*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Jack (Yaşlı Jack)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Jack, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Jack

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD JACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Old Jack'i.

________________________________________________________________________

Bu roman, denizdeki hayatı cahil bir denizci çocuğu olarak başlayan ve kariyeri on sekizinci yüzyılın son yirmi yılını ve on dokuzuncu yüzyılın ilk üçte birini kapsayan bir denizcinin biyografisi olarak yazılmıştır. O günlerde gemilerin nasıl yönetildiği, baskı çeteleri, eğitim ve sıradan bir denizcinin ön güvertedeki hayatı hakkında çok şey öğreniyoruz. Bir savaş gemisinde, bir ticaret gemisinde, bir balina avcısında yaşamı deneyimliyoruz ve hatta Feejee adalarının yamyamları arasında kıyıda birkaç yıl geçiriyoruz. Bu kitapta çok fazla et var (bir kelime oyunu olarak düşünülmemiştir) ve okuyucu kitabı hayretle dolu gözlerle bitirecektir. Şimdi Kingston'ın kitap için kendisinin yazdığı önsözü veriyoruz.

W.H.G. tarafından yazılan önsöz Kingston.

Blackheath, Greenwich ve Woolwich civarındaki gezintilerimde birden fazla kez, hızlı hızlı yürüyen yaşlı bir adamla karşılaştım; görünüşü bana sıra dışı geldi; ama hiç selamlaşmadık bile. Ancak bir gün, arkadaşımla birlikteyken, Donanmadan Kaptan N---, yabancıyı görünce durdu ve ona birkaç kelime
söyledi; bundan onun bir denizci olduğunu anladım. Arkadaşım, yola devam ederken, uzun süredir Güney Denizi'nde balina avcılığı yapan ve dünyanın birçok yerini görmüş olan yaşlı adamla sık sık dini konularda sohbet ettiğini söyledi. İlgim çok
heyecanlanmıştı. Yaşlı Jack ile tanışmak için erken bir fırsat yakaladım; çünkü bana en çok bu isimle tanındığını söyledi; ve bana tereddüt etmeden geçmişini anlattı. Bunu şimdi kamuoyuna, genç okuyucularımın kusur bulacağını düşünmediğim bazı düzeltmelerle sunuyorum. W.H.G.K.

________________________________________________________________________

OLD JACK, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DONNYBROOK FUARI.

Jack hikayesine şöyle başladı:

Elbette Dublin şehrine yakın olan Donnybrook Fuarı'nı duymuşsunuzdur.
Ne kadar garip bir sahneydi, kesinlikle, kargaşa ve vahşi bir karmaşa - baştan sona kavga ve dövüş - kırık kafalar, morarmış gözler ve morarmış kaval kemikleri - bağırma, çığlık atma ve küfür - her türlü vahşilikle küfür ve sarhoşluk. Evet, ve duyduğum gibi, birçok karanlık eylemden, cinayetten ve diğer suçlardan da bahsetmeden, bu güzel dünyayı yaratan ve insana sevgi ve saflık dini veren
O'na karşı daha az iğrenç ve nefret dolu olmayan. Orada, eski günlerin neşeli, kükreyen, zorba, kavgacı, harum-scarum İrlandalısı, kendisini evde mahveden ve dünyada kıskanılmayacak bir isim ve şöhret kazandıran tüm eğilimlerini ve iğrenç tutkularını sonuna kadar kullanmıştı. Sık sık, bir Kuzey Amerika Yerlisi veya Güney Denizi Adalısı burayı ziyaret etmiş olsaydı, Hristiyan insanların olduğu bir ülkeye geldiğine ikna olup olamayacağını merak ettim. Kesinlikle, cennetten gelen bir melek, topluluğa, dünyaya salınan Şeytan'ın cinlerinden oluşan bir topluluk olarak bakardı. Bana,
panayırın ve onun şeytanlıklarının neredeyse tamamen ortadan kalktığını söylüyorlar. Buna sevindim, ama bundan sonra bahsedeceğim günden beri bir daha oraya hiç gitmedim.

Çocukluğumdan çok az şey hatırlıyorum. Aslında, bahsettiğim zamana kadar hafızam neredeyse
boş. O zaman, aynı Donnybrook Fuarı'nın ilk günlerinden biriydi; ama _onu_ hatırlıyorum ve bunu yapmam için iyi bir
nedenim var. Ancak o zamanlar küçük bir çocuktum, gençtim ve boyum küçüktü.

Babamın adı Amos Williams'dı. İngiltere'den geldi ve Dublin'e yerleşti, orada İrlandalı bir kadın olan annemle evlendi. Adını hiç duymadım. Eğer akrabaları varsa bile, en azından ona sahip değillerdi. Bir zamanlar söylediği ve benim anlamadığım bazı sözlerden, babamla evlendiğinde Protestan olduğu için onu terk ettiklerini düşünüyorum. Nazik ve dindardı ve yeryüzünde kaldığı kısa süre boyunca, birçok denemede, bir geminin kıyıya vuran bir fırtınada yelken demirine tutunması gibi, bana o görkemli müjdenin gerçeklerini öğretmek için elinden geleni yaptı. Genç yaşta, kötü huylu bir ateşle sürüklenerek öldü. Son duaları, benim burada ve bundan sonra refahım içindi. Onun emirlerini her zaman hatırlasaydım, sanırım, şu anki yaşlılığımda olduğumdan çok farklı bir konumda olurdum. Zavallı babam onun ölümünü çok yüreğine aldı. Cenaze töreninden sonra günlerce küçük kulübemizdeki sandalyesinde oturdu
ellerini önünde tutarak, başını göğsünden zorlukla kaldırdı,
dışarı çıkıp iş araması gerektiğini tamamen unutarak, çünkü
işsiz kendisi ve benim için yiyecek bulma imkânı yoktu.
Bir komşu olan nazik bir kadın bana biraz
patates ve ayran getirmeseydi açlıktan ölürdüm. Sanırım kendi çocuklarını besledikten sonra
yeterince az bir miktar ayırmıştı.

Sonunda babam harekete geçti. Bir sabah erkenden,
şapkasını alıp dönene kadar sessiz kalmamı söyleyerek
evden dışarı fırladı. Bir taş ustasıydı. Sanırım iş buldu, ama
baştan çıkarıcısı yoluna çıktı. Bir iş arkadaşı onu bir viski dükkanına girmeye ikna etti.
İçkiler, ilk zamanlarında onun belası olmuştu. Annemin etkisi onu ayık tutuyordu. Şimdi üzüntüsünü içkiyle unutmaya çalışıyordu. "Kesinlikle acımı elimden geldiğince iyileştirme hakkım var," dedi. Ne yazık ki vicdanından bir cevap beklemedi. Günlük ücretlerinin kalanından çok az yiyecek satın alabiliyordu. Böylece her gün devam etti, ayıkken çok çalıştı, içki alacak parası varken içti.

Yine de bana olan sevgisi azalmadı. Aklı başındayken beni
gözünün önünden ayırmaya dayanamazdı. Her sabah kulübemizden
çıkarken görülebilirdik, o işe giderken ben onun elini tutardım; ama akşam olduğu kadar kesin olarak yatağa
sürünmek zorundaydım. Gün boyunca beni gözünün önünde oynaştırırdı,
ancak iş arkadaşlarından biri veya tesadüfen bulunduğumuz yerin yakınında yaşayan insanlar bir iş için bir çocuk istediklerinde. O zaman her zaman bu işten
memnun olurdum. Ne zaman, mutlu bir şans eseri, akşamları ayık bir şekilde eve gelse, beni dizlerinin arasına alır, saçlarımı ayırıp yüzüme bakar ve kalbi patlamak üzereymiş gibi görünene kadar ağlardı. Fakat bu durumlar gittikçe daha az sıklıkta olmaya başladı. Söylediklerim, mutsuz babamın şüphesiz
sahip olduğu hatalara rağmen, her iki ebeveynimin anısını sevmek için bir sebebim olduğunu gösterecektir.

Annem öldükten sonra aylar böylece geçmişti ki, bir öğleden sonra babam sabahtan beri beni bıraktığı kulübemize girdi.

"Jack, oğlum," dedi elimi tutarak, "gel de sana _hayatın_ ne olduğunu göstereyim." Ah, "_ölümün_ ne olduğunu_" deseydi, gerçeği söylemiş olurdu.

Ona isteyerek eşlik ettim, ama bir bakışta çoktan
içtiğini gördüm. Kalabalıklar bizim gittiğimiz yöne doğru gidiyordu. Birkaç gündür komşuların panayırdan bahsettiğini duyuyordum. Artık oraya bağlı olduğumuzu biliyordum. Annem oraya gitmeme
hiç izin vermemişti, bu yüzden nasıl bir yer olduğunu bilmiyordum. Çok görkemli ve çok güzel bir şey görmeyi bekliyordum - ne olduğunu anlayamadım. Babamla birlikte kalabalığın içine herkes kadar hevesle girdim,
en sonunda panayıra varacağımızı düşünüyordum. Zaten panayırın
ortasında olduğumuzu bilmiyordum. Ancak, kabinlerin, tuval tiyatroların ve güzel giysiler içindeki aktörlerin etrafta dolaşıp, gevezelik edip, trompet çalıp, davul çaldıklarını; ip cambazlarının ve boyalı yüzlü cambazların; ve her türlü olası şikayet için her türlü harika ilacı satan yaldızlı arabalardaki doktorların; ve çemberlerden atlayan ve altı veya daha fazla atın üzerinden dörtnala koşan adamların olduğu binicilik; ve zencefilli kurabiye tezgahları, oyuncak dükkanları ve benzeri harikalar; ama panayırda neyin alınıp satıldığını hiç duymadım.

Babam beni bahsettiğim gösterilerden birkaçına götürmüştü:
bir içki kabinine girdiğinde ve benimle birlikte dizlerinin üzerine çöktüğünde, çok içki içiyor gibi görünen bir sürü adamın arasında. Onların
örnekleri onu her zamankinden daha çok içmeye teşvik etti ve kısa bir süre sonra
duyguları tamamen kayboldu. Ancak, en kötü içki olmasına rağmen, barışçıl bir mizaca sahip olduğundan, macera arayışında olan birçok kişinin yaptığı gibi dışarı çıkmak yerine, kendini yere
yatırdı ve başını çadırın bezine dayayarak, sabah olduğunda onu çağırmamı söyledi. Aynı anda biri bana bir parça zencefilli kurabiye uzattı, ben de onun yanına oturup bana söylediğini yaptım.

O günler hizip kavgalarının olduğu günlerdi; ve eğer insanların kavga etmek için bir nedenleri yoksa, çok geçmeden bir neden buluyorlardı. İçinde bulunduğumuz çadır Turuncu Adamlar tarafından himaye ediliyordu ve tabii ki karşı tarafın saldırıları için bir işaretti. Zavallı babam, yanında benzer durumda üç veya dört adamla bir saat kadar uyumuştu ki, yarı sarhoş bir grup adam elinde şillelahla, kavga çıkarmak için dışarı baktı. Ne yazık ki uyuyanların çoğunun başlarının şekilleri bezden açıkça belli oluyordu. Bu ayartmaya karşı koymak mümkün değildi - pat-
pat-pat! Güçlü bir İrlandalının ağır sopası babamınkine indi. "Çıkın oradan ve kendinizi savunun!" diye bağırdı saldırganlar. Arkadaşlarının çoğu kendilerine yapılan hakaretin intikamını almak için dışarı koştu, ancak babam cevap vermedi. Her yönden çok sayıda insan katıldı - şillelahlar hızla yükseldi ve çatışma genelleşti. Çadırın önüne koştum ve ellerimi çırptım ve sempatiyle bağırdım. Şimdi savaşan, çığlık atan adamlar bir tarafa, bir tarafa sallanıyordu; şimdi ilerliyorlardı, şimdi geri çekiliyorlardı, ta ki savaş çadırdan oldukça uzak bir mesafeye ulaşana kadar. Sonra babamın yanındaki yerime geri döndüm, kavgaya katılmak için kalkmamasına şaşırdım. Dinledim, nefes aldı, ama konuşmadı. Yine de uyanık olduğunu düşündüm. "Baba, baba," dedim, "kalk, kalk. Eve gitme zamanı, kesinlikle." Onu nazikçe sarstım ama
hiç cevap vermedi. Sonunda dudaklarından hiçbir ses duymadım.
Telaşla bağırdım. Kulübenin bekçisi bir şeylerin ters gittiğini gördü ve gelip merakla yüzüne baktı. Babamın
elini kaldırdı. El sanki kurşun gibi yanına düştü.

"Babam neden benimle konuşmuyor?" diye sordum, cevabından korkarak.

"Bir daha asla konuşamayacak! Baban öldü, evlat," diye cevapladı adam,
bir acıma tonuyla.

O sözler genç kalbime ne kadar da baskıcı bir ağırlıkla çarptı,
o zamanlar kaybımın boyutunu tam olarak kavrayamasam da, -bir daha asla sesinin tonunu duymayacağımı--bu dünyada sonsuza dek ayrıldığımızı--bir insan olmadan, bana bakacak bir insan olmadan yetim olduğumu. Ama o korkunç
anda şaşkın ve kafası karışık olsam da, evden ayrılırken söylediği sözler kulağımda garip bir şekilde çınladı--"Oğlum, sana hayatın ne olduğunu göstereceğim." Bana ölümün ne olduğunu çok doğru bir şekilde gösterdi. O zamandan beri sık sık aynı vaadin benzer şekilde korkutucu bir şekilde yerine getirildiğini gördüm. İnsanların _hayat_ dediği şey, _ölüm_e giden kesin bir yoldur; bedenin ölümü, ruhun ölümü. Elbette o günlerde bu gerçeği anlamadım; çok uzun süre sonra, çok fazla acı ve ızdırap çektikten ve neredeyse bitkin düştükten sonra. O zamanlar çok cahil ve çok basittim ve annem beni kötü örnek olmaktan uzak tutmasaydı muhtemelen ben de kötü biri olurdum; ve benden alındıktan sonra bile kötü arkadaşlarla ilişki kurmam engellendi.

Zavallı babamın gerçekten öldüğünü öğrendiğimde, ellerimi ovuşturarak ve acı acı ağlayarak durdum. Kederimin sesleri yoldan geçenlerin çoğunu çekti; bazıları durup nedenini sordu ve meraklarını giderdikten sonra yollarına devam ettiler. Sonunda birkaç denizci, bağımsız bir tavırla çadırın yanına geldi. Grubun lideri gördüğüm en uzun adamlardan biriydi. Yürürken hafifçe eğilmesine rağmen başı kalabalığın geri kalanından daha yüksekti.

"Oradaki genç cırtlakla ne işin var, dostum?" diye sordu şakacı bir tonda, muhtemelen bir oyuncağımı kırdığımı veya cebimden bir parça zencefilli kurabiye kaybettiğimi düşünerek.

"Babası öldü ve ona bakacak kimse yok!" diye bağırdı seyircilerin arasından bir çocuk.

"O zaman durumu kötü," diye cevapladı denizci yanıma gelerek. "Ne, evlat! Hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu, eğilip
elimden tutarak.

"Babamdan başka kimse yok ve orada yatıyor!" diye cevapladım, annemin ve babamın cesedini işaret ederken
yeni bir keder patlamasına yol açtım.

"Doğruyu söylüyor," diye gözlemledi kulübedeki adam; "Annesi yok,
ya da tanıdığım kadarıyla akrabası yok ve kimse ona sahip çıkmazsa açlıktan ölmek zorunda kalacak, sanırım."

Uzun boylu denizci bana bir anda güvenimi
kazandıran bir ifadeyle baktı. "Ne diyorsun, delikanlı, bizimle gelir misin?" diye sordu, arkadaşlarını işaret ederek; "Seni denize açacağız ve seni bir
adam yapacağız!"

"Sanırım onu ​​_Rainbow_'a bindirebiliriz, dostlar," diye ekledi, onlara hitap ederek. "Son fırtınada denize attığımız maymun kadar iyi olacak; ve şimdi de o kadar yaramaz olsa da, Jocko'nun
yapacak aklı olmadığı daha iyi
görgü kurallarını öğrenecek."

"Ah evet! Onu da bizimle birlikte götürün," diye cevapladı diğer denizciler; "Rüzgar hangi yöne eserse essin, kıyıda açlıktan ölmektense
yüzmekte daha iyi olacak."

"Hadi bakalım, genç," dedi uzun boylu denizci; ve,
cevabımı beklemeden, kolumdan tuttu ve kalabalığın arasından
benimle birlikte uzaklaşmaya başladı.

"Ama zavallı babama ne olacak? Elbette onu şimdi bırakamam!"
diye haykırdım, babamın cesedine acıyla bakarak.

"Ah, her şeyi göreceğiz," diye cevapladı yeni arkadaşım; "uygun bir şekilde
uyandırılacak ve düzgün bir cenaze töreni olacak; böylece
evden
temiz bir vicdanla ayrılabilirsin. Asla korkma!"

O hüzünlü günün olaylarını daha fazla anlatmama gerek yok.
Babamı tanıyan ve kavga bittikten sonra çadıra dönen bazı adamların yardımıyla, iyi kalpli denizciler cesedi kulübemize taşıdılar. Viski tedariki vaadi, komşulardan bazılarını kolayca gelip gece boyunca ulumaya
başlattı. Bunu, babam Protestan ve yabancı olmasına rağmen, haklı bir iyi niyetle yaptılar; ve ben ağladım
ve acıyla haykırdım. Ancak, uykumda
üzüntümü unutmak isterdim. Denizciler, bana bakmak için geri döneceklerine söz vererek ayrılmışlardı.

Kafatası kırık bir adamın tekrar canlanması
olasılığı olmadığından, cenaze töreni hızla gerçekleşti. Kulübede kalan az miktardaki mobilya
satıldı; ancak elde edilen gelir masrafları
karşılamaya ancak yetti.

Böylece, sırtımda biraz yırtık pırtık bir takım elbise dışında, yaklaşık on iki yıl önce dünyaya geldiğim zamanki gibi çıplak ve yoksul bir şekilde, o zamanlar sahip olduğumdan çok daha pahalı bir iştahla
kaldım. O yaştaki bazı çocuklar kendilerine bakabilirler,
ama dediğim gibi, ben yıllarımın küçük bir parçasıydım ve zavallı annem tarafından o kadar çok yalnız bırakılmıştım ki, dünya ve onun yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Cenaze töreninden sonra, kendi çocuklarından bir düzine veya daha fazlasını besleyen şefkatli bir komşu,
bana ne olacağı kararlaştırılana kadar beni evine götürdü. O ve kocası, uzun boylu denizcinin beni almaya gelmesi fikrine
güldüler.

"Denizcilerin ne olduğunu biliyorum," dedi koca; "onlardan isteyen ilk dilenciye bir avuç gümüş atarlar ve sonra
gidip her şeyi unuturlar! Belki de arkadaşın sadece seninle şakalaşmaya çalışıyordu ve çoktan denize açıldı!"

"Ah hayır! Söylediklerini kastetti," diye cevapladım; "Bunu yüzündeki ifadeden anlıyorum. İyi bir adam, eminim!"

"Gelmesi hepimiz için daha iyi olabilir ama pek olası değil,"
cevaptı. Yine de yeni arkadaşımın beni aldatmayacağına güveniyordum.

Babamla birlikte oturduğumuz kulübenin önünde duruyordum, sokağın diğer ucunda uzun boylu birinin
köşeyi döndüğünü gördüğümde kalbim hızla atıyordu. Bunun denizci arkadaşım olduğundan emindim. "O! O! Geleceğini biliyordum!" diye bağırdım
ve onu karşılamak için öne doğru koştum.

Hevesliliğimi görünce gülümsedi. "Beni unutmamışsın, görüyorum,
çocuk," dedi; "hadi, gel. Her şey ayarlandı; ve eğer
aynı fikirdeysen, sadece bunu söylemen yeterli, seni
_Rainbow_'a
kaydederiz!"

Uzun boylu denizciye beni götürmek istediği yere
gitmeye hazır olduğumu söyledim. Bu onu memnun etmiş gibi görünüyordu. Bana karşı çok nazik olan komşulara veda ettikten sonra, beni elimden tuttu ve
hızla rıhtımlara doğru götürdü. Onlara ulaşmadan önce, birkaç yaşlı beyefendinin bir masada oturduğu bir eve girdik. İçlerinden biri bana denize açılıp amiral olmak isteyip istemediğimi sordu. Ben, "Elbette," diye cevap verdim, ancak amiral olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordum; ve bunun üzerine diğer yaşlı beyefendi güldü ve ilki bir kağıda bir şeyler yazdı ve
kağıdı masanın üzerinden uzattı.

Bu kağıda güneş yanığı, yakışıklı bir adam öne çıktı ve kağıda bir şeyler yazdı ve sonra bana _Rainbow_ briginin Kaptan Helfrich'in çırağı olduğum söylendi. Yakışıklı adamın,
Kaptan Helfrich olduğunu gördüm. "Eh, bu konu artık kapandı!" diye haykırdı uzun boylu denizci; "Öyleyse, genç, hemen gemiye binelim, ya sen ya da ben yaramazlık yapmadan."

Trig'e giderken, bir giyim mağazasında durduk. "İşte, Bay Levi! Bu genç için bir kıyafet istiyorum," dedi arkadaşım beni içeri alarak. "Elbiseleri yeterince büyük olsun ki, içinde büyüyecek kadar yer olsun.
İyi yemek ve deniz havası onu kısa sürede genç bir lahana gibi filizlendirecektir."

Emir tam anlamıyla yerine getirildi ve kendimi hızla yeni bir denizci kıyafeti, iki yedek gömlek ve
çeşitli başka giysi parçası sahibi olarak buldum. Arkadaşım hemen giymemi söyledi.

"Şimdi, eski olanları şu mendile koy," dedi; "çok geçmeden onlara bir kullanım
bulacağız."

Yedek yeni şeyleri bir bohçaya koydu ve kendisi taşıdı.

"Yahudi'nin eski giysilerini almasını istemedim, çünkü onlar için hiçbir şey vermezdi," dedi, dükkândan ayrılırken. "Yakında küçük, yırtık pırtık bir adamla karşılaşacağız, onlar için zengin bir ödül olacaklar." 

Yolumuza devam ederken, iki veya üç çocuk bize yalvardı ve yalvarmalarının bir karşılığı olarak paçavralarını gösterdiler. "Bunlar işe yaramaz," dedi; "daha iyi
giysiler onları mahveder." 

Sonunda, rıhtımlardan geçerken, bir çapanın ucunda oturan ve çok perişan görünen küçük bir adam gördük. Ayaklarında ayakkabı yoktu; pantolonu neredeyse bacaksızdı ve bir parça iple bir omzuna tutturulmuştu, kolları ise kendisine çok büyük gelen ve her yönden tekrar yamalı ve yırtılmış eski bir ceketin kollarına sokulmuştu. Yalvarmadı, sadece uzun boylu arkadaşımın yüzüne baktı, sanki orada hoş bir şey görüyormuş gibi.

"Ne istiyorsun?" dedi denizci.

"Hiçbir şey," diye cevapladı oğlan, onu anlamayarak.

"O zaman iyi durumdasın, evlat," dedi uzun boylu denizci, ona gülümseyerek. "Ama
sanırım bu dünyada birkaç şey için daha iyi durumda olurdun--
mesela bir takım elbise."

"Tam da istediğim şeyler!" diye haykırdı oğlan. "Tam isabet ettin, sayın yargıç. Görmek isteyeceğin
her zamanki gibi güzel bir takım elbisem vardı ve onlar da kaçtı, tıpkı bir beyefendinin yanında uşaklık yaptığım ve servetimi kazanma yolunda olduğum gibi."

"Peki, o zaman, işte sana bir takım elbise, oğlum," dedi denizci; "sadece
annenin onları onarmasını sağla, onlar senin işine yarar, sanırım. Ona bohçanı ver."

"Eminim ki efendi benimle şaka yapmıyordur!" diye haykırdı oğlan,
üzerindekilerden kesinlikle çok daha iyi olan
giysi bohçasını açarken yüzü zevkle parlıyordu. "Ben bir adamım - öyleyim! Şerefinize ve oradaki genç efendiye şükürler olsun!"

"Rica ederim, delikanlı," diye cevapladı arkadaşım.

"Ah, Terence McSwiney, sana hayatının sonuna kadar ve sonsuza dek teşekkür etmek zorunda kalacak!" diye haykırdı oğlan, yürümeye devam ederken.

"Pekala, Terence, umarım görevi alırsın ve görevini yerine getirirsin,"
dedi uzun boylu denizci, çocuğun döktüğü minnettarlık ifadelerini
dinlememek için uzaklaşarak.

Bu olay bende derin bir etki bıraktı. Başkalarının benden daha kötü durumda olabileceğini ve ayrıca doğru zamanda verilen bir hediyenin en büyük hizmet olabileceğini öğrendim. Bunun kanıtına yıllar sonra
sahip oldum. Zenginler ve varlıklılar, kendi veya çocuklarının attıkları giysilerin yalnızca çalışan sınıflar arasında değil, eğitimli ve kültürlü, yoksullukla mücadele eden insanlar için ne işe yarayacağını bilselerdi, onları umursamazca atmazlardı veya Yahudilerin eline geçmesine izin vermezlerdi, hizmetçileri tarafından değerlerinin altıda birine satılırlardı. Anlatımım boyunca, bahsettiğim anda aklıma gelmesi mümkün olmayan çeşitli fikirler hakkında sık sık yorum yapacağımı belirtmeliyim.

Uzun boylu denizci ve ben rıhtım boyunca yürüdük. Birdenbire, adını bilmediğimi fark ettim. Yüzüne baktım
ve sordum.

"Benim adım Peter Poplar," diye cevapladı, o nazik gülümsemelerinden biriyle. "İsim bana yakışıyor ve ben de isme yakışıyorum; bu yüzden onunla kavga etmiyorum.
Gemideki tüm insanların isimlerini de oldukça hızlı bir şekilde öğrenmen gerekecek.
Birçoğumuz var ve her biri kendini senin efendin olarak görecek ve sen de hepsini memnun etmek için çabalayacaksın."

"Onları memnun etmek için elimden geleni yapacağım, Bay Poplar," dedim.

"Haklısın! Ama diyorum ki, evlat, bana böyle hitap etme. Bana açıkça
Peter veya Peter Poplar de; _Rainbow_'da beyefendilerle iş yapmayız.
Kıyıya giden insanların birbirlerine beyefendi demeleri çok güzeldir; veya
bir subayla konuştuğunuzda, sadece onun bir subay olduğunu göstermek için; ama
bizim için keskin bir kelimedir - iltifat etmeye vaktimiz yok."

"Ama ben seni bir subay sanıyordum, Peter," dedim. "Sen bir subaya
benziyorsun."

"Öyle mi?" diye cevapladı, hoş gülümsemesiyle. "Eh, Jack, belki de
olmalıydım ve olmamam benim hatam. Ama
gerçek şu ki, bunun için gereken öğrenime sahip değilim. Okumayı hiç
öğrenmedim ve bu yüzden navigasyonu öğrenemedim.
Bilirsin, onsuz bir adam subay olamaz, ne kadar iyi bir denizci olursa olsun; ve bu noktada hiç kimseye boyun eğmem."

Peter konuşurken, kendini tam boyuna çekti ve onun gerçekten çok büyük bir subay olmaya uygun göründüğünü düşündüm; hatta ofisteki yaşlı beyefendinin bahsettiği gibi bir amiral olmaya bile.

"Ben de kitaplarımda çok kötüyüm," dedim. "Ama biraz okuyabiliyorum ve bir kitapla karşılaşma şansım olursa, sana
okumak isterim, Peter. "

Arkadaşım bana teşekkür etti, ancak kitapların _Rainbow_'da sık sık görülmediğini söyledi; ayrıca o günlerde pek çok başka ticaret gemisinde de bulunmazdı.

Trig'i denize açılmaya hazır, dış havuza çekilmeye hazır halde bulduk. Güzel, büyük bir gemiydi ve savaş zamanında bir korsan için inşa edilmişti. Ağır topları indirilmişti, ancak yine de sekiz tane altı librelik top taşıyordu; ve tam yirmi kişilik güçlü bir mürettebatı olduğu için, kendisini herhangi bir korsan gemisinden veya bu tür diğer soylulardan koruyabiliyordu.

Peter beni ilk kez gemiye aldığında, denizcilerin bazıları fuarda gördükleri küçük çocuk olduğuma inanmakta zorluk çekti, denizci kıyafetim içinde çok daha iri ve güçlü görünüyordum. Peter'ın beni tanıttığı ve bana evim ve yuvam olacağını söylediği pruvanın görünümünü pek beğenmedim. Hayatımın sonraki birkaç yılı boyunca.
İrlanda kulübesinin karanlık karanlığına alışmıştım ama
hiç, bundan daha karanlık ve kasvetli bir meskende
bulunmamıştım diye düşündüm.

"Korkma Jack, yakında kendini burada evinde bulacaksın," dedi Peter,
düşüncelerimi tahmin ederek. Konuşurken, bir denizci bir kirişe
asılmış bir feneri yaktı ve ışığı bana yerin
tahmin ettiğimden daha geniş ve her yerinin mükemmel
bir şekilde temiz olduğunu gösterdi. Gerçekten de, sonradan, tüccar denizcilerin sıklıkla yaşamaya
zorlandığı yerlerden çok daha üstün olduğunu gördüm. Mürettebatın bir kısmı geminin yanlarına veya daha doğrusu pruvasına dizilmiş ayakta duran yatak yerlerinde uyurken, diğerleri için güverteyi destekleyen kirişlere
hamak asılmıştı. Sandıklar oturma yeri olarak düzenlenmişti, yemekhanelerine ait tabaklar ve kupalar için bir raf vardı.

Mürettebatın büyük kısmı hala kıyıdaydı. "Şimdi, Jack, yaşamak zorunda olduğumuz yerin türünü bildiğine göre, sana kaptan ve yolcuları için hazırlanmış konaklama yerini göstereceğim. Bu seni benden daha fazla kıskandırmamalı, çünkü eğitim ve öğretim almış olanların orantılı olarak avantajlardan yararlanması gerektiğini düşünüyorum. Kaptan kadar iyi bir kamarada yaşamamamın benim hatam olduğunu düşünüyorum."

Peter beni çok iyi bir şey görmeye hazırlamış olsa da, kamara donanımlarının ve mobilyalarının zenginliği benim sadeliğimde hayal ettiğim her şeyi aştı. Belki de bu tür şeylere alışkın olanlar bunu o kadar da harika bulmayabilirdi. Biliyorum ki
damask perdeler, kanepeler için örtüler, aynalar, altın çerçeveli resimler, maun masalar ve sandalyeler, kesme cam sürahiler, raflarda çiniler, bir sürü tabanca, tüfek ve pala, hepsi cilalanmış ve parlatılmış, bir bölmeye sabitlenmişti.

"Aman, burası bir krala layık bir yer," diye haykırdım; "elbette bundan daha görkemli bir şeye sahip olamaz."

Peter güldü. "Kaptan çok şık olmakla ve her şeyin yolunda olmasıyla övünür," dedi; "ama sanırım krallar buradan daha güzel yerlerde yaşarlar. Ancak, sizi buraya getirmemin sebebi size
yerleri göstermekti, böylece kaptana hizmet etmek için çağrılmanız durumunda nasıl davranacağınızı
öğrenebilirsiniz. Ona hemen itaat etmeli, isteklerini anlamaya çalışmalı ve her şeyi temiz ve yerli yerinde tutmalısınız.
Bunu yaparsanız, onu memnun edeceğinizden emin olabilirsiniz."

Böylece arkadaşım beni yeni kariyerime hazırlamak için nazikçe çabaladı.
"Şimdi, Jack," dedi sonunda, "seni ayağa kaldırmak için elimden geleni yaptım. Tek başına yürümeye çalışmalısın. Seni emziren bir bebek
yapmak istemiyorum, unutma." O günden sonra Peter beni kendi başıma
bakmak için terk etti. Yine de onun gözünün beni izlediğini hissettim ve bu his bana başka türlü
sahip olmamam gereken önemli miktarda güven verdi.

Ertesi gün öğle vakti mürettebatın geri kalanı toplanmıştı; kaptan
ve çoğunluğu tüccar ve çiftçi olan birkaç yolcu gemiye bindi.
Liffey'den esen güzel bir rüzgar vardı. "Rıhtım kapılarını açın, Bay Thompson ve bırakın gitsin. Jamaika'ya kendi yolunu bulup geri dönecek, dümende bir el olmadan, bunu çok iyi biliyor," diye seslendi kaptan, kıçta dururken, rıhtım şefine. Bunun onun sürekli bir şakası olduğunu fark ettim.

_Rainbow_ Batı Hindistan'a düzenli bir tüccardı ve orada birçok
başarılı yolculuk yapmıştı. Kaptan Helfrich hem baş sahibiydi hem de kaptandı ve
dokunma alışkanlığında olduğu farklı adalardaki tüccarlar ve çiftçiler arasında çok sevilen biriydi ve
sonuç olarak her zaman bol miktarda yolcusu olurdu ve yük için asla uzun süre beklemek zorunda kalmazdı. Brikinden ve onunla bağlantılı her şeyden çok gurur duyardı. Kendisi de kayda değer bir kişiydi. O, daha önce de söylediğim gibi, uzun boylu, yakışıklı, güçlü ve dik duruşlu, iri, yakışıklı yüz hatlarına ve inci beyazı dişlere sahip bir adamdı. Muhtemelen o zamanlar kırk yaşından biraz daha büyüktü, ancak kıvırcık, kahverengi saçlarının tek bir zerresi bile gümüş renginde değildi. Çok kararlı ve kararlı olmasına ve öfkelendiğinde çok sert görünebilmesine rağmen, güzel ve parlak bir gülümsemesi vardı. Ona karşı sınırsız bir saygım vardı. Bu şekilde komuta edildiğinde ve bir gemide olabilecek en iyi mürettebatla, _Rainbow_
Liffey'den aşağı indi ve güneye doğru yelken açtı; ve bu elverişli koşullar altında kendimi bir denizci olarak kariyerimde oldukça iyi bir şekilde
başlamış buldum.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR DENİZ CANLISININ ACI VE TATLI YÖNLERİ.

"Ve Jack, deniz canlılarını seviyorsun, öyle mi?" dedi Peter Poplar limandan yaklaşık iki hafta
uzaktan bir gün sonra. Her zaman çok güzel bir hava vardı, kuzeyden veya doğudan esen bir rüzgar vardı ve okyanusu her zaman o zamanki kadar sakin ve hoş bulacağımı umuyordum. İyi bir
sonuç, görevimin ayrıntılarının çoğunu öğrenebilmemdi, deniz tutmuş ve bir fırtınada savrulmuş olsaydım bunu yapmazdım.

"Evet, senin sayende Peter, kıyıda iş yapmaktan
çok daha fazla hoşuma gidiyor," diye cevapladım. "Daha keyifli bir hayat istemiyorum."

Peter güldü. "Şimdiye kadar sadece tatlıları yedin, evlat; acıları da gelecek," diye gözlemledi. "Yine de, ilkinden adil bir pay alırsan,
şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak."

Onu tam olarak anlayamadım. O zaman sadece tatlıları düşündüm, ona böyle
demişti. Gerçek şu ki, gemide genelde çok nazik davranılmıştım. Elbette, arada sırada, eğer keyifsiz olurlarsa, bazı adamlardan bir tekme veya ipin ucunun tadına baktım; ama bunlar önemsiz şeylerdi, çünkü hiç fazla incinmedim ve Peter bana daha kötüsünü yaşamadığım için şanslı olduğumu söyledi. Barney Bogle adında, Peter tarafından görülmeden, en ufak bir önemsiz şey için bile bana tokat atma fırsatını kaçırmayan, kötü huylu bir adam vardı; Peter'dan ölümcül derecede korkuyordu. Onun yanında, zorba her zaman ellerini benden uzak tutuyordu. Elbette, Barney'den Peter'a şikayet etmem akıllıca olmazdı, çünkü bu bir kavgaya neden olabilirdi; bu yüzden kendimi düşmanımın yolundan çekilmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya adadım, tıpkı bir kedinin onu endişelendirmek isteyen bir köpeğin yolundan çekilmesi gibi. Kaptan Helfrich şimdiye kadar beni hiç fark etmemişti ve bana o kadar korkunç bir insan gibi görünüyordu ki,
onun benimle konuşmasını hiç beklemiyordum. Arada sırada tayfalar bana ufak tefek bir iş yapmamı,
bir bez parçası veya marlin çivisi getirmemi veya bir boya kabını tutmamı emrediyorlardı, ama
başka hiçbir şekilde beni fark etmiyorlardı.

Gökyüzünün ne kadar mavi olduğunu, denizin ne kadar parıldadığını,
öğlen güneşinin başımıza ne kadar sıcak
olduğunu ve ayın
geceleri üzerimizde ne kadar parlak bir şekilde
yüzdüğünü ve suların üzerinde uzun, uzun bir gümüş ışık akışı oluşturduğunu hatırlıyorum; ve ona bakarken,
çok uzaklardan bana seslenen ve bana hala sevgiyle andığım tatlı, sakin gözlü annemden ve aniden benden koparılan zavallı babamdan bahseden sesler duyduğumu hayal ederdim. Bu tür şeyler hakkında fazla konuşmayacağım. Şimdi uzun zamandır unutulmuş bir rüya gibi görünüyor - o zaman bile,
rüya gördüğüme inanıyorum.

Eh, dediğim gibi, güzel hava uzun süre devam etti, ta ki bir sabah yüksek, kükreyen, kükreyen, gıcırdayan bir sesle, ya da daha doğrusu, bu seslerin bir karışımıyla uyanana kadar; ve gözlerimi ovuşturmaya başladığımda, geminin pruvasında istiflendiğim dar
yuvadan
sıçrıyor olmam gerektiğini düşündüm. Bazen
brigin başının yukarı kalktığını hissettim ve sonra bir balyoz gibi
suya indi; şimdi kendimi bir tarafa, şimdi
diğer tarafa yuvarlanmış hissettim. Geminin kayaların üzerinde olması gerektiğini tamamen düşündüm.
Bana bir ışık huzmesi bile ulaşmadı, ne de bir insan sesi duyabiliyordum. Oradan çıkmak istiyordum; ama kalkmaya çalıştığımda kendimi o kadar hasta ve perişan hissettim ki,
olduğum yerde ölmenin daha rahat olacağı düşüncesiyle tekrar uzandım. Ancak sonunda Barney
Bogle aşağı indi ve beni buldu.

"Çık dışarı, genç sinsi; çık dışarı!" diye haykırdı, beni bir ipin ucuyla
zorlayarak. "Bir saat önce yelkenleri kısaltmak için tüm ellerin çağrıldığını duymadın mı?"

Bunun için yardım edecek kimsem yoktu, bu yüzden güvertede sürünerek ilerledim, sabahın gri ışığının
üstümüzde asılı duran karanlık bulut kütlesinin altından
yayıldığı ve denizlerin tepelerinden köpükleri
uçuran, bizi baştan kıça doğru boğan bir fırtına esiyordu. Şimdi brik bir dalganın zirvesine kadar
kaldırılmıştı ve şimdi aşağı doğru denizin çukuruna battı, bir tarafında kıvrılarak gelen sıvı bir duvarla, sanki kaçınılmaz olarak onu
boğacakmış gibi görünüyordu. Dar refüjlü üst yelkenler ve fırtına yelkeni altındaydı ve dümende en iyi iki kişi vardı. Peter onlardan biriydi. Rüzgârüstüne tırmanmayı ve mürettebatın geri kalanının toplandığı
hava ön yelkenine tutunmayı başardım.

Okyanusun alışılmadık
görünümüme sunduğu karanlık, kasvetli ve korkunç manzarayı asla unutamam. İlk başta kendimi çok
hasta ve perişan hissettim ve boğulmaktansa kıyıda açlıktan ölmeyi ve dalgalı okyanus tarafından
sallanmayı çok daha fazla tercih edeceğimi düşündüm. Benden önce güvertede olan Barney, yanına sürünerek yaklaştığımda bana
saldırdı ve bana bir tekme atmayı başardı, ki eğer tutmayı bıraksaydım, ki bu beni yapmaya zorlayacaktı,
muhtemelen anında yıkımıma sebep olacaktı. O anda büyük bir dalga brige doğru geldi ve güvertemizin çok yukarısına çıktı. Peter Poplar ve dümende oturan diğer adamın endişeyle dışarı
baktığını gördüm. Dümenin tellerine daha sıkı tutundular ve ayaklarını güverteye daha sıkı bastılar. Kaptan Helfrich ve arkadaşları ana donanımın yanında duruyorlardı.

"Sabredin, canınız pahasına tutunun, adamlarım!" diye bağırdı. Mürettebat ona itaat etmeyi ihmal etmedi ve ben bir maymun gibi bir ipe tutundum. Yolcuların çoğu
aşağıdaydı, ranzalarında hasta yatıyorlardı. Büyük deniz, sakinlerini boğan bir şehrin duvarı gibi üzerimize
indi. Güvertemizin üzerinden müthiş bir güçle
hızla aktı. Kesinlikle battığımızı düşündüm. Ne korkunç bir ses vardı!--yırtıcı ve yırtıcı,
dalgaların kükremesi ve şakırtısı ve
rüzgarın uluması! Hepsi duyularımı karıştırmaya katkıda bulundu, böylece
nerede olduğumu tamamen unuttum. Sanırım, dünyanın sonunun geldiğine dair bir fikrim vardı. Yine de gemi arkadaşlarım çığlık
atmadı ve brigin tekrar sudan çıktığını ve daha önce oldukları yerde, ceketlerindeki ıslaklığı silkelemekle meşgul olduklarını görünce çok
şaşırdım. Ancak brigin güvertesi, hiç de azımsanmayacak bir karmaşa ve
kargaşa sahnesi sunuyordu. Ön taraftaki hava siperlerinin bir kısmı
batmıştı, bomlardaki uzun tekne neredeyse parçalanmıştı,
ve rüzgâr altı siperlerinin kıç kısmının önemli bir kısmı
yıkılmıştı, bu da denizin üzerimize doğru aldığı yolu gösteriyordu.

Kaptan, "Bize bir daha bu oyunun oynanmasına izin vermemeliyiz," dedi. Denizin kırık siperden görünen
görüntüsünü sevmediğim için, gidebildiğim kadar arkaya doğru süründüm, bu yüzden onu duyabiliyordum.
"Gemiyi kaldırmak için hazır olun!" diye bağırdı ve sesi fırtınanın seslerinin üstünden kolayca duyulabiliyordu. "Dümeni indirin! -Cimbomu içeri alın! -Ana yelkeni verin!" Görev yerlerinde olan subaylar ve adamlar emirlerine uymak için
uçtular. Üçüncü kaptanı, birkaç adamla birlikte, jib'i alırken gördüğümde titredim. Halatları bıraktıktan ve yelkenleri gevşettikten sonra, aşağı çekme makinesini çektikten sonra; ve neredeyse cıvata iplerinden
kopmuş olmasına rağmen, pruva başlığına indirdikten sonra, ön direk
geri yelken ağına yerleştirdim. Brigin pruvası şimdi yükselip şimdi denizin çukuruna daldığında, kesinlikle
yıkılmış olduklarını düşündüm. Bu arada ana yelken içeri alındı ​​ve diğer adamlarla birlikte
bahçeye uzanmak zorunda olmadığım için çok mutluydum. Nasıl olup da denize savrulup gitmediklerine veya şişkin yelken tarafından sürüklenip götürülmediklerine şaşıyordum. Şimdi Peter'dan öğrendiğim gibi, bir fırtınada yelkeni içeri almanın en önemli noktası, yelkenin sallanmasına izin vermemektir, aksi takdirde parçalara ayrılması çok olasıdır. Sürekli olarak dolu tutarsanız, büyük bir zorlanmaya dayanacaktır. Buna göre, halatlar,
aşağı çekme halatları ve hava destekleri donatıldığında, halatlar bırakıldı, hava destekleri içeri alındı, hava örtüsü başlatıldı ve yukarı kaldırıldı; sonra bowline ve lee-line'lar bırakıldı, yelken geriye çekildi,
ve serende sıçrayan adamlar, üzerinde asılı dururken onu kollarında kavradılar. Santim santim katlayarak, sonunda karşı konulamaz görünen canavarı
yetenek ettiler ve etrafındaki contaları geçirerek, serene
sabitlediler. İlk kez, şiddetli bir fırtınada sarılmış bir üst yelkeni
görenler, bunu müthiş bir operasyon ve bu işte çalışanlar için aşırı derecede tehlikeli olarak görebilirler. Tüm adamlar, aralarında Barney Bogle'ın da bulunduğu, serenden güvenli bir şekilde aşağı indiğinde daha rahat nefes aldığımı biliyorum; ve dümen lee-line bağlandığında, brik denizler üzerinde bir ördek gibi
süründü.

Ancak, boş durmaya zaman yoktu ve herkes hasarları onarmak için işe koyuldu. Şimdi limanda veya yapılacak bir şey olmadığında çok iyi bir beyefendi gibi görünen kaptanın, herkesten daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyi çalışabildiğini gördüm. Ceketini çıkarıp, elinde testere, balta veya çekiçle marangozla birlikte yeni bir korkuluk takmak ve siperleri döşemek için çalıştı; ve uşak, çağrıya uymadan önce onu iki kez kahvaltıya çağırmak zorunda kaldı. Onun örneği, diğerlerine ilham verdi; ve çok kısa bir süre içinde siperler, güzel hava geri dönene kadar hizmet edecek kadar güvenli hale getirildi.

"Sana söylemiştim, Jack, çok geçmeden deniz yaşamının acılarını tadacaksın," dedi Peter, benimle konuşmaya vakit bulur bulmaz. "Ancak sana şunu söyleyeyim ki, bu hiç önemli değil ve çok geçmeden çok daha kötü bir şeyle karşılaşmazsak çok şanslı olacağız."

Peter'ın beni gereksiz yere korkutmayacağını biliyordum ve bu yüzden gökyüzünü kaplayan
kara bulutlara baktım ve etrafımızda çılgınca dans eden, tıslayan, köpüren
dalgaları gördüm, sanki her an gemiyi yutmaya hazırmış gibi görünüyorlardı, kendi kendime daha kötüsünün ne olabileceğini sordum,
bizim dibe batmamız dışında. O zamanlar hiç normal bir
kasırgaya veya tayfuna yakalanmamıştım, ya da karanlık bir gecede kıyıda, kayalarla çevrili veya gemiyi güçleri dahilinde yıkıma sürükleyen hızlı akıntıların arasında olmamıştım; ayrıca pompalardaki tüm ellerin onu yüzdürmekte
zorluk çektiği bir teknede bulunmamıştım; ya da bir yangın görmemiştim. Gerçekten de, bir denizcinin kariyerinde maruz kaldığı sayısız tehlike ve zorluktan
neyse ki haberim yoktu. Hiçbir şekilde
korktuğumu söylememeliyim. Vücudumda cesur bir kalp tutmaya karar verdim. "Önemli değil," diye cevapladım Peter'ın sözüne; "Sen ve kaptan gemideyken, hiçbir şeyden korkmuyorum."

Peter güldü. "Yolumuza devam ediyor olabiliriz," dedi; "ama Jack,
benim tavsiyem şudur: Tanrı'ya güven ve hava donanımına tutun. Gemi batarsa, eğer yüzen bir tekne yoksa, direk veya tahta arayın; ve eğer hiçbir şey bulamazsanız, olabildiğince uzun süre yüzün; ama
ne yaparsanız yapın, Tanrı'ya güvenin."

Peter'ın tavsiyesini asla unutmadım. O güvenin
beni asla aldatmadığını gördüm; ve son saatimin geldiğine inanmak için her türlü sebebim olduğunda, sık sık merhametle korundum. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, kendimi sık sık kötü hayal etsem de,
çevremdeki diğerlerinin durumunda olmadığım için şükretmek için
çok geçmeden sebebim oldu.

Peter konuşurken, mürettebattan biri "hava pruvasında bir yelken!" diye şarkı söyledi. Gerçekten de, bir denizin zirvesine çıktığımızda,
rüzgarın önünde tüm üst yelkenleri açılmış bir gemi
görülebiliyordu. Peter
doğrudan bizim için durduğunu söyledi. "O, avlusunun kareliğine bakılırsa büyük bir gemi; muhtemelen Batı Hint Adaları'ndan veya
Güney Amerika'dan, belki Çin'den veya Pasifik'teki bir limandan ve
Boynuz'un etrafından dolandı."

Bir süre onu izledik. "Uçan bir tehlike sinyali var, efendim," dedi, ona bir camdan bakan birinci kaptan.

"O zaman durumu kötü," diye belirtti kaptan. "Deniz alçalmadığı ve o da bu arada bize doğru yanaşmadığı sürece, ona
yardım
edemeyeceğimizden korkuyorum."

Gemi tam bize doğru geldi. Bizi ezeceğini düşündüm;
gerçekten de gemideki diğerlerinin de öyle düşündüğünü gördüm. Kaptanlar, dümeni kaldırıp brigi indirip, bizim yolumuzdan çekilmemizi sağlamak için dümeni kaldırmaya gittiler; ancak yaklaşırken rotasını biraz değiştirdi, böylece
kıçımızın altından rahatça geçebilirdi. O garip geminin görünümünü asla unutamam; çünkü bize yaklaşırken, denizin çukurunda yuvarlanırken, güvertesinde ilerleyen her şeyi açıkça görebiliyorduk.

Peter'ın bana söylediğine göre, o bir İspanyol'du, çünkü
uçan ve zirvesine kadar yarı yolda çekilen bayraktan anlamıştı. Yüksek bir kıçlı gemiydi,
derin bir beli ve yüksek bir baş güvertesi vardı,
üst kısımları yükseldikçe daralıyordu, büyük fenerleri ve çok sayıda zengin oyma işçiliği vardı, hepsi yaldızlı ve boyalıydı. Günümüzde böyle bir gemi asla görülmez.

İnsanlarla doluydu. Bazıları askerlerdi, bitkin adamlardı,
kolonilerden evlerine dönen eşleri ve aileleriyle birlikteydiler; diğerleri
kabin yolcularıydı. Köleleri tarafından bakılan zengin Hidalgolar vardı - yaşlı adamlar, hayatlarını zenginlik peşinde yurtdışında geçirmişlerdi; ayrıca muhtemelen kızları olan güzel kızlar da vardı, bazıları
genç ve güzeldi; ve önlerinde hayat olan ve hayatın çok tatlı olduğunu düşünen genç adamlar vardı; ve çocuklar,
kucaktaki bebekler ve onları zarardan korumaya istekli şefkatli anneleri veya dadıları vardı. Sonra geminin subayları ve mürettebat vardı;
sert, koyu sakallı adamlar - çeşitli rütbelerden ve birçok
ulustan oluşan melez bir grup. Belli ki Güney Amerika'daki kötü yönetilen bağımlılıklarından birinden eski İspanya'ya dönen zengin bir kalyondu.
Ancak bu insanların hepsinin istihdam edilme şekli üzerimde bu kadar derin bir
izlenim bıraktı. Sonra sahne sadece garip bir resim gibi göründü.
Çok geçmeden, gözlemlediklerim üzerine akıl yürüttüğümde,
şimdi tarif ettiğim şeyi anladım.

Adamların çoğu pompalardaydı, hayatlarının
çabalarına bağlı olduğunu düşündükleri bir şekilde çalışıyorlardı;
ancak su giderlerinden çıkan berrak su akıntıları ve geminin denizin çukuruna
ağır ağır daldığı yol, onların çabalarının da muhtemelen
boşa gideceğini gösteriyordu. Diğerleri
felç olmuş veya acınacak haldeydi ve başlarını göğüslerine dayayıp
kaderlerini bekliyorlardı. Birçoğu yanımızdan geçerken gemilerinin
yanına geldi ve sanki onlara yardım edebilirmişiz gibi yalvarırcasına ellerini bize doğru uzattı. Fakat en korkunç görünen şey, denizcilerden ve askerlerden bazılarının bir miktar şarap ve içki ele geçirmiş olmaları ve güvertede yalpalayarak, karşılaştıkları herkese içki ikram etmeleri, şarap şişelerini ve kutularını alaycı bir şekilde bize uzatmaları veya sanki bize katılmamızı istemeleriydi. Birçoğu, insandan gelecek yardıma dair tüm umutlarını
kaybetmiş olsalar da, bunu Cennet'ten beklemiş olabilirlerdi, çünkü dizlerinin üzerinde yardım dileniyorlardı - bunu yalnızca O'ndan mı, yoksa çeşitli azizlerinden mi? Bilmiyorum.

Özellikle kıç taraftaki iki grup figür dikkatimi çekti. Birinin ortasında, altın, beyaz ve mordan zengin giysiler giymiş uzun boylu bir adam duruyordu. Başında kesik bir taç vardı. Rahipti. Havada altın bir haç tutuyordu, sanırım rüzgar elinden uçurmuş olmalı ama güçlü bir adam olmalıydı ve onu hemen kavradı. Ona destek olmak için koyu renkli elbiseler giymiş iki rahip vardı, güvertede diz çökmüşlerdi. Etraflarında diz çökmüş ve birbirlerine tutunmuş bir sürü erkek ve kadın vardı ve aralarında birkaç küçük çocuk vardı, minik ellerini haça doğru yalvararak kaldırmışlardı. Elbette hiçbir ses bize ulaşamıyordu ama çok fazla ağlama, inleme ve inleme vardı. Bazıları kollarını uzatıyordu, diğerleri göğüslerini dövüyor ve saçlarını yoluyordu. Rahip hareketsiz duruyordu, başı dik, dualar ediyor veya günahlarını affediyordu. Onlardan biraz uzakta, gözden kaçmaması gereken bir çift vardı. Biri askeri bir subay üniforması giymiş yakışıklı bir genç adamdı; Diğeri ise kollarında neredeyse bayılacakmış gibi yatan genç ve güzel bir kızdı. Bize doğru hevesle, umutla baktı, sanki değerli yüküyle
suya dalacağını hayal ediyormuş gibi. O anda
cesaretli bir sıçrama yapacağını düşündüm. Geminin
bazı subayları dümenin etrafında toplanmıştı. Tam o sırada
dümen indirildi ve bazılarının sarhoş mürettebatı baş yelkenlerini almaya
zorlayarak yumruklar ve tehditlerle
telaşlandıklarını gördük, ana yelkeni sadece gemiyi sabitlemek için bıraktılar. Ancak,
dikkatsizce yapılan operasyonda, yelkenler paramparça oldu ve gemi
bizden rüzgâraltına doğru sürüklendi. Daha önce açıkça ciddi şekilde
acı çekmişti. Tekneleri gitmişti; birçok yerdeki siperleri yanmıştı;
ve pruva direği ve ön direği uçup gitmişti,
elbette, gövdesinde daha ciddi hasarlar meydana gelmişti.

"Bütün o zavallı insanlar için bir şey yapabilecek miyiz?" diye sordum
yanımda duran Peter'a.

"Hayır, Jack, yapamayız," diye cevapladı; "insan onlara yardım edemez. Bu gemi,
görünüşüne bakılırsa, yarım saat daha suyun üstünde kalamaz; ve
sonra Tanrı ruhlarına merhamet etsin! Kaptanın onları kurtarmak için
bu denizde bir tekne indirmeye cesaret edeceğinden veya bunu yaparsa
bir teknenin kalkabileceğinden şüpheliyim."

"Çok korkunç," dedim.

"Evet, Jack; ama tüm denizcilerin buna hazır olması gerekir," diye cevapladı
Peter. "Unutma, bu bir gün benim veya senin kaderin olabilir. Korkmamalıyız; ama tekrar ediyorum, Jack, hazırlıklı olmalıyız." O zaman
Peter'ı pek anlayamamıştım.

"O zaman, Peter, bir tekne indirilse bile sen tekneye binmez misin?" diye
gözlemledim.

"Kaptan ne yapmak istediğini söyleyene kadar bekle," diye sakince cevapladı.
"Eğer bir teknenin yaşayabileceğini düşünüyorsa ve gönüllü istiyorsa, gitmek benim görevim,
biliyorsun. Unutma, Jack, önce itaat et ve sonra riski hesapla."

Peter'ın İspanyol gemisinin kaderiyle ilgili öngörüleri,
beklediğinden bile daha erken gerçekleşti. O anda, ona bakarken,
suyun içinde giderek daha da alçaldı; daha da
ağır bir şekilde yuvarlandı; pruvası sanki yükselecekmiş gibi görünüyordu, ama bunun yerine pruvası
yukarı kalktı--yukarı gitti. Onun için açılan bir uçurum gibiydi. İçine
daldı ve aşağı, aşağı indi--dalgalar güvertesinin üzerinden çılgınca
aşırı aktı ve üzerlerinde toplanan çığlık atan kalabalığı köpüren okyanusun
uzaklarına dağıttı; anneler, çocuklar, kocalar, eşler, sevgililer,
ve arkadaşlar, rahipler ve öğrencileri, kabaca parçalandılar,
ve oraya buraya gönderildiler. Devasa geminin
girdabında çok sayıda insan battı--pompalardaki adamlar, sarhoş denizciler, bazıları çılgınca
donanmaya
tutunmuşlardı. Diğerleri yüzebilen herhangi bir şeye
dayanıyorlardı; ve cesur yüzücüler canlarını kurtarmak için yola koyuldular.

"Buna dayanamıyorum," diye bağırdı kaptanımız, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan; "zavallı sefilleri kurtarmak için her türlü riski göze almalıyız."

"Gideceğim," diye bağırdı ikinci kaptan Harry Gale, her zaman karşılaştığım gibi iyi, sessiz, beyefendi yetiştirilmiş genç bir adamdı.

"Ben sizinle bir bütünüm, Bay Gale," diye bağırdı Peter Poplar, indirilebilen tek tekne olan lee-quater-boat'ın şelalelerine doğru kıç tarafa sıçrayarak.
"Buraya bir el atın, dostlar; kaybedecek zaman yok!"

"Sıkı tutun!" diye bağırdı kaptan. "Acele etmeyin, adamlarım; gidenler tekneyi
aşar. Dostlar Jackson ve Farr ile şelalenin yanında duracaklar. Şimdi her şey
hazır!--İndirin!"

Kaptan emir verdi, böylece tekne tam en iyi zamanda suya değdi. Peter Poplar pruvada, elinde tekne kancasıyla durdu ve
harekete geçti; Bay Gale dümeni tuttu; diğer üç adam geminin en güçlüleriydi; ve gerçekten de, o zamanlar geniş Atlantik'in olduğu gibi kaynayan bir kazanda bir tekneyi canlı tutmak için ölümlü bir insanın sahip olabileceği tüm özen ve denizcilik becerisi gerekiyordu. Peter'ın güvenliği için çok endişeliydim,
çünkü o gerçekten de benim dostumdu. Gerisi için de endişeliydim.
İçinde bulundukları seferin tehlikesinin tamamen farkındaydım.

Gemi, brigin rüzgâraltında kalarak, felaketin olduğu yere doğru
alçaldı. Ancak dalgalar o kadar şiddetli kaynıyordu ki,
son zamanlarda o büyük geminin güvertesini dolduranların çoğu korkunç bir hızla
altına gömülmüştü. Ancak bazıları
hâlâ hayatta kalmak için mücadele ediyordu.

Deniz daha az şiddetli olsaydı, birçoğu kurtarılabilirdi; çünkü
güvertede dururken zavallı sefillerin köpükler arasında mücadele ettiğini görebiliyorduk,
ama tekne oraya vardığında sonsuza dek batmışlardı.

Kaptan ana yelkene girmişti ve uzattığı koluyla ikinci kaptana dümen çevirmesi gereken yönü gösteriyordu;
ama tabii ki batma tehlikesi olmadan belirli bir yönden çok az sapmaya cesaret edebilirdi. Aç okyanusta birbiri ardına insanların boğulmasını izlemek çok korkunçtu. Onların yerinde olsaydık kendimizi nasıl hissedeceğimizi kendimize hayal etmemiz, benzer koşullar altında olanları kurtarmaya istekli olmamızı sağlardı.

En göze çarpan nesne uzun boylu rahipti ve tekne ona doğru ilerliyordu. Aynı anda iki figür daha görüldü. Biri brigin rüzgâraltına doğru sadece kısa bir mesafe yüzüyordu; bunun, genç subay tarafından desteklendiğini gördüğüm güzel kızdan
olduğundan emindim. Etrafındaki her şeyin bilincinde değildi ve inanıyorum ki
o zaman bile hayat onu terk etmişti. Bir tahta parçası tarafından destekleniyordu, muhtemelen bu tahtaya, kendisi için hiçbir kaçış yolu sağlayamayan adamın son şefkatli çabasıyla bağlanmıştı. Ancak, o, varoluş için cesurca mücadele etmiş olmalıydı, çünkü onu biraz ötede, şimdi bir dalganın tepesinde yükseliyor, şimdi denizin çukuruna batıyor ama yine de gözleri sabit bir şekilde o yüzen şekle bakarak yüzüyordu. Bu sırada tekne rahibe doğru gidiyordu. "Yol verin çocuklar!" diye bağırdı birkaç kişi, duyulmalarının mümkün olmadığını unutarak. Zaman kaybedilmemeliydi, çünkü rahibin zengin elbisesi çoktan suyla ıslanmıştı ve daha da batıyordu ve onu ilk başta destekleyen şey şimdi onu aşağı çekiyordu. Yine de pes etmedi, elinde haçla tekneyi ileri doğru salladı.
Tekneden uzaklığı bizim tahmin ettiğimizden daha fazla olmalıydı.
Birden kollarını kaldırdı ve beyaz tepeli bir deniz
üstünü kırarak, bir köpük kütlesinin ortasında sonsuza dek kayboldu.

Bay Gale ne olduğunu gördü ve anında teknenin başını
hala harika bir güçle yüzen genç subaya doğru çevirdi.
Bu durumda adamlar daha başarılıydı; teknenin başı
ona doğru düştü ve Peter kolunu uzatarak
genç adamı omzundan yakaladı ve pruvaya doğru çekti
ve kıç yelkenlerine geçirdi. İlk başta baygın olsa da,
İspanyol hemen kendini toparladı ve teknede dik durarak
hevesle etrafına baktı. Tekne denizin üzerinde yükselirken, aradığı
nesneyi gördü. Genç hanımın yüzen
şekline işaret etti. İlk görüldüğünde bile, onu aceleyle ve kusurlu bir şekilde tahtaya bağlayan ip gevşemişti.
Denizin akıntısı onu tamamen ayırmıştı. Genç adam
ne olduğunu gördü. Acı dolu bir çığlıkla, halkımız onu yakalayamadan
önce küpeşteden aşkının nesnesine doğru sıçradı, elbisesi onu köpüren suların altına
taşıdı. Sanırım ona ulaştı. Aynı anda kayboldular ve bir daha asla yüzeye çıkmadılar!

Hâlâ birkaç kişi suyun üstünde kaldı, tahtalara tutundu veya yüzdü,
çoğu denizci veya asker; ancak çoğu onları kurtarabilecek bir teknenin
olamayacağı kadar büyük bir mesafeye taşınmıştı. Sadece
rüzgaraltında kalarak, gövdemizin denizin çok fazla kırılmasını engellemesiyle, tekne batmaktan kurtuldu. Bu yüzden,
sonuna kadar yüzenlerden sadece çok azının kurtarılabileceğini bekleyebilirdik. Hiç kimse
cesur arkadaşımız ve mürettebatından daha uzağa gidemezdi;--Kaptan Helfrich onları geri çağırmasaydı büyük olasılıkla kendi hayatlarını
fırlatacaklardı. Eliyle işaret etti, ancak Bay
Gale onu fark etmedi. "Oraya bir silah ateşleyin," diye bağırdı; "çabuk, canınız pahasına!" Bu amaçla doldurulmuş bir silah hazırdı. Silahın sesi,
birçok umutsuz sefil için cenaze çanı görevi gördü.

Tekne döndü. Yan yana dönmek, tekneyi indirmek kadar tehlikeli bir operasyondu. Şelalede ihtiyaç duyulmayan tüm elemanlar, geminin yan yana batması durumunda gemi arkadaşlarımıza halatlar
çekmek için hazır bekliyordu; ancak kürekler atıldığında, Bay Gale
ve Peter tam zamanında düşme takımlarını yakalayıp, kancaya takıldığında ve
diğer insanlar hazırda asılı duran iplerden kendilerini yukarı çektiklerinde,
tekne deniz tekrar dibinden yükselmeden önce yukarı çekildi. Düşünmesi üzücüydü: tüm bu yiğitçe çabaları
boşa gitmişti. İki veya üç dakika sonra İspanyol'un mürettebatından tek bir insan bile canlı görülemedi; ve birkaç tahta ve direk,
ve orada burada bir balya veya sandık, okyanusta sadece noktalar dışında, o köpüren sulara bakarken,
geçen her şeyin korkunç bir rüya olduğunu hayal edebilirdik. Gerçekten de, o zamandan beri uyurken gözlerimin önünde aynı korkunç dramın oynandığını sık sık gördüm;
gerçekliğin üzerimde bıraktığı etki o kadar derindi ki. O zamandan uzun süre sonra gerçekleşen birçok şey
hafızamdan tamamen silindi.

Eğer mümkün olsaydı (Peter'ın bana söylediğine göre, tüm mürettebat görevlerini yapmış olsaydı), kalyonu birkaç saat daha su üstünde tutmak büyük olasılıkla insanları kurtarmanın aracı olurduk. Gün boyunca rüzgar dindi ve deniz, teknelerimizin iki gemi arasından büyük bir risk olmadan geçmesine izin verecek kadar alçaldı. Kaptan Helfrich, bir insanı kurtarma şansı varken onu terk edecek bir adam değildi. Yüzerken ona yapışırdı. "Unutma Jack," dedi Peter, "bir gemi mürettebatının ilk görevi, birbirlerine destek olmaktır - ayık kalmak ve subaylarına itaat etmek. Başları olmadan, adamlar hiçbir şey yapamazlar. Bir oraya bir buraya koşan koyun sürüsü gibidirler,
ve asla ilerlemezler. Bir adamın görevi en iyisidir; ve burada,
örneğin, herkesin hayatının görevlerini yapmalarına bağlı olduğunu görüyorsun."

Yelkenler tekrar brik üzerinde açıldı ve rotasını belirleyebildi. Ancak,
gece tekrar esmeye başladı ve ertesi sabah, daha fazla deniz ve rüzgarın
bir önceki günden çok daha tehlikeli bir şekilde
kırmasına neden olarak bir kez daha yola koyulduk. Aşağıdaki nöbetimden sonra güverteye çıktığımda, tüm mürettebatın,
rüzgaraltının biraz gerisinde keşfedilen bir nesneye baktığını gördüm. Bazıları bunun ölü bir balina olduğunu söyledi; bir veya ikisi bunun
bir kaya olduğunu ilan etti; ancak görevliler, dürbünleriyle inceledikten sonra,
altının en üstte olduğu bir gemi olduğunu söylediler! Soru,
enkazın terk edilmiş olup olmadığı veya hala herhangi bir insanın ona tutunup tutunmadığıydı.
Havadayken, elbette önemli bir rölyef yaptık; ve
o sırada gittiğimiz yönde devam ederek, durumunu incelemek için
yeterince yaklaşacaktık. Brig daha önce biraz hasar almamış olsaydı, Kaptan Helfrich, sanırım, hemen enkaza doğru koşardı; ancak, kendi gemisinin güvenliği için gereken özeni göstermesine
izin vermezdi. Ayrıca, her an fırtına artıyordu, ta ki
mükemmel bir kasırga estirene kadar; ve bir tekne indirilmiş olsaydı bir an bile yaşayamazdı. Enkaz rüzgarın önünde ilerliyordu, ancak elbette biz
çok daha hızlı hareket ediyorduk; ancak, enkaza yeterince yaklaşıp
üzerinde biri olup olmadığını keşfetmemiz birkaç saat sürdü.

"Üzerinde en azından üç veya dört kişi var," diye haykırdı Bay Gale.
"Zavallılar! Onlar için hiçbir şey yapamaz mıyız, efendim?"

"Kendi isteğiniz olsaydı, hayatınızı çöpe atmanıza izin veremem," diye cevapladı konuştuğu kaptan. "Tek yapabileceğimiz, birbirimizin görüş alanından çıkmadan önce rüzgarın dinmesini ummak."

Ne yazık ki rotamız bizi enkazdan biraz uzağa götürdü, ancak zavallıları
açıkça görebileceğimiz kadar yakındı. Onlara yaklaştığımızı gördüklerinde endişe duyguları ne kadar yoğun olmalıydı! Ve hava düzelene kadar onlara herhangi bir yardımda bulunmamızın ne kadar imkansız olduğunu keşfettiklerinde ne kadar acı bir hayal kırıklığı yaşadılar!

Enkaz, yüz elli tonluk bir şhun veya briga aitmiş gibi görünüyordu. İnsanlar omurgasına tutunuyordu. Üç beyaz adam ve iki siyah vardı. Mendillerini ve şapkalarını salladılar ve ellerini yalvarırcasına bize doğru uzattılar. Bazıları omurgada oturuyordu; biri yatıyordu, gemi arkadaşları tutuyordu; diğeri ise neredeyse ölü gibi görünüyordu. Bunu gözlüklerden görebiliyorduk. Peter, adamlardan birinin sahip olduğu
bir dürbünle bana baktırdı. Zavallıların yüzlerini korkuyla yakınlaştırdı - dehşet ve çaresizlik ifadeleri
görülebiliyordu. Onlara yardım edebilmek için fırtınanın dinmesini her zamankinden daha çok özledik. Yine de gün boyunca her zamanki gibi şiddetli esti. Enkaz bu süre boyunca görüş alanında kaldı, ancak elbette ondan uzaklaşıyorduk.

"Ne olurdu," dedim Peter'a, "gündüz yerine gece olsaydı; ve enkazın yanından geçmek yerine ona çarpsaydık?"

"Neden, ona son vuruşu yapmalıydık ve büyük olasılıkla
altımıza
soba koyup onu takip etmeliydik," diye cevapladı. "Böyle
sorular sormanızı duymak hoşuma gidiyor; bunlar düşündüğünüzü gösteriyor. Bahsettiğiniz olay
çok sık gerçekleşiyor, sanırım. Çok sayıda gemi limandan ayrılıyor ve
bir daha asla duyulmuyor. Ya yıpranmışlardır ya da
pruvaları bir enkaza, bir ağacın veya kereste kütüğünün ucuna çarpar;
bazıları yanmıştır; bazıları buzdağlarına veya buz tarlalarına çarpmıştır; ve bazıları
kötü bir araya getirilmiştir veya çürümüştür ve kaynak sızdırır ve böylece batar: ancak
bana göre daha büyük bir kısmı bahsettiğim ilk nedenden dolayı
kaybolmuştur. Zamanla öğreneceksin, Jack, bir denizcinin maruz kaldığı tüm tehlikeleri ve bir zamanlar sana bahsettiğim zorlukları." O sırada Peter'ın sözlerinin ne kadar doğru olacağını düşünmemiştim.

Sanırım gece olduğunda enkazdan yaklaşık bir mil uzaktaydık; ancak
kaptan pusulaya bakarak yönünü buldu, böylece sabahtan önce yelken açabilirse onu hangi yöne
bakacağını bilecekti. Bu zamana kadar yuvarlanmaya oldukça alışmıştım, ancak enkazdaki zavallı adamları düşünmekten neredeyse uyuyamıyordum. Gece havada hiçbir değişiklik olmadan geçti.
Sabah olduğunda herkes enkazı arıyordu; ancak hepimiz boşuna baktık. Kurşuni gökyüzü, koyu yeşil köpüren deniz vardı, ancak göz alabildiğine
gözlemlenebilecek tek bir nokta yoktu. Öğleden önce
rüzgar bir kez daha hafifledi ve tüm yelkenleri açarak, Kaptanımızın hesaplamalarına göre, enkaz bulunacaktı.
Onun
hiçbir izi görülmüyordu. Gece batmış olması çok kesindi.

Her günün kendine has bir olayı vardı. Yine kendi doğru rotamızdaydık,
deniz hala yüksek olmasına rağmen, akşama doğru önümüzde, tam rüzgâraltında yüzen bir cisim
görüldü. İlk gördüğümüzde çok
fazla bir mesafede değildik, yarım milden biraz daha fazlaydı, bu yüzden
ne olduğu konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadık. "Bir sal!" dedi biri;
"Bir enkaz parçası," dedi bir diğeri; "Birkaç fıçı," dedi bir üçüncüsü.

"Her neyse, üzerinde bir adam var," diye haykırdı Peter; "ve,
dostlar, yaşıyor! Sakin olun," diye ekledi dümende duran adama bakarak. "Onu biraz uzak tutun," dedi, güverteden sorumlu olan Bay Gale'e

hitap ederek.

Görülenler hemen aşağıda yayıldı ve herkes kısa süre sonra güvertede gözetlemedeydi. Adam hayattaydı ve bizi geldiğini gördü, çünkü fark edilmemesi için
dikkatimizi çekmek için bir mendil salladı. Biz de ona karşılık olarak, moralini yüksek tutmak için el salladık. Yaklaştığımızda, adamın bir denizci gibi giyinmiş olduğunu gördük. Birkaç direk ve tahta parçasıyla daha da yüzdürülebilen bir
ızgaranın üzerinde oturuyordu.
Izgaradaki desteklerle dik bir
pozisyonda sabitlediği başka bir tahtaya yaslanmıştı. Deniz hala çok yüksek olmasaydı, salının yanından geçip onu
zorluk çekmeden yakalayabilirdik; ancak gerekli nezaketle dümen tutmak imkansız olduğundan, bunu yaparak onu ezme riski vardı. Bu nedenle,
rüzgar üstüne doğru yelken açtık; ve Bay Gale, daha önce gönüllü olan tekne mürettebatıyla birlikte, indirildiler, dikkatlice ona doğru çektiler.
Adam, onların yaklaştığını görünce ayağa kalktı; ve teknenin pruvası ızgaraya değdiği anda, tekneye atladı ve yardım almadan
adamların omuzlarının üzerinden kıç yelkenlerine atladı. Ancak
orada, gücü tükenmiş gibi göründü ve bayılma nöbeti gibi görünen bir şekilde teknenin dibine battı. Bay Gale'in düşünceli bir şekilde cebinde taşıdığı bir mataradan birkaç damla, adamı kısmen canlandırdı, ancak kendini
yan tarafa kaldıramadı. Bu nedenle güverteye asıldı ve tekne hasarsız bir şekilde
yükselince, tekrar yelken açtık.

Arkadaş ambarına sırtı dayalı olarak güverteye yerleştirilen adam, bir süre neredeyse baygın bir halde kaldı; ama
sonunda, kendisine çok özen gösterildikten sonra,
konuşabilecek kadar iyileşti. İyi, yakışıklı bir genç adamdı; ve
iyice esmerleşmiş yüzü ve elleri, uzun süredir
tropikal bir iklimde olduğunu gösteriyordu. Yavaşça alınan az miktarda yiyecek onu daha da canlandırdı; ve kısa sürede kendini kaldırıp etrafına bakabildi.

"Seni bulduğumuz yere nasıl geldin?" diye sordu Kaptan Helfrich,
ben yoldaş merdiveninin pirinç rayını parlatmakla meşgulken, yoldaş ambarında yanında oturuyordu.

"Neden, ben Honduras'tan Bristol'e maun ve kütüklerle giden _Oak Tree_ adlı bir gemiye aittim," diye cevapladı yabancı. "Üç gün önce, ana direğimizi uçuran ve bize çok zarar veren
ağır bir fırtınaya yakalandığımızda epeyce bir yol kat etmiştik.
Neyse ki, tüm ekipler yelkenleri kısaltmak için çağrıldığında akşam yemeğindeydim;
ve ne yaptığımı düşünmeden, güverteye çıkmadan önce cebime bir avuç bisküvi ve hurda koydum. Karanlık çöktükten birkaç saat sonra, şiddetli bir dalga gemiye çarptı ve teknelerimizi ve siperlerimizi
aldı, beni ve bir iki zavallı adamı denize düşürdü. Ayakkabılarım yoktu ve üzerimde sadece ince bir pamuklu ceket vardı; bu yüzden, iyi bir
yüzücü olduğum için yüzeye çıkıp etrafıma bakabildim.
Gemi rüzgarın önünde uçup gitti, onu geri alabilme ihtimalim olmadan; bu yüzden bu konuda kendimi yormadım.
Benimle birlikte denize düşen diğer adamlar batmıştı: Onlara hiçbir faydam dokunamazdı. Bu yüzden sadece kendime bakmam gerekiyordu. Önce Gözlerimi
çevremde gezdirdim, beni su üstünde tutacak ne bulabileceğimi görmek için.
Denize düşen direklerle birlikte
siperlerin ve teknelerin enkazı bana biraz malzeme göndermişti; ve daha fazlasını ararken beni desteklemek için
kollarımın altına birkaç parça aldım.
Akıp giden
ağır denizde, çok fazla sal yapamazdım, neyse ki
gözüm bir ızgaraya takıldı; çok çaba sarf ettikten sonra ona ulaşmayı başardım.
Azar azar diğer tahta parçalarını ve kırık direkleri çıkardım, ta ki
beni bulduğunuz salı oluşturana kadar. Neyse ki, akşam yemeğinden hemen sonra yolculuğuma başlamıştım, bu yüzden bir süre
yemek yemeden dayanabildim. Fakat sabah olduğunda ve görünürde bir yelken
yokken, biraz moralim bozulmaya başladı. Ancak, kısa
süre sonra
tekrar toparlandım. Kendi kendime, ``Okyanus geniş olsa da, yüzen çok sayıda tekne var ve biri beni çok geçmeden çıkaramazsa zor olacak.'' dedim. Benzer bir durumda olan insanların yaptığı tüm harika kaçışları düşünmeye çalıştım; ve Tanrı'nın beni aynı şekilde kurtarması için dua ettim. Aklımı kurcalayan ve hala kurcalayan bir şey vardı: Bristol yakınlarında evde bir karım ve küçük bir çocuğum kalmıştı; ve gemi oraya vardığında, zavallı kız benim
denize düştüğümü duyacak ve öldüğüme inanacak. Sen bana yaklaştığında, dışarı doğru gittiğini gördüm; ve onun aylarca gitmek zorunda kalıp benden haber alamaması düşüncesi, beni her şeyden daha çok üzdü. Gücüm tükendi ve baygın bir şekilde
gördüğünüz gibi, teknenin dibinde kayboldum." Sonra kaptana adının Walter Stenning olduğunu söyledi. İyi kalpli bir adam olan kaptan, onun moralini düzeltmek için elinden geleni yaptı; ve eğer eve dönüş yolunda bir gemiyle karşılaşırsak onu gemiye almaya çalışacağına söz verdi.

Öyle oldu ki, Batı Hint Adaları'na ulaşana kadar hiçbir gemiyle konuşmadık; bu yüzden Walter Stenning'i yanımızda götürmek zorunda kaldık.

BÖLÜM ÜÇ.

BATI ADALARI.

"Kara! "Sancak pruvasına in!" diye haykırıldı ön direk
çapraz ağaçlardan, birkaç adamımızın şafaktan beri oldukça sıcak
kavurucu güneşe rağmen onu gözetledikleri yerden.

"Onu ilk kim gördü?" diye sordu kaptan, kıyıya yaklaştığında her zamankinden daha fazla endişelenirdi.

"Tom Tillson," diye cevap verdi yukarıdan.

"Eğer karaya çıkarsa ve gözlerini iyi bir amaca açık tutmuşsan sana bir bardak grog, Tom!" dedi kaptan, kendisini direk başına gitmeye hazırlarken, oradaki yardımcılar da onu takip etti. Sanırım Tom'un içki bardağını hak ettiğine memnundular; çünkü bir süre sonra, yukarı çıktığımda, altında alçak tepeler olan, pırıl pırıl denizden yükselen yüksek, mavi uçlu bir dağ gördüm. Kıyıya yaklaştığımızda, limon ağaçlarıyla çevrili şeker kamışı tarlalarını, çiftçilerin beyaz evlerini ve zencilerin kulübelerini ayırt edebiliyorduk; ve yüksek palmiyelerin, yabani pamuk ağaçlarının ve incir ağaçlarının arasında koşmayı ve dallarının arasında duyduğum neşeli maymunları kovalamayı çok istediğimi düşündüm. Tüm manzaranın üzerine hafif, gümüşi bir sis
çöktü ve iki kat daha güzel görünmesini sağladı. Peter'a bunun hangi ülke olduğunu sordum, çünkü Amerika'ya geldiğimizi düşünüyordum. Güldü ve bunun sadece Saint Christopher's adında küçük bir ada olduğunu söyledi; ve ilk olarak Amerika'yı
keşfeden büyük amiral tarafından keşfedildiğini ve
kendi adının ardından adlandırdığını duyduğunu söyledi. Peter, okuyamasa da, çeşitli insanlardan topladığı
büyük bir bilgi deposuna sahipti. Her zaman
tam olarak doğru değildi; ve bu, insanların ona
söylediklerinin doğruluğunu yargılayamadığı için okuyamamasından kaynaklanıyordu; ancak
genel olarak, onun sohbetinden çok şey öğrendim.

Adanın başkenti olan Basseterre kasabasının önünde bir demir
aldık. Temiz ve güzel görünümlü bir yerdi ve önünde birkaç gemi yatıyordu; arkasında ise, geniş vadiden yükselen, zengin bir şekilde
ekilmiş ve son derece güzel olan, 3700 fit yüksekliğindeki Mount Misery'nin yüksek ve sarp kayalıkları yükseliyordu. Buna böyle denmiş olabilir, çünkü
yukarı tırmanmak zorunda kalmak acı ve sefalet olurdu ve
bir daha aşağı inememek daha da büyük olurdu!

Daha önce anlattığım olaylardan sonra, güneye doğru geldik ve ticaret rüzgarlarına yakalandık, bu da bizi buraya doğru batıya doğru
getirmişti. Kıyıya çıkmadım; ancak kaptanın
tüccarların ve çiftçilerin kendisine karşı çok medeni ve nazik davrandıklarını söylediğini duydum. Ancak,
Fransa ile olan son savaşta çok fazla acı çekmişlerdi. 1782 yılında, yanında sekiz bin adam ve Amiral Kont de Grasse komutasındaki yirmi dokuz yelkenlik bir filonun yanı sıra, Fransız general Marquis de Bouille adayı İngilizlerden ele geçirdi. Ancak, savaş ertesi yıl sona erdiğinde Büyük Britanya'ya geri verildi.

Bize getirilen bir miktar meyve vardı, bu da çoğumuza, uzun süre tuzlu yiyeceklerle yaşadıktan sonra, çok iyi geldi. Shaddock'un ne kadar lezzetli olduğunu hatırlıyorum -ki bu çok büyük bir portakala benzer bir meyvedir. Dış kabuğu soluktur, limon gibi ama çok kalındır. Portakal gibi ince bir kabukla dörde bölünmüştür; ve tadı -çok ferahlatıcıdır- tatlı ile ekşi arasındadır. Bazılarının iç rengi soluk kırmızıdır -en iyileri bunlardır; diğerlerinin içi beyazdır. Peter bana ağacın Gine kıyılarından Kaptan Shaddock tarafından getirildiğini ve meyvenin o zamandan beri onun adını taşıdığını duyduğunu söyledi. Bu güzel yerin önünde üç veya dört gün demirledik; ve sonra, iki veya üç yolcumuzu karaya çıkardıktan ve Walter Stenning'i İngiltere'ye dönen bir gemiye bindirdikten sonra, bir kez daha varış noktamıza doğru yelken açtık. Alize rüzgarı hala bize yarıyordu, ancak Karayip Denizi'ne girmeden öncekinden çok daha hafifti.

Basseterre'den ayrıldığımız öğleden sonra Peter bana "Jack," dedi, "senin için iyi
bir haberim var. Kaptan, Sam Dermot'un yerine bir delikanlı istiyor, onu eve dönüş yolundaki bir gemide bıraktı, çünkü onun deniz hayatına uygun olmadığını
gördü ve Bay Gale senin lehine bir şeyler söyledi. Senin ileriye doğru sürdürdüğün kadar keyifli bir hayat olacağını söylemiyorum, ancak görevini yapar ve onu memnun edersen, kaptan senin çıkarlarını ilerletme gücüne sahip ve bence bunu yapacak adam o. "

Bu iyi bir haberdi, diye düşündüm; ve kısa bir süre sonra Bay Gale bana
kabine girmemi söyledi. Bazı kağıtlara bakan kaptan,
ben içeri girdiğimde başını zorlukla kaldırdı. "Ah, Jack Williams--adın bu mu, evlat?" dedi. "Sen, hizmetçi Roach'a yardım edeceksin. Ona git;
O sana ne yapman gerektiğini gösterecek." Hizmetçi kısa süre sonra bana
bir sürü temizlik işi verdi; çünkü kaptan çok titiz bir adamdı ve
her şeyi her zaman mümkün olan en iyi düzende tutardı.

Ertesi sabah şafak vakti, o sırada nöbetçi olan Bay Gale beni uyandırdı ve kaptana sancak pruvasında ön ayağımızı kesecek gibi görünen garip bir yelken olduğunu söylemem için gönderdi.
Kaptan kısa süre sonra güverteye çıktı ve dürbünüyle yabancıyı inceliyordu.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz Bay Gale?" diye sordu. Alçak, küçük bir gemiydi, hatırı sayılır bir kirişi, büyük bir Latin ana yelkeni ve küçük bir pruva direğinde bir jib'i vardı - 'Mudian donanımına benzer bir şey.

"Şüpheli görünümlü bir tekne; ve eğer iyi silahlanmış olmasaydık ve onu bordadan vurarak batırabilseydik, onun
yakınlarını pek sevmezdim, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan. Konuşurken, yabancı bir silah
ateşledi, ama bize değil.

"Her halükarda bizimle konuşmak istiyor," diye gözlemledi Kaptan Helfrich. "Eğer
bize kötülük
kasıtlı olsaydı, sanırım bize ateş ederdi."

"Bundan pek emin değilim, efendim," diye cevapladı birinci kaptan Bay Jones.
"Bu korsan herifler her türlü numarayı çeviriyor; ve eğer dürüstse, daha
hırsız bir gemi görmediğim için kendini yalanlıyor. En azından
hiçbir renk göstermiyor."

"O zaman sürprizle karşılaşmayacağız," diye cevapladı kaptan. "İnsanları silahlandırın ve silahların
harekete geçmeye hazır olduğunu görün. Oğlum, tabancalarımı ve
palamı kaptandan al. Ona güvertede görünmesini söyle; ve
kamaradaki beyefendilere eğer kalkarlarsa, onları eğlendirecek bir şeyler bulabileceklerini bildirin."

Mesajımı iletmek için hızla aşağıya daldım. Hizmetçi
kaptanın silahlarını hazırlarken, ben yolcuların
yataklarına doğru koştum. Biri beni tabancaları isterken duymuştu; böylece
bir anda aralarında bir kavga olacağı haberi yayıldı. Birkaç
dakika sonra, hasır şapkalı, sarı
nankeen pantolonlu ve parlak sabahlıklı birkaç beyefendi güvertede belirdi.

"Ne!--o küçük fahişeyle mi savaşacağız, kaptan?"
diye bağırdı içlerinden biri. "Onu yenmek için fazla zorluk çekmeyiz, sanırım."

"En ufak bir zorluk çekmeyiz, efendim, eğer şansımız varsa," diye cevapladı. "Ama
mürettebatı da, bir kere gemiye binmelerine izin verirsek, hepimizin boğazını kesmekte hiç zorluk çekmez! Muhtemelen ambarlarında yüz veya daha fazla
desperado vardır ve bir cadı gibi etrafımızdan
geçebildiği için, yanımıza gelmek için kendi zamanlarını seçebilirler. Size söylüyorum,
beyler, onun şu anki yerinden yüzlerce mil uzakta olmasını tercih ederdim!"

Kaptanın bu sözleri bazı beyefendilerin tavrını çok değiştirdi. Hepsi dövüşmeye hazırdı, ama ilk başta takındıklarından çok daha ciddi ifadeler takındılar ve yabancıya dürbünleriyle merakla bakmaya devam ettiler. Yabancı yine de sancak başımızda önümüzden yuvarlanmaya devam etti, aramızdaki mesafeyi fazla artırmamak için yalpalıyordu. Eğer rüzgara karşı bizi bu şekilde geride bırakabilirse, rüzgarda bizi kesinlikle alt edebilirdi.
Bu nedenle, bize eşlik etmeyi seçtiği sürece ondan
kaçabilme ihtimalimiz en ufaktı. Aniden başını kuzeye doğru çevirdi.

"Bize oyun oynamamasının daha iyi olacağını düşünüyor; "Bizim onun için
fazla güçlü olduğumuzu keşfetti," diye gözlemledi Bay Jones. Daha
maç konuşmamıştı ki, bir düzine kadar adam feluccanın güvertesinde belirdi ve
bir botu suya indirdiler. Suya girer girmez,
iki kişi içine girdi. Biri kürekleri tuttu ve diğeri kıç çarşaflarına oturdu.

"Bu rom görünümlü küçük bir figür!" Yolcularımızdan birinin kahkaha atarak bağırdığını duydum. "Acaba o teknenin kaptanı mı?"

"Çok şakaya dayanacak bir tekne değil," diye belirtti birinci kaptan. "Bakın efendim; hafif silahlı olmadığını göstermeye başladı."

Felukanın güvertesini işaret etti, şimdi en azından otuz adam görünüyordu. Vahşi bir haydut takımı gibi görünüyorlardı.
Her renktendiler, Saksonların açık teninden Afrika'daki bazı insanların abanoz rengine kadar. Kaptan, sanırım, teknenin yanaşmasını engellemeye çalışmanın bir anlamı olmadığını gördü;
çünkü öyle yapsaydı, feluka hemen tekrar peşimize düşerdi ve bir daha bize bu kadar medeni davranmayabilirdi. O,
bu nedenle, tekne feluccanın yanından ayrılır ayrılmaz,
yelkenlerin toplanmasını emretti, böylece tekneye daha kolay yaklaşılabilirdi.

O bize doğru çekilirken, içindeki insanları inceleyebildik.
Kıç taraftaki
çarşaflarda oturan kişi, başında üç köşeli küçük bir şapka, mavi uzun etekli bir ceket ve
yeleği olan ufak tefek yaşlı bir adamdı, zengin bir şekilde bağcıklıydı. Sonradan gördüğüm kadarıyla,
diz altı pantolonu ve ayakkabılarında kocaman gümüş tokalar vardı.
Yüz ifadesi, bir parşömen parçası gibi buruşmuş ve kurumuştu. Özellikle bazı genç yolcular, sözlerine bakılırsa, onun alay konusu olabileceğini düşünüyorlardı.
Çeken kişi iri yarı bir zenciydi. Peter Poplar kadar uzun olmalıydı, ama çok daha iri ve uzuvları daha güçlüydü. Üzerinde çizgili bir pamuklu elbise ve
hasır şapka vardı. Birbirine bu kadar benzemeyen iki kişi bulmak zor olurdu. Yaşlı adam dümeni aldı ve tekneyi yönetme biçiminden denizcilik işlerinde acemi olmadığı açıkça belliydi. "Bizden ne istiyor olabilir ki!" diye haykırdı kaptan. "Her halükarda ona nezaketle davranacağız!" Bu nedenle yan halatlar ve bir merdiven hazırlandı; ancak yaycının tekne kancası daha yana çarpmadan yaşlı beyefendi bir maymun çevikliğiyle güvertedeki ana zincirlerden kendini yukarı çekti, ardından iri zenci geldi. Sonra kemerine takılı bir çift gümüş kaplamalı tabanca ve yanında kısa bir kılıç olduğunu gördüm; ancak kılıç görünüşe göre kullanımdan çok süs amaçlıydı. Zencinin ayrıca büyük bir çift tabancası ve bir pala vardı. Teknede demir kelepçeli iki sandık vardı, biri çok büyük, diğeri küçüktü.

Yaşlı beyefendi, güverteye ulaştığı anda kaptanı seçti ve ona doğru yürüdü. "Ah, Kaptan Helfrich, sizinle
karşılaştığım için mutluyum!" diye haykırdı, yaşlılığın verdiği titreklikten eser olmayan, son derece kararlı ve gür bir sesle. "Sizden Jamaika'ya bir yolculuk istemeye geldim, çünkü Port-Royal limanına sizinki gibi saygın ve istikrarlı bir tekneyle girmeyi, oradaki küçük evcil hayvanım gibi küçük bir deniz kabuğuyla girmekten
daha çok tercih ediyorum!" Konuşurken bir gülümsemeyle -ve ne kadar da gülümseme!- yüzü ne kadar da kırışmış ve buruşmuştu- kötü görünümlü küçük felukaya işaret etti.

"İmkansız, efendim," diye cevapladı kaptan; "kamaralarım zaten o kadar kalabalık ki başka birini daha alamazdım!"

"Ah! Bay Wilmot ve Bay Noel'in yerleri nasıl dolu o zaman?" diye sordu yabancı tuhaf bir bakışla. Saint Kitt'e
inen beyefendilerdi!

Kaptan irkildi ve ziyaretçisine dikkatli bir
bakışla baktı; ama utanmadan kaldı.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu kaptan hemen.

"Ah, bu bölgelerde olup da bilmediğim çok az şey var," diye cevapladı yabancı sessizce. "Ancak, kaptan, tüm
kamaralarınız dolu olsa bile, bu mazeret size hizmet etmeyecektir. Kendimi
herhangi bir yere saklayabilirim. Ben kaba saba şeylere alışkınım ve Cudjoe burada
yumuşak bir tahta için dikene itiraz etmez!" Siyah, isminin telaffuz edildiğini duyunca, hiçbir şey söylemese de kulaktan kulağa sırıttı.

Ziyaretçisinin kim olduğunu açıkça anlayamayan ve ona çok güvenmeyen kaptan, isteği reddetmek üzereyken, yaşlı beyefendi onu ceketinin düğmesinden tuttu, tıpkı bir adamın yakın bir arkadaşına yaptığı gibi, ve bir kenara çekti. Ne söylendiğini bilmiyorum ve yüz ifadesinden kaptanın kendisine yapılan iletişimi nasıl algıladığını da anlayamadım - onun irkildiğini ve yaşlı adamı baştan ayağa dikkatle incelediğini gördüm. Sonuç olarak, teknenin ve sandıkların gemiye çekildiğini - yelkenlerin indirildiğini ve örtüldüğünü biliyorum. Yabancı, tırabzana gidip şapkasını salladı. Bunu yapınca, felucca rüzgarını çekti ve kuzeye doğru.

Refakatçi merdiveninin hemen altında, erzakla
doldurulmuş küçük bir kabin vardı. Bu temizlendi ve garip yolcumuz sandıklarıyla onu ele geçirdi, Cudjoe ise kapıda uyuyordu. Hemen kendini evinde gibi hissetti ve herkesle sohbete başladı.
Ancak, hiç kimse onu sorgulamaya meyilli görünmüyordu. Güvertedeyken, kabindeki beyefendilerin onun kim olduğunu merak ettiğini duydum, çünkü hiçbiri
konu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; ve eğer kaptan bilseydi, kesinlikle onlara söylemezdi. Zenci hiçbir zaman yolculardan veya mürettebattan hiçbiriyle konuşmadı. Bazıları onun dilsiz olduğunu söyledi; ama ben durumun böyle olmadığını biliyordum, çünkü onun ve yaşlı beyefendinin sık sık konuştuğunu duydum, ama anlayamadığım bir
dilde. Tek derdi, kamarasına yerleştirilmiş olan yaşlı beyefendinin sandıklarını gözetlemek ve onları gemiye getiren küçük kayığı gözlemlemek gibi görünüyordu.

Batı Hint Adaları'nda yaşamış olan yolcular kendileri için hiçbir şey yapamıyorlardı ve sürekli olarak benden onlar için küçük bir iş yapmamı istiyorlardı. Bu yüzden kamarada olduğumdan daha sık dışarıdaydım. Onlarla ilgilenirken en büyük eğlencem yaşlı beyefendinin
eğittiği hikayeleri dinlemekti. Söylediği her şeyi gerçek olarak algılıyorlardı; ancak gözlerinde sık sık bir ışıltı oluyordu ve
söylediği her şeyin doğruluğundan şüphe etmeme neden oluyordu.

"Benim yaptığım gibi bir asrın daha büyük bir bölümüne bakabilen bir adam,
gözleri ve kulakları kapalı bir şekilde dünyadan geçmemişse, ki ben geçmedim," diye belirtti bir gün yolculardan birkaçı kamarada toplandığında. "Beyler, hem kıyıda hem de denizde görev yaptım ve çoğu insan kadar çok ateş edildiğini gördüm. Amiral Benbow'un bu denizlerdeki eylemlerini tam olarak hatırlayamıyorum, ancak o güzel adam Edward Teach tüm sakin ticaret gemilerinin korkulu rüyası olduğunda ben denizdeydim. Ebeveynleri Jamaika'daki Spanish Town'da yaşıyordu ve çok saygın insanlardı. Kardeşlerinden bazıları çok iyi yetişti; ve onlardan biri kralın hizmetindeydi, bir topçu birliğinin komutanıydı. Ancak, daha küçük yaşta biraz vahşi bir mizaca sahip olduğunu gösterdi ve kontrole boyun eğmek yerine denize kaçtı. Uzun yıllar boyunca, belki de en iyi karakterlerin arasında, dünyanın farklı yerlerinde dolaştı, ta ki tahtaya basan kadar cesur bir adam olana kadar. Kısa bir süre sonra, daha çok gençken, kendi düşünce tarzında bir grup genç topladı; ve başladılar, eski moda, beyefendi gezginlerinin hayatı. İlerleme biçimleri,
birbirlerine denk geldikleri ve
elde etmeye değer bir ödül olduğunu düşündükleri herhangi bir tüccarın yanında koşmaktı. İstedikleri her şeye sahip olduktan sonra,
her kara adamının tahtada yürümesini sağladılar, tıpkı kendilerine katılmayan her denizcinin de aynısını yapmaları gibi. Sadece yemin edenlerin ve
makalelerini imzalayanların yaşamasına izin verildi. Bay Teach, çılgınca giyinirdi ve kocaman siyah bir sakalı olduğu için, kesinlikle çok vahşi görünüyordu. Bu durumdan dolayı Karasakal adını aldı. Kendisine atfedilen tüm eylemleri işlediğini sanmıyorum, ancak kendisine çok kötü bir isim kazandıracak kadar çok şey yaptı. O günlerde Batı Hindistan Adaları'nın valileri ve Amerikan yerleşimleri, her şeyden çok rahatlıklarına düşkündüler, bu yüzden onun bu denizleri cezasız bir şekilde dolaşmasına izin verdiler. Ancak sonunda, bir deniz subayı, bir adamın tüm bir topluluğu korku içinde tutmasına öfkelenerek korsanı yok etmeyi üstlendi. İyi silahlanmış, iyi donanımlı ve Teach'in yanında bulundurabileceğinden daha büyük bir gemi donattı. Uzun bir aramadan sonra korsanla karşılaştı. Teach, asla aman vermemişti ve bunu kabul etmesi de beklenmiyordu. Yarıdan fazla sarhoş olan korsanlar, odalarına gittiler ve
insanlardan çok iblisler gibi savaştılar. Kralın gemisinin mürettebatı da
çaresizce savaşmak zorundaydı. Uzun bir süre, fatihin hangisinin çıkacağı şüpheliydi. Ancak sonunda, korsanların büyük bir kısmı
öldürüldü veya yaralandı. Teach gemisini havaya uçurmak üzereydi. Ancak,
aşağıya inmeden önce, gemisi düşmanları tarafından ele geçirildi ve
yiğit İngiliz subayının saldırısından kendini savunmak zorunda kaldı.
Uzun bir süre umutsuzca savaştı, ancak sonunda
dizlerinin üzerine getirildi; ve teslim olmayınca, kesildi ve
orada öldü. Adamlarının ancak üçte biri canlı olarak ele geçirildi ve
çoğu yaralıydı. Kafası kesildi ve Virginia'ya götürüldü,
orada bir direğe saplandı; ve yakalanan korsanların çoğunun zincirlerle asıldığı, aynı yolu izlemeyi planlarlarsa kaderlerinin ne olacağını başkalarına göstermek için.

"Neden, bu konuda çok şey biliyor gibi görünüyorsunuz, sanırım siz de oradaydınız, efendim," dedi yolculardan biri, sözlerinin şakacı olmasını isteyerek.

"Bu mümkün, genç adam," diye cevapladı yaşlı beyefendi, gözlerini konuşana dikerek. "Belki de korsan mürettebatının bir parçasıydım; ama asıldığımı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Genç adam cevap vermeye cesaret edemedi.

"Size nerede bir hizmet gördüğümü söyleyeceğim," diye devam etti yaşlı beyefendi.
"İspanyollar uzun zamandır bu denizlerde İngilizlere karşı aşağılayıcı bir şekilde hüküm sürüyorlardı, havlamadığımız için ısıramayacağımızı düşünüyorlardı. Sonunda İngiltere'de bir filo donatıldı ve 1739'da Amiral Vernon komutasında Batı Hint Adaları'na gönderildi. İlk olarak Jamaika'ya uğradı, burada adamlarını dinlendirdi ve bir grup asker ve birkaç pilotun yanı sıra erzak aldı; ve 5 Kasım'da Darien Kıstağı'nın kuzey tarafında bulunan İspanyol kasabası Porto Bello'ya doğru yola çıktı. Limanı ve güçlü kaleleri Guarda Costas'a veya İspanyol kruvazörlerine koruma sağlıyordu; bu kruvazörler bu denizlerde diğer ulusların ticaretini durdurmaya çalışıyordu; ayrıca çeşitli bölgelerden gelen İspanyol tüccarların da büyük buluşma noktasıydı. Kasaba beş veya altı yüz evden ve bazı kamu binalarından oluşuyordu. Sakinleri neredeyse tamamen iki veya üç yılda bir düzenlenen ve yaklaşık altı hafta süren panayıra bağlıydı. Fuar, mallarının bir kısmını elden çıkarmak için ilk kez uğradıkları Kartaca'dan gelen kalyonların zamanına göre gerçekleşti. Porto Bello'da, mallarını satın almak için milyonlarca dolarla gelen Lima ve Panama'dan gelen tüccarlar tarafından karşılandılar. Fuar sırasında yer o kadar kalabalıktı ki, para sandıklarını koymak için neredeyse hiç yer yoktu! Limanın girişi
dardır, ancak içeride genişler; ve en altta yarım ay şeklinde kasaba bulunur. Kasabanın doğu ucunda, Panama ile arasındaki trafikte kullanılan
katırlar için büyük bir ahır vardır. Çok
sağlıksızdır, çünkü doğu tarafında bir bataklık vardır; ve limanda, gelgit sırasında, geniş bir siyah sümüksü çamur açığa çıkar ve kötü kokulu buharlar
çıkarır. Kasaba üç kale tarafından savunuluyordu. Demir Kale, limanın ağzının kuzey tarafındaydı ve yüz tane topu vardı. Gloria Kalesi, limanın güney tarafında, ilk kaleden bir mil uzaktaydı ve yüz yirmi topu vardı. Ve son olarak, yirmi topu olan Hieronymo adlı kale vardı. İspanyollar, kendilerinden kaçan hızlı yelkenli bir gemi tarafından İngiliz filosunun yaklaştığı konusunda uyarılmışlardı, onları almaya hazırdılar ve onları hemen dibe göndermeyi umuyorlardı. Filo yalnızca Amiral komutasındaki _Burford_; Komodor Brown komutasındaki _Hampton Court_; Kaptan Herbert komutasındaki _Norwich_'ten oluşuyordu; _Worcester_, Kaptan Main;
_Princess Louisa_, Kaptan Waterhouse; ve _Stafford_, Kaptan
Trevor. 21'inde limana geldiler. _Hampton Court_
önce girdi ve Demir Kale'den bir kablo uzunluğu kadar uzakta harekete geçti; ve yirmi beş dakika içinde yaklaşık dört yüz atış yaptı; böylece ateş ve dumandan başka hiçbir şey görülmüyordu. _Norwich_
sonra geldi, ardından _Worcester_ ve sonra kaleye yarım kablo uzunluğu mesafede demirleyen Amiral: ve sıcak bir şekilde karşılanmasına rağmen İspanyollar kısa sürede silahlarından uzaklaştırıldılar. Sonra,
hiçbir gedik açılmamış olmasına rağmen, birlikler karaya çıktı ve teknelerin mürettebatı mazgallardan tırmanarak İspanyol bayrağını çekti ve
İngiliz renklerini çekti! Diğer iki kale ertesi gün teslim oldu ve üçü de tamamen yıkıldı; İspanyol birliklerinin silahlarıyla birlikte yürüyüşe çıkmalarına izin verildi. İş dört gemi tarafından yapıldı,
çünkü diğer ikisi gelmemişti; ve tarihi, insanların sonuçlardan korkmadıkları takdirde neler yapabileceklerini göstermeye yarar. Aynı ruh, daha adil bir dava uğruna, Morgan'ı ve eski Korsanları canlandıran ve umutsuz girişimlerinde başarılı olmalarını sağlayan Vernon'u canlandırmıştır. Bir şey yapılması gerekiyorsa veya yapılması gerekiyorsa, asla sonuçları hesaplamayın. Bir şey acil değilse, o zaman olası sonuçları istenen sonucun değerine göre dengeleyin. Bu, hayatım boyunca benim yolum oldu, beyler. Başarılı olmayı
istemediğim ve gerekli araçları sağlamadığım sürece hiçbir şeye girişmedim; ve sonra
öngörülemeyen durumlara karşı elimden gelenin en iyisini yaptım."

Yaşlı beyefendinin konuşma şekli böyleydi. Bir gün beyefendilere, Port-Royal'in yutulduğu deprem olduğunda
doğmadığını; ancak buna tanık olan
insanların bundan bahsettiğini sık sık duyduğunu söyledi. 7 Haziran 1692'de öğlen civarı başladı. Şehrin onda dokuzu ve tüm rıhtımlar aynı anda battı;
ve depremin başlamasından iki dakika sonra birkaç
kulaç su, sokakların henüz durduğu yerin üzerinde kaldı.
İki bin kişi öldü. Söylenene göre, bir yerde yutulanlar
başka bir yerde hala hayatta olarak tekrar ayağa kalktı; ancak bunun
mümkün olduğunu düşünmüyorum. Büyük olasılıkla bir yerden diğerine sürüklenip
kirişlere veya kirişlere tutunmuşlardı; ve dehşet ve şaşkınlık içinde
nerede olduklarını bilmedikleri için alınıp kurtarıldılar. Bir dağ
devrildi bir nehir ve, yolunu tıkayarak, çok sayıda balık
alındı, bu da neredeyse açlık çeken sakinlerin çoğuna yiyecek sağladı. Limandaki gemilerin neredeyse hepsi kayboldu; ancak bir savaş gemisi, _Swan_ firkateyni, alabora olmadan evlerin tepelerinden
aşıldı. Sadece hafif hasar aldı ve birçok hayatı
kurtarmanın aracı oldu. Deprem daha bitmemişti ki, bir ateş
çıktı ve çok sayıda insanı götürdü. Kasırgalar,
vebalar, siyahların ayaklanmaları ve yabancı düşmanların saldırılarıyla
Jamaika zor zamanlar geçirdi; ve tüm olumsuzluklara rağmen, sınırsız kaynaklarının
kanıtladığı gibi, zengin ve
gelişmeye devam etti. Yaşlı beyefendi Jamaika hakkında daha fazlasını söyledi, ama bildiğim kadarıyla sözlerinin özü buydu. Yaşlı adamda gizemli bir şey olduğu çok açıktı. Kaptanın ona karşı biraz hayranlık duyduğunu düşündüm ve yokluğunda ona hiç değinmedi bile.
Yolcuların geri kalanı ise onun hakkında her türlü şüpheye kapıldılar, ancak bunları kendi aralarında hariç hiç dile getirmediler.
Benim önümde yeterince özgürce konuştular, çünkü sanırım onları anlamadığımı düşünüyorlardı. Bir gün Peter'a duyduklarımı anlatmaya başlamıştım. "Jack," dedi, "sana vereceğim bir tavsiyem var, hayatın boyunca faydalı bulacaksın. Asla gidip başkaları hakkında duyduklarını tekrarlama. Bazen insanlar bunu tembellikten,
çoğu zaman da kötü niyetle veya düpedüz kötü niyetle yapar; ama
nedeni ne olursa olsun, bu aşağılık bir eğilimdir ve kesinlikle zarara yol açacaktır." Bu tavsiyeye uyacağıma söz verdim ve öyle de yaptım.

Hafif rüzgarlar olmasına rağmen, Karayip Denizi'nden doğudan batıya doğru gelen güçlü akıntı bize yardımcı oldu ve Saint Kitt'ten ayrıldıktan yaklaşık yedi gün sonra Jamaika'ya ulaşmamızı sağladı. Bir süre kıyıdan ilerledikten sonra, Kingston'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Port-Royal Limanı'na demir attık. Limana her boyuttan iki ila üç yüz yelkenli tekne getirildi.

Daha demir atmıştık ki, daha önce çok hafif olan rüzgar tamamen kesildi. Yaşlı beyefendinin güverteye geldiğini ve her tarafa ve sonra gökyüzüne dikkatle baktığını gördüm. Sonra
kaptanın yanına gidip onu bir kenara çekti.

"Size söylüyorum, çok geçmeden üzerimize çökecek," dediğini duydum.
"Üst direklerinizi yerleştirin, halatlarınızı çekin ve elinizdeki tüm çapaları
bırakmaya hazır hale getirin."

Kaptan itiraz eder gibiydi: "Başka hiçbir tekne tehlike
beklemiyor gibi görünüyor."

"Diğer teknelerin ne yaptığını boş ver," oldu cevap. "Bu denizleri en eski günlerinden beri bilen bir adamın uyarısını dikkate alın ve hazırlıklı olun. Eğer kaybolurlarsa, sizin de onlarla birlikte kaybolmanız için bir sebep yok."

Kaptan sonunda yaşlı beyefendinin tavsiyesine boyun eğdi.
Köprü direkleri çakıldı ve güvertedeki her bir yük
parçası indirildi. Halatlar gerildi ve diğer iki çapa
öne doğru taşındı, tam görüş alanımız indirdiğimiz en iyi pruvaya verildi. Yaşlı beyefendi güvertede dolaşıp her şeyin düzgün bir şekilde yapıldığından emin oldu. Gerçekten de iyi bir adamımız olmasaydı, iş hiç başarılamazdı. Ah, ne kadar sıcak ve boğucuydu! Daha
önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Zift güvertedeki dikişlerden
kaynayıp fışkırdı ve kuşlar bile uzaktaki
bir yerde sığınak aradılar.

"Gemi neden bu hale geldi?" diye sordum Peter'a.

"Çünkü bir kasırga geliyor diye düşünüyorlar, Jack. Eğer varsa, limana tam zamanında
girdik. Ben kendim hiçbir belirti göremiyorum,
sadece rüzgarın aniden düşmesi; ama sanırım subaylar en iyisini
biliyor."

Ona yaşlı beyefendinin kaptanı ne gelirse ona
hazırlanmaya ikna ettiğini söyledim.

"Ah! O biliyor, emin ol, Jack," dedi Peter. "Ne olduğunu söyleyemem ama o yaşlı adamda ilginç bir şeyler var. Buralar hakkında çok şey biliyor." Tüm ileri gelenlerin yabancı hakkında edindiği görüş buydu.

Rüzgar dindiğinde deniz bir cam levha gibi oldu. Bir tüy bile
üzerinden kımıldayamazdı. Her zamankinden daha sıcak ve daha yakın oldu,
ve aşağıda sıcaklık olmasına rağmen, boğucu olan güneşten uzak bir yere gitmekten memnunduk.
Yeni gelenlerin sıcaktan şikayetlerine gülmeye meyilli olan eski ustalar bile,
daha serin olmasını tercih ettiklerini itiraf ettiler. Limandaki diğer gemiler, birkaç istisna dışında,
şimdiye kadar herhangi bir olağandışı fırtınayla karşılaşmaya hazır değildiler, ancak mürettebatları herhangi bir değişiklik belirtisine tamamen aldırış etmiyormuş gibi yatıyorlardı. Ancak birkaçı,
üst direklerine vurarak ve yeni demirler
çıkararak bizim örneğimizi izlemişti.

Bu arada yolcuların bazıları kıyıya çıkmak için çok istekliydi; ancak
yabancı onları gemide kalmaya çağırdı ve yarı yola
gelmeden kasırganın üzerlerine geleceğine dair güvence verdi. Ancak,
iki tanesi
inanmıyordu. Bizden çok uzakta olmayan bir ticaret gemisinin teknesi, tam o sırada kaptanıyla birlikte geçiyordu.

"Ah! Kaptan Williams'ı iyi tanırım. Kingston'a gidiyorsa, bize bir geçiş
sağlar!" diye haykırdı beyefendilerden biri; ve tekneyi selamladı. Tekne yanımıza geldi ve tüm uyarıları reddederek,
taşıma çantalarını alarak tekneye bindiler.

"Herkes için herhangi bir mesaj alırız," diye şakayla şarkı söylediler,
ilerlerken. "Korktuğunuz fırtına dinecek, buna güvenin."

"Aptallar kendi kibirlerinde akıllıdırlar," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, topuklarının üzerinde dönerken. Şimdi bile, limandan uzaklaşırken kahkahalarının sesini hatırlıyorum.

Sıcak artmaya devam etti, ancak gökyüzünü kaplayan kalın kırmızımsı bir sis vardı; ancak henüz içinde tek bir buhar bile yüzmüyordu. Aniden, sanki
sihirle, her yerden hızla yükselen karanlık alçalan bulutlar,
cennetin tüm çukurluğunu kapladı, sadece ufka yakın bir yerden parlayan korkunç bir ışık. Sonra, en korkunç gök gürültüsü kükremeleri,
en parlak şimşek çakmaları ve fırtınanın hızla ilerleyen, şakırdayan, çarpan sesi arasında, gemiyi sarhoş bir adam gibi
sarsan ve limanın yüzeyinden koparılan beyaz köpüğü, güvertenin üzerinden çarşaflar halinde uçuran ve bizi baştan aşağı
ıslatan bir rüzgar esti. Bir anda, çevredeki sular
en vahşi köpüren dalgalara çarptı. Gemiler korkuyla
denizlere doğru
çöktüler ve birbiri ardına demirlerini çekmeye başladılar. Bazıları
tamamen sürüklendi ve kıyıya
çaresizce atılana kadar savruldular; ve mürettebattan herhangi biri, arkalarından sahile doğru yuvarlanan
aç dalgalardan kurtulabildikleri için şanslıydı.
Daha küçük teknelerden bazıları birkaç kez ağır bir şekilde devrildi ve sonra
görünüşe göre deniz üzerlerinden geçti ve bir daha yükselmemek üzere aşağı indiler.
Ellerim ve ayaklarımla sürekli ön yelkene tutunuyordum,
uçurulacak olmaktan korkuyordum ve her an kıyıya
sürülme sıramızın gelmesini bekliyordum. Ancak, hesaplamadığım bir tehlikeye maruz kalmıştık: sürüklenen veya çapalarını
sürükleyen gemiler, muhtemelen biz ve onlar
karaya atılmış veya birlikte
batmışken bize doğru sürüklenebilirdi. Karada,
görebildiğimiz her yerde, korkunç bir karmaşa ve yıkım sahnesi yaşanıyordu; uzun ağaçlar söğüt dalları gibi eğilip kırıldı, bazıları
köklerinden
koptu ve kocaman dallar havaya yükseldi ve
sonbahar yaprakları gibi sürüklendi; evler ve kulübeler yıkıldı
ve çatıları havada uçup gitti.
Yıkılan duvarların, ağaçların ve
çatıların yolundan çekilip derin bir mağaraya giremezsem,
yüzerde mi yoksa karada mı olmayı tercih edeceğimden şüphe ettim. Tüm bu zaman boyunca herkes güvertedeydi; subaylar ve mürettebat
yerlerindeydiler, bizi tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeyi
önlemeye hazırdılar. Sabit bir fırtınada kesilebilir veya kayabilir ve denize doğru kaçabilirdik;
ama bir kasırgada, karadan ayrılmadan önce rüzgar yön değiştirebilir ve gemiyi tamamen kıyıya gönderebilirdi.

Bütün eller bu şekilde gözetlemedeyken, en altta en üstte bir tekne, köpüren suların arasında yanımızda sürüklenirken görüldü. Bir adam omurgaya tutunuyordu. Yalvarırcasına bize doğru baktı ve yardım için çığlık
atıyor gibiydi. Ona hiçbir yardımda bulunamazdık. Yüzünü ayırt edebiliyordum: Az önce gemiden ayrılmakta ısrar eden yolculardan birininkiydi! Arkadaşı, kaptan ve mürettebat neredeydi? Zavallı adam bizim tarafımızdan taşınıyordu ve limanın ağzındaki dalgakıranlar arasında ölmüş olmalıydı. Onu düşünmek için fazla zamanımız yoktu, çünkü yakında kendi güvenliğimize bakmak zorundaydık. İçimizden biraz içeride olan büyük bir geminin sürüklendiği görüldü ve kısa süre sonra bize doğru geldi. Bizim iki katımız olduğu için bizi hemen batırabilirdi. Bay Gale ve Peter dümendeydi ve gemi bize yaklaşırken onu ondan
uzaklaştırmaya çalışıyorlardı. Ancak, sadece hafif bir akıntı olduğunda bunu yapmak kolay değildi. Gemi battı! "Baltalarınızla hazır olun, çocuklar, eğer bize
dokunursa onu kesmek için!" diye bağırdı kaptan. Gemi hala biraz uzaktaydı ve bize ulaşmadan önce, bir yelkenli tam önümüzde demirlediği yerden
çıktı ve bize doğru ilerledi.

Gemideki zavallı adamlar, bize
dokunmuş olsaydı güvertemize atlamaya hazır bekliyorlardı; ama o sadece yanımızdan geçti, ana donanımı bir anlığına bizimkine
takıldı. Birkaç balta darbesiyle onu kesti ve mürettebatından herhangi biri bize
ulaşamadan ileri doğru sürüklendi. Bir anda
rüzgar yan tarafını yakaladı, tamamen devrildi.
Zavallı mürettebatından vahşi bir umutsuzluk çığlığı duyuldu. Birkaç dakika boyunca canlarını kurtarmak için çaresizce mücadele ettiler; ama rüzgar ve dalgalar,
sürükleyici gövdeye
tutunanları hızla uzaklaştırdı ve kısa süre sonra ne onlardan ne de ondan hiçbir iz göremez olduk.

Bunlar olurken yaşlı adam dümenin yanında hareketsizce durup yaklaşan gemiyi izliyordu. "Halkınızı baltalarla donatın, Yüzbaşı Helfrich, onlara ihtiyacınız olacak," dedi sessizce. Tavsiyesi yerine getirildi.
Gemi sancak pruvasından üzerimize doğru geliyordu. Görünüşe göre
eğer bize
çarpacak olursa, o anda bizi batıracaktı. Dümenimiz sancak tarafına çevrildi ve diğer tarafa biraz eğilerek, korkunç darbeden
kaçtık. O anda döndü ve ana direği bizim
artıklarımıza çarptı. Bu, yanlarımızı bir araya getirdi ve o
üzerimize doğru sürüklenerek asılı kaldı. Anında tüm eller onu sürüklemeye koştu, çünkü
zaten demirlerimizi çekmeye başlamıştık. Eğer hemen batmaktan
kaçarsak, ikimizin de kıyıya vurma olasılığı vardı.
Mürettebatından bazıları _Rainbow_'a binmeye çalıştı; ancak
bunu yapmaya çalıştıkları anda, ana direğimiz devrildi ve
birkaç insanımızı altında ezdi. Kaptanın düştüğünü gördüm ve
öldüğünü düşündüm. Birinci kaptan çok yaralıydı. Yine de gemi bize asılıydı, yanımızda ve çeyrekte sürtünerek siperlerimizi ve teknelerimizi
parçaladı. Ön direğin, parıldayan bir balta kullanan yabancı, genç bir adamın çevikliğiyle, onları tutan direklere ve diğer iplere doğru
atıldığında ve birbiri ardına onları kopardığında, kısa süre sonra ana direği takip edeceği açıktı. Onun örneğini
Bay Gale ve mürettebat izledi ve sahneyi tarif etmekten daha kısa bir
sürede, devasa muhripimizden kurtulduk. Rüzgâraltına doğru gitti ve çok geçmeden kaderiyle karşılaştı.

Yine de kasırga devam etti. Güvende değildik, çünkü diğer gemiler bize doğru
gelebilirdi. Ancak, bir sonraki işimiz enkazı temizlemekti. Bu konuda yabancıdan daha aktif olan kimse yoktu. İlk başta
kaptanın öldüğünü düşündük; ancak çok yaralı olmasına rağmen hala hayatta olduğu haberi yayıldı. Neredeyse su sıçraması, yağmur ve parlak
şimşekler yüzünden kör olmuş bir şekilde mürettebat çalışmaya devam etti. Sonunda fırtına başladığı gibi neredeyse aniden dindi; ancak her tarafta gözümüze sunulan yıkım sahnelerini kelimeler tarif edemez, kıyıya enkazlar
dağılmıştı ve iç kesimlerdeki plantasyonlar sadece harabe yığınları gibi görünüyordu.
En sonunda gece geldi ve gemi rahatladı. Sabah erken güverteye çıktığımda yabancıyı aradım. Ne o, ne siyah hizmetçisi, ne de sandıkları ve teknesi vardı. Yine de gemiden ayrılırken kimsenin onları görmediği ilan edildi! Bu açıklanamayan kaybolma, herkesin gizemli yabancının kim olduğunu daha da merak etmesine neden oldu. Batı Hint Adaları'na ilk tanışmam böyleydi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EVE DÖNÜŞ.

"Yaşasın! Yaşasın! Erin-go-bragh!" Mürettebatımızın İrlandalı kısmının haykırdığı çığlıklar bunlardı ve ben de sempatiyle katıldım, çünkü
bir kez daha ırgat donatıldı, çapa çekildi ve üst yelkenler eve doğru yelken açtı, Dublin'e doğru yelken açtık. Kingston'da her zamankinden daha uzun kalmıştık; çünkü brikin kasırgada aldığı hasar ve kaptanın yükün toplanmasını engelleyen hastalığı bizi çok geciktirmişti. Gerçekte eve dönüşümüz bana pek az tatmin verdi. Görebileceğim bir arkadaşım, benimle ilgilenecek kimse yoktu. Bu nedenle gemi sahibine yardım etmek için gemide kaldım; ve
Dublin rıhtımında olduğumuz süre boyunca neredeyse hiç kıyıya adım atmadım.

İkinci yolculuğumdan sonra da aynı şey oldu. Kimseyle arkadaşlık kurmaya çalışmadım. Asık suratlı bir yapıya sahip olduğumdan değil;
ama ilerlemeye meyilli değildim ve kimse bana arkadaşlık teklif etmedi. Gemi sahibi, yaşlı Pat Hagan, dünyanın çoğunu
görmüş ve zamanında epey bilgi edinmişti ve ben
onun hikayelerini dinlemekten asla bıkmazdım; ve böylece, hiç kitabım olmasa da, kötü kitaplarım olsa bile genel olarak daha fazla şey öğrendim; çünkü
her zaman kötü bir okuyucuydum. Pat iyi bir hafızaya güvenirdi, çünkü hayatında hiç kitap okumamıştı. Böylece, dünya hakkında oldukça iyi bir ikinci el bilgiyle, _Rainbow_ ile Batı Hint Adaları'na üçüncü yolculuğuma çıktım. Aynı subaylarımız vardı ve mürettebattan birkaçı, ilk denize çıktığımda içinde olan gemiye geri dönmüştü. Artık güçlü ve aktif olmuştum ve hala küçük ve genç görünmeme rağmen, tüm aklım açıktı ve ne yaptığımı çok iyi biliyordum. Kaptan benim yerime kamaraya başka bir çocuk almıştı ve denizcilik öğrenmek için ileri gönderildim; bu aslında benim için bir avantajdı, ancak kıçta olduğumdan daha zor bir hayat yaşadım. Yine de, kaptanın iyi niyetini asla kaybetmediğime inanıyorum, ancak bu konuda benimle konuşacak bir adam değildi.

Bir kez daha, eski ve güçlü brik Atlantik'te alışılmış rotasını izliyordu. Peter Poplar da gemideydi. Yaklaşık iki hafta denizde kalmıştık, gemi neredeyse durgun bir haldeyken, başımızın üstünde mavi bir gökyüzüyle büyük beyaz bir bulutun yavaşça bize yaklaştığını gördük. Alt kısım aşağı sarktı ve giderek koyulaştı, ta ki neredeyse bir nokta
oluşana kadar. Noktanın altında suyun vahşi bir şekilde köpürmesi ve kaynaması vardı,
ancak çevredeki deniz cam kadar pürüzsüzdü.

"Bu ne olabilir?" dedim Peter'a. "Orada balık var mı?"

"Hayır--balık! Kesinlikle yok; ama yakında göreceksin," diye cevapladı. "Keşke daha
uzakta olsaydı; bu kadar yakın olmasını sevmiyorum."

"Neden, ne zararı olabilir ki?" diye sordum.

"Bizim kadar güçlü bir gemiyi, çok az uyarıyla dibe gönderin!" diye cevapladı. "Bu bir su hortumu. Birinin doğrudan bir geminin önünde yükseldiğini gördüm ve ondan kaçmaya çalışmak için zaman olmadan,
güvertesine ağır bir deniz gibi, bir geminin üzerine
düştü. Bir daha asla
yükselmedi, ama bir kurşun gibi dibe indi."

"Umarım kaderimiz böyle olmaz," dedim.

O anda kaptan güverteye geldi. "Orada bir top hazırla,
ileri!" diye bağırdı. "Çabuk ol!" Peter'la konuşurken,
denizden bir su sütunu yükselmişti, öyle görünüyordu; ve buluttan sarkan noktaya
katılıp, dönerek bize doğru geliyordu.
Gemiyi suyun içinden geçirmeye yetecek kadar rüzgar olsaydı, ondan
kaçınabilirdik; ama gemide dümen yolu bile yoktu. Peter'ın bana az önce söylediklerini düşündüm ve eğer üzerimize düşerse,
kesinlikle bizi dibe göndereceğini düşündüm. Kaptan yavaş kibritin kendisine getirilmesini emretti ve doldurulmuş ve
söndürülmüş olan topa doğru ilerledi. Su hortumu geldi. Ne yapacağını hayal bile edemiyordum. Eğildi ve gözünü silahın üzerinde gezdirerek, su sütununun tam içinden bir el ateş etti. Sıvı kütle, gürleyen bir sesle denize doğru indi, ancak gemiden uzaktaydı, ancak
güvertemize bile biraz su sıçradı; ve gökyüzüne baktığımda,
orada bulut belirtisi yoktu. Peter, hayatında hiç
su hortumundan bu kadar büyük bir risk altında kalmadığı için tehlikeden bu kadar iyi kurtulduğumuz için şükretmemiz gerektiğini söyledi.

Geçiş sırasında, brigin pruvasının altında oynarken küçük bir zıpkınla vurarak sık sık yunusları yakalardık.
Dublin yakınlarındaki bir beyefendi parkının girişinde taşa oyulmuş olarak hatırladığım yaratıklara hiç benzemiyorlar. Yaklaşık dört
ayak uzunluğundalar; ortada kalın, yeşil sırtlı ve sarı karınlıdırlar ve burun ucuyla başın tepesi arasında bir çöküntü vardır; gerçekten de büyük bir somona benzerler. Eskiden onları yerdik ve şişman bir kalkan balığı gibi kabul edilirlerdi.

Uçan balıklar sık ​​sık iki düşmanlarından -yunus ve palamut- kaçmaya çalışırken güvertemize düşerlerdi: ama tavadan ateşe, sudan tavaya düşmezlerse düşerlerdi; çünkü biz de onları yerdik. Gerçekten de bir denizcinin karmaşasında hiçbir şey ters gitmez. Ringa balığı büyüklüğünde olan uçan balığın kanat görevi gören iki uzun yüzgeci vardır; ancak yüzgeçleri ıslak kaldığı sürece havada kalabilir. Bu balıklar, ringa balıkları gibi, büyük sürüler halinde birlikte yüzerler ve takipçileri aralarına girdiğinde,
uzaklara ve genişlere dağılırlar. Geçişte çok özel bir şey olmadı, ta ki karaya bir kez daha ulaşana kadar.

Baş direğin tepesinden gelen her zaman hoş karşılanan haykırışı duyduğumda yukarı çıktım: "Kara! Sancak pruvasına kara!" Sonra onu, pırıl pırıl denizden bir dizi soluk mavi tepe halinde yükselirken gördüm.
Peter bana, bunun Hispaniola veya Saint Domingo adlı büyük bir ada olduğunu ve kısmen İspanya'ya kısmen de Fransa'ya ait olduğunu; ancak orada çok sayıda siyahi ve renkli insan olduğunu, bunların çoğunun özgür olduğunu ve önemli bir servete sahip olduğunu söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, 1791 yılında, bu renkli insanlar, uzun süredir üzerlerinde zulüm
yaşayan ve çok sayıda insanı katlettikten sonra, adalarını bağımsız bir krallık ilan eden beyazlara karşı ayaklandılar.

Porto Riko geçidinden Karayip Denizi'ne girdiğimizi öğrendim;
ve Jamaika'ya doğru rotamızda güney kıyısı boyunca ilerleyecektik. Arada sırada karaya yeterince yakındık ve nesneleri net bir şekilde seçebiliyorduk; ama genelde, kıyı denizcilerinin sarılmaktan hoşlanmadığı bir yer olduğu için denizde iyi bir şekilde ilerliyorduk. Sabahın erken saatlerindeki gümüş sis hâlâ karanın üzerindeydi, tam önümüzde, bir geminin beyaz brandası yükselen
güneşin ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu. Nöbetçi subayı kaptanın dikkatini ona çekti. Peter ve ben de ileriye bakıyorduk. "Aman Jack!" diye haykırdı, "o, Saint Kitt'ten ayrıldığımızda o yaşlı beyefendiyi gemiye alan teknenin ta kendisiydi, hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedim. "Her halükarda o da ona benziyor; ve o yaşlı beyefendiye gelince, onu ve davranışlarını hemen unutamam."

"Kesinlikle tuhaf bir adamdı," diye gözlemledi Peter. "Kaptan
dışarıdaki tekne hakkında şüphe duyuyor gibi görünüyor. Bakın, o ve yardımcıları
birlikte konuşuyorlar. Görünüşünü beğenmiyorlar."

Yine de yelkenler açık bir şekilde ayakta duruyorduk. Daha önce Saint Kitt's açıklarında felucca'yı gördüğümüzde de benzer bir sahne yaşandı.
Cephaneler hazırlandı, silahlar tükenmeye hazırdı, küçük silahlar
boşaltıldı ve yolcular tabancalarını
ve av tüfeklerini çıkardı. Gerçekten de herkes çok savaşçı ve kahraman oldu. Yine de bu gösterileri ortaya çıkaran küçük tekne, pruvasını dalgalara daldırırken, bembeyaz tuvali o kadar
karlıydı ki, saflığın simgesiydi, o kadar masum ve güzel görünüyordu ki, bir kara insanı ondan herhangi bir zarar gelmesini pek beklemezdi. Yine de
Batı Hint Adaları'na alışkın olanlar, çok sayıda mürettebat taşıyabilen, çok sayıda kürek çekebilen ve takipten kaçmak için dar bir nehirden veya sığ bir lagünden yukarı koşabilen bu tarz tekneden korkmak için sebeplere sahipti.

Sonunda felucca'ya ulaştık. Başı bize doğru dönük bir şekilde yatıyordu. Kesinlikle, güvertedeki birkaç kişinin bize karşı olan ilgisizliğinden dolayı, etrafında çok şüpheli bir görünüm vardı.

Ancak, güvertesine baktığımızda, siperleri boyunca bağlanmış altı top gördük ve geminin ortasında, geri kalanından daha ağır olabilecek bir
branda ile örtülü bir şey vardı. Biz, onun
boru tarafı bizim tezgahımıza gelene kadar bekledik. O anda, her ambar ağzından, görmek istediğim kadar çirkin görünümlü altmış tane kadar katil çıktı; ve hızla silahlarını
atmakla meşguldüler; ve biz ateş etmek üzereydik, peki güvertede kimi görecektik, yolcumuz olan yaşlı adamdan başka! O,
anında, taffrail'in yanında duran ve felucca mürettebatına bir işaret yapan
Kaptan Helfrich'i tanıdı, onlar da göründükleri kadar
hızlı bir şekilde aşağı daldılar. Üç köşeli şapkasını çıkardı ve kaptanımıza salladı, o da karşılığında şapkasını salladı; ve sonra bize geleceğini işaret etti.

Kaptan hemen yelkenlerin toplanmasını emretti. Yaşlı beyefendi bir amiral olsaydı, bundan daha hızlı itaat edilemezdi. Bir tekne dört eliyle feluccadan ayrıldı ve o da bize geldi. Büyük zenci yanında değildi ve onu feluccanın güvertesinde de görmedim. Kaptan ve yabancı bir çeyrek saat veya daha fazla bir süre birlikte kaldılar; ve sonra ikinci kişi güverteye geldi, yolculara biraz alaycı bir nezaketle eğildi, yolcular ona bakıyorlardı ve teknesine bindi.

O gider gitmez tekrar yelken açtık. Felucca bir süre orada kaldı. Sonra döndü ve arkamızda durdu. O kadar hızlı bir şekilde yanımıza geldi ki, ondan
kaçma şansımızın en ufak bir şekilde olmadığı çok açıktı, ne kadar istesek de.
Bize bütün gün eşlik etti ve gece, ilk nöbette, gölgeli şeklinin arkamızdaki denizin üzerinden süzüldüğünü görebiliyordum.

Peter ve ben konuyu fısıldayarak konuştuk. "Size gerçeğe yakın bir şey söyleyeceğim," dedi. "Bana göre, şu: Kaptan bu bölgelerde genç bir adamken, o yaşlı beyefendiyle tanıştı, ama o göründüğü kadar yaşlı değil. Pekala, kaptan gidip kendini onun kontrolüne almak için bir şeyler yaptı; ve kaptanın ondan bu kadar korkmasının sebebi bu. Ve sonra, gördüğüm kadarıyla, kaptanın onu boğulmaktan veya belki de asılmaktan kurtardığından şüpheleniyorum; veya bir şekilde hayatını kurtardı; ve bu onu minnettar kılıyor ve kaptana iyi bir iyilik yapmaya hazır hale getiriyor; veya en azından ona kötü bir şey yapmasını engelliyor. Eğer öyle olmasaydı, o soylular tarafından hepimizin boğazı kesilirdi, eğer onları alt etmeyi başaramasaydık; ve bu kolay bir iş olmazdı. Tamamen yanılıyor olabilirim, ama düşündüğüm bu," diye devam etti Peter. "Sana özellikle söylemek istediğim bir şey var, Jack: asla gidip
bir yanlış yapma ve bunun o şeyle biteceğini düşünme.
Gençliğinde yanlış bir şey yapmış ve
hayatını boynunda bir ip varmış gibi
geçirmiş ve
en az beklediği anda
burada ve orada belirip yüzüne bakmış birçok insan vardır. Kötü bir şey bir kez yapıldığında, ondan kurtulamazsın - geri alamazsın - ondan kaçamazsın, tıpkı ölüleri hayata çağıramayacağın gibi. Unutmaya çalışabilirsiniz; ama bir şey veya başka bir şey
yaşadığınız sürece size bunu her zaman hatırlatacaktır. Sonra, şunu hatırlayın
başka bir hayata bakmamız gerektiğini, dünyada yaptığımız her şeyin
hatırlanması gerektiğini, kabul edilmesi gerektiğini, bilinmesi gerektiğini.
Siz, ben ve her denizci, her an başka bir dünyaya gönderilip o yeni hayata
başlamak ve Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde durmak için
olabileceğimizi bilmeliyiz. Bunu bazen ben de düşünüyorum; ama keşke bunu her zaman
düşünebilseydim; ve bunu hiç hatırlamış olsaydım. Eğer o korkunç gerçeği her zaman
düşünmüş olsaydım, yapmaya cesaret edemeyeceğim birçok şey oldu; ve yapmam gereken birçok şeyi
yapmadan bıraktım. Jack, oğlum, sana
biraz iyilik yaptığımı söylüyorum, ama sana o gerçeği her zaman hatırlamayı öğretmekten daha büyük
yapabileceğim hiçbir iyilik yok. Ama bu konuyu sizi uyarmadan
kapatmamalıyım, yoksa kaptanı haksız yere
düşünüyor olabilirim: ve kesinlikle gemide başka hiç kimseyle
size yaptığım gibi konuşmam."

Bana verdiği tavsiye için Peter'a teşekkür ettim ve söylediklerini
tekrarlamayacağıma söz verdim.

"Felukayı görebiliyor musun, Tillson?" Bay Gale'in gemideki en keskin gözlere sahip olduğu söylenen Tom'a söylediğini duydum.

"Hayır, efendim; "O, olduğu yerde hiçbir yerde değil," diye cevapladı, bir süre kıç tarafındaki karanlığa baktıktan sonra.

Hepimiz bir süre dışarı baktık, ama o tekrar görünmedi.
Matbaacı daha rahat nefes alıyor gibiydi ve gizemli yabancının yakın çevresinden
kurtulduğum için mutlu olduğumu söylemeliyim. Sabah olduğunda,
hiçbir yerde görünmüyordu. O ve sonraki
günlerde, ne zaman bir yelken, kirişin arkasında herhangi bir yerde belirse, donanımı tespit edilene kadar, onun bizi
geri almaya gelen felucca olduğu hemen tahmin ediliyordu.
Matbaacılar bile bu konuda pek rahat görünmüyorlardı; ve kaptan değişmişti.
Her zamanki neşeli ruh hali onu terk etmişti ve sessiz ve
düşünceliydi. Peter'ın tahminlerinin doğru olduğunu düşünmeden edemedim.

Sonunda bir kez daha Port-Royal Limanı'na yanaştık. Yolcularımızı indirip yükümüzü boşalttıktan sonra tekrar yelken açtık Morant
Bay, Saint Thomas's ve kıyı boyunca diğer yerlere, civardaki plantasyonlardan fıçılarda gönderilen
şeker yüklerini almak için.

Her zamankinden biraz daha erken gelmiştik ve fıçıların bizim için
hazır olmasını beklemek için biraz zamanımız vardı. Bu olaylardan birinde, kaptan, Bay Johnstone adında bir çiftçi tarafından, ülkenin biraz yukarısında bulunan çiftliğini ziyaret etmesi için davet edildi.
Bu iklimde, her beyefendinin kendisine hizmet eden bir hizmetçisi vardır; ve tüm çiftçiler ve orada yaşayan diğer kişiler, sabahları yıkanmalarına ve giyinmelerine, çoraplarını giymelerine ve benzeri şeylere yardım edecek zencilere her zaman sahiptir. Kaptanın kendisine hizmet edecek siyah bir adamı olmadığı için, bana
benim de ona eşlik etmemi istediğini söyledi ve ben de kırsaldan bir şeyler görme şansına sahip olmaktan çok memnundum. Bu arada, yükümüzü daha hızlı toplamak için limanda boş duran bir yelkenli kiralamış ve onu çeşitli küçük limanlara gönderip gemiyi alıp
brige'e getirmişti. Gemiyi, yanında Peter Poplar ve birkaç adamımızla birlikte denizci olarak işe alınan birkaç siyahi olan Bay Gale'in sorumluluğuna vermişti.

Kendimi bir kez daha bir atın üzerinde bulduğumda çok eğlenceli olduğunu düşündüm;
Dublin'de küçük bir çocukken beri bir atın sırtına binmemiştim ve
elbette, eyer veya üzengi yoktu ve sadece dizgin olarak eski bir ip vardı. Genellikle jilet sırtlı, bir veya iki
çizgisi olan ve en azından bir gözü kör hayvanlardı. Kaptan, onu taşıyabilecek kadar güçlü bir İspanyol atına binmişti ve ben de valizini ve halı çantalarını taşıyan neşeli küçük bir hayvanı takip ediyordum.

Keşke geçtiğimiz harika ağaçları tarif edebilseydim. Hatırlıyorum
yaprakları büyük şeritlere bölünmüş yabani muzları ve bükülmüş iplerin ucundan sarkan kırmızı tohum kabuklarını; tüylü tepeleriyle uzun palmiyeleri; uzun, gösterişli dikenli yapraklarıyla canavar aloeleri; ağaçlar kadar büyük ve yine de ülkemizdekiler kadar güzel kesilmiş eğrelti otlarını, bir çeşmenin
akışının olduğu her yamacın eteklerini kaplayan; ve sonra sayısız çeşitte sarmaşıkları, güzel desenleri her kayayı taçlandıran ve yüksek ağaçlardan zarif çelenkler halinde
aşağıya sarkan. Arada sırada, bir vadiden geçerken ve bir tepeye tırmanırken, durup geriye baktığımızda, limandaki brik ve diğer gemilerle birlikte mavi, pırıl pırıl denizi görüyorduk; birkaç beyaz yelken, onun ve ufuk arasında güneşte parlıyordu; ve bize daha yakın, zengin tarlaları ve su dereleri olan vadiler, portakal, ıhlamur ve şaddok bahçeleri; ve bahçeleri güzel çiçeklerle dolu olan
ekici evleri ve muz ağaçlarının gölgesinde zenci kulübeleri.
Sonra orman devleri, ipek pamuk ağaçları ve eski dünyada asla görülmeyen
çeşitli incir ağaçları ve çamlar vardı.
Ancak bahsettiğim sarmaşıklar ormanı daha da merak uyandırıcı ve
evdeki hiçbir şeye benzemiyor. Önce, 150 fit yükseklikteki bir daldan bir sarmaşık aşağı iner, sonra bir diğeri ona yakın düşer ve rüzgar eser ve onları birbirine büker; diğerleri kök salana kadar etrafında büyür ve yukarıdaki bükülmüş ve dolanmış gövdelerin muazzam kütlesini destekleyen
yüksek bir sütun oluşturur. Yol boyunca, birçok yüksek daldan, uzun sarmaşıkların ucunda asılı duran mısır kuşunun ağ benzeri yuvalarını gördüm.
Şu yaramaz haylazlar, maymunlar, yumurtalara düşkündür ve onları elde etmek için büyük çaba sarf ederler; bu yüzden mısır kuşu, onları alt etmek için
yuvasını güvence altına alır. Altta bir girişi vardır ve toplarla dolu bir ağ torbası şeklindedir. Orada, bilge kuş tehlikeden uzak durur,
esintide ileri geri sallanır.

O gece, kaptanın brik'te onunla birlikte gelen bir arkadaşının evinde uyuduk. Tek katlı, alçak bir binaydı,
ona çıkan basamakları vardı ve çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı. Etrafında bir veranda vardı. Odalar çok büyüktü, ancak kaptanın kamarası kadar gösterişli bir şekilde döşenmiş değildi, diye düşündüm. Batı Hint Adaları'nda insanlar gerçekten tuhaf
yemekler yerler. Diğer şeylerin yanı sıra, masanın üzerinde bir maymun vardı; ama eğer o şeyin ismi olmasaydı,
bunda bir zarar olduğunu söyleyemezdim. Masadan alındıktan sonra biraz aldım ve tavuğa çok benziyordu. Çok narin olan kertenkeleler ve yılanlar vardı. Yüksek bir ağacın, palmiye ağacının en tepesinden kesilmiş bir lahana vardı; ama o ağaç bu amaç için sık sık kesilmeyecek kadar değerlidir. Sonra onlarla yapılan her çeşit tatlı ve yemek vardı. Bir kase dolusu krema, şarap, şeker ve limonun içinde yüzen bir guava jölesi kütlesini hatırlıyorum. Ayrıca bol miktarda besin vardı; ve her çeşit şarap ve sıvı. Kıyıda yaşamayı ve çiftçi olmayı çok istediğimi biliyorum. Sonradan onların hem acı hem de tatlı tatları olduğunu düşünmek için sebeplerim oldu, bu yüzden her zamanki gibi kaderimden memnun kaldım.

Geceleri, kaptan yemek odasında uyuması için ona bir kanepe vermişti ve ben de başka bir köşede bir halıya sahiptim. Kıyıda uyumayalı uzun
geceler olmuştu ve duyduğum garip sesler beni sürekli ürkütüyordu. Çoğunlukla sadece palmiye ağaçlarında hışırdayan rüzgardı; ama gözlerimi açtığımda, odanın bir tarafının tamamının ışıklarla parladığını gördüm; sonra diğer tarafta patlardı; sonra orada burada tek tek parlak yıldızlar parıldar ve kaybolurdu; ve son olarak, tüm çatı aydınlanırdı. Kaptanı uyandırıp ne olduğunu sormaya cesaret edemedim ve ancak daha sonra ışığın ateş böcekleri tarafından üretildiğini keşfettim. Ateş böcekleri, daha kuzey iklimlerindeki ateş böceklerinden çok daha parlaktır. Uyumuştum ki, şafak vakti, yine korkunç bir bağırış, çığlık, kahkaha ve kükremeyle uyandım. Vahşilerin üzerimize geldiğini ya da ülkedeki tüm vahşi hayvanların bizi yemeye geldiğini düşündüm. Daha fazla dayanamadım ve bağırdım, "Ah kaptan, kaptan! Bize ne olacak?" Kaptan ayağa kalktı, dinledi ve sonra bir kahkaha krizine girdi. "Neden, siz genç çakallar, onlar sadece kardeşlerinizden birkaçı, maymunlar, sabah konseri düzenliyorlar," dedi. "Tekrar uyuyun; beni böyle saçmalıklar için uyandırmayın."

Daha sonra gürültünün sadece maymunlardan geldiğini fark ettim, ancak
bu kadar küçük hayvanların bu kadar iğrenç
sesler çıkarabileceğini düşünmedim. Ancak tekrar uyumanın imkansız olduğunu fark ettim, çünkü
genelde uzandığımda aldığımdan çok daha fazla keyif almıştım. Kaptan,
tam tersine, tekrar doğruca gitti; ancak uykusu çok
bozuldu, çünkü yuvarlanıyor ve o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, bazen
uyandığını ve beni çağırdığını düşündüm. "Beni zorlayacaksın, değil mi?" dediğini duydum. "Senden korkmuyorum, Kaptan Ralph. Ben - bir korsan - bu yüzden bana denebilirdi - daha çocuktum - hiçbir kan davasına rıza göstermedim - Bana karşı getirilemez - Pekala, biliyorum - biliyorum - sana olan borcumu kabul ediyorum. - Sen bunu sonuna kadar istiyorsun - sana itaat edeceğim - Tüccarlar beni dürüst bir tüccar olarak görüyor - Bana korsan dendiğini
duyarlarsa ne derlerdi? - Ha, ha, ha?" Uzun ve acı bir şekilde güldü.

Kaptanın söylediklerini duymak için odada başka kimsenin olmamasına çok sevindim. Bir yabancı kesinlikle onun hakkında hak ettiğinden çok daha kötü düşünürdü. Artık onunla o kadar uzun süre birlikte olmuştum ki, gençliğinde ne yapmış olursa olsun, artık dürüst ve iyi niyetli bir adam olduğundan emindim. Aynı zamanda Peter'ın onun hakkındaki tahminlerinin doğru olduğundan artık şüphem yoktu, "O zaman felucca'daki o yaşlı beyefendi Kaptan Ralph," diye düşündüm kendi kendime, "Eğer onunla karşılaşırsam, ona nasıl hitap edeceğimi bilirim, en azından." Sonunda kaptan uyandı; ve erken bir kahvaltıdan sonra, sahibi onu plantasyonun etrafında gezdirdi ve ben de onları takip etmeme izin verildi.

Şeker kamışı yaklaşık altı fit yüksekliğinde büyür ve bir kökte birkaç sapı vardır. Üç veya dört inç aralıklarla eklemlerle doludur. Yaprakları açık yeşildir; sapı olgunlaştığında sarıdır. Yetiştirme şekli ilginçtir. Tarlanın bir ucundan diğer ucuna bir hendek kazılır ve içine uzunlamasına iki sıra kamış yerleştirilir. Bu kamışların her bir ekleminden bir kök ve birkaç filiz çıkar. Dikildikten kısa bir süre sonra çıkarlar ve on iki hafta içinde iki fit yüksekliğe ulaşırlar. Düzensiz bir şekilde
çıkarlarsa, tarla dışarıdan ateşe verilir ve bu da
sıçanları, kamışın en büyük yok edicilerini merkeze sürer ve orada
öldürülürler. Sapların ve yabani otların külleri, tarlayı gübrelemeye yarar ve
genellikle eskisinden daha iyi bir ürün verir. Kamışlar, birer birer, bir kancayla kesilir; ve çalı çırpıya bağlanarak,
katır sırtlarında veya arabalarda ezme değirmenine gönderilir. Yel değirmenleri
çok kullanılır. Kamışlar silindirlerle ezilir ve suyu
sıkılırken, kaynatma evinin yakınındaki bir sarnıca akar. Orada
bir gün kalır ve sonra bir dizi kazana çekilir ve
tüm çöpler
sıyrılır. Tahıla dönüştürmek için içine kireç suyu
dökülür; ve bu fermente olduğunda, fındık büyüklüğünde küçük bir parça don yağı atılır. Daha sonra soğuması için tencerelere alınır,
altlarında pekmezin akıp gittiği delikler vardır.
Rom, pekmezden yapılır, yaklaşık beş katı suyla
karıştırılır ve bir damıtma kabına konur. Üç çeşit _pamuk ağacı_ vardır. Biri asma gibi
yerde sürünür; diğeri çalımsı bodur bir ağaçtır; ve üçüncüsü bir meşe kadar yüksektir.
İkincisi, bir gül büyüklüğünde çok güzel çiçekler
ürettikten sonra, ceviz kadar büyük bir meyveyle
yüklenir, dış kabuğu siyahtır. Bu meyve, tamamen olgunlaştığında
açılır ve aşırı beyazlıkta bir tüy keşfedilir, bu da pamuktur.
Tohumlar bir değirmenle ondan ayrılır.

Kakao ağacının gövdesi yaklaşık dört inç çapındadır. Yüksekliği ise yerden yaklaşık on iki fittir. Kakao, salatalık şeklindeki baklalarda
büyür. Her bakla, kavrulmuş bir elmanın posası gibi beyaz bir maddeyle
birbirinden ayrılmış, küçük kestane büyüklüğünde üç ila beş fındık içerir. Baklalar yalnızca daha büyük dallarda bulunur ve aynı zamanda ağaç çiçek ve genç meyve verir. Baklalar olgunlaştığında kesilir ve fermente olması için üç veya dört gün bir yığın halinde bırakılır. Daha sonra fındıklar kesilir ve muz yapraklarıyla kaplı bir oluğa konur, burada yaklaşık yirmi gün kalırlar; ve son olarak üç veya dört hafta güneşte kurutulurlar. Çivit
kenevirden farklı olmayan bir bitkiden yapılır. Bu kesilir ve suyla çukurlara konur; ve sürekli karıştırıldığında bir tür çamur oluşturur,
kuruduğunda ihraç edilmek üzere parçalara ayrılır.

Genel kullanıma sahip bir bitkiden daha bahsedeceğim--kahve. Koyu yeşil renkli yaprakları olan bir çalıdır. Meyveleri büyük kümeler halinde büyür.
Fasulye, genellikle yenilen ama çok lezzetli olan kırmızı bir posayla çevrilidir.
Bir çalı birkaç kilo verir. Meyve olgunlaştığında siyaha döner ve sonra toplanır; ve meyveler kabuklarından ayrılarak, pazara sunulabilecek duruma gelene kadar
tamamen kuruyana kadar güneşe maruz bırakılır.

Ancak, gördüğüm ilginç bitkileri, ağaçları,
hayvanları ve kuşları anlatmaya bütün gün devam edebilirim. Zencefilden bahsetmeliyim.
Bıçağı buğdayınkine benzemez. Kullanılan kökler, zenciler tarafından kazılır ve dış kabuktan
kazınır. Bu, onu hazırlamanın en iyi yoludur ve o zaman yumuşak ve beyazdır; ancak genellikle, ellerin yetersizliğinden, kök sertleşip katılaştığında ve çok daha az değerli olduğunda kaynatılır.

Güneşte parlayan muhteşem tüyleri ve iğne kadar ince ama içi boş dilleriyle
çiçeklerin suyunu emen güzel sinek kuşlarını asla unutamam.

Sıcak nedeniyle yolculuğumuza öğleden sonraya kadar
başlayamadık. Ekici bize eşlik etti. Onu ve kaptanı eski günlerde kaçak zencilerin
patlamaları hakkında konuşurken duydum.
"Şu anda biraz küstahlaşmaya meyilliler," diye yorum yaptığını duydum.
"Ama onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders verdik.
Yakaladıklarımızı aklımıza gelebilecek her şekilde cezalandırdık. Asmak onlar için çok
hafifti. Bazılarını yavaş ateşlerin önünde yaktık; diğerlerini topuklarından bağladık; ve diğerlerini kazıklara bağladık, sinekleri çekmek için vücutlarını
melasla kapladık ve sonra açlıktan ölmelerine izin verdik.
Ah, bu ülkede isyancıları nasıl cezalandıracağımızı biliyoruz."

Ekicinin söylediklerini dinledim.
Kulaklarımın tanıklığına neredeyse inanamıyordum. Gerçekten böyle konuşan, en vahşi vahşilerin bile
aşamayacağı en korkunç zulümlerle
övünen bir Hristiyan olduğunu iddia eden bir adam mıydı?

Kaptan, hak ettiklerini varsaydığını söyledi,
ancak, kendi adına, bir adam ölümü hak ediyorsa,
asılması veya doğrudan vurulması gerektiğini düşünüyordu, ancak
insanları santim santim öldürmeyi onaylamadığını söyledi.

Duyduğum kadarıyla, Maroons adı altında isyan eden bu zencilerin büyük
sayıda olduğunu,
adanın iç kesimlerindeki dağlık alanlarda, kendilerine ulaşılamadığı yerlerde
yaşadıklarını; sayılarının sürekli olarak kaçak köleler tarafından
artırıldığını; ve beyazların merhametine boyun eğmeyi
reddettiklerini görünce şaşırmadım. Çiftçinin evine vardığımızda hava oldukça kararmıştı.
Kaptanın birkaç gün kalmayı teklif ettiği yer. Ağaçlarla kaplı bir
tepenin yamacında duruyordu ve altında hatırı sayılır bir eğim vardı.
Tek katlı, ancak oldukça büyük, kaba bir ahşap yapıydı ve etrafında bir verandası vardı. Ev sahibinin dışında,
gözetmen ve iki veya üç beyaz yardımcı; ve bir avukat, bir mülkün hukuk işlerini yöneten bir beyefendi; ve iki İngiliz
arkadaş vardı. Evde hep birlikte büyük bir parti vardı.
Akşam yemeği sırasında şirket korsanlardan bahsetmeye başladı ve kaptanın renginin değiştiğini gördüm.
Avukat, son zamanlarda Jamaika civarında birkaç korsanlık yapıldığını ve Batı Hint Adaları'nın farklı bölgelerindeki silahsız gemilerin sürekli olarak saldırıya uğradığını ve yağmalandığını söyledi. Bu korsan gemilerini bulmanın
zor olduğunu söylediler. Bazen korsanlar bir kılıkta, bazen de başka bir kılıkta ortaya çıkıyorlardı; bir zamanlar bir yelkenlide, diğerlerinde bir felukada,
ya da bir brik'te; ve çoğu zaman açık teknelerde bile. "Evet," diye gözlemledi avukat, "Kingston'da olup biten her şey hakkında mükemmel bilgilere sahipler gibi görünüyor. Kıyıda, onlara bilmek istedikleri her şeyi anlatan ortakları olduğundan şüpheleniyorum." Kaptanın sandalyesinden
düşeceğini düşündüm, ama kendini hemen toparladı ve kimse onun heyecanını fark etmemiş gibi görünüyordu. Kesinlikle devam ettiler! Ne kadar şarap ve rom-punch içtiler! Kafalarının buna nasıl
dayanabildiğini bilmiyorum. Siyah köleleri gelip onları yatağa sürüklediğinde, iki ya da üçü masanın altına yuvarlandı; bu da zencilerin
fikrine göre onları ayağa kaldırmış olmalı. Genellikle çok ayık bir adam olan kaptan bile kalkıp şarkılar söyledi ve kimse dinlemezken yarım saat boyunca konuşmalar yaptı. Sonunda köleler yemek odasını boşalttılar ve orada partiden birkaç kişi için yataklar yapıldı. Kaptanın uykusunda tekrar ilk günlerinden bahsetmeye başlamasından ve kendini korsan olmakla suçlamasından korkuyordum; ve onu uyarmak istiyordum, çünkü kimse dinlemiyor olabilir; ama sonra kendi kendime düşündüm ki, hepsi o kadar sarhoş ki kimse onu anlamayacak ve bu tür şeyleri bana hatırlatmaktan hoşlanmayacak. Gece sessizce geçiyor gibiydi. Odanın köşesindeki bir halının üzerinde yatarken, uyuyana kadar bazı gece kuşlarının, kurbağaların veya cırcır böceklerinin sesini ve muz yaprakları arasında esen rüzgarın hışırtısını duyabiliyordum. Ancak çok geçmeden ayağa kalktım ve maymunların konserlerine her zamankinden daha erken bir saatte başladıklarını düşündüm. Evin her yerinden, hem uzaktan hem de yakından gelen, akla gelebilecek en doğaüstü çığlıklar ve feryatlar duyuldu. Bir an her şey sessizleşti ve sonra daha öncekinden daha yüksek sesle tekrarlandılar. Topluluk içkiyle ağırlaşmamış olsaydı, hemen uyanmış olmalılardı. İkinci çığlık ve haykırış onları uyandırdı ve bir dakika sonra insanlar evin farklı yerlerinden yemek salonuna koşturdular, soluk yüzleri hissettikleri dehşeti gösteriyordu. "Ne oldu? Bütün bunlar ne?" diye haykırdılar. "Zenciler tepelerden indi ve hepimiz öldürüleceğiz!" diye haykırdı evin sahibi, elinde bir tüfekle içeri aceleyle girmişti. "Beyler, kendimizi savunabilir ve hayatlarımızı
pahasına satabiliriz, ama benim umduğum tek şey bu."

"Ne yapılabileceğine bakalım," dedi Yüzbaşı Helfrich soğukkanlılıkla. "Bu
ev belki de uzun bir kuşatmaya dayanamayabilir, ama onu
hazırlamak için elimizden geleni yapacağız. Pencereleri ve tüm çıkışları olabildiğince hızlı bir şekilde kapatacağız. Bakın, tüm pirinç ve kahve torbalarını bulup onları
toprakla dolduracağız; yakında oldukça güçlü bir tahkimat inşa edebiliriz."

Yüzbaşının güveni ve soğukkanlılığı diğerlerini cesaretlendirdi ve herkes
önerilen hazırlıkları yapmak için istekli bir şekilde işe koyuldu. Tüm
ev köleleri ve komşu kulübelerde yaşayan birkaç siyahi, efendilerinin servetini paylaşmak için eve gelmişti ama daha büyük olan
kaçıp saklanmıştı. Tüfek ve cephane eksikliği yoktu; aslında aramızda, toplananların iki katı kadar adamı silahlandırmaya yetecek kadar silah vardı. Beyaz beyefendiler genellikle kavgacıydı ve Maroonları hızla geri püskürtmekten umutla bahsetmeye başladılar: ama siyahlar büyük bir heyecan içindeydiler ve evin içinde maymunlar gibi gevezelik ederek koşturuyorlardı, birbirlerinin üzerinden
düşüyorlardı ve yapılacak işi ilerletmektense engelliyorlardı.

Her ne kadar işler yeterince ciddi olsa da, ben, bir gencin düşüncesizliğiyle, hazırlıklarımızın ortasındayken bir kahkaha krizi geçirdim. İki iri yarı zenci farklı yerlerden salona daldı, biri sırtında bir
toprak çuvalı, diğeri bir deste baston veya çıta taşıyordu. Eğik
başları birbirine doğru eğilmiş bir şekilde gittiler. Kafatasları gök gürültüsü gibi bir
şekilde çarpıştı ve ikisi de sırt üstü uzanıp bacakları havaya kalktı. Çuval patladı ve toprak
dışarı düştü; ve ayrılan baston destesi karmakarışık bir
yığın halinde yatıyordu.

"Ne yapıyorsun Jüpiter?" diye haykırdı bastonlu, rakibine bir başka darbe daha indirmek için
ayağa kalkarken.

"Ah, ki! Sen aptal Sezar, sanırım her tarafımda gözler var," diye cevapladı Jüpiter, boş çuvalı köşesine asılı bir şekilde bacaklarının üzerinde sıçrayarak
ve beklenen saldırıyı karşılamaya hazır bir şekilde başını öne eğdi.

Kara şövalyeler buluşma noktasındaydı ve muhtemelen her biri bir kez daha düşmüş olacaktı ki, yoldan geçen gözetmenlerden biri Sezar'a birkaç tekme attı. Kahraman kaçtı ve aynı muameleyi bekleyen Jüpiter, taze bir torba toprak getirmek için kendini dışarı attı.

On dakika veya çeyrek saat geçti, ancak isyancılar hala saldırılarına
başlamadı. Gözetmen, çığlıkları bizi korkutmak ve ayrıca kölelerin bizi terk etmesini sağlamak için attıklarını söyledi, böylece tek başlarına bizi öldürebilirlerdi. Diğer vahşiler gibi, sessizce üzerimize
sürünüp bizi habersizce
yakalayacaklarını varsaymalıydım; ancak zencilerin nadiren diğer ırklardan insanlar gibi davrandıklarını belirtmiştim.

Alarm verildiğinden bu yana geçen kısa süre içinde, isyancıları karşılamak için oldukça makul hazırlıklar yapmıştık. Kendimi olabildiğince faydalı kılmaya çalışarak etrafta koşuşturuyordum ki,
kaptan beni yanına çağırdı.

"Seni uyanık gördüğüme sevindim, Jack," dedi. "Unutma, kavga başladığında, ki çok geçmeden başlayacak, yanımdan ayrılma. Seni bir şey için oraya buraya göndermek isteyebilirim; ve en kötüsü olursa,
ve biz alt edilirsek, serserilerin arasından yolumuzu açmaya çalışmalıyız. Şimdi işe koyulun ve o tüfekleri doldurun; nasıl olduğunu biliyorsunuz,
sanırım. Evet, bu yeterli olur; onları boşalttığım kadar hızlı doldurmaya devam edin.
Zencilere beklemedikleri bir ders verebiliriz."

Kaptan tarafından böyle konuşulmaktan çok gurur duydum, çünkü bana bu kadar samimi bir şekilde hitap etmeye ilk kez tenezzül etmişti. Genellikle şöyleydi: "Çocuk, ayakkabılarımı getir;" "Oraya atla,
ve marangozu çağır." Onu hayal kırıklığına uğratmamak için elimden geleni yapmaya karar verdim.

Barutluk ve mermileri bir tarafıma, tüfekleri de diğer tarafıma koydum, böylece pozisyonumu değiştirmeden birbiri ardına doldurabiliyordum. En ufak bir tehlike
olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Sadece Zencilere ateş etmemiz gerektiğini ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçacaklarını düşünüyordum.

Hiç bu kadar yanılmamıştım. Yüzbaşı benimle konuştuktan kısa bir süre sonra, bir başka gök gürültüsü gibi bağırışlar, çığlıklar ve doğaüstü haykırışlarla irkildik, ardından birkaç atış geldi, her biri mermilerin eve çarptığını gösteren çınlayan vuruşlar. Şu anda
çatıya gözcülük etmek için gönderilen bir zenci, bir
tavan penceresinden yuvarlanarak geldi ve haykırdı, "Geliyor, geliyor, oh ki!"
Bu duyurudan hemen sonra, çığlıklar ve haykırışlar bir şeytan korosu gibi duyuldu ve düşmanlarımızın bizi
yakından çevrelediği açıktı. Tepeye veya vadiye doğru hangi yöne dönersek dönelim, korkunç sesler o taraftan en yüksek ve en sürekli şekilde geliyordu.

Yüzbaşı Helfrich, sanki herkesin doğrudan atamasıymış gibi, emri aldı. "Şimdi, çocuklar, sakin olun," diye haykırdı; "ateşlerinizi
boşa harcamayın. Elinizdeki her şeyi isteyeceksiniz ve bir mermi bir düşmanın
hayatına bedeldir."

Her adam bunun üzerine tüfeğini kavradı; ama zenciler,
sanki düşmanlarına zarar vermekten çok
çok daha fazla korkuyorlarmış gibi, silahların kendilerine zarar vermesinden korkuyormuş gibi, kendi ışıklarını tutuyorlardı. Evdeki ışıkların çoğu
söndürülmüştü, sadece birkaç fener orada burada, dikkatlice gölgelendirilmişti, bize yolumuzu göstermek için. Hiçbirimiz
tek bir kelime veya ses
çıkarmadı ve böylece karanlık ve sessizlik içinde düşmanlarımızın
saldırısını bekledik.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PLANTER'IN EVİ KUŞATILDI.

Maroonlar bizi uzun süre merakta bırakmadılar. Bir kez daha en korkunç ve
şaşırtıcı çığlıkları atarak, her taraftan ilerlediler,
tahmin ettiğimiz kadarıyla, evi tamamen çevrelediler. Bir dakika
durdular ve ellerindeki tüm tüfekleri ateşlemiş olmalılar. Tüm pencerelerde
delikler bırakılmıştı ve ara sıra, ne olup bittiğini anlamak için
birinden içeri bakıyordum.
Çitleri ve evi çevreleyen çalılıkları
aşarak ilerleyen isyancıların karanlık şekillerini görmemi sağlayacak kadar ışık vardı. Geldiklerinde, dans ederek ve çığlık atarak önlerinde dizildiler ve
tüfeklerini ve blunderbus'larını en düzensiz şekilde ateşlediler, çok miktarda barut harcadılar ama bize zarar vermediler.

Yüzbaşı Helfrich onları izliyordu. Yüzlerce kişi böylece
toplandığında, aniden, "Hadi çocuklar, onlara ateş edin!
Ateşlerinizi çalılıklara
atmayın!" diye bağırdı.

Emre itaat eden evdeki her adam ateş etti ve tüfeğini
doldurabildiği kadar hızlı
ateş etmeye devam etti. Yüzbaşının
el koyduğu silahların yanına diz çöktüm ve ona dolu bir tüfek uzattığımda, ateşlediği tüfeği bana geri verdi, ben de olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldurdum.

Bu birkaç dakika devam etti, siyah saldırganlarımızın sürekli çığlıkları ve inlemeleri bize atışın sık sık etkili olduğunu gösterdi. Gerçekten de, kaptanların çok azının ıskaladığına inanıyorum. Hızlıca ateş etmesine rağmen, bunu her zaman soğukkanlılıkla ve kararlılıkla yapıyordu ve bana öyle geliyordu ki, tüfeği benden almak için arkasını dönmeden önce kurbanını seçmişti.

Henüz halkımızdan hiçbiri ölmemişti, ancak düşmanın atışlarından bazıları pencerelerdeki ve kapılardaki mazgallardan içeri girmişti.
Ancak, arkadaşlarının kaybıyla daha da çaresizleşerek ve intikam için yanıp tutuşarak, eve doğru koştular, her deliği ve çatlağı arayan ateşlerini
içeri döktüler. Dikkatsizce kendilerini açığa vuran kölelerden bazıları ilk acı çekenlerdi. Yanımdaki pencerede zavallı bir adam duruyordu. Bir kurşun göğsüne isabet etti. Bir ağaçtan ateşlenmişti sanırım. Yere düştü,
acı bir şekilde haykırarak ve acı içinde kıvranarak. Çok korkunçtu.
Sonra ağzından kan sel gibi aktı ve sessizleşti.
Yardım etmek niyetiyle
öne atıldım. Fenerin soluk ışığı
yüzüne düştü. Tamamen sakin görünüyordu.
Dinlendiğini ve yakında kalkıp tekrar ateş edeceğini düşündüm.
Bakışım sadece
bir anlıktı, çünkü yüzbaşı beni görev yerime geri çağırdı.

Buradaki ateş giderek daha da sıcaklaştı. İki zenci daha vuruldu. Düşmediler, ama çok acıklı bir şekilde bağırdılar.
Bir sonraki vurulan İngiliz beyefendilerden biriydi. Hiç inlemeden düştü. Yüzbaşı
koşup nerede yaralandığını görmemi söyledi. Onu kaldırmaya çalıştım ama
uzuvları hareketsizce düştü. Alnında derin bir delik vardı,
içinden kan fışkırıyordu. Öldüğünden şüphelendim. Yüzbaşına kafasına vurulduğunu söyledim. "Onu bırak,
Jack," dedi; "ona hiçbir faydan dokunamaz."

Döndüğümde, ilk vurulan zenciye baktım. O da
hareketsizdi. Onu oturma pozisyonuna getirmeye çalıştım ama
tekrar düştü.

"Onu rahat bırak, Jack," diye bağırdı yüzbaşı; "işi bitti; artık köle değil."

Böylece zencinin de öldüğünü gördüm. Bana çok korkunç geldi;
gözyaşlarına boğuldum.

Tüfekleri doldururken diz çökerken içtenlikle ağladım, kısa bir süre sonra kaptanın, benim ve evdeki herkesin aynı durumda olabileceğini unutarak. Beyazlar büyük bir kararlılık göstermeseydi, daha önce Maroonların öfkesine kurban gitmiş olmalıydılar. Düşmanlarımızın birçoğu vuruldu, ama yine de hücum ettiler, evi ve içindekileri yıkmaya kararlıydılar.

Çıkardıkları kargaşa zirvedeyken, kapılardan birinde yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Düşman genç bir ağacın gövdesini kesmişti ve kapıyı kırmaya çalışıyordu.
Kaptan ve diğer beyler, bu şekilde nişanlanmış olan birkaç kişiyi vurdular, ama yine de direndiler; ve bazıları düşerken, hücum eden yeni saldırganlar koçbaşını alıp çalışmaya devam ettiler. Kapı sağlamdı, ama çöktüğünü gördük. Her yönden çatlamaya başladı. Mobilya parçaları ve kum torbaları ona yığılmıştı, ama pek işe yaramıyordu. Her darbe bir parçasını parçaladı ve kısa süre sonra, gürültülü bir çarpmayla içeri
sürüldü ve karanlık düşmanlarımızın sert, heyecanlı yüzleri
çantaların, mobilyaların ve kırık kapının oluşturduğu barikatın üzerinde görüldü. Üzerinden geçmeye çalışan birkaç kişi vuruldu, ama halkımız düşmanın ateşine her zamankinden daha fazla maruz kaldığından orantılı olarak
zarar gördü. Ateş aramızdan yoğun bir şekilde geldi ve birbiri ardına
yaralandı.

Kaptan ve diğerleri gediği savunurken, koçbaşı geri çekildi; neden, uzun süre şüphe içinde kalmadık. Büyük dehşetimize, evin arkasından gelen çarpma, çatlama sesi duyuldu. Yine de hemen yenilmedik ve grubumuzdan bazıları yeri savunmak için acele etti. Ön kapıya yapılan saldırı zencilere o kadar çok cana mal olmuştu ki, ikinciye yaklaşırken daha temkinliydiler; ve, grubumuz ateş etmeye başladığında,
ağaç gövdesini yerde bırakarak
siper altına çekildiler. Aynı zamanda,
evin önündeki kötü başarılarından dolayı görünüşe göre yorulmaya başladılar; çünkü tabii ki
savunucularından hiçbirini öldürdüklerinin farkında olamazlardı. Bu yüzden, önümüzdeki tüm ülke alevler içinde kalmış gibi
göründüğünde, sonunda geri çekileceklerini umuyorduk.

"Tarlaları ateşe verdiler!" diye haykırdı çiftçi.

"Hayır, hayır," dedi Yüzbaşı Helfrich; "bundan daha kötüsü--bakın orada mı?
Nöbetimiz bitti, buna güvenin. Hiçbirimiz bir daha güneşin doğduğunu göremeyeceğiz. O yüzden,
adamlarım, dışarı çıkalım ve hayatlarımızı pahalıya satalım."

Ne demek istediğini anlamak için boşluklardan birinden baktım. Ağaçların arasından yüzlerce esmer şekil çıktı, her biri elinde başının üzerinde çılgınca salladığı bir meşale tutuyordu, çılgınca dans ediyor ve
çığlık atıyordu.

Kaptanın tavsiyesinin uygulanacağını düşünmüştüm ama uygulanmadı. Grubun geri kalanı ya çok kötü yaralıydı ya da bu sömürü için cesaret istiyordu ve kölelere güvenilemezdi. Tek yaptığımız
darbeli kapıyı korumak ve daha önce olduğu gibi ateş etmekti.

Maroonlar çılgınca hareketlerle geldiler ve dehşetimize,
kapıya ulaşır ulaşmaz meşalelerini
aramıza fırlatmaya başladılar. İlk başta ateşi ayaklarımızın altında ezmeye çalıştık, ama
kısa sürede güçlerimizi alt ettiler ve barikatımızı oluşturan mobilyalar tutuştu, evin duvarları da tutuştu ve zenciler çığlık atıp tezahürat ederek, bizi alt etmek için yeni meşaleler
atmaya birbirlerini teşvik ettiler. Yine de, yiğit kaptanım tarafından savaşmaya teşvik edilerek, arka kapıya yapılan saldırı
yenilendiğinde çabalarımıza devam ettik. Kapı açıldı! Maroonlardan yüksek sesle bağırışlar yükseldi.
İntikamları doymak üzereydi.

"Hadi çocuklar, beni takip edin," diye bağırdı kaptan; "onların arasından yolumuzu keseceğiz. Bana yapış, Jack, ne yaparsan yap!"

Bunu söylerken, yerde yatan bir palayı kaptı ve zenciler meşaleleri o tarafa getirmeye vakit bulamadan,
az önce yıktıkları arka kapıdan içeri daldı. Bana söylediği gibi eteklerine yapıştım, onu engellememek için sıçradım; ve o da silahıyla öylesine yüreklice sarıldı ki, birinin başını ve diğerinin kolunu bir darbeyle kesti, böylece hızla kendine geniş bir geçit açtı. Grubumuzdan birkaçı onu takip etmeye çalıştı, ellerine geçirebildikleri silahlarla, ama onun yaptığı ilerlemeyi başaramadıkları için, ya yere serildiler ve yakalandılar ya da anında öldürüldüler. Evin arkasındaki ormana doğru ilerledik, ama her tarafımızda hâlâ sayısız düşman vardı; düşmanlar, hedefledikleri kurbanların hiçbirinin kaçmasına izin vermemeye kararlı görünüyorlardı. Hiçbir adamın kaptan kadar çok düşmanı uzak tutabileceğini
düşünmüyordum. Tam kaçacağımızı düşünürken, ayağı yerde uzanan yılan benzeri
bir köke takıldı. Neredeyse yüzüstü yere düştü; ama kılıcını elinden bırakmadı. Ayağa kalkmaya çalıştı ve ben onu yukarı çekmeye çalıştım. Bir
sürüngen daha
ayaktayken ayağını yakaladı. Tekrar düştü ve bu sefer düşmanlarımız onun için çok hızlıydı. Yüzlerce kişi
üzerine hücum ederek,
onu büyük bir güçle
aşağıda tutarken neredeyse boğarak vücudunun üzerine atladılar. Bana da aynı şekilde davranıldı,
büyük bir zenci beni boynumun arkasından yakalayıp
sanki kafamı kesecekmiş gibi yaptı. Bunu yapmadı, ama beni sıkıca
yakamdan tuttu ve diğerleri de kaptanı sabitledi.

Alevler artık plantasyon sahibinin evinin her yerinden fışkırıyordu ve çevredeki manzarayı aydınlatıyordu, uzun muzlar, pamuklar ve incir ağaçları, sarmaşıkların karışık kütlesi ve yüksek dallarından sarkan narin desenleri, şeker kamışı tarlaları, kaktüs çalıları ve sayısız diğer çalılar ve ötesindeki gri, kasvetli dağ tepeleri. Siyahların yoğun kitleler halinde oradan oraya koşmalarından ve duyduğum heyecanlı haykırışlardan, evin son savunucularından bazılarının peşinde olduklarını keşfettim, onlar da çok geç olsa da kaçmaya çalışıyorlardı. Yüzbaşıyı yakından takip etselerdi, belki de hepsi düşmanın arasından geçerek yol açabilirlerdi. Siyahlar yüzbaşıyı mükemmel bir Samson olarak görüyorlardı, çünkü kollarını ve bacaklarını akıllarına gelebilecek her şekilde kırbaçlıyorlardı; ve sonra
bir tür sedye yapıp, onu sedyeye koydular ve
dağlara doğru götürdüler. Bana daha az törenle davrandılar. İlk
esir alanlar beni dört kişiye teslim ettiler, onlar da sadece
kollarımı bağlamakla ve beni silahlarının uçlarından
önlerine sürmekle yetindiler. Arada sırada, diğerlerinden daha vahşi olan biri,
hareketimi hızlandırmak için mızrağının ucunu bana saplardı. Her seferinde, sanırım, azımsanmayacak bir öfke veya acı ifadesiyle arkamı dönmekten kendimi alamadım, buna
arkadaşları çok iyi bir şakaymış gibi
güldüler. Bunu, yanan evden geri kalanların topladığını
zannettikleri ganimetin kaybını telafi etmek için yapıyorlardı. Çok fazla ilerlememiştik ki, evin savunucuları arasında hayatta kalanları elleri ve ayakları bağlı bir şekilde taşıyan büyük bir grup bize katıldı. Çiftçinin kendisi ve dört veya beş konuğu oradaydı,
ve yedi veya sekiz köle. Maroonların geri kalanının kaybolmasından, başka bazı yerleşim yerlerine saldırmak için gittikleri sonucuna vardım.

Saatlerce yol aldık ve güneş doğduğunda, kavurucu sıcağına maruz kalarak, durmadan. Zenciler yol boyunca yemek yediler,
ama bize hiçbir şey vermediler. Her durumda acı verici bir yolculuk olurdu;
ama sonunda işkence göreceğimizi ve öldürüleceğimizi
beklediğimizde, katlanılması gerekenin iki kat daha acı olduğunu gördüm. Bir hançer ve
kollarımın serbest kalmasını, aralarından kurtulmak için savaşmayı özledim. Sonunda bana zarar verdiklerinde tamamen kayıtsız görünmenin en iyi yol olacağını düşündüm, böylece artık onların
eğlencelerinin konusu olmayacaktım.

Sonunda, öğle vakti, dinlenmek için durduk; ve muhafızlarımızın çoğu, muz yemeklerini yedikten sonra, uykuya daldılar. Kaptana yaklaşmaya çalışmak ve kaçma şansımız olup olmadığını öğrenmek için bunun iyi bir fırsat olacağını düşündüm. Maroonlardan birkaçı, ellerinde kollarıyla, bizi dikkatle izleyerek oturdular; bu nedenle
olabildiğince kayıtsız bir tavır takındım ve
yere uzandım, aynı şekilde uyuyormuş gibi yaptım. Ben de karşılığında muhafızlarımızı izledim ve uykunun tek tek üzerlerinde etkisini gösterdiğini gördüm.
Gözleri baykuşlarınki gibi kafalarında yuvarlandı; başları
sallandı; sonra başlarını kaldırıp, son derece bilge görünmeye çalıştılar; ama bu işe yaramadı ve sonunda tüm kamp uykuya daldı. Kaptanla iletişim kurma zamanımın
şimdi veya asla olmadığını düşündüm.
Yakınlarda kimsenin beni görmeyeceğini görmeme rağmen,
uzaktaki birinin görebileceğini ve bu nedenle dikkatli olmam gerektiğini düşündüm. Ayağa kalkıp yürümek yerine, ona yaklaşana kadar
kendimi yavaşça yuvarladım.

"Kaptan," dedim çok yumuşak bir şekilde--"Kaptan Helfrich, efendim. Buradayım.
Ne yapabilirim?"

Uykuluydu ve ilk başta beni duymadı; ama kısa süre sonra kendine gelip,
başını oynatamadığı için gözlerini bana doğru çevirdi. "Ah,
Jack! Sen misin?" dedi; "Kötü bir durumdayız, evlat."

"Sence vahşiler bizi öldürecek mi, efendim?" dedim.

"Kurtarılmazsak veya kaçmayı başaramazsak, hiç şüphem yok, Jack," diye cevapladı. "Her iki olayın da pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Ama ne yapabilirim efendim?" diye sordum.

"Korkarım ki yeterince az, evlat," diye yanıtladı, sakin ve yumuşak bir tonda.
"Ama kal, eğer ellerini dişlerime yaklaştırmayı başarırsan,
bağları ısırıp koparmaya çalışacağım ve sonra sen de
uzuvlarımdaki bağları gevşetebilirsin. Kaçmaya çalışmadan önce geceyi beklemeliyiz. Şimdi
görülmeli ve hemen takip edilmeliyiz."

Emrettiği gibi yaptım ve güçlü dişleri sayesinde
ellerimi onları bağlayan iplerden kurtarabildi. Ayrıca sonunda,
çok daha fazla zorlukla, tüm bağlarını ve onu sedyeye bağlayan bağları gevşettim, böylece
uzuvlarını tamamen
kolayca çıkarabilirdi. Bu önemli görevi tamamladıktan sonra, daha önce bulunduğum yere geri süründüm. Daha
oraya varmıştım ki, bir siyah başını kaldırıp etrafına baktı. Kötü niyetli gözlerini bana diktiğini ve muhtemelen
yaptıklarıma tanıklık ettiğini düşündüm. Titreyerek yatıyordum, her an o alçak herifin üzerime atlayıp ellerimi daha önce olduğundan daha sıkı bağlamasını bekliyordum.
Ancak, biraz sonra tekrar uzandı ve daha önce olduğu gibi homurdandı.

Bundan kısa bir süre sonra bir başka Maroon ayağa kalktı ve etrafına baktı, sonra
bir başkası, sonra bir başkası; bu yüzden
faydalandığım fırsatı kaçırmadığım için çok mutluydum. Bir çeyrek
saat sonra, bütün kuvvet harekete geçmişti. Kaptanın bağlarının çözülüp çözülmediğini görmek için endişeyle baktım;
ama onu muayene etmeden sedyeyi kaldırıp daha önce olduğu gibi taşıdılar. Bunun sonucunda daha önce yaptığımdan çok daha neşeli bir şekilde yürümeye devam ettim, yine de ara sıra adımlarımı hızlandırmak için bir iğne batıyordu.

İlerledikçe daha da engebeli ve vahşi bir araziye girdik. Tüm ekim izleri kaybolmuştu ve bitki örtüsü en
abartılı bolluğun tadını çıkarıyordu. En büyük zorluğumuz dikenli armutlardan, kaktüslerden ve yolumuza uzanan ilmik oluşturan
sürüngenlerden kaçınmaktı. Biz öncü gruptaydık; beyaz adamların geri kalanı bizden uzakta takip ediyordu, bu yüzden onlarla iletişim kurma ihtimalimiz yoktu.

Kaptanın bana verdiği cesaretlendirme moralimi yükseltmeye yardımcı oldu ve ara sıra ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek moralimi yüksek tutmaya çalıştım ama bunu yaparken yüreğim ağırdı. En büyük tesellim her zaman arkadaşım Peter Poplar'ın aynı durumda olmamasıydı. Bunu hepimizden daha fazla hissederdi. Uzun zamandır denizde başına gelebilecek her türlü talihsizliğe hazırlıklıydı ama kıyıda da zorluklarla karşılaşmaya karar vermemişti. En sonunda bu kadar engebeli ve engebeli bir zeminde bu kadar uzağa yürümekten çok yoruldum ve siyahların kamplarına veya köylerine yaklaştığını gördüğümde mutlu oldum. Yüksek bir kayanın zirvesine inşa edilmiş, her tarafında dik uçurumlar olan birkaç kaba kulübeden oluşuyordu. Tepenin yanından dışarı doğru uzanan başka bir kayadan dar bir geçit yolu geçiyordu. Çok güçlü bir yerdi, çünkü tepeden tüfekle ulaşılamayacak kadar vadiye doğru uzanıyordu; ve tepenin kendisi de topların yukarı çekilmesine izin vermeyecek kadar engebeliydi. Kayanın, üst yüzeyinin büyük bir bölümünde tahkimat görevi gören kaba palisadları ve setleri varmış gibi görünüyordu. İncelediğimde, böyle bir yerden, hayal edebileceğim herhangi bir yöntemle kaçma şansımızın gerçekten çok düşük olduğunu gördüm. Kaptanın bu konu hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ancak zorluklar karşısında yenilecek veya bir yaşam kıvılcımı varken umudunu yitirecek bir adam değildi. Geçit boyunca ilerlerken, bir grup kadın, çocuk ve köpek bizi karşılamak için dışarı çıktı, karşılamamız korkunç bir çığlık, ağlama ve havlamadan oluşuyordu, ki bunun tutuklular açısından pek de iltifat edici olmadığını düşünüyorum. Aralarında, solmuş, siyah, parşömen kollarını uzatarak gelen, korkunç çığlıklar atan ve beyaz adamlara, katlanmak zorunda kaldıkları tüm sefaletin ve zorlukların sebebi olarak hakaret eden korkunç yaşlı cadılar da vardı. Suçlamalarının, bence, çoğu açıdan çok haklıydı. Kesinlikle beyaz adamlar onları veya atalarını anavatanlarından koparmıştı - beyaz adamlar onları kalabalık köle gemisinde denizden getirmişti - beyaz adamlar onları köle yapmış, onlara sertlik ve zulümle davranmış ve onları, şimdi toplandıkları vahşi kayalar ve kaleler arasında tiranlıktan kurtulmaya zorlamıştı. Diğer tutuklular, üzgün ve perişan bakışlarından, haklı olarak acımasız hale getirdikleri düşmanların
gücünde olduklarını ve kaçma umutlarının olmadığını hissediyor gibiydiler. Yaşlı cadı onlara doğru geldi,
uzun kemikli parmaklarını gözlerine doğrulttular ve
kulaklarına tıslayıp çığlık attılar. Ne söylendiğini anlayamadım ama
kurbanlarını çileden çıkarmak veya korkutmak için
akla gelebilecek her türlü hakaret içeren sıfatı kullandıkları açıktı.

O zamandan beri sık sık o korkunç sahneyi düşündüm. O beyaz adamların eylemleri, genç ve masum kızlara yaptıkları haksızlıklar, özgür ve bağımsız doğaya sahip erkeklere atılan kırbaçlar, başlarına yağdırılan kötü muameleler, tüm ahlaki niteliklerinin geliştirilmesinin tamamen ihmal edilmesi, gerçek renkleriyle nasıl önlerine çıkmış olmalı! Ah, siz Hıristiyan beyler, hiç aklınıza geldi mi ki, sizin köleleriniz, sizinkilerle aynı tutkulara sahip insanlardı; sizinki kadar olmasa da, yüksek derecede geliştirilebilecek zihinlere sahiptiler; kurtarılacak sizin ruhlarınız gibi ruhlara sahiptiler; Cennetin yargı kürsüsüne çağrılması gereken, sizinle birlikte yargılanması gereken ruhlar; ve siz ve onlar, bu hayatta yaptığınız şeylerin ödülünü almak için, orada, tümüyle doğru, saf ve adil bir Tanrı'nın önünde birlikte durmalısınız? Aklınıza geldi mi ki, eğer o insanları gerçek Hıristiyanlar yapsaydınız; eğer onlara inandığınız kutsal dini -sevgi ve bağışlama dini- öğretmiş olsaydınız, şimdi size işkence etmekten, ruhlarında
kızgınlık yaratan acı intikamı sergilemekten zevk almazlardı!

Bu tür suçlayıcı düşüncelerin, çiftçinin ve arkadaşlarının vicdanlarına
ulaştığını düşünmeden edemedim.
Biliyorum ki
dünyalar onunla yer değiştirmiş olmazdı, oysa o, uzun zamandır biriktirdiği zengin tarlaların ve servetin sahibiydi ve bunların tadını çıkarmak için
İngiltere'ye dönmek üzereydi.

Ya gençliğimden dolayı ya da gördükleri kadarıyla denizci olduğumdan, isyancılar onlara zalimce davranamayacağımı biliyor olmalılardı ve
sessiz kalmama izin verdiler. Tüm nüfus, tutuklulara mümkün olan her şekilde kötü davranarak duygularını dışa vurduktan sonra,
birlikte bir kulübeye atıldılar ve üzerlerine bir muhafız yerleştirildi. Daha sonra
kaptan ve ben başka bir kulübeye konulduk ve vurulma korkusuyla
hareket etmememiz emredildi.

"Bunun için pek iyi bir şans değil!" dedi esir alanlarımızdan biri, alaycı bir
yüze sahip, gri saçlı yaşlı bir zenci, uzuvlarımızı
sıkıştıran sayısız kırbaç darbesine bakarak.

"Sandığından daha iyi bir şans, ihtiyar!" diye düşündüm kendi kendime; ama
olabileceğim kadar melankolik ve kayıtsız bir bakış attım.

Diğer tutuklular gibi bizim de korunduğumuz ve
muhafızlarımız uykuya dalmazsa kaçma şansımızın çok az olduğu sonucuna vardım. Her durumda zorluklar çok büyüktü. İlk olarak, ya kayanın yamaçlarından aşağı tırmanmamız ya da bir adamın muhafız olarak bizi anında durdurabileceği dar geçidi geçmemiz gerekecekti. Maroonların oraya bir tane yerleştirmesi çok olasıydı.

Köyde birkaç saat boyunca büyük bir gürültü oldu. Zenciler zaferleri için sevinçliydi ve kulübenin dışındaki muhafızlarımızın uyuması için hiçbir şans yoktu. Bu nedenle, şenlik sesleri azalıncaya, tamtamlar artık çalınmayana, trompetler anırmayı bırakana ve ziller çarpışana kadar kıpırdamadan bekledim. Sonra gardiyanların dışarıda birbirleriyle konuştuklarını duydum. Bu jargondan anlayabildiğim birkaç kelime pek de teselli edici değildi. Ertesi gün tüm tutuklularını vurmayı planladıklarını ve kampta bulunanların yanı sıra saldırıya uğrayacak diğer mülklerden daha fazla kişi beklediklerini açıkça anladım. Sadece hayatlarımızın bir gün daha uzatılabileceği, çeşitli seferler için dışarıdaki tüm kuvvetlerinin toplanacağı bir olasılık gibi görünüyordu. Jamaika haritasına bakan
evdekiler, o güzel adanın tam merkezinde, kralın otoritesine karşı açıkça isyan eden bu kadar çok sayıda vahşinin var olduğunu hayal bile edemezlerdi.

İlk başta muhafızlarımız sohbetlerinde yeterince canlıydı; sonra
sesleri giderek kalınlaştı ve tonları daha uykulu ve
uğultulu hale geldi, ta ki birbirlerinin ne dediğini neredeyse anlayamayacak hale gelene kadar.
Sonunda biri horlamaya başladı, sonra bir diğeri ve son konuşmacı kendini
dinleyicisiz buldu. Dilini tutmasını ve
uyumasını özledim, ama konuşmaya devam edecekti, dinleyicisi olmasa da.
Bunun,
kaptanla konuşmama izin vermek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden
yanına doğru süründüm. Uyanmıştı, beni bekliyordu.

"Şimdi ne yapmalı, kaptan?" dedim.

"Olayların gidişatını beklemeliyiz, Jack," diye cevapladı. "Kaçış şansı veren her planı aklımdan geçirip duruyorum. Şimdi yola çıkarsak, kesinlikle bu siyah beyefendilerden biri tarafından yakalanacağız; ve geri getirilirsek, şimdiye kadar olduğundan daha sıkı bir gözetim ve koruma altına alınacağız. Gece veya belki yarın bir şey olabilir. Her halükarda, bunun için savaşmadan ölmeyi düşünmüyorum. Şimdi uyumaya çalış ve biraz dinlen;
başından geçenler için buna ihtiyacın olacak. Git, uzan evlat; tavsiyem
iyi. Korkma."

Kaptanın tavsiyesine uydum, uyumak zor olsa da,
ve daha da zoru korkmamaktı. Yine de uyudum ve hayatımda hiç bu kadar derin uyumamıştım. Omzuma bir el konduğunu hissederek uyandım.
Kaptanın eliydi.

"Jack," diye fısıldadı, "seni çağırırsam beni takip etmeye hazır ol, ama başka
bir şekilde değil. Kayadan aşağı inmeyi veya görülmeden geçidi geçmeyi başarabilirsek, gideceğiz; ama başaramazsak, başka bir fırsat
beklemeliyiz. İkimizden hiçbirinin henüz halat sonuna
geldiğini hissetmiyorum, ama nasıl kurtulacağımızı bilmiyorum."

Bunu söyledikten sonra kaptan kulübenin yan tarafını oluşturan yaprakların bazılarını nazikçe kaldırdı ve dışarı çıktı. Sözleri ve ses tonu bana büyük
cesaret verdi. Keşke onunla gidebilseydim, ama ona itaat etmem gerektiğini biliyordum.

Onun dönüşünü ne kadar da endişeyle bekledim! Dakikalar geçti,
ve hâlâ geri dönmedi. Ona bir zarar gelmiş olabileceğinden korkmaya başladım, karanlıkta uçurumdan aşağı
düşmüş veya yakalanmış olabilir. Beni
terk edeceği hiç aklıma gelmedi. Bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olmalı. Yine de
görünmedi. Onu aramak için
dışarı çıkıp çıkamayacağımı düşünmeye başladım. Kollarımı bağlayan ipleri bir anda
çözebilirdim; ama
tamamen kaçmaya
hazır olmadıkça bunu yapmak istemiyordum. İnsanların saçlarının bir gecede beyazladığını duydum;
benimkiler, daha yaşlı olsaydım, endişeyle bunu yapardı diye düşünüyorum.

Sonunda kulübenin yan tarafı kaldırıldı ve kaptan içeri girdi ve
kendisini oraya getirildiği sedyenin üzerine
yerleştirdi. "Çabuk, Jack," diye fısıldadı, "ipleri daha önce olduğu gibi etrafıma dola! O siyahlar benim tahmin ettiğimden daha uyanık serseriler.
Çoğu zaman kulübeden yirmi metre uzakta yatıyordum,
hareket etmekten korkuyordum. Sürünerek ilerlerken, omzunda tüfekle bir siyah adamın kulübenin arkasından çıktığını gördüm. Bir süre dikildi
ve beni görmüş gibi doğrudan bana baktı. Görmemişti; ama
hemen sonra yaşlı bir askerin kararlılığıyla
aşağı yukarı yürümeye başladı. Sırtı döndüğünde sürünerek ilerledim, ama
tekrar ortalıkta görünmeden ve önündeki tüm zemini incelemeden önce asla yeterince uzağa gidemedim.
Görünme kesinliği olmadan hareket edebileceğim tek yön bu noktaydı, bu yüzden
geri döndüm, hala başka bir kaçış yolu bulabilme umuduyla. Bir iki kez sıçrayıp onu öldürmeyi düşündüm adam;
ama bunu yaparken büyük ihtimalle başkalarını da uyandırırdım ve
kaçma şansımızı kaybederdik."

Kaptanın seferinin bu sonucu beni yine moralsizleştirdi,
çünkü siyahların sabah hepimizi öldüreceğini çok bekliyordum,
ve tek sürprizim bunu daha önce yapmamış olmalarıydı.
Bunu kaptana söylemedim, ama o dişleriyle
kollarımın etrafına bantları tekrar bağladıktan sonra gidip siyahların beni ilk
yerleştirdiği yere oturdum. Ben yine rahat uyuyamadım, o da uyuyamadı. Sessizce oturdum,
sabahın olmasını endişeyle bekledim.

Sanırım, şafaktan önce, yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlardan oluşan bir koroyla uyandığımda,
köydeki her erkek, kadın ve çocuk kulübelerinden
hızla
çıkıp bana cevap verdiğinde, bir uykuya dalmış olmalıyım. Komşu arazilerden birine düzenlenen bir saldırıdan, çok sayıda esir ve çok fazla ganimet ile galip gelen yoldaşlarından oluşan bir grubu karşılamak için oradaydılar.
Daha önce olduğu gibi, tamtamların ve diğer müzik aletlerinin korkunç gürültüsü başladı,
bizi eziyet eden yaşlı kadınların
çok uzaklardaki müzikten uzak sesleriyle karışmıştı. Bu, güneş doğana kadar devam etti ve sonra bir saat kadar
karşılıklı bir sessizlik oldu. Sanırım vahşiler
kahvaltı ediyorlardı. Ve bu sefer kaderimizin ne olacağı konusunda merakta kalmıştık. Çok fazla konuşmadık ve tabii ki, duyulmamak için
kaçış planına da değinmedik.

Sonunda birkaç iri yarı zenci kulübeye girdi ve bazıları
kaptanı kaldırıp dışarı taşırken, ikisi beni yakamdan yakaladı ve
ardından sürükledi. Bizi uçurumdan aşağı
atacaklarını ya da bizi asacaklarını veya hemen vuracaklarını düşündüm. Kaçma ihtimalimizin olabileceği tek bir yol düşünebiliyordum.
Hükümet yetkililerinin salgını duymuş ve isyancılara saldırmak için asker göndermiş olabilecekleriydi. O günlerde
bu tür beyefendilerin
paketleri düzgünce bürokratik bantlarla bağlama sanatını resmi görevlerinin en önemlisi olarak gördüklerini ve
birkaç kişinin hayatını kurtarmaya çalışmak gibi önemsiz bir şeyi aceleyle yapmaya meyilli olmadıklarını bilmiyordum!

Çok geçmeden açık bir alanda büyük bir insan topluluğuna ulaştık.
Yeryüzünün bir tarafında, tepesinde bir sandalye veya taht bulunan dik bir yamaç vardı,
üzerinde askeri tarzda giyinmiş uzun boylu, yakışıklı bir zenci oturuyordu,
diğer birkaç adam da onun etrafında oturuyordu. Düz bir alanda, bir tarafta, yirmi kadar beyaz adamdan oluşan bir grup vardı, bunların arasında evin savunmasında yoldaşlarımızı tanıdım. Elleri bağlıydı ve silahlı zenciler tarafından güçlü bir şekilde korunuyorlardı. Bizi yukarı taşıdılar ve aralarına yerleştirdiler. Bizden sonra iki veya üç kişi daha geldi ve mutsuz grubumuzu artırmaya hizmet ettiler.

Daha sonra bir tür yargılama başladı ve birkaç Maroon öne çıktı,
beyazları duyulmamış zulümlerle ve özellikle de adanın gerçek ve uygun şefinin otoritesine karşı silahlarımızla götürülmekle suçladılar. Kullanılan
absürt dili ve yapılan törenleri tarif etmek imkansız. Konu biraz fazla ciddi olmasaydı, tam bir 
burlesque olurdu. Nitekim, danışmanlardan biri kendisini böldüğü için bir diğerini tekmelediğinde ve yargıç onları düzene sokmak için kafalarına bir kabak fırlattığında,
bir kahkaha krizine girmekten kendimi alamadım, ancak gardiyanlarımdan biri bana nerede olduğumu hatırlatmak için
mızrağının ucuyla bir progue yaptığında bu kısa sürede bastırıldı. Vurulan kişi başını kaldırıp, "Neyin peşindesin, Pompey, alçak herif?--Neden böyle bir şey yaptığımı düşünüyorsun, hey?" diye bağırdığında neredeyse tekrar kahkaha atacaktım.

Yargıç bu hitaptan hiç etkilenmedi, bunun yerine önüne konulan kanıtları
soğukkanlılıkla özetlemeye devam etti. Kabul etmeliyim ki, bu, tutukluların çoğunu açıkça kınıyordu. Zenci tanıkların yeminlerine göre, en korkunç eylemleri
işledikleri kanıtlandı. Bazıları siyahları hiçbir yeterli sebep olmadan asmış, ya da vurmuş, ya da onları öldüresiye dövmüş, hatta yakmış ya da onlara
her türlü zulümle işkence
etmişti. Tutkuya kapılmamış, kölelerine barbarca kötü davranmamış veya onları
en büyük aşağılanmaya boyun eğdirmemiş olan neredeyse hiç kimse yoktu. Sonunda yargıç
koltuğundan kalktı. O, dikkat çekici derecede yakışıklı, uzun boylu bir adamdı ve bir kolunu mahkumlara doğru uzattığında, tüm havasında ve tavrında çok fazla zarafet ve vakar olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım. Başkaları tarafından ileri sürülenlere, kendi tanıklığının ağırlığını ekledi.

"Kısa bir süre önce kendi ülkemde prensim, şimdi kral olurdum, beni
kaçırdılar, dövdüler, tekmelediler, karımı kopardılar, beni
öldürdüler, kırbaçla çalıştırdılar, omuzlarıma vurdular, dövdüler, dövdüler, kaçtım, neredeyse açlıktan ölmek üzereydim. Erkekler bunların hepsini ve çok daha kötüsünü yapar mı! Gün
ölmeyi hak ediyor! Hepsini vurun, hemen! Dünya onlardan nefret ediyor, daha fazla
kalmayın!" Bunların şefin kullandığı tam kelimeler olduğunu söyleyemem, ancak benzer bir anlam taşıyorlardı.

Hemen hepimiz yakalandık, her tutuklu dört siyah tarafından tutuluyordu
ve uçurumun kenarına yakın açık bir alana doğru yürüdük.
Azarlanmış yirmi siyahtan oluşan bir infaz ekibi bizi takip etti,
korkunç sırıtışları cellatlarımız olmaktan duydukları yoğun memnuniyeti gösteriyordu.
Yargıç veya şef ve diğer tüm insanlar
bizi seyirci olarak eşlik ettiler.
Yüzbaşı sedyesinde taşındı, çünkü zenciler onun hünerleri hakkında çok doğru bir fikir edinmişlerdi
ve onu, tahmin ettikleri gibi, geri kalanına göre gerekenden daha güçlü bir şekilde emniyete aldılar.
Sonucu bekleyerek yanında durdum.

Şimdi, gerçekten de, işler çok ciddi görünüyordu ve kaçabileceğimiz
mümkün olan araçları göremiyordum. Yine de, mizacımda o kadar çok canlılık vardı ki, o zaman bile tüm umudumu kaybetmedim.
Korkarım ki, beni daha yüksek bir ilkenin desteklediğini söyleyemem. Ancak, ölümün ne olduğu düşüncesi üzerime çöktü; ve dua etmeye çalıştım, kendimi her olasılığın içine girmek üzere olduğumu gördüğüm dünyaya
hazırlamak için. Yine de dua etmek istesem ve
cennete gitmek istesem de, bunu yapmak için çok zayıf bir girişimde bulundum. Uzun zamandır dua etmeye alışkın değildim, artık gereken düşünceleri veya
kelimeleri bulamıyordum. Kalbim dua eden bir durumda değildi. Tanrı ile uzlaşmayı aramamıştım. Neye güveneceğimi bilmiyordum,
sadece kimin aracılığıyla Yaratıcımın huzuruna günahlarımdan
arınmış, doğduğum günahkâr doğanın ağırlığından
kurtulmuş olarak girebilirdim. Bunların hepsinden tamamen habersizdim. Kendimi çok
sefil hissettim, tutunabileceğim bir direk veya tahta parçası olmayan boğulan bir sefil gibi.
Ancak önemli bir ders aldım. Ah! Bu
hayat bildirisini okuyan sizler, bunu benden öğrenin. Başka bir dünyaya hazırlanmaya başlamanız için zamanın
_geldiğini_ düşünmeyin. Zaman
_şimdi_ hepinizle birlikte. Bu dünyaya girdiğiniz andan,
düşünce ve konuşma gücü size verildiği andan itibaren,
gelecek dünyaya hazırlanmanız için zaman
gelmişti -- o sonsuz, tarifsiz ihtişam ve sevinç dünyası, ya da sefalet, pişmanlık ve ızdırap. Bunu
hatırlayın --iyi not edin--bunu asla düşüncelerinizden çıkarmayın. Bu geçici, fani dünyaya tek bir amaç için gönderildiniz --kendinizi
sonsuz geleceğe hazırlayabilmeniz için. Eğlenebilmeniz için değil, servet, onur ve itibar kazanmanız için değil, çok çalışıp okulda veya üniversitede ödüller kazanmanız için değil, tüm erkeksi egzersizlerde lider olmanız için değil, iyi konuşmanız, iyi şarkı söylemeniz, iyi resim çizmeniz veya bilimde mükemmelliğe ulaşmanız için veya zengin tüccarlar, yargıçlar, generaller, amiraller veya elçiler olmanız veya hatta seçebileceğiniz herhangi bir mesleğin başına geçmeniz için değil. Bunların hepsi yasal; bu şekilde yükselmeniz sizin göreviniz olabilir, ancak bu sizin amacınız olmamalı, yalnızca düşüncelerinizde olmamalı; çok çalışmak, yeteneklerinizi kullanmak için çok daha yüksek bir nedeniniz olmalı: bu neden Tanrı'yı ​​memnun etmek, Rabbimiz ve Efendimizin yasalarına ve emirlerine uymak olmalıdır. Her şey O'na olan sevgiden yapılmalıdır. Eğer ona karşı o sevgiyi hissetmiyorsanız,
dua edin, çabalayın, yukarıdan rehberlik arayın ki
elde edebilesiniz.

Fakat, dediğim gibi, o günlerde
şu anda
konuştuğum şeyi kavrayamazdım. Dua etme çabalarımın neredeyse
başarısız olduğunu görerek, kaderimi somurtkan bir kayıtsızlıkla beklesem de, ya da daha doğrusu, sanki olup bitenlerin
kayıtsız bir seyircisiymişim gibi, kurtuluş için dua ettim.

Şef, idamın başlayacağının bir işareti olarak kolunu yukarı kaldırdı.
İleriye doğru götürülen ilk kişi, evini
savunmaya çalıştığımız çiftçiydi. Ah! Yüzünde ne kadar da küçümseme, nefret ve meydan okuma tasvir edilmişti!
Cellatlarına karşı ne kadar da zafer ve nefret! Böylesi duygular ölmekte olan bir Hıristiyanın
koynunda yer bulabilir mi? Bilmiyorum. Tekrar ölümcül işaret verildi. Ateş
etme ekibi tüfeklerini ateşledi ve çiftçi cansız bir cesetle yere yığıldı. Gözlerimi sahneden ayırmaya çalıştım ama
o noktaya
dikkatle bakıyorlardı.

ALTINCI BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR İNFAZ VE DAR BİR KAÇIŞ.

Beyaz arkadaşlarım birbiri ardına idam edilmek üzere dışarı çıkarıldılar.
Her an sıranın bana geleceğini bekliyordum. Çok azı, artık onları
ellerinde tutanlara karşı sık sık ve sık zulmün gerçek araçları olan gözetmenler hariç, büyük bir korku belirtisi gösteriyordu. Cahil vahşi siyahların, varlıklarına son vermeden önce, kendilerine işkence ettikleri gibi onlara işkence etmemelerine şaşırıyorum. Belki de uygar beyazlara bir hoşgörü örneği göstermek istiyorlardı. Ancak, idamı çok
korkunç bir olay haline getirmeye yetecek kadar kasıtlı bir şekilde gerçekleştirdiler.

Çiftçiyi, yakalandığı gibi giyinmiş halde vurdular. Düştüğünde, bir sürü siyahi koşarak geldi ve onu soyup sayısız yara açtıktan sonra, cesedini uçurumdan aşağı attılar. Giysileri kurşunlarla
yaralandığı için, bir sonraki kişinin pantolonu ve ayakkabıları hariç, giysilerini çıkarmaya devam ettiler. Ayakkabıları, en azından, onlar için pek işe yaramıyordu. O, gözetmenlerden biriydi, sert, esmer, katı bir adamdı. Doğamızın daha yumuşak sempatilerinden hiçbirini deneyimleyemiyormuş gibi görünüyordu. Çiftçi vurulurken yanımda duruyordu ve hiçbirimiz
infaz için kimin seçileceğini bilmiyorduk. Gözetmeni yakalayan adamlar onu yakaladığında, ölümcül şekilde solgunlaştı ve merhamet için çığlık attı.

"Beni öldürmeyin! Beni öldürmeyin!" diye haykırdı. "Ölmeye layık değilim. Başka bir dünyaya
gidemem. Ah, yaşamama izin verin! Yaşamama izin verin! Sizin için
çalışacağım; kulübelerinizi inşa edeceğim; tarlalarınızı ekeceğim.
Nazik Afrikalılar! Beni dinleyin: Eğer birine zarar verdiysem, ona yüz katını ödeyeceğim. Benden istediğiniz her şeyi yapacağım; ama yapmayın, ah, beni
öldürmeyin!"

Zenci şef ona alaycı bir şekilde gülümsedi ve etrafını
çeken diğerleri onun yüzüne
korkunç bir şekilde sırıttı. "Merhaba! Merhaba! Sırtımı sıcak demirle işaretliyorsunuz," dedi biri omzundan tutarak; "işareti mi çıkarıyorsunuz?"

"Benim pikkaninimi öldürüyorsunuz!" diye bağırdı bir diğeri kulağına tıslayan bir tonda.
"Ona karşılık veriyorsun, ha? Tekrar yüzümde gülümsemesini sağlıyorsun, ha?"

"Genç karımı benden alıyorsun!" diye haykırdı bir diğeri, kısık bir sesle,
yüzüne bakarak. "Şimdi nereye gitti, ha? Onu geri veriyorsun
bir zamanlar olduğu gibi iyi ve sevecen--hayır! Yüz katını ödüyorsun!--verdiğin
zararı geri alıyorsun!"

"Zavallı adam! Yasalarını çiğnediğin Yargıçla görüş;
hayatında geri dönülmez şekilde
yaraladığın kişilerin
suçlu ruhlarıyla karşılaş! Sen dünyada bir lekesin; dünyadan
çıkarılmalısın. Yüce Yargıcın, Tanrın önünde durmalısın. O, merhamet gösterenlere merhamet eden bir
Tanrı'dır. Ama gösterdin mi? Hayır! Yine de ölmelisin!"

Son ifadeler elbette zenciler tarafından dile getirilmedi, ancak
çok benzer bir şey söylendi; ve kalabalığın haykırışları ve küfürleri arasında, zavallı adam dışarı sürüklendi ve vurularak yere serildi,
yüzlerce silah henüz sıcak ve kıvranan vücuduna
uçurumdan aşağı atılmadan önce
havadaki kuşlara yem olmak üzere
uçurumdan aşağı atıldı,
ateş
etmesine rağmen,
bir zamanlar onun üstü, şimdi ise onun zavallı eşiti olan
ekicinin vücuduna çoktan yerleşmişti.

Aynı sahne birkaç kişiyle daha canlandırıldı. Boşuna yaşam için yalvardılar, boşuna ödüller teklif ettiler--büyük rüşvetler, bazılarına özgürlük,
getirilen diğerlerine Afrika'ya geri dönme imkânı.
Zenciler tüm teklifleri küçümseyerek güldüler. Hiçbir vaade inanılmadı: çok
sık verilmiş ve bozulmuştu; çok
aşırı derecede zalim ve barbarcaydı eski salgınlarda alınan mahkumlara verilen cezalar, şimdiki intikamlarının verdiği hazzı kaybetmelerine izin vermek için.

Bu sahne aklıma geldikçe, zenci isyan etme fırsatı bulursa, Amerikan Birliği'nin Köle Eyaletlerindeki plantasyon sahiplerinin, gözetmenlerin ve diğer beyaz sakinlerin kaderinin ne olacağını düşündüm. Ne kanlı katliamlar olurdu! Sonuç ne büyük bir yıkım ve yıkım olurdu! Çok az insan bu konuda benden daha fazla konuşma hakkına sahiptir. Ben, Amerika Birleşik Devletleri denen o büyük ülke bir ulus olmadan önce doğdum. Yürüyebildiğimde, onlar İngiltere'nin bir parçasıydı. Büyük Washington'un ışığı görmesinden önce aktif bir yaşam süren insanlarla konuştum; kahraman Wolfe'un emrinde, Abraham'ın zirvelerinde Fransızlara karşı savaşan ve İngiliz tacı için en parlak mücevherlerinden birini kazanmaya yardım eden. Bu nedenle Amerikalılara çocukların --sevgili akrabaların-- ışığında bakmaktan kendimi alamıyorum; ve onlara hitap ettiğimde, onlara sevgi ve şefkatle konuşuyorum. Onlara diyorum ki, tarif ettiğim sahneden uyarı alın; köleliğin
kargaşasına, ondan kaçınabileceğinizden daha uzun süre boyun eğmeyin. Hiçbir aklı başında insan sizden onu hemen bırakmanızı beklemiyor; ancak her doğru hisseden, doğru düşünen insan sizden, bu önemli iş tamamlanır tamamlanmaz, onun kaldırılması için her yolu denemenizi ve her hazırlığı yapmanızı bekliyor. Bu hedefi kendinize güvenerek ve ölümsüz ruhlara sahip olan varlıklara adaletle gerçekleştirmenin tek yolu, onları eğitmek, onları Hıristiyan yapmak, onları özgürlüğe hazırlamak ve bundan sonra takip edebilecekleri bir örnek oluşturmaktır. Onlara destek için kendi çabalarına güvenmeyi öğretin -- kendilerini yönetmeyi -- onları insanlığın ölçeğinde yükseltin: onlara insanların insanlara davranması gerektiği gibi davranın, Hıristiyanların Afrika'nın talihsiz oğullarına davrandığı gibi değil. Unutmayın ki Britanya Batı Hindistan Adaları yıkımın eşiğine getirildi ve onlara bağımlı sayısız aile mahvoldu, köleler özgür bırakıldığı için değil, özgürlüğe uygun şekilde hazırlanmadıkları için. Bu kimin hatasıydı? Britanya Hükümeti'nin, ulusun değil; plantasyon sahiplerinin, adanın beyaz sakinlerinin hatasıydı. Sonuna kadar zencileri Hıristiyanlaştırmak, eğitmek, ahlaki karakterlerini yükseltmek için hiçbir adım atmayı reddettiler; ve tabii ki zenciler artık kısıtlama altında olmadıklarında, köleliğin sonucu olan tüm ahlaksızlıklar eklenerek, kalmalarına izin verilen barbarlığın tadını çıkardılar. Bu sözler Amerikan Köle Eyaletleri'nin herhangi bir vatandaşı tarafından okunursa, Yaşlı Jack'in onlara ne söylediğini hatırlayacaklarına inanıyorum. O, onlara iyi dileklerde bulunmak, onları sevmek için sebeplere sahip, çünkü birçok vatandaşından çok fazla şefkat gördü; ve tekrar ediyor ki, onların isimlerine yapışan damgayı sonsuza dek üzerlerinden kaldırma gücü kendi ellerinde. Onları bunu dışarıdan gelen herhangi bir baskı sonucu yapmaya teşvik etmiyor - yabancıların emriyle değil, kendi adalet duygularıyla; çünkü Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini yaptıklarına inanıyorlar; ve son olarak, kölelerin esaret altında inlemesinden ve sadece zorlamayla çalışmasından çok daha iyi hizmet alacaklarına inanıyorlar. [Not'a bakın.]

Ama vast! diye haykırıyorum. Anlattığım sahneden çok uzaklara gittim. Bahsettiğim zenciler köle olmuş ve kendilerini özgürleştirmiş adamlardı ve güçlerine kattıkları beyazlara nasıl davrandıklarını görüyoruz. Kabul etmek gerekir ki, vahşiler, barbarlar ve putperestlerdi. İsyancı olarak yakalanan halkları, beyaz Hristiyan fatihleri ​​tarafından, insanın kötülüğünün icat edebileceği her türlü zulümle muamele edilmişti: en acı verici işkencelerle öldürülmüşlerdi; ve yine de bu vahşiler, böyle bir örneği küçümseyerek, sadece esirlerini vurarak, gereksiz bir acı çektirmeden öldürmüşlerdi. O zamanlar, onların en barbar bir topluluktan başka bir şey olduğunu düşünmüş olduğumu söyleyemem. Arkadaşlarım birbiri ardına dışarı çıkarılıp vuruldu ve selefleri gibi muamele gördüler. Ülkede uzun süredir bulunmayan güçlü bir İngiliz, kaçıp birkaç muhafızını yere serdi. Onlarla uzun süre ve cesurca savaştı. Bir silah
elde edebilseydi, sanırım, aralarından sıyrılıp yolunu keserdi. Ancak yumrukları ona iyi hizmet etti; ve o zaten
kendisine bir yol açmak üzereyken, tabancadan çıkan bir kurşun
dizine isabet etti ve onu yere serdi. Yine de cesurca mücadele etti;
ama zenciler, kendilerini onun üzerine atarak, onu tamamen alt ettiler,
ve hemen idam yerine sürüklendi.
Etrafa bakmaya veya Cennete dua etmeye vakit bulamadan, bir düzine kurşun
vücudunu delmişti ve son zamanlarda hayat ve güçle dolu olan kişi solgun bir cesetti! Bu korkunç
sahneyi tarif etmeyi pek sevmiyorum. Şimdi bile bunu düşündüğümde sık sık ürperiyorum. Savaşta vurulan adamlar gördüm - azgın denizde mücadele eden çok sayıda insan gördüm,
ki bu deniz onların mezarını kanıtlamak üzereydi; ama hiç bir zaman tam sağlıkta
ve güçte, yaşam mücadelesi araçları olmadan yaklaşan ölümlerini bekleyen adamlar görmedim - hiç bir adamın bu kadar soğukkanlı
ve kasıtlı bir şekilde yaşamdan mahrum bırakıldığını görmedim - hiç bir zaman kendimin yaşamdan mahrum bırakılacağını bu kadar kesin olarak beklememiştim.

Sayımız artık korkunç derecede azalmıştı; kaptan, ben ve
üç kişi daha hayatta kalmıştık. Bunlardan biri çılgın bir
manyak olmuştu, aklı ölümün dehşeti altında kaybolmuştu; ama artık
hiçbir şeyden korkmuyordu; katilleri küçümseyerek gülüyordu; dudaklarında alaycı
bağırışlarla vuruldu. Bir sonraki adam yakalandı: sakince
o noktaya yürüdü ve o da aynı şekilde düştü. Sıradaki kaptan mı, ben mi, yoksa kalan tek diğer tutuklu mu olacaktı? İkincisi yakalandı: parlak mavi gökyüzüne baktı; yemyeşil ormanlara, zengin tropikal yeşilliklerle
el sallayan; çevredeki kalabalığın karanlık yüzlerine; ve sonra talihsiz yoldaşları olan ikimize;
ve orada gördüğüm acı ve dehşet dolu bakışı asla unutamam.
Hiçbir yardım, hiçbir kaçış şansı görmedi; bir başka anda o da
ölüler arasına sayıldı. Sonra, gerçekten de, kalbim içimde çöktü,
çünkü ölümlü gözlere sadece toprak parçaları gibi görünenler gibi olmayı bekliyordum.
Ama beni yakalamak yerine, kaptana yaklaştılar.
Ancak, ona ellerini koyamadan, bağları sanki insanüstü bir güçle
parçalanacakmış gibi göründü ve hayat için savaşmak üzere
sıçradı! Zenciler onu şaşkınlıkla gördüklerinde kelimenin tam anlamıyla geri sıçradılar ve o da şeflerine doğru
sıçradı. Kimse onu durdurmaya çalışmadı ve bir anda güçlü, sıkı örülmüş uzuvlarını
o kadar tamamen etrafına fırlattı ki, uzun boylu ve güçlü olan zenci,
kendisine yardım edemedi.

Bu sahne yaşanırken, birkaç takipçisiyle birlikte geçitten gelen başka bir uzun boylu zenci gördüğümü hatırlıyorum.
Kaptanın ne yaptığını gördüğümde, bağlarımın kolayca gevşetilebileceğini de hatırlayarak,
onları çözdüm ve peşinden atladım; hareketlerim o kadar aniydi ki,
şaşkın zencilerden hiçbiri beni durduramadan,
siyah şefin bacaklarına, bir fırtınada en üst düzey bir avluya
sımsıkı sarıldığım kadar sıkı sarılmıştım. Şef ve takipçileri o kadar şaşırmışlardı ki, kimse ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmiyordu. Kaptanın onlara verdiği hayranlık ve görünüşe göre, kendisini bağlarından kurtardığı ve beni de serbest bıraktığı doğaüstü yöntem, onları veya şefi yok etmesinden korktukları için yaklaşmaktan korkutuyordu.

Kaptan avantajını gördü ve bunu kaybedecek bir adam değildi. Hayatı
kararına bağlıydı. Az önce canlandırdığı sahnede hissetmiş olması gereken dehşet, bir şansı
tepmemeye karar vermesini sağladı. Şefi mengene gibi kavrayışında, kolları aşağıdayken tutarken, yüzüne
tam olarak baktı ve uzun uzun ve yüksek sesle güldü.

"Beni öldürmeyi düşündün, öyle mi?" diye haykırdı--"beni, az önce yok ettiğin o zavallı adamlara yaptığın kadar kolay bir şekilde hayatımdan çıkarabileceğini mi sandın--ben, sana veya seninkilere asla zarar vermemiş; Afrika'nın oğullarından
hiçbirine asla haksızlık etmemiş bir adam. Evet, bunu
rahat bir vicdanla söyleyebilirim. Onlara sık sık iyilik ettim, sık sık onları
zarardan kurtardım; ve belki de burada bile beni tanıyan ve gerçeği
söylediğimi
bilen bazıları vardır."

"Burada söylediği her şeyin doğru olduğunu kanıtlayabilecek biri var," diye haykırdı uzun boylu bir zenci, kalabalığın arasından öne çıkarak. Tam da geçit yolundaki noktaya yaklaşırken fark ettiğim adamdı.

"Dostlarım, beni dinleyin," diye haykırdı. "Biz zaten haklı intikamımızı aldık ve masumları suçlularla birlikte yok etmeyelim.
Birkaç yıl önce Afrika'dan gelen bir gemi, verimli toprağının çocuklarıyla dolu, acımasızca evlerinden koparılmış, bir mercan resifine çarptı.
Dayanıklı bir
deniz, sadık geminin üzerinden geçti. Kara görünüyordu, ama yine de
uzakta, mavi ve belirsizdi. Beyaz mürettebatın birçok teknesi vardı.
Onları suya indirdiler ve kalpsiz bir kayıtsızlıkla çekip çıkardılar, üç
yüz insanı, erkekleri, kadınları ve çaresiz çocukları neredeyse kesin bir yıkıma terk ettiler. Gece geldi. Ah, ne korkunç bir geceydi! Birçoğu
öldü, bazıları dehşetten; birçoğu boğuldu, iğrenç ambarda yatarken kelepçelendi. Sabah olduğunda, görünürde bir yelken belirdi. O
noktaya yaklaştı. Serbest kalan zencilerden bazıları, gemide hala
insanların hayatta olduğunu bildirmek için işaretler yaptı. Fırtına
çok dinmişti; bir tekne indirildi ve enkaza yaklaştı.
Gemide beyaz adam olmadığını gördüklerinde, çekip bizi kaderimize mi bıraktılar? Hayır; bizi dost canlılar olarak selamladılar ve
endişelerimizi yatıştırmamızı ve bizi kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Ben
oradaydım - bir köle - kendi ülkemde şef olan ben!
Teknenin kaç kişi alabileceğini sordum ve bir düzine kadar kişinin gemiye girmesine izin verdim. Gemiden başka bir tekne kısa süre sonra yardımımıza geldi
ve biri enkazda yaralanmadan kaldı. Gemiyi suya indirdik ve
kürek çekebilen Afrikalıların çoğu, halkını gemiye taşımaya yardım etti. Böylece enkazda hayatta kalan herkes kurtuldu.
Gemi o noktadan ayrıldı ve karaya yaklaştı.
Cesur kaptana bizi nasıl bertaraf edeceğini sordum. Bazı insanlar onun bizi bir limana götüreceğine ve orada köle olarak satacağına inanıyordu. Bana
sertçe baktı. `Ben köle tüccarı değilim,' diye haykırdı. `İnsanlar
bana daha kötü gördükleri şeyleri söylediler, ama bu önemli değil. Hepiniz için büyük bir bedel almalı ve ruhumu insan doğamızı lekeleyen
en kara günahla
doldurmalıyım. Hayır; sizi insanların yerleşim yerlerinden
uzak, şu kıyıya çıkaracağım. Orada meyveler, kökler ve sayısız
doğa ürünü size bolca yiyecek sağlayacaktır. Orada
özgür olabilirsiniz. Sizi kendi ülkenize geri götüremem. Size
yardım etmenin başka bir yolu yok.' Cömert kaptan sözünü tuttu - güneş batmadan önce güvenle karaya çıktık; ve dahası, bize iç kesimlere doğru gitmemizi tavsiye ettiği,
güvende kalabileceğimiz yere yolculuğumuz için bize verebileceği kadar yiyecek sağladı. Evet, dostlarım; bu asil işi yapan adam var--
işte körlüğünle acımasızca öldürmeye çalıştığın adam!"

Yabancı konuşurken, ilk yolculuğumda, gizemli yaşlı adamla birlikte gemiye binen uzun boylu zenciyi onda tanıdım; onun Kaptan Ralph olduğunu sanıyordum. Öne adım attığı anda hayatlarımızın bağışlanacağından neredeyse emin oldum; ama yine de şefin bacaklarını bırakmadım. Sanırım bacaklarına sık sık bu kadar
iyice çimdik atmıyordu.

"Sana anlatacak daha çok şeyim var," diye devam etti uzun boylu zenci. "O cesur adamın yaptığı asil iş, beyaz yurttaşlarından bazıları tarafından keşfedildi ve onlar tarafından zulüm gördü, hayatını kurtarmak için kaçmaya ve uzun süre okyanusun üzerinde bir gezgin olmaya zorlandı.
Onu kendilerinin de kınadığı bir hayat yoluna sürüklediler; ve onu yakalasalardı, bunu onun yok edilmesi için bir yalvarış haline getirirlerdi."

Zenci'nin yaptığı nutuk benim verdiğimden bile daha uzundu ve
dil belki de dinleyicilerinin
anlayışına daha uygundu. Etkisi, her durumda, çok tatmin ediciydi.
Her taraftan coşkulu alkış sesleri yükseldi; ve şef,
sözleriyle ve yanılmamak için bakışlarıyla, kaptana hem onun hem de benim hayatımın korunacağına dair güvence verdi ve sadece onu bu kadar
sıkı sıkmaması için yalvardı.

Bunun üzerine kaptan onu serbest bıraktı ve zenciler ileri atılarak onu
omuzlarına aldılar ve zaferle köylerinin etrafında dolaştırdılar. Çocuklar, büyüklerinden geri kalmamak için, şefin bacaklarını bırakır bırakmaz beni yakaladılar ve beni aynı şekilde
kaldırarak kaptanı takip ettiler. Tamtamlar çalındı, borular çalındı ​​ve
ziller çatıştılar ve erkekler, kadınlar ve çocuklar çığlık atıp
seslerinin en yüksek sesiyle bağırdılar ve isyancı köyden geçerken karşılandığımızdan daha vahşi bir haykırış
ve gürültü hiç duyulmadı. Vurulmaktan çok daha hoştu, diye düşündüm.
Gerçek şu ki, konumumuzdaki değişiklik o kadar büyük ve aniydi ki,
fikirlerimi toparlayıp kendimi bunun gerçekliğine ikna edemedim.
Geçmişte ve şimdide her şey bir rüya gibiydi. Yine de
hayatımın bağışlandığını hissettim. Ciddi olmaya ve bana gösterilen merhamet için
minnettar olmaya çalıştım; ama çok kötü bir şekilde başardığımın bilincindeyim ve zihnimin tamamen gözlerimin önünde ilerleyen sahneyle
meşgul olmasına izin verdim.

Köyde böyle gezdirilirken, kadınlar
bir ziyafet hazırlamakla meşguldüler ve biz de katılmaya davet edildik; ve biliyorum ki, duygularım ne kadar heyecanlı olursa olsun,
iştahımı kaybetmemiştim.

"Kaptan," dedim, kızarmış bir maymunun bacağını yumruğumda tutarken, o haşlanmış bir yılanı, kertenkeleyi veya sürüngen bir şeyi
ya da başka bir şeyi
yemekteydi, "bu, aşağıdaki kargaları beslemekten daha hoş. Bacaklarını bu kadar sıktığım için şeften özür dilemek istiyorum efendim. Umarım alınmamıştır." Daha önce kaptanıma hitap ettiğimden çok farklı bir tonda konuştum. Gerçek şu ki, neredeyse sarhoşmuşum gibi hissediyor ve davranıyordum.

Kaptan bana biraz sert bir şekilde baktı. "Daha ciddi ol, Jack," diye cevapladı; "o mutsuz adamlar gibi olmadığımız için Tanrı'ya şükretmeliyiz. İkimiz de merhametle korunduk. Duygularını dizginle, evlat; ateşten çıkmadan önce daha çok şey yaşayacaksın."

Ziyafet hakkında pek fazla şey hatırlamıyorum. Zenciler yediler, içtiler, güldüler ve sonra kalkıp dans ettiler ve sanki korkunç bir trajedinin başrol oyuncuları değillermiş gibi neşeyle şarkı söylediler. Ziyafet bitmeden önce, eski tanıdığımız uzun boylu zenci kaptanın yanına geldi ve yanına oturdu.

"Bunu hemen terk etmeye hazır ol," dedi alçak bir sesle. "Bu insanların öfkesi, son zamanlarda lehinize döndüğü gibi, size karşı da hızla değişebilir. Cömertliğinizle ilgili
söylediklerime inandılar; ancak burada bu hikayeyi doğrulayacak kimse olmadığı için, kolayca itibarsızlaştırmaları öğretilebilir."

"Teşekkürler, dostum," diye cevapladı kaptan, zencinin elini tutarak.
"Teşekkürler, Michael; bana borçlu olduğunu düşündüğün
her türlü borcu gerçekten ödedin. Tavsiyeni dinleyeceğim ve sen işaret verdiğinde
başlamaya hazır olacağım."

"Hava kararınca, sen ve genç takipçin
oraya gitmeliyiz," diye cevapladı uzun boylu zenci, kaptanın Michael diye hitap ettiği kişiye. "Gitmek istememin başka bir nedeni daha var. Yaptıkları bu iş kesinlikle orduyu buraya getirecek; ve eğer bunu nasıl yapacaklarını bilselerdi burayı bir orduya karşı savunabilirlerdi, ama hiçbiri güvenilemez. Şimdi, eğer burada kalırsan, dostlarımız senin onlar için savaşmanı bekler; ve eğer beyaz adamlar tarafından yakalanırsan, kesinlikle bir asi olarak muamele görürsün."

"Argümanların yeterince güçlü, Michael, beni gitmek istemeye
decek kadar," diye cevapladı yüzbaşı gülerek. Konuşmanın geri kalanını duymadım.

Beni omuzlarında taşıyan genç zenciler bana çok nazik davranmaya devam ettiler ve bana yiyecek
olarak her türlü şeyi getirdiler, ta ki bir lokma daha
soğuyana kadar. Ellerimi, yüzümü ve giysilerimi inceleyerek çok eğlendiler, çünkü birçoğu o güne kadar hiç beyaz çocuk görmemişti. O zamanlar bulunduğumuz ve hiçbir beyazın gelmeye cesaret edemediği dağlık bölgede doğmuşlardı.

Sonunda zenci Michael kaptanı ve beni çağırdı ve insanların duyabileceği şekilde bir kulübeyi işaret ederek bize evimiz olacağını söyledi.
Tüm nüfus son birkaç gündür bolca iş yapmış olduğundan
kulübelerine çekildi ve bizi sessizce bıraktı. Tahmin edilebileceği gibi,
ne kaptan ne de ben uyumaya cesaret edemedik, ancak benim açımdan,
çok memnuniyetle yapardım. Biraz endişeyle bir süre bekledik. Sonunda Michael'ın belirmesiyle rahatladık.

"Gel," diye fısıldadı, "beni takip et. Sadece denizcilerden sizi götürmem gereken yolu izlemelerini isteyebilirdim." Süzülerek dışarı çıktı ve biz de peşinden yürüdük.

Ay yoktu, ancak yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve bize yakın olanı görmemiz için yeterli ışık sağlıyordu. Michael, sabahleyin arkadaşlarımızın öldürüldüğü yere yakın bir yerden yola koyuldu.
Birdenbire ortadan kayboldu ve uçurumdan
düştüğünü düşündüm. İçimde bir sızı hissettim. Ama hayır, sadece kayaya oyulmuş dar bir patikadan
aşağı inmeye başlamıştı. Gerçekten de hem dar hem de dik bir patikaydı. Bazen birkaç ayak aşağıdaki bir çıkıntıya inmek zorunda kalıyorduk.
Muhtemelen kayada insanların tırmanabileceği delikler vardı, ama
onları görmek için çok karanlıktı.
Çoğu zaman, engebeli kenarlarına tutunarak
göğüslerimizle uçuruma doğru ilerlemek ve
sırtlarımızı da uçurumun üzerinden geçirmek zorunda kalıyorduk. Ancak, şimdiye kadar esen en şiddetli fırtınada, elimde iyi ve dürüst bir
iple
üst yelken direği kolunda olmayı, o zaman olduğum yerden daha çok tercih ederdim. Ama karanlık, onun dehşetinin yarısını görmemizi engelliyordu. Bir kereden fazla
geçmem gerektiğini düşündüm; ama adımlarını yakından takip ettiğim kaptan,
güçlü koluyla beni destekledi ve beni güvenle götürdü. Tek bir kelime
söylemedi ve nefesi sık sık hızlı geliyordu, sanki büyük bir fiziksel efor sarf ediyormuş gibi ve tehlikeli konumumuzun gayet farkındaydı. Michael bize
dibe ulaştığımızı söylediğinde dizlerimin titrediğini biliyorum.

"Denize doğru bu patikadan birkaç mil yol kat ettik," dedi, "ve
gözlemlenme riskinden kurtulduk. Oradaki insanların bile çok azı
yolu biliyor ve daha da azı oradan inmeye cesaret edebilir. Hadi,
devam edelim; sabaha kadar gidecek çok mil var."

Gece yolculuğumuzu anlatmama gerek yok. Birkaç saat yürüdük ve
çoğu zaman dinlenmek için bir an bile durmadan koştuk.

İnsanların koşullar tarafından sıkıştırıldıklarında neler yapabildikleri olağanüstüdür.

Ay doğduğunda ve ışığını garip bir şekilde vahşi ve güzel manzaranın üzerine yaydığında çok fazla mil yol katetmemiştik, ışınları uzun ağaçların ve dallarını süsleyen sayısız sarmaşıkların arasından
geçiyordu. Birdenbire Michael durdu ve sonra konuşmadan bizi geri iterek dikenli armut, kaktüs ve diğer garip şekilli çalılardan oluşan bir çalılığa götürdü. Bunu daha yeni yapmıştı ki, önümüzdeki kayalık bir geçitten gelen adamların ayak sesleri ve atların ayak sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra bir süvari birliği geçti, miğferleri ve parlayan silahları ay ışığında oynuyordu. Hemen ardından, daha az gösterişli ama muhtemelen girebilecekleri savaş tarzında daha kullanışlı bir piyade alayı geldi. Günümüzde, Kingston'da birkaç ejderha birliğinin konuşlandırılmış olduğuna ve dağ savaşları için tamamen uygunsuz oldukları ve istilayı püskürtmek için pek işe yaramayacağı için söylemesi zor olan bir şey yaptıklarına inanmak neredeyse imkansız. Onlar geçerken sessiz ve saklı kaldık. Michael veya kaptanın onlarla karşılaşmak istememek için iyi nedenleri olduğu sonucuna vardım. Elbette isyancılara saldıracaklardı; ancak daha sonra, çok az bir başarı elde ettiklerini ve salgını durdurmaya hiçbir şekilde katkıda bulunmadan geri dönmek zorunda kaldıklarını anladım. Bu, genel bir af ve güvenlikleri için bir garanti verilmesiyle Maroonların konfederasyonlarını dağıtmaya ve medeniyet sınırlarına geri dönmeye ikna edildiği zamana kadar yapılmadı. Gün ışığı geldiğinde kendimizi sık bir ormanın içine sakladık, orada uyurken bir yılanın veya başka bir
zararlı sürüngenin bize
yaralamasından çok korktum; ancak Michael bana korkmama gerek olmadığına ve bize hiçbir zarar gelmemesi için
dikkat edeceğine dair güvence verdi.
Böylece üç gece ve bir günün bir kısmı boyunca,
bir kez daha okyanusun parlak mavi suları gözlerimizi kamaştırana kadar yolculuk ettik.
Tırmandığımız
bir tepeden korunaklı bir koya baktık ve orada sakin bir şekilde demirlemiş bir yelkenli yattı, bunu Bay Gale komutasındaki brikten
uzaklaştırılmış olan olarak tanıdık.

Tepeden inmemiz ve kıyıdan onu selamlamamız uzun sürmedi.
Burada Michael, adanın o kısmında onu daha uzun süre tutacak bir işi olduğunu söyleyerek bizden ayrıldı. Yelkenlinin teknesi
bizi aldı ve kısa süre sonra gemiye bindik. Bay Gale, plantasyon sahibinin evine yapılan saldırıyla ilgili söylentileri duymuştu ve
herkes öldürülmüştü ve
kaptanının güvende olduğunu gördüğüne gerçekten sevinmişti; nazik dostum
Peter ise
karmaşamın numarasını kaybetmediğimi görünce pek de memnun olmadığını söyledi.

--------------------------------------------------------------------------------

Not. Yukarıdakiler, Güney Eyaletleri'ndeki köleleri özgürleştiren
son Amerikan İç Savaşı'ndan önce yazılmıştır.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KORSAN KALESİ.

Küçük yelkenli çok geçmeden yükünü gemiye aldı ve sonra
denize açıldık ve brige geri döndük. Kuzeye doğru uzanan bir burunu aşmak için kıyıdan uzağa uzun bir mesafe kat etmemiz gerekiyordu ve tam
vida yapmak üzereyken, çok hafif olan rüzgar bizi tamamen yarı yolda bıraktı. Orada uzandık, yanlarımız tembelce cilalı suyu yalayıp, onu tekrar pırıl pırıl damlalar halinde savuruyordu, çaresizce dalgaların içinde yuvarlanırken. Aynı zamanda, bizi fark edilmeyecek şekilde kıyıdan
a doğru götüren güçlü bir akıntı vardı. Ancak, üç veya dört saat boyunca buna maruz kaldıktan sonra, yukarı baktığımda, karadan
çok uzaklaştığımızı gördüm. Gün geçti ve gece geldi ve
orada suda bir kütük gibi uzandık, karadan
gittikçe uzaklaştık.

Gerçekten ciddi bir geceydi. Üstümüzdeki uçsuz bucaksız alanda yüzen her yıldız, derinliklerin yüzeyine yansıyordu; ve
yan tarafa baktığımda, berrak suda çok çok aşağıda yüzen sayısız parlak küre görebildiğimi hayal ettim.
Kulaklarıma garip sesler ulaştı. Bastırılmış çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar - yüksek tıslamalar ve
mırıldanan sesler ve garip canavarlar kayalık, yosun kaplı evlerinden çıktılar, yüzgeçleri parıldıyordu ve gözleri parlıyordu
denizde ilerlerken. Bazıları arada sırada havaya
sıçrıyor ve yüksek bir
şapırtıyla geri düşüyordu. Diğerlerinin, devasa büyüklükte,
gelip sessizce yüzeceklerini, küçük yelkenliye, kendi alanlarına giren bir davetsiz misafire
bakacaklarını ve onu oradan nasıl uzaklaştırabileceklerini
düşündüklerini düşündüm. Kaptanın bana emrettiği gibi aşağıda dinlenmem gerekirdi, ancak sıcak ve ateşliydim ve baş pik'in dar atmosferinde kalamazdım. Denize bakarken, Maroonlar tarafından öldürülen tüm talihsiz adamların
önümden geçtiğini düşündüm. Her bir yüz ifadesi, ateş eden ekibe ölüm işini yapmaları için verilen ölümcül işaretten önce gördüğüm acı dolu bakışı taşıyordu. Bana yardım etmek için ellerini uzattılar
ve ben büyülenmiş bir şekilde hareket edemeden dururken acıklı bir şekilde inlediler. Birbiri ardına
kayarak geçtiler ve sonra yelkenlinin önündeki suya
battılar. Bu korkunç görüntüye daha fazla dayanamadım ve
gidip onlara yardım etmek için çığlık attım.

"Ne oldu, evlat?" dedi Peter Poplar'ın sesi kulağımın dibinde. "Çok yorgunsun--şaşırtıcı değil. İşte--sana bir şilte ve bir
battaniye koydum. Uzan ve biraz dinlen. Belki de çok geçmeden gücünü kullanmak isteyeceksin. Bir denizci her zaman
yeyebildiğinde yemeli ve uyuyabildiğinde uyumalıdır. Ne zaman
yemeksiz veya dinlenmeden gitmesi gerekeceğinden asla emin olamaz."

Peter'ın tavsiyesini dinledim ve beni bunaltan duygular çok geçmeden azaldı ve derin bir uykuya daldım.

Parlak güneş ayna gibi denizden yeni yeni
doğana kadar uyanmadım. Sakinlik eskisi kadar mükemmeldi; ve karaya baktığımda, okyanustan yükselen mavi ve puslu
dağlarını zar zor seçebiliyordum. Hava yeterince sıcaktı; ama güneş
gökyüzünde yukarı doğru süzülürken, doğanın tüm yüzünü yoğun bir sis kapladı. Kaptan ve Bay Gale güvertedeydi ve onları her taraftan ufku endişeyle taradıklarını gördüm. Hava durumundan pek memnun görünmüyorlardı. Yine de bir süre nasıl hareket edeceklerine karar veremediler.

Bundan bir süre sonra Peter'a "Şimdi ne olacak?" dedim.

"İlk yolculuğunuzda Kingston Limanı'nda aldığımız esintiyi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Ne? Kasırgadan mı bahsediyorsun? Kesinlikle hatırlıyorum," diye cevapladım. "Umarım bu küçük teknede bir daha böyle bir şey olmaz."

"Bundan pek emin değilim, Jack," diye cevapladı. "Kaptan da aynı şekilde düşünmeye başladı. Yanılıyorsam her şeyi sıkılaştırmaktan yana olacak."

Peter haklıydı. Kısa süre sonra direkleri indirme, yelkenleri sarma, donanımı kurma, ambar kapaklarını bağlama, alttaki her şeyi sabitleme ve güvertedeki tekneleri ve tüm yedek direkleri bağlama emri verildi. Başarılabilecek her şey, küçük tekneyi beklenen fırtınaya hazırlamak için yapıldı.

Yine de etrafımızdaki her şey o kadar sakin ve sessizdi ki, tüm bu hazırlıkların gerekli olduğuna inanmak için subaylarımızın yargısına az da olsa inanmak gerekiyordu. Aynı şekilde, refah dalgası onları kaygısızca, endişesizce, hayat denizinin üzerinden taşıdığında, insanlar başka bir dünyaya hazırlanmanın önemine inanmakta zorluk çekerler. Sık sık, bir rüzgar fırtınasının, karanlık bir gecede kıyıya vurmanın ve gemi kazası riskinin, denizcilere er ya da geç başlarına gelecek tehlikelere hazırlanmaları için faydalı olduğunu düşünmüşümdür. Aynı şekilde tüm talihsizlikler -acı, keder, arkadaş kaybı, dünyevi onur veya mevkiden mahrum kalma- insanlara bu dünyanın onların kalıcı yeri olmadığını hatırlatmak için gönderilir; oraya gönderildikleri tek sebep
başka ve daha iyi bir dünyaya hazırlanma fırsatına sahip olmaları, ki bu sonsuza kadar sürecektir.

Saatlerce geçti. Yine de sakinlik devam etti. Sanırım
memurlar bile
beklenen kasırganın
gelip gelmeyeceğinden şüphe etmeye başladılar. Peter'a bunun hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Gelecek! Evet, gelecek," diye cevapladı. "Gelmesi için daha fazla sebep
tüm gücü ve öfkesiyle çünkü gecikti. Şuraya bak!
Şunu görüyor musun?"

Şimdi uzaktaki topraklara işaret etti. Karanlık bir bulut o yönden
hızla çıkıyor ve her iki tarafa doğru hızla uzanıyordu,
bulutun altında uzun bir beyaz köpük çizgisi tıslayarak ve yuvarlanarak bize doğru geliyordu. Yattığımız yere ulaştığında, küçük gemi
bir daha asla yükselemeyeceğini düşünene kadar yan yattı ve sonra
sanki bir saman parçasıymış gibi
döndü. Şiddetli
patlama
gürültüsü ve uluması ile çaresizce
önünde ilerledi. Her an deniz daha da yükseliyor ve yelkenli
shun
sahneye çıkıp, savrulup, yuvarlanmaya başlıyordu, ta ki
parçalanmış olduğunu
düşünene kadar.

"Peter," dedim, "korkarım ki kötü durumdayız."

"Rüzgar başka bir yerden gelip bizi karaya doğru sürükleseydi çok daha kötü durumda olurduk," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Bazı insanlar kıyıdan çok
uzaklara sürüklendiğimiz için homurdanmaya başlamıştı. Şimdi ona daha yakın bir yere yakalanmadığımız ve çoktan çok
yol aldığımız için şükredebiliriz. Çok büyük ihtimalle onu tekrar
döndüreceğiz ve o zaman geldiğimiz tüm mesafeye ihtiyacımız olacak ve hiç harcamayacağız."

"Dibe inme şansımızı düşünüyordum," dedim,
çevremizde gürültülü bir şekilde yuvarlanan devasa denizlere bakarak.

"Bundan pek korkmuyorum," diye cevapladı. "Güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve sıkı küçük bir teknedeyiz; ve kıyıdan açıkta kaldığı sürece yüzecektir, umarım."

Peter'ın rüzgarın yön değiştireceğine dair kehanetleri hızla gerçekleşti ve geminin daha önce taşındığı gibi korkunç kıyıya doğru hızla ilerlediğini gördük. Buna karşı mücadele etmek
umutsuzdu; eğer rüzgara kapılırsa, tek güvenliğimiz
olasılığımız koşabileceğimiz bir dere veya nehir bulmaktı;
ama böyle bir sığınak bulma olasılığımız o kadar uzaktı ki,
yapabildiğimiz tek şey bir kez daha bu tehlikeli topraklardan
uzaklaştırılmamız için dua etmekti. Neyse ki kaderimiz böyleydi. Sanki bir başka girdap bizi yakaladı ve bir kez daha Küba kıyısına doğru uçup gittik. Ancak, o kadar uzaktaydı ki, fırtınanın öfkesini ona ulaşmadan çok önce
tüketmiş olabileceğinden pek korkulmazdı. Hiçbir yelken açılamadı; ancak gemi iyi bir
düzende olduğundan dümenine cevap verdi ve rüzgarın önünde ilerledi. Uzaklara! Uzaklara uçtuk! Tıslayan köpük tabakalarıyla çevrili, vahşi sular her tarafta çılgınca dans ediyor, rotamızda bir an bile dursak güvertelerimizi süpürmek için tehdit ediciydi! O zamanlar ne kadar dikkatsiz olsam da, yolculuğumuzda bizi hızla durduracak bir kıyıya doğru ilerlemediğimiz için minnettar olmaktan kendimi alamadım; ve o gün su dolu bir mezarla karşılaşacak, gemileri çaresizce denizin
vurduğu kayalara atılmış birçok zavallı adamı düşündüm. Rüzgar bizi
da beraberinde götürürken, kasırganın adil payımızdan fazlasını aldık; ve gece, biz hala hızla ilerlerken, onun öfkesine maruz kalarak geldi.

Gündüz sahne vahşiyse, karanlıkla çevrili olduğumuzda ve binlerce görülmeyen dehşet hayal gücümüze sunulduğunda çok daha fazlaydı. Kolayca yenilmesem de, son zamanlarda o kadar çok acı çekmiştim ki, bu tür işlerin devam etmesine daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Sonunda bir tür sersemliğe düştüm ve Peter beni donanıma, kendisine yakın bir yere bağlamasaydı, denize düşeceğime inanıyorum. Uyanana ve kendimi güvertede, güneşin pırıl pırıl suların üzerinde parıldadığı bir şekilde yatarken bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum; tüm yelkenleri çekilmiş, yakın çekilmiş ve hafif bir esinti esen yelkenli. Bir tarafta okyanustan yükselen bir dizi mavi tepe görülüyordu. Peter yanımda diz çökmüştü.

"Kalk, Jack," dedi; "uzun bir uyku çektin ama istedin, evlat, eminim. Sana biraz kahvaltı var; yaşadıklarından sonra sana iyi gelecektir."

Nazik arkadaşıma teşekkür ettim ve bana getirdiği kakao ve bisküviyi büyük bir keyifle
yuttum.

"Ne! Jamaika'ya bu kadar çabuk mu döndük?" dedim, yana
bakarak ve bahsettiğim mavi tepeleri görerek.

"Jamaika! Hayır, evlat, keşke öyle olsaydı," diye cevapladı. "Orası Küba adası; ve bildiğim kadarıyla, olduğumuzdan daha
uzakta olmamızı isterdim. Orada bazı çirkin müşteriler yaşıyor! Son bir saattir karadan bize doğru
şüpheli görünen bir tekne var ve uzun
sürüşleri olduğu için iyi yol alıyor. Kaptanın onun görünüşüne hayran olmadığından şüpheleniyorum, çünkü güverteye
çıktığı ve onu gördüğü andan itibaren onu hiç böyle görmemiştim. Eğer gemide olsaydık ondan korkmamıza gerek kalmazdı, ama bu küçük deniz kabuğunda kendimize yardım etmek için pek bir şey yapamayız."

"Elbette savaşabiliriz!" dedim. "Silahlarımız var, değil mi?"

"Muhtemelen şu gemide bulunan kırk veya elli gaddar avcıya karşı sekiz veya on adam ne yapabilir?" diye cevapladı Peter. "Ancak elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Yaklaşan gemi, iki direkli ve büyük bir ene sahip latin yelkenliydi; ve suda alçakta olmasına ve uzaktan küçük görünmesine rağmen,
önemli sayıda adamı taşıyabilecek kapasitedeydi. Kesinlikle çok
dürüst olmayan bir görünümü vardı. Kaptanın sık sık endişeyle
daha fazla rüzgar belirtisi ararmış gibi hava tarafına baktığını gördüm; ancak hafif esinti yelkenlerimizi doldurdu ve gemiye dümen suyundan biraz daha fazlasını verdi. Tüm eller daha güçlü bir rüzgar için
çok enerjik bir şekilde ıslık çalıyordu, ancak rüzgar gelmiyordu. Ancak felucca çok
hızlı seyrediyordu. Onun yolundan çekilemediğimizden, kaptan seslendi ve çok
kibar bir şekilde ondan bizimkinden çıkmasını, daha doğrusu bizden uzak durmasını istedi.
Cevap vermek veya isteğine göre hareket etmek yerine, jet siyahından beyaza kadar her renkten ve her tarzda kostüm giymiş kırk veya daha fazla çirkin adam aşağıdan güvertesine fırladı ve hemen ardından yanımıza geldi. Kaptan, bunun üzerine ona yelken açmasını emretti; ancak bunu yapmak yerine, üzerimize kancalar atıldı ve sert bakışlı mürettebatı güvertemize atlamak için acele etti.
Ancak, kaptanımız Bay Gale, Peter ve geri kalan halkımız tarafından karşılandılar, tabanca ve pala ellerinde, geçişlerine itiraz etmeye hazırdılar. Korsanlar, ziyaretçilerimizin de korsanlar olduğu konusunda şüphe yoktu, güvertelerinde dört veya daha fazla top bulunduruyorlardı; ancak zafer için
onlardan çok ezici sayılarına güvenmeye kararlı görünüyorlardı. Görünüşe göre, birkaç kararlı adamın neler yapabileceğini hesaplamamışlardı.
"Geri çekilin, alçaklar!" diye bağırdı cesur kaptanımız,
bu da haydutların şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden olan bir sesle, ancak
sözlerini anladıklarını sanmıyorum. Onlara, en yakın saldırganının kafasını kestiği palasıyla daha fazla güç verdi. Kolu neredeyse onun kadar güçlü olan Peter, bir başkasına da aynı şekilde davrandı; ve Bay Gale, hiçbiri bizim donanımımızı ele geçirmeye vakit bulamadan, tabancasıyla üçüncüsünü devirdi. Bu kararlı
direniş, bir anlığına geri çekilmelerine neden oldu ve bu da Peter'ın diğer adamlardan biriyle birlikte,
tırmık demirlerini öne doğru fırlatmasına olanak verdi. Aynı anda, gemiye atlamaya çalışan iki korsanın kafasına öyle ağır darbeler vuruldu ki, arkadaşlarından hiçbiri onlara yardım edemeden
denize düştüler. "Aferin,
çocuklarım!" diye haykırdı kaptan. "Bu şekilde oyuna devam edin, o zaman
kötü adamları yenebiliriz!" Bunu söyledikten sonra, bizim mahallemize
çıkmaya çalışan bir korsan çetesini geri püskürtmek için kıç tarafa atladı. İlk iki korsan, cüretlerinin bedelini ağır ödedi ve kaptan veya Bay Gale tarafından biçildiler. Uzun bir mızrak aldım ve ulaşabildiğim her adama
siperlerin üzerinden dürtmeye devam ettim. Bana birkaç tabanca ateşlendi, ancak hedeflerini ıskaladılar; ancak sonunda mızrak elimden çekilip denize atıldı. Ne yazık ki, o kadar az rüzgar vardı ki korsanlar gemilerinin karşı tarafında bir süpürme yaparak başını güverteye çıkardılar ve aynı anda güvertemize çıkmak için acele ettiler. Peter, iki adamımızla birlikte onları püskürtmek için acele etti; ancak o anda bir kurşun birinin göğsüne isabet etti ve onu
düşürdü. Zavallı adam! Düşerken onu kurtarmaya çalıştım; ancak güverteye
geldiği ağır yol bana savaşma günlerinin sona erdiğini gösterdi. Peter'a ve diğer gemi arkadaşlarıma yardım etmek için koştum, ancak korsanlar bize o kadar çok baskı yaptı ki onları dışarıda tutma umudumuz çok azdı. Bu arada, ayrıca iki veya üç siyahi ve bir başka beyaz adamın eşlik ettiği güçlü, aktif küçük bir İspanyol, geminin ortasındaki siperlerimize doğru bir sıçrama yaptı; ve adamlarımızdan biri olan Tom Hardy, çok cesurca önlerine atılsa da, güverteye ulaştılar ve daha fazla
muhalefet sunulamadan onu kestiler. Diğerleri onları takip etti ve geminin tüm orta kısmını ele geçirdikten sonra mürettebatımız tamamen bölündü. İki adamımızı kaybetmiştik. Bu yüzden kaptan Bay Gale ve bir adam güverteyi kıçta tutuyordu; Peter, başka bir adam ve ben hala önümüzde nöbet yerinde duruyorduk. Ama gemiye akın eden haydut kalabalığına karşı ne yapmayı umabilirdik? Aynı anda bize ve kaptana doğru baskı yaptılar ve şarkı söylemeseydik ve canımızı almak istemeseydik bizi denize atacaklardı. Kaptanın ve diğerlerinin gösterdiği cesaret onların hayranlığını ve saygısını kazanmış gibiydi; çünkü bizi kesip denize atmak yerine, istediğimiz canı hemen verdiler. Silahlarımız elimizden alındı ​​ve korsanlar tekneyi yağmalamaya devam ederken felukaya binmemiz emredildi. Şeker fıçıları hariç, ki onlar onlara pek faydalı olmayacaktı, sanırım, bizim ele geçirilmemizin ağır maliyetini karşılayacak çok az şey buldular. Ancak gemi, muhtemelen onlar için bir miktar değerliydi, çünkü güzel bir küçük tekneydi.

Mürettebatı olan yelkenliye iki gemi de batıya doğru
uzaklaştı. Peter bana, Küba'nın güney kıyılarında çok sayıda bulunan çok sayıda küçük adadan birine -anahtarlar- bağlı olduğumuzdan şüphelendiğini söyledi. Güvertede rahatsız edilmeden dolaşmamıza izin verildi; ancak konumumuz hiç de hoş değildi, çünkü esir alanlarımız her an bizi tahtada yürütmeyi veya başka bir şekilde bizden kurtulmayı kafalarına koyabilirlerdi. Tahtada yürümeye zorlanan birini hiç görmemiştim, ancak korsanların esirlerinden kurtulmak için kullandıkları
en sevdikleri yöntem olarak
tanımlandığını duymuştum. Uzun bir tahta kenardan dışarı doğru uzatılır ve kurban, gözleri bağlı olarak tahtanın üzerinde yürümeye zorlanır. Dış uca ulaştığında,
iç kısım yukarı doğru eğilir ve denize kaydırılır. Kaderimizin böyle olmaması için içtenlikle dua ettim, ancak daha iyisini
bekleyebileceğimizi göremiyordum. Açıkça, insanlığın emirlerinden hiçbirinin bizi etkilemesi
olası olmayan çaresiz kanun kaçaklarının eline düşmüştük. Her halükarda, esir tutulmamız ve
muhtemelen bu kötü adamlar için köle olarak çalıştırılmamız muhtemeldi, kaçma şansımız olmadan. Kaptan en çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Elbette, kesinlikle
kaybolmuş olduğu düşünülecekti. Gemisi onsuz yelken açacak ve
ölümünü evde bildirecekti. Evli ve birkaç çocuklu bir adam olduğu için, dava onun için gerçekten büyüktü.

Korsanların kaptanının kim olduğunu anlamaya çalıştım,
ama ilk başta hepsi bana eşit göründü. Şişman, güçlü bir melez, bir süre sonra, baş kaptan veya baş subaylardan biri olduğundan şüphelendim; ve bizi ilk gemiye almayı başaran İspanyol da bir başkasıydı. Hiçbiri tek kelime İngilizce konuşmuyordu, ama ilk başta, eğer İngiliz veya Amerikan kolonilerinden insanlar değillerse, iki veya daha fazla beyaz adamın anladığını düşündüm. Her halükarda, Peter'ın tavsiyesine uydum - duymamış olmanın daha iyi olabileceği hiçbir şey söylememek. İnsanların bu kuralı hiçe sayarak
büyük sıkıntılara girdiğini ve kendilerine
en tatsız sonuçları getirdiğini sık sık gördüm. Yabancılar arasında, kendi dilinizde veya başka bir dilde, onların anlamasını istemediğiniz hiçbir şey söylemeyin; hatta bakışlarınızla hislerinizi ifade etmeyin, ki bunu
unutmayın, vahşiler bile sıklıkla anlayabilir.

Yaralanan iki zavallı gemi arkadaşımız, umarım, biz tekneden ayrılmadan önce öldü. Her halükarda, korsanlar onları denize attılar.
Peter ve ben de dahil olmak üzere, siyahlar ve kıyı boyunca yapılacak yolculuk için kılavuz olarak gönderilen bir melez dışında, sadece üç pruva direği görevlisi vardı. Hepimiz bir arada, toplardan birinin üzerinde ve etrafında oturuyorduk; ancak aramızda çok az konuşma geçti. Kaptan ve Bay Gale güvertede yanımızda yürüyorlardı, ancak birbirlerine çok az şey söylüyorlardı. Akşama doğru bir zenci bize büyük bir tabak irmik getirdi,
içinde bir çeşit et vardı. Görünüşte pek hoş olmasa da, aç adamlar için yeterince kabul edilebilirdi, çünkü sabahtan beri yiyecek bir şeyimiz yoktu. Daha lezzetli görünen bir tabak
kaptan ve Bay Gale'in önüne kondu. Bize gösterdikleri bu özen, en azından bizi aç bırakarak öldürmeyi
amaçlamadıklarını gösteriyordu, çünkü öldürmeyi
amaçladıkları insanları bile zor bela doyururlardı.

İspanyol ve melez arkadaşın ara sıra, baş kamaraya açılan bir ambar kapağından aşağı indiklerini gördüm, ancak
neden gittiklerini anlayamadım; ve kaptan ve Bay Gale oraya her yaklaştığında, orada görevli bir muhafızın onları geri çevirdiğini gördüm. Gece olduğunda, bize bir yelken verildi, onu topun üzerine serdik ve altına girdik; ve güverteye birkaç
şiltenin gönderildiğini ve subaylarımız için biraz daha iyi bir çadır yapmak için
siperlerin üzerine bir yelken bağlandığını gözlemledim.

Ertesi günün tamamını ilk günkü gibi geçirdik.
Siyah, beyaz ve renkli mürettebat bize pek de dostça
bakmadı; ama bize saldırmadılar. Ancak, koyu tenli bir çocuk, iki arkadaştan hiçbiri bakmıyorken yanıma gelirdi ve kınında taşıdığı korkunç görünümlü bıçağa dokunması,
bıçağı bana saplamaktan hoşlanacağını gösterirdi. Öldürülen adamlar arasında onun bir akrabası da vardı ve bu onu bize karşı küskün hissettirdi.
Eylemi gören Peter, sessiz kalmamı ve buna aldırmamamı söyledi. "Sadece bir kavga için bahane arıyor ve bu nedenle,
eğer onu memnun etmek istemiyorsanız, bahane vermeyin," diye gözlemledi arkadaşım. Ben de sadece şu anda değil, gelecekteki birçok durumda onun tavsiyesine uydum ve böylece başkalarının içine düştüğünü gördüğüm birçok kavga ve anlaşmazlıktan
kaçındım. Bize yiyecek getiren adamlar, sanki bize balık için yiyecek
yapmayı tercih ederlermiş gibi, bize biraz hırladılar; ancak biz onlara cevap vermediğimiz için, gittiler ve bizi kendi başımıza bıraktılar. Rüzgar genelde hafif olduğu için fazla ilerleme kaydedemedik. Böylece bir gece daha geçti.

Ertesi günün sabahı doğduğunda,
üzerlerinden geçen sakin suyun dalgalanmasından anladığım
resiflerin arasından ilerlediğimizi gördüm. Önümüzde alçak kumlu bir kıyı vardı, bir kısmını
mangrov çalıları, palmiyeler ve muzlar ve birkaç başka
tropikal ağaç kaplıyordu. Cam gibi kanalları aşarak yelken açarken, güneş giderek daha da yükseldi ve başlarımıza yoğun bir
sıcaklıkla parladı, aynı zamanda tüm sahnenin üzerine ince bir
tül benzeri sis çekti. "Bu tam bir tuzak," diye gözlemledi Peter. "Bir adam buraya bir kez girerse, orada doğup
büyümediği sürece, tekrar çıkış yolunu bulmasına meydan okuyorum." Kaptan ve Bay Gale geminin ilerleyişini izliyorlardı ve mümkün olduğunca
kayıtsız görünmeye çalışıyorlardı; ama belli ki geldikleri yoldan bir gemi çıkarmanın mümkün olup olmadığını düşünüyorlardı.

Sonunda, her iki tarafında bahsettiğim
mangrov çalılarıyla çevrili dar bir derenin ağzına girdik; bazıları parlak
temiz suda büyüyordu, diğerleri dalları berrak
sıvıya daldırılmış ve o kadar belirgin bir şekilde yansıyordu ki gerçek dalın
nerede bittiğini ve hayalet benzerinin
nerede başladığını söyleyemedim. Yarım mil kadar
koştuktan ve sık sık dönüşler yaptıktan sonra kendimizi geniş bir
lagünde bulduk, içinde farklı boyutlarda ve donanımlarda birkaç tekne demirlemişti. Kıyıda, dükkânlara benzeyen büyük ahşap kulübeler, birkaç kulübe ve daha iddialı birkaç bina, görünüşe göre konut evleri vardı. Köyün düzenlemesinde düzen veya düzenliliğe benzer hiçbir şey yoktu; ancak her mağaza veya kulübe sahibinin isteğine göre yerleştirilmiş gibi görünüyordu, hepsi çok denizci bir gemi enkazı görünümüne sahipti. Çatıların çoğu teknelerin alt kısımlarından oluşuyordu; boya veya katranla kaplanmış yelkenler diğerlerinin üzerine çivilenmişti; ve gemilerin tahtaları ve kaburgaları büyük ölçüde tüm yapıların inşasına dahil olmuştu. Bu gözlemleri yelkenleri kısaltıp demir atarken yaptım. Çok açık bir şekilde korsan kalesiydi ve muhtemelen birkaç yıldır öyleydi. Korsanlar güvertede kalmamıza ve ona yaklaşmamızı görmemize izin vermişlerdi, belli ki navigasyonun zorluklarına güvenerek, hiçbirimizin buradan çıkış yolunu bulmasını veya özgürlüğümüzü elde edersek tekrar içeri girmesini engellemişlerdi. Sanat hiçbir şey yapmamış olsa da, doğa düşmana yolu gösterecek bir pilot bulunmadıkça, burayı zaptedilemez hale getirmek için her şeyi yapmıştı. Böyle bir sonuca karşı birkaç güvenceleri vardı: Bu kardeşliğin her bir üyesi, onların sırlarından hiçbirini ifşa etmemeye yemin etmişti. İspanyol yetkililer, kendi gemilerine saldırılmadığı için, onlarla pek ilgilenmediler; o zamanlar Batı Hindistan Adaları valileri korsanlığı ortadan kaldırmakla pek uğraşmıyorlardı; ve ancak özel bir vahşet eylemi gerçekleştiğinde, eğer bir savaş gemisi yoldaysa, korsanın peşine düşerdi. Biz demir atar atmaz, kıyıdan birkaç tekne, getirdiğimiz haberi öğrenmek için hevesli insanlarla birlikte geldi. Bize şüpheyle baktılar ve soruşturmalarının sonucundan pek memnun değillerdi. Uzun bıçaklarının kabzalarında ellerini tutarak, sanki sinirlerini vücudumuzda denemek istercesine, önümüzde aşağı yukarı yürüyen, boğaz kesici görünümlü bir sürü adamı görmek hiç de hoş değildi. Kaptan Helfrich, kollarını kavuşturmuş, siperlere yaslanmış bir şekilde duruyordu ve bizim tek yapabildiğimiz onun örneğini taklit etmekti. Ancak, melez arkadaş bize tekneye binip kıyıya çıkmamızı ima ettiğinde üzülmedim, çünkü o zaman muhtemelen asabi görünümlü arkadaşlarımızdan daha uzakta olacağımızı düşündüm. Bay Gale ile birlikte bir tekneye binmemiz emredildi, kaptan ise başka bir tekneye götürüldü. Bu ciddi bir şekilde endişemizi artırdı, çünkü ona ne kötülük
istediğini
anlayamıyorduk. Ancak, çok ciddi olmasına rağmen, hiçbir endişesi yokmuş gibi görünüyordu, sanki kendi işi için kıyıya
gidiyormuş gibi tekneye bindi.

Karaya çıkar çıkmaz, mağaza benzeri binalardan birine kadar yürüdük; ve bize bir merdiven gösterildi, arkamızdan kapanan bir tuzaktan geçtik, kendimizi geniş ve havadar bir çatı katında bulduk. Mobilyalar saman yığınlarından veya mısır yapraklarından oluşuyordu. Temiz görünüyordu ve bu nedenle, mermer masalar, maun büfeler, saten ahşap gardıroplar veya altın ve çini vazolar gibi en güzel mobilyaların herhangi bir parçasından daha çok ihtiyaçlarımıza uygundu. Peter, kendini yığınlardan birinin üzerine attığında şöyle gözlemlemişti: "Önemsemeyin çocuklar, istediğimizi elde edersek zengin oluruz. Eğer
aşağıdaki arkadaşlarımız bize bir tabak kaplumbağa ve pilav veya ollalarından gönderirse, en azından kaderimizden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmayacak. Bu durumdan bir gün kurtulacağız; bu yüzden, bu arada, kendimizi rahat ettirelim." Peter'ın iyi huylu tavrı, grubumuzun geri kalanının moralini yüksek tuttu. Peter gibi birinin, bizimkine benzer koşullara yerleştirilmiş, ya hapse atılmış, ya da
birkaç tatsız yerde tutulmuş bir sürü insan arasında olmasının avantajını sık sık buldum; ve bu nedenle, her zaman onu bu konuda ve diğerlerinde taklit etmeye çalıştım, kendi
ruhumu yüksek tutarak ve talihsizlikteki arkadaşlarımı neşelendirerek. Bay Gale, çoğu durumda, bize destek olmak için katkıda bulunurdu; ancak, şu anda, hepimizin başına ne geleceğine dair ciddi endişelerle açıkça çok fazla ezilmişti, aksi takdirde yapacağı gibi
hareket etmek için. Yapacak başka bir şey olmadığı ve çok
yorgun olduğumuz için, hepimiz uyumaya gittik.

Birkaç saat sonra, çünkü o sırada güneş alçalmıştı, uyandık.
Bir sürgüyü geri çekerken duyup yukarı baktığımda, kapanın kaldırıldığını gördüm ve
bir zenci belirdi. Başında, içinde birkaç tahta kaşık olan büyük bir kase taşıyordu. Kaseyi önümüze koydu ve
içindekileri yiyebileceğimizi işaret etti. İlginçtir ki, Peter'ın istediği şeyi içeriyordu - aç adamlar tarafından hor görülmeyecek bir şey olan kaplumbağa ve pirinç güveci. Çok lezzetliydi, biliyorum. Yedikten sonra tekrar uyuduk ve ben kendi adıma gün doğana kadar uyanmadım. Bir süre sonra, bize bir tür yulaf lapası kasesi ve domuz etiyle birlikte Küba halkının ortak yemeği olan muzlar getirildi. Günde iki kez bize yiyecek getirildi. Hem bol hem de iyiydi, bu yüzden korsanların bize davranış biçiminden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Büyük bilmece, neden bu kadar medeni olduklarını keşfetmekti. Bize ekmek ve su verselerdi ve hayatlarımızı bağışlasalardı, minnettar olmak için bir nedenimiz olurdu; çünkü bu tür soyluların olağan işleyiş biçiminin, yemin etmeyen ve onlara katılmayan herkesi vurmak olduğunu anlamıştık.

Bu yerden dışarı çıkmamıza veya kimseyle ilişki kurmamıza izin verilmiyordu. İçeriye giren tek ışık, başımızın üzerindeki çatıdaki bir delikten geliyordu. Öyle bir yerdeydi ki, oraya tırmanmayı başaramıyorduk. Ancak, tuzağın yakınında, zeminde bir çatlak bulmayı başardım; ve her baktığımda, orada muhafız olarak duran bir tüfekli adam gördüm.

Böylece üç veya dört gün geçti. Kaptandan hiçbir şey duyamadık, çünkü gördüğümüz tek kişi zenciydi ve ona sorduğumuzda sadece başını salladı ve söylediklerimizi anlamadığını ima etti. Bay Gale bir süre sonra kendine geldi ve bize çeşitli konularda talimatlar verdi; Peter ve diğer adamlardan biri harika hikayeler anlattı ve hepimiz sırayla şarkı söylemeye başladık. Bu arada ben de fena değildim; çocukken birkaç şarkı öğrenmiştim ve o zamandan beri başka şarkılar da öğrenmiştim ve sesim iyi olduğu için şarkılarım genelde favorimdi. Ancak zaman, bir akşam bir yabancı belirip bana bakarak İngilizce "Genç, aranıyorsun" dediğinde, ellerimizde oldukça ağır bir şekilde asılı kalmaya başladı. Bir İngiliz sesini duyduğumda irkildim; ama tabii ki kaptanın beni istediğini düşündüm, bu yüzden ona eşlik etmeye çok istekli bir şekilde gittim. Tuzak arkamda cıvatalanmıştı. Beni gördüğüm en büyük kulübelerden birine götürdü
ve içeri girdiğimde, bir kapıyı işaret etti ve içeri girmemi söyledi. Girdim ve
orada bir masada oturan aynı yaşlı beyefendiyi gördüm, sanırım Kaptan Ralph.
Saint Kitt's açıklarında _Rainbow_'a bindiği zamandan bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu ve aynı eski moda üç köşeli şapkayı ve bağcıklı ceketi giymişti.

"Beni daha önce gördün, evlat," dedi, bana dikkatle bakarak.

"Evet, efendim," dedim, ona karşı açık sözlü olmaya karar vererek; "_Rainbow_'da."

"Kaptanınıza bağlısınız ve ona bir hizmette bulunmak mı istiyorsunuz?"
diye ekledi.

"Evet, efendim," dedim. "Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Ona tüm halkının yemin ettiğini ve konfederasyona katıldığını söyleyin," diye cevapladı, bana sertçe bakarak.

"Yeminler veya başka ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim," diye cevapladım. "Ona doğru olmayan hiçbir şey söyleyemem."

"Ne? Vicdanı olan bir gemi çocuğu mu?" diye haykırdı kahkaha

atarak. "Sana söylüyorum, evlat, sana emredildiği gibi yapmalısın."

"Evet efendim, kaptanımın bana söylediğini yapacağım," diye cevapladım, basitçe. "Ama
onu kandırmak için bir şey söylemek söz konusu olduğunda, bunu yapmayacağım. Ona gerçeği söyleyeceğim ve o zaman nasıl davranacağını öğrenecek."

Bir an bana çok sert baktı ve sonra yanındaki zili çaldı. Söylediklerinden, kaptanın güvende ve iyi olduğunu umuyordum. Beni getiren aynı adam belirdi.

"Diego'yu buraya gönder, bu gençle ilgilensin ve diğer adamlardan birini, uzun boylu olanı getir--ondan ne çıkarabileceğimi deneyeceğim," dedi; ve beyaz adam kayboldu.

Hemen ardından, güçlü kuvvetli bir siyah adam içeri girdi. Yüzbaşı Ralph
bana işaret etti. Yakamdan yakaladı ve beni odanın bir tarafında tutsak etti. Kısa bir süre sonra Peter içeri getirildi.

"Yaşamı ve özgürlüğü tatlı buluyor musun, dostum?" dedi yaşlı beyefendi, ona
hitap ederek.

"İkisine de itirazım yok," diye cevapladı Peter kararlı bir şekilde.

"Buraya geldiğinden beri sana iyi davranıldı mı?" dedi Yüzbaşı Ralph.

"Şikayet etmem için hiçbir nedenim yok," diye lakonik bir cevap verdi Peter.

"Tamam; sana kötülük istemediğimi düşünebilirsin," diye gözlemledi Yüzbaşı Ralph. "Şimdi, bunu sizden saklamayacağım, bu adada kendi
yaptığımız yasalar dışında hiçbir yasaya sahip olmayan bir grup insan var. Bunların
çoğu İspanyol ve birkaç dürüst İngiliz'in,
birbirlerine bağlı kalıp, bize katılmasını istiyorum. Ne diyorsunuz? Bize katılmaya
meyi düşünüyor musunuz? Kaptanınız katılacak, hiç şüphem yok, ve bu çocuk ve diğer gemi arkadaşlarınız da katılacak."

Başımı iki yana salladım. Kaptan Ralph beni görmedi, ama zenci gördü ve
sonuç olarak kafamı tokatladı. Zencinin İngilizce anladığını
düşünmemiştim, ama bu durumdan hiç şüphem yok ki anlıyordu.

Peter, soru kendisine yöneltildiğinde pantolonunu çekiştirdi ve
sonra şiddetle başını kaşıdı. "Bakın efendim," diye cevapladı, nasıl davranacağına karar verdiğini gösteren kararlı bir sesle, "Buraya geldiğimizden beri bana ve gemi arkadaşlarıma yapılan muamele için çok minnettarım, tabiri caizse bir tür hapishanede tutulduğumuz hariç; ama şunu anlamalısınız ki, efendim, dürüst bir adam olarak yetiştirildim ve ömrümün sonuna kadar dürüst bir adam olarak kalmayı umuyorum; bu yüzden korsan olmak için yemin etmek veya bunu yapanlarla herhangi bir şekilde ilişki kurmak gibi bir şey yapmayacağım. Şimdi cevabımı aldınız."

Korsan şefi--ona hemen öyle de diyebilirim--bu cevaba biraz şaşırmış gibi göründü; ama daha önce duyduğum gibi güldü. "Siz _Gökkuşağı_ delikanlılarının dürüstlük hakkında tuhaf fikirleri var! Bakalım geri kalanınız bu konuda ne söyleyecek."

Bay Gale daha sonra çağrıldı. Tahmin edilebileceği gibi, korsanlara katılmayı hemen reddetti. Diğer adamlar, bizim onlara katıldığımızı düşünerek, katılmaya söz verdiler; ancak Kaptan Ralph'ın onların cevabını duyduğunda pek de memnun görünmediğini fark ettim.

Niyetlerinin ne olduğunu anlayamadık, çünkü hepimizin derhal, dışarıda bu amaçla hazır bekleyen beş veya altı kişilik bir muhafız eşliğinde, hapsedildiğimiz yere geri götürülmemizi emretti. Kaptanın başına ne geldiğini keşfetmek bizi en çok şaşırtan şeydi. Ancak, yol boyunca hiçbir şey söylemedik, çünkü çoğunlukla İngiliz olmasalar bile, bizden sorumlu olan kişilerin İngilizceyi mükemmel bir şekilde anladıklarından oldukça emindik.

İki veya üç gün daha kapalı kaldık, büyük bir şüphe ve belirsizlik içinde. Bazen dışarı çıkarılıp vurulacağımızı, bazen de serbest bırakılacağımızı düşündük. Ancak, Kaptan Ralph'ın bize karşı iyi niyetli olduğunu ummaktan kendimi alamadım. Korsanların
tüm bu zaman boyunca neyle uğraştıklarını söyleyemedik; ama
onların pek boş durmadıklarını varsaydık ve eğer kaçacaksak, büyük bir kısmının bir keşif gezisine
gitmesini dört gözle bekliyorduk.

Dış dünyada neler olup bittiğini görememekten çok geçmeden bıktık. Buna göre, çatının etrafında dolaştık,
çatıyı oluşturan zona veya tahta parçalarını, gözle görülebilecek hiçbir iz bırakmadan çıkarabileceğimiz bir yer bulmak için. Bunu,
kısa bir süre sonra, bıçaklarımızla yapmayı başardık; ve böylece
binanın her iki tarafına bir gözetleme deliği oluşturduk. Bir tarafta, limanın her yerini görebiliyorduk; diğer tarafta, aşağı, ağza doğru baktık; üçüncüsü, çok uzakta, mavi ve belirsiz görünen Küba dağlarıyla, iç kesimlerde çok davetsiz bir ülkeye bakıyordu; dördüncüsünden baktığımızda,
açık denizden bir milden biraz daha geniş bir
kara parçasıyla ayrıldığımızı keşfettik. Elbette, binaların altından ne olduğunu göremiyorduk,
ama kıyıda insanların hareketlerini biraz
uzaktan gözlemleyebiliyorduk. Ancak, görme yeteneğimiz zayıfladığında kulaklarımız bize yardımcı oluyordu. Birimiz her delikte her zaman gözetleme yaparken,
beşincisi merdivene yaklaşan birileri olduğunda zamanında haber vermek için çatlakta nöbet tutuyordu. Birkaç gün boyunca insanların gemileri donatma, arma ve direkleri şekillendirme ve değiştirme işleriyle meşgul olduklarını gözlemledik. Sonunda alışılmadık bir telaş oldu ve tekneler gemiler arasında sürekli ileri geri gidip geliyor, çeşitli türden erzak taşıyorlardı. Sonunda yaya olarak bir keşif gezisi yapıldığı açıktı. Doğal olarak bunun
durumumuzda bir değişiklik yaratacağını düşündük, ancak daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu henüz belli değildi.

Ertesi sabah liman, gemilerde insan taşıyan teknelerle
dolmuştu; ve hemen ardından altı tanesi yola çıktı ve
denize doğru uzandı. Kaptan Ralph'ın onlarla gelip gelmediğini keşfedemedik. Limanda kendi yelkenlimizi göremiyorduk, ancak onun olabileceğini düşündüğümüz bir tekne
derenin ağzına doğru uzanıyordu. Adada hala çok sayıda insan olduğunu fark ettik. Filo yelken açtıktan sonra onları birkaç saat boyunca her yöne doğru hareket ederken gördük ve sonra evleri olarak kullandıkları kulübelere ve barakalara çekildiler. O gece dinlenmek için uzandığımızda durum böyleydi.

Gece yarısına doğru, kapaklı kapağın açıldığını duyunca irkildik.
Aynı anda elinde bir fenerle bir adam belirdi.
Beni Kaptan Ralph'ın huzuruna
götüren kişi olduğunu tanıdım.

"Buraya bir dost olarak geldim, adamlarım," dedi alçak bir sesle, feneri
yerine koyarak. "Kendi kaptanınıza sadık olabileceğinizi gösterdiniz ve bu nedenle benimki, ona bir hizmette bulunmanız için size güvenebileceğine inanıyor. Haklı mı?"

"Evet," diye cevapladı Bay Gale, geri kalanımız adına konuşarak; "dürüst insanlar olarak ona
yardım etmek için yapabileceğimiz her şeyi memnuniyetle üstleneceğiz."

"Haklısın," dedi yabancı. "O zaman, burada
çeşitli uluslardan adamlar olduğunu bilmelisiniz. Birçoğu İspanyol. Onlar ve
diğer yabancılar son zamanlarda kaptanımıza karşı giderek daha fazla kıskançlık duyuyorlar. Son zamanlarda önyargılarını kırmak için iki veya üç şey yaptı, kesinlikle. Sonuç olarak, onu ve oradaki tüm İngilizleri öldürmek için yeni keşfedilen bir komplo kurdular; hepiniz ilk kurbanlar arasında olacaksınız.
Bizim için savaşmanızı
isteyerek, sizi kendi hayatınız için savaşmaya davet ediyorum.
Size güvendiğimi göstermek için, size birkaç tabanca ve
mühimmat ve bu yelkende hazırlanmış bir deste kılıç getirdim. Kötü adamlar
gün doğumundan bir saat önce bize saldırmaya karar verdiler. Silahlanın ve bir an önce dışarı çıkmaya hazır olun.
Taraflarına katliam işine başlamaları için bir işaret olarak bir trompet çalacaklar. O zamandan önce burada olmaya çalışacağım. Eğer ben değilim, Kaptan Ralph'ın odasına doğru yol alın. O, bundan önce,
kaptanınızı serbest bırakmış olacak, o da sizin başınıza geçecek. Ayrıca, benim gibi, bu inden
ayrılmaktan ve özgürlüğümüzü her ne pahasına olursa olsun geri kazanmaktan mutluluk duyacak dört veya beş adam da size katılacak. Daha fazla kalmamalıyım, yoksa
özlenebilirim. Hızlı ve kararlı olun, böylece galip gelebiliriz. Ancak unutmayın, ya zafer ya ölüm hepimiz için!"

Bu sözler aramızda bir gök gürültüsü gibi yankılandı. Kulaklarımıza inanamıyorduk. Ancak Bay Gale hemen, hepimizin içinde bulunduğu tehlikeli durumu açıkça anladığımız için, yabancının talimatlarını tam olarak takip edeceğimizi söyledi. Cevabımızı alır almaz, tavan arasından aceleyle çıktı ve mazgal deliğimizden onun siluetinin yerleşim yerinin üst kısmına doğru ilerlediğini görebiliyorduk.

İlk önce, söz verdiği silahları içerdiğini gördüğümüz paketi inceledik. Hemen tabancaları doldurduk, palaları kuşandık ve beklenen işaretle birlikte aşağı inmeye hazır bir şekilde durduk.
Uzun süredir kapalı kalmış adamlar için her türlü heyecan kabul edilebilirdi; bu yüzden, duyduklarımız karşısında herhangi bir endişe hissetmekten çok uzak, ruhlarımızı
bu kadar yükseltmeye katkıda bulunabilecek pek bir şey olamazdı. Gerçekten inanıyorum ki
özgürlüğümüzü elde etme olasılığını, bunun için savaşma şansından çok daha fazla değerlendiriyorduk. Sadece kavganın başlamasını istiyorduk. Düşmanlarımızı tam olarak nasıl bulacağımızı bilemiyorduk;
ama Bay Gale, Kaptan Helfrich'ten veya bizi yeni ziyaret eden yabancıdan talimat almadığımız sürece, saldırıya uğrayana kadar kimseye saldırmamamızı emretti.

Görünüşe göre, bu deniz haydutları topluluğu arasında var olan durum, o zamandan beri sık sık doğruladığım bir gerçeği bana gösterdi: Tanrı'nın yasalarını sürekli çiğneyen insanlar arasında yeminlerin çok az veya hiç değeri yoktur. Bunlar kural olarak yalnızca her bir birey için uygun veya gerekli olduğu sürece tutulur;
ama onları çiğnemenin kendi yararına olduğunu düşündüğü anda, en ufak bir
pişmanlık duymadan bunu yapar. Karasakal okulunun haydutlarını bir arada tutması gereken müthiş yeminler, tekrar tekrar bozuldu ve çıkar veya en aşağılık batıl inanç haydutları onlara sadık tutmasaydı asla tutulamazdı. Her şeye kadir Tanrı'nın huzurunda verilen bir söz olarak yeminin değerini kavrayamadılar. Aynı şey şimdiki durumda da açıkça geçerliydi; ve burada uzun süredir var olan bir kanun kaçağı topluluğunun iç anlaşmazlıklar nedeniyle dağılması ihtimali vardı. Sadece kaderlerinin böyle olmasını içtenlikle umabilirdik. Peter bu konu hakkında konuşurken bana, "Buna güven Jack, oğlum," dedi, "insanları gerçekten bir arada tutabilecek tek bir şey vardır ve o da amaç dürüstlüğüdür. Gerçek dostluk haydutlar arasında var olamaz." Uzun hayatımda her zaman onun sözlerinin doğrulandığını gördüm.

İşaret için beklerken saatler geçti. Elbette
çok endişeliydik, ancak kaçışımızı gerçekleştirmek için benimsememiz gereken çeşitli
planlar üzerinde konuşurken
ruhlarımız düşmekten çok yükseldi. Bizi ziyaret eden korsanın
farkına varmadığı bir avantajımız vardı: gözetleme noktamızdan yeri incelemiştik ve
kendi şhunası veya ona benzer birinin limanın ağzında olduğunu biliyorduk.
İspanyolları ve onların grubunu geri püskürttüğümüz anda,
depolarını ateşe vermeyi kabul ettik; ve onları söndürmeye çalışırken,
teknelere hücum edip
bu şekilde
lagünden kaçmayı başardık.

Gece çok sessizleşmişti--ne kıyıda ne de suda tek bir ses duyuluyordu. Hafif bir kara esintisi esiyordu, eğer bir kez gemiye ulaşabilirsek, bu bizim lehimize olacaktı. Aniden
bir trompetin tiz sesi duyuldu. Peter, mazgal deliğinden şöyle bir baktı ve köyün üst kısmında meşalelerin yandığını gördüğünü söyledi; ve hemen ardından aynı yönden yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar yükseldi. Bay Gale önderliğinde, birbirimizi takip edebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde merdivenden aşağı kaydık. Eğer orada bir muhafız olsaydı, trompetin ilk sesinde kaçıp gitmişti. Gitmemiz istenen yöne doğru aceleyle ilerledik. Çok uzağa gitmemiştik ki, yabancıyla karşılaştık. "Kaybedecek zaman yok; hadi çocuklar!" diye haykırdı, yolu göstererek. Önümüzde meşaleler sallanıyordu ve ateşli silahların parıltıları duyuldu. Sesleri duyuldu, çeliklerin çarpışması da duyuldu. Birlikte hızla ilerledik. Aniden büyük depolardan birinden alevler
çıktı. Binanın kendisi ve içindekiler, muhtemelen yanıcı malzemelerden yapılmıştı, şiddetle alev aldı ve ışığı umutsuzca savaşan bir grup adamın figürlerine düştü. Bir kişi, diğerlerinin hepsinden daha belirgindi. Bu, bizim kaptanımızdı. Onu gördüğümüzde, kulaklarına ulaşmış olması gereken bir tezahürat yaptık. O da buna, çok az kişinin verebileceği bir haykırışla karşılık verdi. Tekrar tezahürat ettik ve iki katı hızla koştuk. Ona yardım etmek için tam zamanında yetiştik. Sırtını bir duvara yaslamış, neredeyse düşmanlarla çevrili, Kaptan Ralph'in cesedinin üstünde duruyordu; sağ elinde ise çok az kişinin avantaj sağlayabileceği devasa bir kılıç vardı. "Hadi çocuklar! Kötülere hücum edin!" diye bağırdı. Bizim emre ihtiyacımız yoktu, ama onu çok içten bir iyi niyetle kuşatan İspanyol, melez ve siyah kalabalığına doğru koştuk ve saldırımız aynı zamanda o kadar beklenmedikti ki, onları geri püskürttük, yüzlerce metre öteye, rastgele, birkaçını öldürdük ve yaraladık. Daha ileri gitmeliydik, ama kaptanın sesi bizi geri çağırdı. Onu Kaptan Ralph'in cesedini kollarında kaldırırken bulduk. "Teknelere! Teknelere!" diye bağırdı bazı İngilizler, her birinin omuzlarında hatırı sayılır bir bohça taşıdığını fark ettim. Kaptanımızı destekleyerek, onların gösterdiği yolu takip ettik. Beş veya altı
tekne, kürekleri ve yelkenleriyle, kaba bir
tahta iskelede sudaydı. Onlara atladık ve uzaklaştık.

Birkaç İngiliz öldürülmüş ve bazıları da yaralanmıştı, yoldaşları onları
su kenarına kadar getirmişti. Sahne, birkaç ahşap
dükkânın ve diğer binaların alevleriyle aydınlanmıştı. Bunların arasında
Kaptan Ralph'ın kulübesi de vardı. Alevler içindeki kütlenin ışıkları, toparlanmış ve hızla bize doğru ilerleyen büyük bir İspanyol topluluğunun üzerine düştü. "Önemli değil," diye bağırdı yeni arkadaşlarımızdan bazıları alaycı bir kahkahayla; "Bizi takip edecek tekne bulamayacaklar; ve evlerine döndüklerinde, altın külçelerinin bir kısmının gittiğini görecekler. Yaşasın! Yaşasın! Yol verin çocuklar! Eğer dereden aşağı doğru iyi bir yol kat etmezsek, silahlarını bize doğrultacaklar." Hepimiz, düzene saygı göstermeden, en yakın teknelere atlamıştık ve en güçlü eller kürekleri tutmuştu. Kendimi
kaptanım ve Kaptan Ralph ile birlikte teknede buldum. Yaşlı adam,
kaptanımın kollarında desteklenmiş şekilde kıç yelkenlerinde yatıyordu. Hala yaşıyordu, ama
çok kötü yaralanmış gibi görünüyordu. İkisi de bir süre konuşmadı.
Kaptan, boyunduruğu almamı ve onun talimatlarına göre dümen tutmamı söyledi. Peter küreklerden birini çekti ve teknemiz öne geçti;
ama, şaşırtıcı bir şekilde, kaptanım derenin tüm dönüşlerini korsanlar kadar iyi biliyor gibiydi.

Rakiplerimiz suyun kenarına vardıklarında henüz çok kısa bir mesafe katetmiştik ki, hiçbir tekne bulamayınca hızla bize ateş etmeye başladılar. Alev alev yanan binalardan gelen ışık üzerimize düşmesine rağmen, bizim onlardan ne kadar uzakta olduğumuzu doğru bir şekilde tahmin etmelerine olanak vermedi ve
attıklarının çoğu başımızın üzerinden geçti. Teknede bol miktarda silahımız olmasına rağmen, ateşlerine karşılık vermeye çalışmadık; ancak kanunsuz arkadaşlarımızdan bazıları öfkelerini bağırarak ve küfür ederek dışa vurdular.

Sahne şimdiye kadar ne kadar vahşi olsa da, yanan közlerin parçalarını teknelerin etrafına
düşen yüksek bir patlamayla daha da şiddetlendi. Ses üzerine, Kaptan Ralph başını kaldırdı ve
köye doğru baktı. "Bekledikleri ödülü kaybettiler ve
çoğu hiç beklemedikleri şeyi aldı!" diye haykırdı,
daha önce duyduğum o tuhaf, alçak kahkahayla.
Bir an için durumunu unutmuştu. Açıkça gördüğüm gibi,
çaresizce yaralıydı. Hareket etme ve konuşma çabası
dayanabileceğinden fazlaydı ve kaptanın kollarına geri gömüldü.

Bu süre boyunca mermiler teknelerin etrafında yoğun bir şekilde uçuşuyordu, ancak
kıyıdan hızla uzaklaşıyorduk. Birkaçı
kulağımın dibinde ıslık çalmıştı. Sonra birinin bana yakın bir yerden tuhaf bir ölü sesle
vurduğunu duydum. Aynı anda keskin, doğaüstü bir çığlık
kulağımda çınladı. Bunu söyleyen Kaptan Ralph'tı. "Helfrich!" diye haykırdı,
"benim için her şeyi yaptılar. Gereken her şeyi elde ettiğimi ve bundan sonra huzur içinde yaşayabileceğimi düşünmüştüm. Vicdanımda sayısız günahla, tek bir iyi eylemde bulunmadan, her avantaj ihmal edilerek, binlerce ıslah fırsatı kaçırılarak ölüyorum. Sahtekarlık dolu bir hayat yaşadım, tüm insani ve ilahi yasaları çiğnedim,
ve umutsuzluk içinde, umutsuzluk içinde, umutsuzluk içinde ölüyorum! Oh, beni kurtar! Beni kurtar! kurtar beni!" Zavallı adam son sözlerini
zorlukla soluk soluğa söyledi. Daha bunları söylememişti ki, başı göğsünün üzerine düştü,
vücudundan sarsıcı bir titreme geçti ve bir zamanlar
korkulan korsan öldü!

BÖLÜM SEKİZ.

HER İKİ YARIM KÜRE'DEKİ KORSANLAR.

Korsanların tüfeklerinden çıkan mermiler hareketlerimizin hızını biraz olsun artırdı.
Diğer teknelerdeki iki veya üç adam vuruldu ve biri
öldü. Kaptan Helfrich olanları fark ettiğinde,
yaşlı korsanın gözlerini dikkatlice kapattı ve cesedi yanındaki koltuğa
yerleştirdi. Ancak adamları onun ölümü karşısında pek de üzülmediler.
Kim olduğunu ve hayatı boyunca neler yaptığını asla net bir şekilde öğrenemedim. Eğitimli bir adamdı ve birinci sınıf bir denizciydi,
gözlemleme fırsatım olmuştu; ve bence
herhangi bir alanda başarılı olabilirdi Yaşamayı seçebileceği bir hayat.
Ne yazık ki çok kötü bir hayat seçti, çünkü inanıyorum ki tüm kariyeri kanunsuzdu; ama kötülük yapma korkusundan ziyade, mizacının tuhaflığından dolayı,
güç kendi elindeyken, genellikle kan dökmekten kaçınırdı.

Kahverengi şafak, dereyi çekerken söktü ve tam
en öndeki tekne, ağzında duran bir yelkenlinin yanına değdiği anda,
güneş, koyu mavi okyanusun pürüzsüzlüğünden görkemli bir şekilde yükseldi. Peter,
omzunun üzerinden baktığında, onu bizim küçük şeker teknemiz olarak tanıdı.
Kısa sürede yanaştık. Kanunsuz arkadaşlarımızın arkadaşları gemideydi. Halat çok kısaydı, ana yelken açılmıştı ve her şey bir anda tartılmaya hazırdı. Yelkenlinin güverteye sığdırabileceği kadar çok tekne gemiye alındı; geri kalanlar onu dışarı çekmek için ilerledi. Kaçış planı
Kaptan Ralph ve takipçileri tarafından iyi düzenlenmişti. Uzun zamandır güvendikleri liderlerinin öldüğünü öğrendiklerinde,
çok büyük bir üzüntüye kapıldılar. Ancak zaman kaybedilmeyecekti.
Mangrov çalılıklarının üzerinden lagüne bakabildiği direk başına giden bir adam, oradaki bazı gemilerin
takip etmek için yelken açtığını bildirdi. Ancak biz, onlara iyi bir başlangıç ​​yapmıştık. Yine de,
bir lider olmadan, biraz karışıklık vardı ve insanların enerjileri
tam olarak kullanılmadı.

Birdenbire aralarında bir kaptan seçilmesi gerektiği yönünde bir haykırış yükseldi.
"İngiliz kaptan! İngiliz kaptan!--Kaptan Helfrich bizim adamımız!" diye bağırdı tüm korsanlar; ve çok açıktı ki,
ister istesin ister istemesin, onu göreve zorlayacaklardı.

"Adamlarım, hakkımdaki iyi düşünceleriniz için size minnettarım," dedi Kaptan
Helfrich, aralarında ayağa kalkarak; "yine de kaptanınız olamam. Sizi bu limandan çıkarmak ve güvenli bir yer edinmenizi sağlamak için sizin kılavuzunuz olacağım, tek bir şartla, size belirttiğim
zamanda dağılmanız şartıyla. Bu anlaşmayı sizin kendi avantajınız için yapıyorum. Eğer
bir arada kalırsanız, çok geçmeden başınızın derde gireceğinden emin olabilirsiniz.
Bana güvenir misiniz?"

Her taraftan "Anlaştık! Anlaştık!" diye yanıtlandı. "Size güveniyoruz, efendim, çünkü
bizi iyi niyetli olduğunuzu biliyoruz."

"O zaman demiri kaldırın, baş yelkenlerini içeri doğru çekin, dümeni yukarı kaldırın
ve sancak tarafına doğru salın," diye bağırdı kaptan, neredeyse aynı nefeste.

Bir adam pruvaya, diğeri de direk başına konuşlanmıştı,
suyun altında rotamızda olabilecek herhangi bir kaya olup olmadığını bildirmek için; ancak Kaptan Helfrich'in böyle
bilgilere pek ihtiyacı yok gibiydi. Küçük yelkenli dar ve karmaşık
geçidi hatasız bir doğrulukla geçti, her an ilerlemesinin hızı tazelenen
rüzgarla artıyordu. Gerçekten de, sabit bir esintinin olması güvenliğimiz için iyiydi, çünkü hala resif labirentinin içindeyken, birkaç geminin mangrov çalılarının arasından
çıktığı görüldü. İlerledikçe bize silahlarını
ateşlediler; ama biz hala onların menzilinin çok ötesindeydik. Gerçekten de,
geçitteki birçok dönüş olmasaydı, o kadar uzakta olurduk ki, bize ulaşmayı
umamazlardı. Güvenebileceğimiz tek şey topuklarımızdı, çünkü bu kadar güçlü bir güçle, İspanyollar bizi
kolayca yenerdi. En büyük tehlikemiz, resiflerden
kurtulmadan önce bir kayaya çarpma olasılığıydı. Düşmanlarımız peşimize geldiklerinde bu olasılığı hesapladılar.

Hava yoluyla onlardan mesafemizi hiçbir şekilde artırmayan birkaç menzil geçmemiz gerekiyordu ve sonunda birkaç atışları
direk başlarımızın üzerinden ıslık çalarak geldi. Biri ana yelkenimizi deldi. Biz sadece
durup düşmanlarımıza bakabiliyorduk, küçük gemimiz ise
onlardan uzaklaşmak için elinden geleni yapıyordu.

"Yaşasın çocuklar! Son menzildeyiz," diye bağırdı kaptanımız; "beş dakika içinde berrak suda olacağız!"

Adamlar da karşılık olarak bağırdılar. Rüzgar daha güçlü esiyordu, mavi denizi parlatıp dışarı sıçratıyordu. Her iki yandan köpük yığınları halinde
parçalandı ve havaya
sıçradı. Uçmaya devam ettik! Önümüzde dar bir
düz su kanalı vardı. İçinden süzülerek geçtik. "Yaşasın--yaşasın! Özgürüz--özgürüz!"

Deniz havasının ne kadar taze ve saf koktuğunu hatırlıyorum. Uzun süre sıcak bir tavan arasında kapalı kaldıktan sonra nasıl da özgürce nefes aldım! Rüzgar doğudan esiyordu--bizi bir tekne halatıyla
Jamaika'ya
taşıyacak bir rüzgardı. Küçük yelkenlinin taşıyabildiği tüm yelkenler ona açılmıştı. Ancak takipçilerimiz henüz kovalamayı bırakmaya istekli değillerdi.
Açık deniz önümüzdeyken, onları hızla uzaklaştırdık ve küçük yelkenlinin yelkencilik özellikleri çok iyi olduğundan, yakalanmaktan pek korkmuyorduk.

Şimdiki arkadaşlarımızı gördüğüm kadarıyla, onlarla çok fazla ilişki kurmak istemezdim. Tehlike tehdit altındayken, onlar yeterince sessizdi; ancak yakalanma ihtimali azaldıkça, tavırlarında daha pervasız ve baskıcı oldular ve bizimle veya kendi aralarında
ne kadar az kışkırtmayla kavga etmeye hazır olduklarını gösterdiler. Bay Gale ve Peter'ın örneği sayesinde, onlara bunun için sebep vermemiz pek olası değildi. Kaçmaya hazırlandıkları için, sadece önemli miktarda ek giysi giymekle kalmamışlardı, ayrıca her adam belinde altın ve gümüş paralarla dolu bir kemer taşıyordu, cepleri ise mücevherlerle ve saklayabildiği gümüş süs eşyaları ve diğer değerli eşyalarla doluydu. Bu, faaliyetlerini çok fazla engelledi, ancak elbette, can ve ruh kaybını göze aldıkları ganimetlerden olabildiğince çoğunu yanlarında götürmek istemeleri doğaldı!

"Kendi iyilikleri için, o adamlardan hiçbiri denize düşmesin," dedi Peter bana, hiçbiri dinlemek için yakınlarda olmadığında; "Bir kurşun gibi düşecekler ve sonra topladıkları tüm dolarların ve altınların onlara ne faydası olacak? Şimdi onlara ne faydası olacak? sadece en büyük çılgınlık ve sefahatte harcamak için; ve onu toplamak uğruna, bir cinayet ve yağma hayatı yaşıyorlar! Tek söyleyebileceğim, cepleri dolu ve benimki boş olmasına rağmen onlarla yer değiştirmek istemediğim!" Peter'a ben de katılıyordum ve çok geçmeden aynı şeyi düşünmek için iyi bir nedenimiz oldu.

Takipçilerimizden gelen tehlikeden hala kurtulamamıştık. Rüzgar o kadar canlandı ki, taşıdığımız branda baskısı altında sendeleyerek ilerlemek zordu; ve İspanyolların gemileri çok daha büyük olduğundan, yelkenleri kısaltmak zorunda kalsaydık, kolayca yanımıza gelebilirlerdi. Eğer öyle yapsalardı, onlardan hiçbir merhamet bekleyemeyeceğimizi gayet iyi biliyorduk. Yine de kovalamaca çok heyecan vericiydi. Ancak, kovalanan olmaktansa kovalayan olmayı tercih ederdim; ve sanırım bir tavşan, bir tilki veya bir geyik, fikrini ifade edebilseydi, son yorumumu benimle aynı fikirde olurdu. Neyse ki bizim için esinti çok sabitti; ve bir süre sonra İspanyollar bize ulaşmaktan ziyade geri çekildiklerini fark ettiklerinde, rotayı değiştirip Küba kıyılarına doğru geri çekildiler. Bu olay tüm halkımız tarafından yüksek sesle alkışlarla fark edildi ve ben de onlara katılmakta gecikmedim.

Jamaika kıyılarını görene kadar yolculuğumuz çok hızlıydı.
Kaptan Helfrich korsanlarla gelecekteki rotaları hakkında bir anlaşma yapmıştı. Ne olduğunu bilmiyorum. Bazıları tekneleriyle farklı yönlere gidecekti; bazıları karaya çıkmak istiyordu ve diğerleri de eve doğru giden gemilere bindirilecekti. Tekneyi almak istediler, ancak tabii ki, ona
sahip
olmalarına izin veremezdi, çünkü tekne onun malı değildi. Onu almak için bir plan
yaptıklarından şüpheleniyorum; ancak, eğer böyle bir planları varsa, başarısızlığa uğradılar.

Yük arasında birkaç küçük fıçı rom vardı. Kaptanın gemideki herkesten gizlemek istediği bu gerçeğin bilgisi.
Ne yazık ki korsanlar onları keşfettiler ve
Kaptan Helfrich'in itirazlarına ve uyarılarına rağmen, çok geçmeden onları
yukarı çıkarıp güverteye çıkardılar. Her dakika daha da gürültücü oluyorlardı
ve kendi aralarında kavga etmeye meyilli oluyorlardı. Kaptan onları tekrar uyardı
kendilerine ihanet edecekleri konusunda; ancak gülerek, onu iyi tanıdıklarını ve hiçbir
şey yapmamalarına dikkat edeceğini söylediler.

Rüzgar bize doğru esiyordu, Kingston'a doğru
vurabilmek için kıyıya yakın bir yerde durmak zorundaydık. Biraz deniz vardı ama yüzeyin altında bir yerlerde gözlemlediğimiz nesneleri engelleyecek kadar değildi. Peter ve ben yan tarafa bakıyorduk -diğer adamlardan biri dümendeydi- yan tarafta yüzen koyu sivri bir nesne fark ettik; bir diğeri de yanına geldi. Aşağı baktığımızda, ürpererek iki köpekbalığının uzun ve sivri gövdelerini tam bizim tarafımızda yüzerken gördük. Bir denizci için, ayaklarının altında sağlam bir tahta olsa bile, derinliklerin kaplanlarını görmekten daha iğrenç bir şey yoktur. Kısa bir süre sonra diğer tarafa geçip siperlerin üzerinden gözümü gezdirdiğimde, neredeyse bir dehşetle, tam olarak aynı göreceli konumda olan iki tane daha gördüm. İlk başta aynı olduklarını düşündüm ama diğer tarafa döndüğümde, daha önce gördüklerimle aynıydılar.

"Bu canavarların görünüşünü beğenmedim," dedi Peter. "Batıl inançlı değilim ama köpekbalıklarının bu kadar yüzdüğünü hiç görmedim ama bir aksilik oldu - bir adam denize düştü ya da buna benzer bir şey!"

Sanırım Peter'ın duygularını tamamen paylaştım ve işe koyuldum
zararın ne olacağını merak ederek.

Çok beklemem gerekmedi. Şhuna viraja girmişti ve kıyıya oldukça yakın bir yerde, başı dışarıda ve yaklaşık bir mil uzaktaydı. Korsanlardan biri sarhoş bir ciddiyetle boş durmayacağını ve pruva yelkenini kontrol edeceğini söylemişti. Gemideki durum kaptanı gece olmadan içeri girmek için iki kat daha istekli hale getirmişti ve bu nedenle belki de küçük teknenin kaldırabileceğinden daha fazla yelken taşıyorduk. Suyu pruvamızdan çok fazla alıyorduk;
ama bu, güvertede kendi seviyelerinde oturan dayanıklı korsanları hiçbir şekilde rahatsız etmiyor gibiydi. Korsanların sunduğu
resmi resmetmeye çalışmayacağım. Korkunç küfürler ve küfürler,
müstehcen şarkılar, çılgın kahkahalar, tasvir edilmekten
daha iyi hayal edilebilir.

Peter, ben ve diğer adamlar kıç tarafa gitmiştik, orada kaptan da vardı,
Bay Gale dümende duruyordu. Güneş ufuktan belki bir saat yukarıdaydı.
Kaptan sık sık gözlerini
Kingston Limanı'na doğru çevirmişti. Limandan dışarıya doğru dikilen bir yelken görüldü, bize doğru yöneliyordu, belli ki, gece çökmeden önce iyi bir
açılım elde etmek için. Üst yelkenleri ufkun üzerinde belirince, bir brik olduğunu çok net bir şekilde anlayabiliyorduk.

"Bardağımı bana uzat, Jack," dedi kaptan canlı bir şekilde. Uzun ve dikkatli bir şekilde ona baktı ve sonra bardağı Peter'ın dümende yerini aldığı Bay Gale'e uzattı.

Hepsi yaklaşan brike hevesle bakarken, teknenin daha önce olduğundan daha fazla yana yattığını hissettim. Kaptan da aynı şekilde hareketin farkına vardı. Etrafına baktı--

"Ön yelkeni bırak!" diye bağırdı yüksek sesle. Bay Gale aynı anda emri yerine getirmek için öne atıldı; ancak tekneyi bekçilik eden korsan sarhoş bir aptallıkla tekneyi sıkıca tutuyordu. Bay Gale onu tekneden
uzaklaştırmaya çalıştı; ama adam bırakmak yerine döndü ve
çarşafı sıkıştırdı. Fırtına iki kat güçle üzerimize geldi.
Küçük gemi küpeştesi denize gömülene kadar yana yattı.
Su güvertesinde giderek yükseldi.
Çarşafı kesmek için çok geçti.
Hiçbir beceri onu kurtaramazdı.

Düştü, düştü gemi! Çığlıklar ve haykırışlar yükseldi ama artık bunlar eğlence sesleri değildi. Bunlar korsanların gemiyi ayaklarının altında batarken bulduklarında ve kendilerini suya attıklarında çıkardıkları dehşet ve umutsuzluk sesleriydi. O kadar aniden
battı ve o kadar hızlı doldu ki, en ayık olanlar bile
kendilerini nasıl kurtarabileceklerini düşünmeye vakit bulamadı, o zavallı sarhoş adamların ise hiç vakti olmadı. Giysiler ve ganimetlerle aşırı yüklenmiş olmalarına rağmen, ne yüzebiliyorlardı ne de her tarafta yüzen direklere, tahtalara, küreklere ve teknelere doğru mücadele edebiliyorlardı.

Bay Gale, tekneyi kurtarmak için çok geç olduğunu anladığında,
hava tarafında hemen kıç tarafa istiflenmiş olan teknelerden birine doğru geri sıçradı; kaptan, Peter ve ben, adamlarımızla birlikte, onu bıçaklarımızla sabitleyen
bağlantıları kesiyorduk; ve geminin güvertesi suya değdiğinde, tam batarken
biz uzaklaşabildik. İkinci kaptan tekneye henüz ulaşamamıştı, ancak
Peter öne eğilerek, tekne batarken teknenin oluşturduğu girdaba çekilmeden önce onu içeri çekti. Tekneyi
kurtarmak için, kıç tarafa doğru itmemiz gerekiyordu ve bu bizi, insanların
hala dalgalarda mücadele ettiği noktadan daha da uzaklaştırdı. En ayık olanlardan bazıları,
üzerlerindeki giysileri çıkarmayı ve kendilerini desteklemek için direklere tutunmayı başarmıştı; ama başa çıkmaları gereken başka bir tehlike daha vardı, denizcinin acımasız düşmanı. Şimdi köpekbalıklarının neden bize eşlik ettiğini tahmin ediyorduk; ya da hala gemide olan korsan şefinin cesedinin kokusunu almış olabilirler miydi?
Kaptan onu neden gömmemişti bilmiyorum.

Daha tekneye atlamıştık ki, mücadele eden korsanların korkunç çığlıkları gördüklerimizi hatırlattı. Bir anda
canavarlar onlara doğru geldi ve birbiri ardına, korkunç bir hızla, tutundukları desteklerden sürüklenerek çıkarıldılar, vücutları parçalandı ve uzuvları koptu. Küreklerimizi olabildiğince çabuk çıkardık ve geri çektik, bazılarını kurtarmaya çalıştık; ama en yakın adama ulaşamadan bir köpekbalığı onu yakaladı ve berrak sularda sürüklenirken kollarının çaresizce uzandığını görebiliyorduk. Başka birine doğru çektik, ama o da
zaten dümenin küreğini yakaladıktan ve kendini
güvende
hissettikten sonra götürüldü. Üçüncüsü acıklı bir şekilde gelip onu kurtarmamız için bize bağırdı. Biz
tüm gücümüzle ona doğru çektik; ama suyun içinde uçarken
hızla, iki büyük köpekbalığı daha hızlı gitti ve ona ulaşamadan o
onların avı oldu, kelimenin tam anlamıyla aralarından yırtıldı. O,
henüz yüzebilen son kişiydi; diğerleri hemen batmışlardı veya etraflarındaki tüm zenginlikleriyle
parçalanmışlardı. Etrafımıza bakarken,
bir nesne yüzeye çıktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı kaptanımız, yüzünün taşıyabileceğine inanmadığım bir
korku ve endişe ifadesiyle.

Yaşlı korsanın bedeniydi: yüzü bize dönüktü ve
kollarından biri sanki bizi onu takip etmeye çağırıyormuş gibi hareket ediyordu!

"Hayır, hayır--beni istemiyorsunuz! Bir kez çağrınızda sizi ziyaret ettim!
Artık size itaat etmeyeceğim!" diye bağırdı kaptanımız,
çılgınca bakarak, kısık bir sesle; sonra duygularıyla boğuk bir şekilde kıç çarşaflarına gömüldü.

Bir dakika, yaşlı korsanın hayatta olduğunu hayal ederek, ona doğru
çekildik; sonra kalın, açık renk ahşaptan yapılmış, kapağı kapatılmamış kaba bir tabuta yerleştirildiğini hatırladık. Bazı çiviler, muhtemelen, giysileri
tutmuş ve cesedi içeride tutmuştu. Gemi
battığında tabut ambar ağzından yüzerek geçmişti, kapağı
düşmüştü; ve böylece yaşlı adam bir kez daha görüş alanımıza girmişti.

Zavallı takipçilerinden bu kadar çabuk kurtulan canavarlar şimdi
tabutu saldırmak için öne atıldılar. Onu döndürüp çevirdiler;
bir kol, sonra bir diğeri yakalandı ve cesedin
bir düzine köpekbalığı tarafından etrafı sarılmış bir şekilde aşağı doğru sürüklendiğini gördük, onu uzuv uzuv parçalıyorlardı!

Kaptanımız çok çabuk kendine geldi ve sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine elini alnının üzerinden geçirerek sakin bir
tonla yaklaşan brige doğru çekmemizi emretti. Oradan çekerken,
su burada ve orada kızıl bir renk tonuyla belirdi; ancak
talihsiz küçük yelkenliden geriye neredeyse hiç iz kalmamıştı. Brige yaklaşıyordu.

"O _Gökkuşağı_ efendim; buna şüphe yok!" diye haykırdı
Peter, sağ omzunun üzerinden ona dikkatle bakarken.

Haklıydı. Adamları bir tekne gördüklerinde ona yanaştı ve biz
çok çabuk gemiye bindik. Kaptan olarak geminin komutasını eline alan birinci kaptan Bay Jones'un veya Bay Gale yerine gemiye binen subayın şaşkınlığını anlatmama gerek yok. Elbette, hepimiz uzun zamandır
kaybolmuş olarak teslim edilmiştik.

Bay Jones, komutayı çok isteyerek Kaptan Helfrich'e bıraktı ve
ikinci kaptan olarak görevine geri döndü; ancak gemiye binen yeni subay, en aptalca şekilde, sadece Bay Gale'in kendisini
yerine geçirmesine değil, hepimize karşı tuhaf bir nefret
besledi ve bunu göstermek için her fırsatı değerlendirdi. Gemiye tam bir yük binmişti ve Dublin'e geri dönüyordu. Ancak ilk başta, yaşadığım zorluklar ve Maroonlar'dan ölümden kıl payı kurtulmam nedeniyle bana karşı çok nazik olmak istediğini söyledi. Elbette, maceralarımızın o kısmını gizli tutmanın bir nedeni yoktu, bu yüzden ona olan biten her şeyi tam olarak anlattım; ama sonra beni kasırgayı ve korsanlar tarafından yakalanmamızı anlatmaya yönlendirdi; ve bana sorduğu sorulara gösterdiği ilgiden, sorularının uğursuz bir amacı olduğunu hissettim. Bu, bir süre dilimi tutmama neden oldu; ve Peter'a kaptanın bana sorduğu her şeyi anlattığımda, ona daha fazla bilgi vermemem konusunda tamamen haklı olduğumu, çünkü bunları kötü bir şekilde kullanacağından emin olduğunu söyledi. İkimiz de adamın yüz ifadesini veya üstlerine veya bize astlarına karşı tavrını beğenmedik. Zaman bize tahminlerimizde haklı olduğumuzu gösterecekti.

Ek arkadaş Peter'dan veya benden hiçbir şey öğrenemediğini anlayınca diğer adamlara saldırdı; ve bize itiraf ettiklerine göre, onlardan istediği tüm bilgileri aldığından korktuk. Limana girdiğimiz anda brikten ayrıldı ve hemen
Jamaika'ya döndü.

Kaptan Helfrich, Dublin'de ölümden dönen biri olarak karşılandı; çünkü onun varsayılan ölümünün hikayesi bizden önce anlatılmıştı ve karısı aslında onun için dul yasını tutmuştu. Aniden ortaya çıkması neredeyse hayatına mal olacaktı.

Brigi yeniden donatmak için her zamanki zamanı kullandık ve sonra aynı yere doğru bir kez daha yelken açtık. Her zamanki yolcu sayımız vardı ve Kingston'a varana kadar her şey yolundaydı.

Orada biraz vakit geçirdikten sonra, kaptanın tavırlarından her şeyin yolunda gitmediğini gördük; ve Peter bana kıyıda duyduklarından, korsanlarla işbirliği yapmakla suçlandığını ve hakkında her türlü şeyin söylendiğini söyledi. Bu, kaptanın mizacına sahip bir adam için çok zordu. Onu en iyi tanıyanlar, geçmiş yıllarda, korsanlık suçundan
muhtemelen suçlu olamayacağına kesinlikle ikna olmuş olmalılar; ancak, erken dönemlerinde, bir şekilde, yalnızca Kaptan Ralph adıyla tanıdığım kişiyle bağlantılı olduğundan pek şüphem yoktu. Bu, Kutsal Yazı'nın, gençliğindeki günahların yaşlılığında bir adama karşı yargılanmak üzere
yükseldiğini söyleyen sözünün doğruluğunun pratik bir kanıtıydı.

Son eve dönüş yolculuğunda kaptan yardımcısı olarak görev yapan adamın kötü niyetli olduğuna dair raporları izlemekte pek zorluk çekmedik. Bu raporlar sonucunda, Kaptan Helfrich
brig için bir kargo
bulmakta önemli zorluk çekti; ve aldığı tüm
sıkıntıdan o kadar iğrendi ki, Batı Hint Adaları'na
bir daha dönmemeye karar verdi.

Ancak sonunda yelken açmaya hazırdık. Denize açılmamızdan önceki akşam, siyah adamlar tarafından çekilen ve kıç çarşaflarında sadece bir adamın olduğu bir tekne yanaştı. Kaptan Helfrich'i görmek istedi.
Yanına baktım ve onu Maroonlardan bizi kurtarmanın aracı olan uzun boylu zenci Michael olarak tanıdım. Bay Gale, kaptana bir kişinin onu görmek istediğini bildirmem için beni gönderdi ve tabii ki ona kim olduğunu söyledim. Kaptan buna göre beni hemen aşağıya davet etmem için yönlendirdi.
Bunu yaptım ve kamarada kaldım.

"Ben geldim, kaptan," dedi, "sizden bir iyilik istemek için."

"Ne isterseniz onu yerine getirmek zorundayım," diye cevapladı kaptan.

"Tek yapmam gereken İngiltere'ye bir geçiş izni," diye cevapladı zenci. "Ülkenizde başka hiçbir yerde bulamayacağım özgürlüğü aramaya gidiyorum. Yıllardır mutsuz vatandaşlarıma gerçek konumlarını aşılamak için çabalıyorum; ama onlar beni anlamayacak kadar cahil, çok kaba. Onları efendilerine karşı kışkırtmak gibi bir isteğim olmadı. Çoğu durumda, her iki taraf da bulundukları konuma
doğuştan
gelmiştir ve kendilerine yardım edemezler. Tek istediğim, efendilerin onlara adaletli davranmaları ve onlara insan gibi davranmaları -- ruhları, tutkuları, düşünceleri kendileri gibi olan insanlar olarak -- zihinlerini geliştirmek, onları eğitmek, er ya da geç elde etmeleri gereken o özgürlüğe
hazırlamak için ellerinden geleni yapmaları. Soru şu ki, bu nasıl elde edilecek? Adil ve nazik yollarla, bahşedilen -- zorla bir hak olarak alınmayan, şiddet ve kan dökülmesiyle değil. Her yolu denedim. Her sınıftan insanla ittifak kurdum bir şekilde işe başla. Böylece, bir süre
Kaptan Ralph ile ilişki kurdum; ama o da herkesi
kadar büyük bir şekilde aldattı. Maroon çetelerine katıldım, gücün işe yarayabileceği fikriyle; ama bu konuda
hesaplamalarımda tamamen
yanıldığımı gördüm. Çiftçileri etkilemeye, onlara
gerçek çıkarlarını göstermeye çalıştım: iyi eğitilmiş bir köylülükle, şu anda cahil köle çeteleriyle yaptıklarından
çok daha fazla işi ve daha düşük bir maliyetle yapacaklarını; ama onlar benim düşüncelerimi küçümsemek için gülüyorlar.
Zenciyi cahil, vahşi ve aptal buldukları için,
asla başka bir şey olamayacağını düşünüyorlar. Onu veya atalarını köle yaptıklarında onu öyle yaptıklarını unutuyorlar; ve onu şu anda içinde süründüğü sefil durumdan
çıkarmak için bir nesilden fazla nazik, dikkatli, sağduyulu eğitim alması gerektiğini. Hiçbir
hayırsever, kölelerini özgürlüğe hazırlamak için uzun bir ön eğitim almadan şimdi serbest bırakmalarını istemez. Eğer onları bu eğitim olmadan serbest bırakırlarsa, mallarını mahvedeceklerdir. Onları, derhal bu eğitime başlamadıkları, kendilerinin inandıkları dini öğretmedikleri, hiçbir şekilde cehaletlerini aydınlatmaya çalışmadıkları için suçluyorum. Belki İngiltere'deki insanları zencilerin davasını savunmaya teşvik edebilirim; ama yine de buradaki Hıristiyan adamlar, acı çektikleri
yerde, onlara aldırış etmiyorlarsa, uzaktaki insanların onların feryatlarını dinlemelerini, adalet elde etmek için çabalamalarını nasıl bekleyebilirim?"

Michael aynı konu hakkında çok daha fazlasını söyledi. Kaptanımız dinledi, ama onu net bir şekilde
anlamadı; o sırada ben de anlamadım. Ancak, o, ona gönüllü olarak bir geçiş izni verdi ve bu süre boyunca ona hak ettiği ilgiyi gösterdi.

Michael, zamanının çok ötesinde bir adamdı. Onun gibi pek çok siyah yoktur;
ama herhangi bir beyaz adamınkine eşit kapsamlı zihinlere sahip olan bazılarıyla tanıştım. Genelin tabi olduğu bu vahşi sistem, tüm zihinsel gelişimi engelliyor veya
yok ediyor; ama beyazların avantajlarına sahip olsalardı, bir durumda olduğu kadar diğerinde de çok sayıda tomurcuk zengin meyve verirdi. Michael bizi Dublin'de bıraktı ve onun sonraki kaderini ancak çok sonra duydum.

Dublin'e müreffeh bir geçiş yaptık, ve bu süre zarfında bahsedilmeye değer hiçbir şey olmadı. Kaptan çok yavaş bir şekilde normal
ruhunu kazandı, ancak eve varmadan önce tamamen kendine geldi.

_Rainbow_ her zamankinden daha uzun süre rıhtımda kaldı ve ben ona bakarken Peter, Liverpool'dan birkaç mil uzakta yaşayan
arkadaşlarını ziyaret etme fırsatını değerlendirdi.

Hayatım neredeyse bir münzevininki gibiydi, ancak etrafım kalabalıklarla çevriliydi. Neredeyse hiç kimseyle konuşmadım. Ancak kendi tarzımda eğlendim. Tahta ve kemikten her türlü şeyi kestim ve
her türlü düğüm ve eklemeyi denedim. Sonunda aklıma geldi ki
brigin bir modelini yapmaya çalışacağım. Bir kereste deposundan
yumurtasız yumuşak bir beyaz Amerikan çamı parçası aldım; ve marangoz aletlerinin sorumluluğu bende olduğu için keski ve oyukların bazılarını
bileyip işe koyuldum. Cetvel ve pergelle bir tarafına omurgası için iki çizgi çizdim ve sonra diğer tarafına güvertesinin şeklini kalemle çizdim. Önce, bu arada, bir inçten bir ayağa kadar birçok parçanın bir ölçeğini yaptım ve ulaşabildiğim brigin her yerini ölçtüm. Güvertesinin şeklini ve derinliğini tam olarak belirledikten sonra,
ileri ve geri gidip şekline bakardım ve sonra tekrar gemiye biner ve
modelimi keserdim. Bir seferde çok az tahta kestim ve gözüm doğru olduğu için bir tarafı diğerine tam olarak eşit yaptım. Sonra tahtayı bir mengenede sabitleyerek, her tarafta eşit kalınlıkta olacak şekilde tüm iç kısmı oydum. Sonunda gövde tamamen tatmin edici bir şekilde tamamlandı. Sonra güvertesi için ince bir tahta parçası aldım ve siperlerini, vinç,
kulübe, kamara ve ambar ağzının taraklarını tamamladım. Sonra onu donatmaya başladım. Tüm blokları oluşturdum ve farklı kalınlıklarda kamçı ipi ve sicim satın almak için çok para harcadım, ayrıca yelkenleri için keten de. Yelken yapımcılarını çalışırken sık sık dikkatlice izleyip, izin verdiklerinde onlara yardım ettiğimden, sadece yelkenleri düzgün bir şekilde kesmekle kalmayıp, cıvata iplerini de bağlayabildim ve kumaşların bölümlerini tam olarak işaretleyebildim. Ayrıca ressamın sanatını da devreye sokmak zorundaydım; ve bir dosyayla çeşitli destekleri, emniyet pimlerini ve benzeri şeyleri demir ve bakır parçalarından biçimlendirdim; aslında, çok eksiksiz bir model yaptığımı söylemek boşuna. Mükemmel bir şekilde tamamlandığında, etrafında hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle dolaştım, onu her yönden inceledim ve onu mümkün olan her
pozisyona yerleştirdim; aslında, yelkenleri düzeltmekten asla bıkmadım. Onu inşa etmemin bir amacı vardı, çünkü onu nazik kaptanıma, ara sıra gemide gördüğüm küçük oğullarından biri için
sunmak istiyordum. Yaşlı Pat Hagan, geminin sorumluluğunu tamamen üstlenemeyecek kadar yaşlı olmasına rağmen, ara sıra kıyıya çıkmamı sağlamak için aşağı inerdi. Bu nedenle, onun göründüğü ilk gün,
modelimi başımda tutarak kaptanın ikametgahına doğru yola koyuldum.

"Bu güzel küçük tekneyle seni buraya kim gönderdi, Jack?" diye sordu
Kaptan Helfrich, karısı ve çocuklarıyla birlikte oturduğu oturma odasına götürüldüğümde.

"Efendim, bunu Usta James'e teklif ederek kendimi fazla yormadığımı
umduğunuz için kendim getirmeye cesaret ettim," diye cevapladım, aşağı bakıp modelimin aldığı övgü karşısında biraz utanarak.

"Güzel hediyeni reddedemem, Jack, eminim ki bu iyi bir kalple verilmiştir. Ama onu nereden aldın dostum?" diye cevapladı kaptan. "Ama ona daha yakından bakmama izin ver. O, _Gökkuşağı_'nın tam bir modeli!"

Ona onu kendim yaptığımı söylediğimde, hanımı gibi beni daha da övdü; ve Usta James hediyesinden çok memnun oldu,
ve onun etrafında zıpladı ve bana tekrar tekrar teşekkür etti.

"Bu küçük tekneden çok memnunum, oğlum, ve onu inşa etme şeklinizden ve daha da fazlası, genel davranışlarınızdan, eğer gerekli
eğitime sahip olsaydın, bir subay olmaya uygun olacağını söylüyorum. Bunu elde etmeye çalışmalısın, ve gözüm senin üzerinde olacak. Bir dahaki sefere eve döndüğünde, okula gideceksin; ve
seyahat sırasında okuma bilgisi edinip edinemeyeceğine bak."

"İnsan teklif eder, ama Cennet düzenler." sözünü sürekli düşünüyorum.

Bu örnekte de bunu buldum. Nazik kaptanım, amaçladığı her şeyi yapardı, ancak benim yararıma olan planları, o zamanlar ikimizin de öngöremediği
koşullar yüzünden engellendi.

Bundan birkaç gün sonra Akdeniz'e doğru yelken açtık. Birkaç top ve dört ek eleman göndermiştik. O günlerde, bu denizi sık sık ziyaret eden ticaret gemilerinin güçlü silahlara sahip olması gerekiyordu, çünkü
ne yazık ki korsanlar tarafından istila edilmişti. Büyük gemilerle ve teknelerle denize açılan ve yenebildikleri tüm gemileri ayrım gözetmeksizin soyan Mağribi korsanlar, Salee
gezginleri ve diğerleri vardı;
sonra daha büyük gemilere sahip olan ve sayıca onlardan üstün olan Cezayir korsanları vardı;
ve son olarak, Ege Denizi'ndeki her ada ve kayada bazılarına ev sahipliği yapan Yunan korsanları vardı. Uzun yıllar süren Türk kötü yönetimi ve tiranlığı, halkın büyük çoğunluğunu tamamen köleleştirmiş ve aşağılamıştı; ve daha cesur ve maceracı
ruhlar, karada enerjilerinin tüm yasal kullanımının kendilerine reddedildiğini
gördüklerinde, bunun yerine korsanlığın onlara sağlayabileceği heyecan ve karı denizde aradılar. Bazıları, yakınlarına silahsız bir ticaret gemisi geldiğinde, korunaklı koylardan ve körfezlerden küçük teknelerle fırladılar; diğerleri ise, büyük boy, iyi düzenlenmiş ve iyi mürettebatlı gemilerle, ödül arayışıyla her yöne doğru yol aldılar. Bazen, Türkler tarafından keşfedildiğinde, kalelerine saldırıldı ve yıkıldı, ancak genellikle yağma sistemlerini kusursuz bir şekilde devam ettirdiler; ve diğer hükümetlerin insanları şikayet etseler de, dost bir ulusun tebaasını cezalandırmak için yasal bir güçleri yoktu. Bu yüzden, Yunanlılar, cezasızlıktan sevinç duyarak, giderek daha cüretkar hale geldiler, ta ki Levant'a giren tüccarların tüm medeni Avrupa uluslarından katkı payı tahsil edene kadar. _Rainbow_ ilk seferine çıktığında durum böyleydi. Kaptan Helfrich daha önce
orada bulunmuştu ve
muhatap olması gereken insanların karakterini biliyordu.

Kanaldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kötü hava koşullarıyla karşılaştık ve
zaten batıya doğru biraz sürüklenmiştik, Lizbon'un enleminde olduğumuzdan, doğudan her zamankinden daha sert esmeye başladı. Karaya yakın olsaydık, bu bir şey ifade etmezdi; ancak tekrar yola koyulmadan önce, kuzeyden ve doğudan esen fırtınaların devamı bizi Cebelitarık'ın güneyine sürükledi.
Oraya vardığımızda, yelkenlerimiz direklere karşı tembelce çırpınırken ve siperlerimiz Eski Okyanus'un koynunda oluşturdukları ağır dalgada yuvarlanırken, bizi ölü bir durgunlukta bıraktılar.

Güneş, o zamanlar görünürde olmasa da, uzak Fas kıyılarının üzerinde doğdu ve ışınlarını güvertelerimize öyle bir şevkle gönderdi ki, zift kabarcıklandı ve dikişlerden dışarı tısladı. Kabaran dalgaların yuvarlak pürüzsüzlüğünü tek bir dalgalanma bile bozmadı, hatta yanlarımızdan fırlatılan kabarcıklar bile bizden uzaklara kadar yüzmeyi reddetti. Kendi ufkumuzun tek sakinleri biz değildik. Yaklaşık sekiz mil ötede,
ya da daha çok, bizimle aynı şekilde ilerleyen başka bir brik vardı. Herkes bir esinti için endişeliydi, çünkü
kuzey ikliminin soğuğundan sonra sıcağı hiç sevmezdik, ama
hızlı ya da yavaş bir geçiş yapmamızın bizim için bir önemi yoktu. Düdük çaldık, denizciler esinti istediklerinde her zaman düdük çalarlar; ama esinti tüm ıslıklarımıza
rağmen daha hızlı gelmedi. Tüm deneyimimle, hiç böyle olduğunu
görmedim. Gerçekten de, rüzgarları ve dalgaları yöneten Kişinin, ağızlarıyla bir rüzgar
yaratmak için gösterdikleri cılız çabalar sonucunda yasalarını değiştirmesi gerektiğini düşünmek ne büyük bir aptallık! O günlerde, elbette, bu konuyu düşünmedim. Başkaları ıslık çaldığı için ıslık çaldım; ancak
eğer herhangi birimize, rüzgarın esmesi umudumuzu hangi temele dayandırdığımız sorulsaydı, tatmin edici bir cevap vermek için çok
şaşkın olacağımızı düşünüyorum.

"Dışarıdaki tekneyi hangi vatandaşa ait olarak görüyorsunuz, Bay Gale?" dedi
kaptan, baktığı camı kaptana uzatarak.

"Kesinlikle bir İngiliz değil," diye cevap verdi, her zamanki sabit bakışın ardından. "Tuvalinin beyazlığına ve hafif üst donanımına bakarak, oradaki Afrika kıyılarında veya Boğazlar'da yaşayan sarıklı insanlara ait olduğunu söyleyebilirim. Silahsız bir teknenin karşısına çıkması için nadiren hoş müşterilerdir."

"Ben de onun hakkında aynı fikre sahiptim," diye gözlemledi Kaptan Helfrich. "Ancak, bu tür soylularla nasıl başa çıkacağımızı gayet iyi biliyoruz: ve eğer bize
raslarsa, bir Tatar yakaladığını görecektir."

Peter'a duyduklarımı anlattım; ve o, dürbünden baktıktan sonra, yabancı hakkında hemen hemen aynı fikri edinmişti.

Gün ilerledi ve sakinlik devam etti, bu yüzden ondan
hiçbir şekilde
uzaklaşmadık. Gece de bizi yakaladı, biz daha önce olduğu gibi
çaresizce yuvarlanırken. Ancak, dalga yavaş yavaş
azalıyordu; bunu yaparken, brik suda daha sabit hale geldi.

Peter ve benim tuttuğumuz sabah nöbetinin ilk saatleriydi, o bana aniden kürek sesleri duyup duymadığımı sordu. Dinledim:
bundan şüphe edilemezdi. Birden fazla tekne vardı ve kürekler de oldukça hızlı çekiliyordu. Gece karanlık değildi,
ama ay yoktu; ama suyun yüzeyinde bir sis yüzüyordu ve
onu görüşümüzden gizlemeye yarıyordu, yine de tam başımızın üzerinde yıldızlar
gökyüzünde hafifçe parıldarken görülebiliyordu.

Peter hemen gidip duyduklarını nöbetçi subayı olan Bay Gale'e bildirdi. Bir süre dinledikten sonra hiçbir ses duyamadı ve iddiamızın doğruluğundan şüphe ediyor gibiydi. Tekneler muhtemelen çekmeyi bırakmıştı, ancak o zaman tahmin edebileceğimiz bir amaç için. Sonunda kürek sesleri Bay Gale'in kulağına da ulaştı.

"Bunda bir şey var," diye haykırdı. "Jack, git ve kaptanı çağır."

Kaptan Helfrich bir anda güvertedeydi.

"Batan bir geminin mürettebatı ve teknelerine bindiler," diye önerdi ikinci kaptan.

"Ses nereden geliyor?" diye sordu kaptan, dikkatle dinleyerek. "Dün gece gördüğümüz brikten gelen ziyaretçiler," diye bağırdı. "İnanın, bize iyi niyetle gelmiyorlar."

Batı Hint Adaları'ndaki ve diğer yerlerdeki deneyimi ona şu anki gibi herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmayı öğretmişti. Hazırlıklı olmaktan
kaçmıyordu ve en büyük aptallığın bir düşmanı hor görmek olduğunu biliyordu.

"Ellerinizi yukarı çevirin, Bay Gale. Kolunuzu açın ve silahları
doldurun ve koşun. Hazır olmalıyız. Ama gürültü yok: Eğer biri bizi
şaşırtmayı düşünüyorsa, biz de onları
şaşırtalım."

Aşağıdaki nöbetçiler hemen güverteye geldi ve birkaç dakika içinde bir düşmanın karşılanması için her türlü hazırlık yapıldı. Hala hiçbir tekne göremiyorduk, ancak küreklerin küreklerden gelen daha yüksek sesi bize yaklaştıklarına
ikna etti. Ses tekrar kesildi.

"Pozisyonumuzdan pek emin değiller," diye gözlemledi Bay Gale. "Eğer
bir enkazdan kaçan ve bir geminin yakınlarda olduğunun farkında olmayan insanlar olsalardı, istikrarlı bir şekilde çekerlerdi."

"Haklısın," dedi kaptan. "Aralarına
bir meşale fırlatmaya hazır ol ki, ateş emri vermeden önce kim olduklarından emin olabileyim. Dostlara zarar verme riskini göze almak doğru olmaz; ama
bir kez
sözcüğü duyduğunuzda, adamlarım, tüm gücünüzle ateş edin. Eğer
düşmanlarsa, ne kadar yüksek sesle bağırırsak bağıralım, bize aman vermeyeceklerdir."

Kaptanın emirlerine uyacağımızı belirten bir mırıltı halk arasında dolaştı. Son yıllarda Cezayirliler ve Fas İmparatoru'nun tebaası tarafından işlenen vahşetler, bu insanları tüm deniz insanlarının korkusu haline getirmiş ve onlara orantılı bir nefret
kazandırmıştı.

Bir kez daha kürek sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra suda sıçrayışları bile ayırt edilebildi. Bir adamın sinirlerini, bir düşmanın yaklaştığını bilmekten ve onun gücünü veya formunu veya nereden geldiğini
öğrenememekten daha çok zorlayan çok az şey vardır. Palalarımız kuşanılmıştı, tüfeklerimiz
elimize alınmaya hazırdı ve yavaş kibritler elimizdeydi, ancak düşmanın onları fark etmemesi için
gizliydi. Bay Gale, bir anda yakmaya hazır bir meşaleyle duruyordu. Yavaşça tekneler
yaklaşıyordu. Görünüşe göre biraz dikkatli olmanın gerekli olduğunu düşünüyorlardı veya
belki de nasıl yattığımızı göremiyorlardı ve önceden planlanmış bir plana göre bize saldırmak istiyorlardı. Bir duraklama oldu. Kalbimin
ne olacağını öğrenmek için oldukça hızlı attığını biliyorum. Sonra bize doğru bir
hızlı hücum oldu ve kürekçilerin küreklerini
zorladıklarında göğüslerinden bile sesi duyabiliyorduk. Karanlıktan dışarı doğru kayan karanlık şekiller görüldü.
Birden güvertemizde bir meşalenin parlak ışığı parladı.
Bay Gale meşaleyi başının üstünde salladı ve teknelere doğru fırlattı, ışığı bize esmer yüz hatlarını, sarıklı başları, renkli yelekleri ve mücevherli kolları gösteriyordu. Gece yarısı ziyaretçilerimizin karakteri konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Ateş!" diye bağırdı kaptan; "Ateş! Ve alçaktan nişan al."

Silahlarımız, mızraklarla dolu olarak korsan mürettebatı arasında ölümcül bir
duman gönderdi. Karşılığında çığlıklar ve inlemeler yükseldi. Biz de bunu bir tüfek atışı ile takip ettik. Düşman tamamen şaşırmıştı. Birçoğu küreklerini bırakıp bize doğru çekmeyi bıraktı. Bu bize silahlarımızı ve küçük silahlarımızı yeniden doldurmamız için zaman kazandırdı. Liderleri, görünüşe göre, onları toparlamaya çalışıyorlardı. Bir kez daha, gecenin karanlığında karanlık şekillerini ayırt edebiliyorduk.

"Yangın!" diye bağırdı kaptanımız.

Çığlıklar ve inlemeler iki katına çıktı ve tekneler yine karanlıkta
kayboldu. Biz, onların geri dönmesini bekleyerek, karargahımızda kaldık.
Gelmediler. Güneyden ve batıdan hafif bir esinti
uzayda başladı ve rotamızı Cebelitarık Kayası'na doğru
şekillendirebildik ve sabah olduğunda görünürde yelken yoktu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MÜRETTEBATI OLMAYAN BİR GEMİ.

Kaptanın uğrayacağı limanlar hakkında bilgi alabilmesi için Cebelitarık'a yanaştık. İzmir'in nihai varış noktamız olacağını öğrendik. Korsan tarafından bize yapılan saldırıyı haber verdi ve
bir savaş gemisi onu gözetlemek için gönderildi. Sarıklı arkadaşlarımız hakkında daha sonra söyleyecek çok şeyim olacak. Cebelitarık'ı, denize doğru uzanan yüksek kaya yüzeyi, galerilerle dolu ve her yöne doğru sırıtan ağır toplarla limanlarıyla
harika bir yer olarak düşündüm. Elbette, denizciler çoğu zaman geminin hangi limana yanaşacağını veya nerede olduğunu bilmezler. Benim durumum da böyleydi: Akdeniz'in haritasını hiç görmemiştim. Bununla ilgili ilk kesin fikrimi, daha sonra göğsünün kapağına bir tebeşir parçasıyla
bir tane çizen Peter'dan aldım. Sadece doğuya doğru dümen tuttuğumuzu ve muhtemelen birkaç
tuhaf yer ve birçok tuhaf insan göreceğimizi biliyordum.

Cebelitarık'tan ayrıldıktan bir süre sonra, bir gece nöbet tutmak için güverteye yeni çıkmıştım ki, karanlık okyanustan, göründüğü kadarıyla, parlak bir
ışığın
fışkırdığını ve göğe doğru yükseldiğini gördüm. Bir geminin
patlamış olduğunu düşündüm; ancak ışık devam etti ve giderek güçlendi ve
yükseğe ve yükseğe ulaştı. Ateş fışkırıyor gibiydi ve sonra
her tarafa bir sağanak halinde düşüyordu, ağlayan bir külün dalları veya genişçe yayılan bir ağaç gibi. Gemi ona doğru duruyordu ve kesinlikle yanacağımızı düşündüm.

"Ah, Peter, Peter," diye haykırdım, "sorun ne? Kesinlikle dünya
ateş aldı ve hepimiz yok olacağız!"

"Şimdilik bundan korkma evlat," diye cevapladı gülerek. "Bu sadece Stromboli adlı yanan bir ada. Duyduğuma göre, bu bölgelerdeki bazı dağlar o kadar çok sıcak taş, kül ve kaynayan toprak gönderiyor ki, bütün kasabalar, köyler ve tarlalar sular altında kalıyor ve gömülüyor. Bu ülkelerde taşıyabileceğiniz kadar meyveyi bir peniye satın alabilir ve içebileceğiniz kadar şarabı iki peniye alabilirsiniz, diğer her türlü güzel şey ise çok ucuzdur; ve hava neredeyse her zaman yaz gibidir. Ama ben,
kötü hava ve güzel havanın olduğu Eski İngiltere'de yaşamayı ve
genellikle elde edilmesi biraz zor olan bir parça sığır etini,
bir depremle evinizin her an yıkılabileceği veya sıcak küllerle kaplanabileceği bir ülkede yaşamayı tercih ederim. Bana göre, tüm ülkelerin avantajları ve dezavantajları vardır; ve önemli olan, birine minnettar olmak ve diğerine karşı nasıl korunacağınızı öğrenmektir."

Yolculuğumuz sırasında birkaç yere uğradık. Malta bunlardan biriydi.
O zamanlar İngilizler henüz ele geçirmemişti.

Sonunda kısmen düz bir zeminde bulunan ve limanın arkasında yüksek bir tepe bulunan İzmir'e ulaştık.
Burada Doğu'daki diğer yerlerden daha fazla ticaret var.
İklim sıcak olmasına rağmen çok güzel; ancak
yer sık ​​sık depremlerle sarsılıyor ve bu depremler zaman zaman can ve mallara büyük zarar veriyor. O korkunç bela, ayrıca
veba, sık sık gelen bir ziyaretçi. Birincisinin gerçekten de insan kontrolünün ötesinde olduğu söylenebilir; ancak ikincisinin, insanların kirli alışkanlıkları ve kötü havalandırılmış ve kötü drenajlı yerleşim yerleri tarafından ortaya çıkarıldığından eminim.

İzmir civarında, kurutulup kutulara ve sepetlere konulan büyük miktarda incir yetiştiriliyor. Bunlar kargo evimizin bir parçasıydı. Aynı şekilde kuru üzümlerimiz ve diğer kuru meyvelerimiz, reçellerimiz,
zengin ipeklerimiz ve işlemelerimiz vardı. Hiçbir denizcinin kıyıya çıkmasına izin verilmiyordu, çünkü Hıristiyanlar Türkler tarafından hakarete uğrama, hatta kötü muamele görme olasılıkları çok yüksekti. O günlerde tüm Hıristiyanlara
köpek gibi bakıyorlardı ve onlara öyle davranıyorlardı. Türklerin yanı sıra,
İzmir'de çok sayıda Yahudi, Yunan ve Doğu'nun her yerinden insanlar yaşıyordu; ancak hepsi birincinin kaprislerine ve
cehaletine boyun eğmek zorundaydı.

Bir kez daha yelken açtığımızda, geminin başı batıya doğru olduğunda hiç üzülmedim. Akdeniz'de biraz sıkıcı bir yolculuk yaptık,
sık sık şaşırtıcı veya hafif rüzgarlar vardı. Ancak yılın bazı zamanlarında fırtınalar o denizde büyük bir öfkeyle eser, ancak bunlar nadiren uzun sürer.
En çok korkulması gereken şey, "beyaz fırtınalar" adı altında hazırlıksız yakalanan birçok gemiyi dibe gönderen ani fırtınalardır.

Sonunda tekrar Cebelitarık'a ulaştık. Kaptan,
tekneleriyle bizi şaşırtmaya çalışan korsandan bir şey
görülüp görülmediğini sordu; ancak savaş gemisi ondan hiçbir şey duymadan geri dönmüştü.
Kaya'da sadece bir gün kaldık. Orada, denizde batmış ve onları kurtaran ve şaşırtıcı bir şekilde onları öldürmemiş olan bir Yunan gemisinin getirdiği bir geminin mürettebatını gemiye aldık. Ancak, neredeyse çıplak oldukları ve Yunanlılara güvenli bir şekilde varmaları halinde bir ödül vaat ettikleri için, onları öldürmektense hayatta tutmak daha fazla şey elde etmek anlamına geliyordu. Bu nedenle çok güçlü bir şekilde donatılmıştık.

Güvercinlerden kurtulduktan sonra, eve dönüş yolculuğumuzda, sert rüzgarlar ve şiddetli bir fırtına bizi batıya doğru epeyce bir mesafeye götürdü. Bir sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, bir yelkenin rüzgara doğru, bize doğru
aşağı doğru
gittiği bildirildi, rüzgar onun çeyreğindeydi. Tüm yelkenleri
açılmış bir şekilde yaklaştığında, çok çılgınca yelken açıyormuş gibi görünüyordu; yani, sabit, düz bir rotayı
tutmak yerine, başı bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa gidiyordu, sanki dümende sarhoş bir adam varmış gibi.
Kaptan ve yardımcıları gözlüklerinin üzerinden ona bakıyorlardı.

"Tuvalinin kesimine bakılırsa, bir İngiliz gemisine benziyor," diye gözlemledi Bay Gale.

"En tepesindeki sancağı seçebiliyorum ve İngiliz olduğuna hiç şüphe yok," diye cevapladı kaptan. "Gemide bir sorun var,
ancak, buna güvenin. Aralarında ateş veya veba olduğunu ve tüm halkının hasta olduğunu ve yelkenleri kısaltmak için güçlerinin olmadığını düşünüyorum."

"Belki de gemide bir isyan var veya insanlar birbirleriyle kavga ediyor," diye belirtti Bay Gale. "Böyle şeyler duydum:
Kaptan ve subaylar adamlara kötü davrandığında, mürettebat onlara karşı ayaklandı ve onları ya denize attı ya da
aşağıya hapsetti ve gemiyi bir düşman limanına taşıdı."

Matbaa konuşurken kaptanın yüzündeki ifadeye şaşırdım. Sözler, ona gençliğindeki bir olayı hatırlatıyor gibiydi.

"İnan Gale, böyle bir eylemden hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı," diye belirtti. "Bu tür işlerde rol alanlar ya hayatları boyunca fark edilmekten korkarak devam ettiler ya da bunun cezasını çok hızlı bir şekilde ödediler. Bir adam katılaşmış bir sefil olmadıkça, böyle bir eylemin anısı onun tüm öbür dünyasına kasvet
getirecek ve tüm dünyevi beklentilerini mahvedecektir."

"Eğer affedildiğini hissediyorsa, kesinlikle hayır efendim," dedi kaptan, ona kararlı bir şekilde bakarak. "Samimi bir pişmanlık ve bizim için ölen Birinin meziyetlerine olan sarsılmaz güven bize bu lütfu kazandıracaktır, eminim. İlahiyat konusunda bilgili değilim, ancak bildiğim ve hissettiğim bu kadar; ve inanıyorum ki bir Hristiyanın bilmesi ve hissetmesi gereken şeylerin toplamı ve özü budur."

Bay Gale'in daha önce hiç bu şekilde konuştuğunu duymamıştım. Hatta onun dindar bir adam olduğunu bile bilmiyordum. Kesinlikle
hiçbir zaman onun küfür ettiğini veya adamlardan herhangi birine hakaret ettiğini veya onları haksız yere suçladığını duymadım, birçok subayın yaptığı gibi; ama onu sadece sessiz, cesur, sevecen, görevini yapmaktan ve diğer insanların kendi yollarını izlemelerine izin vermekten memnun genç bir adam olarak düşündüm. Daha sonra onun bundan daha fazlası olduğunu bilmem için sebeplerim oldu. Son derece sağduyuluydu ve artık iyi bir etki yaratacak bir söz söyleyebileceği zamanın geldiğini hissediyordu.
Kaptan dinledi ve bir süre sonra elini uzattığını ve
Bay Gale'in elini tuttuğunu gördüm; ama karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Bu arada brik bize yaklaşıyordu.

"Binmek için bir tekne hazırlayın," diye bağırdı kaptan, onu tekrar gözlükleriyle inceledikten sonra. "Gerçekten garip; güvertesinde kimseyi göremiyorum."

_Rainbow_ artık yanaşmıştı ve bir bot indirildi. Ben de bindim;
Peter da bindi. Bay Gale botun sorumluluğunu üstlenmişti. Hepimiz, kaptanın emriyle, güçlü bir şekilde silahlanmıştık ve kaptan, ikinci kaptana, gafil avlanmamak için, temkinli bir şekilde yaklaşmasını söyledi. Kaptandan daha cesur bir adamla hiç karşılaşmadım, ya da aynı zamanda halkının hayatları konusunda daha temkinli ve dikkatli olan biriyle. Onunla çıraklığım sırasında, birkaç kez, gafil avlanmamak için bu sürekli dikkat ve özen olmasaydı, hem kendisi hem de tüm halkı yok olurdu.

Bot yabancıya doğru ilerlerken, topları açık ve ateş etmeye hazır bir şekilde brik, pruvasını çaprazlamak ve herhangi bir ihanet planlanırsa onu cezalandırmak için duruyordu. Yanına giderken dikkatli olmalıydık, yoksa bizi ezebilirdi; çünkü
başı şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne gittiğinden,
hangi taraftan geleceğini belirlemek zordu. _Rainbow_ kadar büyük, güzel bir brikti ve onu, görünüşe göre rotasını yönlendirecek bir insan olmadan geniş Atlantik'in üzerinde yelken açarken görmek garip görünüyordu. Yine de, kaptanın söylediklerinden duyduğum kadarıyla, bir hile olduğunu düşünmekten kendimi alamadım ve yan tarafına dokunduğumuz anda bir sürü adamın harekete geçmesini ve ya teknemizi soğuk bir atışla dibe göndermesini ya da bizi yakalayıp aşağıdaki esirler olarak taşımasını bekliyordum. Ancak, gemi kazası geçiren mürettebatla birlikte, gemiyi eve götürmek ve bize zarar verebilecekleri cezalandırmak için gemide bolca adamımız olduğunu hissetmek bir memnuniyetti.

Yolumuzu açarken, yabancının yanına koştuğumuz ve Peter'ın tekne kancasıyla ön zincirleri tuttuğu, palalarımızı ağzımıza alıp gemiye
çıktığımızda oldukça meraklı hissettiğimi söylemeliyim. Kimse görünmedi. Güvertede tam bir sessizlik hüküm sürüyordu.
İlk işimiz yelkeni kısaltmak ve gemiye dönmekti. Bay Gale
dümene doğru uçtu ve onu indirdi, biz de üst yelken desteklerini düzleştirdik, üst yelkenleri topladık ve rotaları yukarı doğru savurduk, ön üst yelkeni geriye doğru attık. Bu iş tüm dikkatimizi
aldığı için, güvertedeki durum hakkında yorum yapmaya vaktimiz olmadı. İleriye doğru koşarken, ayağım ıslak bir kütlenin içinde kaydı ve güverteye
çıktım. Tekrar yukarı sıçrayarak, çekmem emredilen
halatı yakaladım. İş bittiğinde ve gemi hareket ettiğinde,
ellerime baktım. Soğuk bir ürperti üzerime çöktü: _kan_ ile kaplıydılar!

Dehşet ve iğrenmeyle bir çığlık attım. Bu, gemi arkadaşlarımın dikkatini çekti. Şimdi güverteye doğru bakıyorduk. Birkaç yerde henüz kurumamış koyu pıhtılaşmış izler vardı.
Ölümcül saldırının hedefinin yağma olduğunu gösteren başka işaretler de vardı ve bu saldırının, gemi mürettebatına yapıldığı açıktı.
Giysiler
ortaya saçılmıştı ve erzak kutuları, denizcilik aletleri, kitaplar ve haritalar ve açılmış mal balyaları vardı; ancak bir mücadeleye dair hiçbir işaret yoktu - talihsiz mürettebatın hayatları için savaşmalarına
izin verildiğini gösteren hiçbir şey yoktu.

"Gemide neler oldu?" diye bağırdı Kaptan Helfrich, _Rainbow_ yanımızdan geçerken.

"Cinayet, efendim! iğrenç bir cinayet!--bunun şüphesi olamaz," diye cevapladı Bay
Gale, refakatçi bölmesinden aşağı inmek üzereydi. Ben ve diğerleri
onu takip ettik.

Kabinde, refakatçi bölmesinden gelen loş ışıkta görüldüğü gibi, ne büyük bir kargaşa, karışıklık ve kasten yıkım sahnesi vardı,
çünkü tavan penceresinin örtüsü açıktı. Orada açıkça
şiddetli bir çekişme olmuştu. Sobanın üstündeki ayna atomlarına ayrılmıştı - sandalyeler devrilmişti - çini tabaklar ve kesme camlar giysiler, kitaplar ve kutular arasında
parçalar halinde etrafa dağılmıştı; kabin lambası ve bir kabin pusulası ve dolapları
taranmış her türden erzak - sandıklar ve sandıklar açıktı, içindekiler yağmalanmıştı, ancak
canlı ya da cansız hiçbir insan
formu görünmüyordu.

Bay Gale güvertedeki ellere tavan penceresinden kalkmalarını emretti.
Parlak güneş ışığı kabine
inerken, sahnenin tüm dehşeti
sergilendi. Kabin masasının üzerinde duran, saydığım gibi bir yığın eşya arasında, korkunç sırıtışlar sergileyen altı insan başı vardı,
ağızlarında et parçaları tutuyorlardı! Masanın her iki tarafına yerleştirilmişlerdi ve önlerine bıçaklar, çatal bıçaklar ve yemek dolu tabaklar konulmuştu! Acımasız katilleri tarafından vahşi bir alayla böyle düzenlenmişlerdi, çünkü vahşetlerinin olduğu yerden ayrılmak üzereydiler. Etrafı aradık: hiçbir ceset bulunamadı. Kabinin bir tarafında, bir kısmı yataklardan birinden sürüklenerek getirilen yatak örtüleri tarafından yalanmış olmasına rağmen, tam bir kan gölü vardı. Diğer kamaralardaki yataklar rahatsız edilmemişti.

Kamaradaki her şey bize geminin İngiliz olduğunu gösteriyordu; ve bu, hepsi İngilizce olan kitapları açarak doğrulandı. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, öldürülen insanların yüzleri de öyleydi - erkekler demeyeceğim; çünkü kafalardan birini incelediğimizde, birinin genç ve güzel bir kadın olduğunu keşfederek dehşetimiz daha da arttı. Ah, gözleri ne kadar korkunç bir sahne görmüş olmalı; kalbi ne kadar acıyla atmış olmalı! Öldüklerinde bile, öldürülen adamların yüz hatları çeşitli ifadeler taşıyordu. Birinde dehşet, diğerinde umutsuz kararlılık, diğerinde ise şiddetli öfke açıkça tasvir ediliyordu. Ben de öyle düşündüm; ama her halükarda, insanlardan herhangi birini tanısaydım, onları
tanıyacağımı düşünüyorum. Hepsinde aynı Anglosakson yüz hatları
ortaktı. Bazılarının ten rengi açık, diğerlerininki ise güneş yanığıydı. Hava şartlarından yıpranmış bir yüzü ve büyük, gür bıyıkları olan birinin, geminin subaylarından biri olduğunu düşündük, diğerlerinin çoğunun ise kıyıya çıkan insanların pürüzsüz ten rengi vardı ve muhtemelen yolculardı.

Daha önce keşfettiğimiz şey, felaketin hikayesini açıkça anlatıyordu. Gemi akşam saatlerinde bazı korsan haylazlar tarafından
basılmıştı, kaptan ve yolcular ve muhtemelen bazı subaylar ise akşam yemeğinde aşağıdaydı. Güvertedeki nöbetçiler, aşağıdakiler yardıma gelmeden önce anında etkisiz hale getirilmiş olmalı. Muhtemelen bir arbede duyup güverteye çıkan bazıları anında katledildi veya belki de yakalanıp götürüldüler. Kamaradaki insanlar neler olup bittiğinin farkında bile olamazlardı ve başlarına gelen talihsizliğin ilk duyurusu korsanların kamaraya
girmesiydi. Masadan kalkıp, kendilerini savunmak için en yakındaki silahları ele geçirdiler. Çaresizce savaşmış olabilirlerdi ama hepsi boşuna. Bir tanesi açıkça yataktan sürüklenerek çıkarılmıştı, giysilerine sıkıca tutunmuştu. Büyük ihtimalle talihsiz kadın da böyle muamele görmüş ve kocasının vücudunda canından olmuştu.

Bay Gale'in fikri, kaptanın kafasının kamaradakiler arasında olmadığıydı; ancak, ilk önce kavgayı duyduğunda, nedenini öğrenmek için kapıya en yakın olan güverteye
atlamıştı. Bu görüş
sonradan yaptığımız keşiflerle doğrulandı.
Onlar alt edilir edilmez, kafaları kesilmiş olmalıydı, belki de
geri kalanlara sahip olabilecekleri değerli eşyaların nerede saklandığını göstermek için.
Nasıl yapılırsa yapılsın, her durumda kasaplık tamamlanmıştı.
Gerçekten de, gözlerim daha büyük bir dehşet sahnesi görmemişti. Ölümün tek başına huzur ve neşe getirebileceğini biliyoruz; ancak tarif ettiğim gibi
bu kadar çirkin görünümler altında ölüm ruhu korkutur.

Bazı adamlar pruvadaki durumun durumunu öğrenmek için ilerlerken, Bay Gale geminin
kâğıtlarına bakmamız için Peter ve beni tuttu. Bir süre birçok yerde avlandık ama
başarısız olduk. Sonunda kaptanın kamarası olduğunu düşündüğüm yere girdim ve
yastığının altındaki teneke bir kutuda onları buldum.
Bay Gale'e götürdüm, o da onlara şöyle bir göz attı.

"Geminin adı _Dolphin_," dedi. "Ah, ve sanırım hatırladığım bir isim var,--Walter Stenning, kaptan. Neden, Poplar, Batı Hint Adaları'na geri döndüğümüzde denizde bulduğumuz genç adamın adı bu değil mi?"

"Evet, efendim; aynısı," diye cevapladı Peter. "O zamandan beri onun
farkındayım ve güzel bir
teknenin sahibi ve efendisi olduğunu ve karısı ve ailesiyle birlikte kolonilerden birinde yaşamaya gittiğini duydum; hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Geminin Halifax, Nova Scotia'dan geldiğini görüyorum. Bristol'dan Demerara'ya gidiyormuş," diye devam etti Bay Gale gazetelerden okumaya devam ederek.
"Ancak, sanırım onu, sahiplerinin ikamet ettiği ve yükünün çoğunu
taşıyan tüccarların da bulunduğu Halifax'a göndermemiz gerekecek."

İkinci kaptan hala gazetelere bakarken, başka bir tekneyle gemiye binen
Kaptan Helfrich kamaraya girdi. Gözlerini
karşılayan korkunç manzaradan hepimizden daha çok etkilenmişti.

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye haykırdı, gözlerini her yöne
döndürerek. "Ah, şu köşede ne görüyorum?" Bir
Mağribi sarığı olduğu ortaya çıkan şeye işaret etti; yanında ise kavisli biçiminden açıkça aynı insanlara ait olduğu anlaşılan bir kılıç parçası vardı.

"Bu işin, bizi şaşırtmaya çalışan kötü adamlar tarafından yapıldığından şüphem yok," dedi, incelemesi için eşyaları ona uzatırken. "Bizi, bu geminin talihsiz insanları gibi hazırlıksız bulmadıkları için gerçekten minnettar olabiliriz, yoksa onların kaderi bizimki olurdu."

"Gerçekten de Tanrı'ya minnettarlık duymalıyız, çünkü merhametiyle bizi korudu," diye yanıtladı Bay Gale. "Bu işi yapan insanları bulup, daha fazla kötülük yapmalarını engellemeyi dilerdim."

"Bu alçaklar çok uzakta olamaz," diye haykırdı kaptan. "Eğer onlara katılabilseydik, onları hiç beklemedikleri bir şekilde cezalandırabilirdik."

"Şüpheleniyorum ki, efendim, Mağribiler brigi serbest bıraktıklarında, rüzgarlarını
çekmiş ve doğuya doğru gitmiş olmalılar," diye gözlemledi Bay Gale.
"Genel olarak, kendi kıyılarından bu kadar uzakta kalmayı sevmezler."

"Haklısın, Gale," dedi kaptan. "Ancak, onları
bulabileceğimizi düşünmeme rağmen, onları aramak için rotamızdan çıkmam
haklı olamaz. Bu nedenle, brigi nasıl elden çıkaracağımızı düşünmeliyiz.
Daha fazla düşünmeden, yargılayabildiğim kadarıyla, onu hemen Halifax'a, sahiplerine göndermek zorundayım, onlardan uygun kurtarmayı elde edeceğiz. Şimdi, size hizmet edeceğini düşündüğüm şeyi yapmaktan memnuniyet duyacağım için, size onun komutasını vereceğim,
birkaç kişiyi ayırabilirim; gemide yolcu olarak bulundurduğumuz denizcilerle birlikte, _Rainbow_ hala eve güvenle varmak için yeterli sayıda adamla donatılmış olacak."

Bay Gale, kaptanın teklifini reddetmedi ve ona eşlik edecek kişiler arasında Peter Poplar'ı ve beni seçtiğini öğrendiğimde hiç üzülmedim. Bizim dışımızda, gemi kazası geçiren denizcilerin hepsi İngiltere'ye ulaşmak için istekliydi ve gönüllü olmayacaklardı, sadece üç kişi daha vardı; bu yüzden _Dolphin_'in boyutunu düşündüğümüzde, biraz eksik kalıyorduk. Kafaları derinlere gömmeden önce, yüz hatlarını inceledik ve
Walter Stenning'i tanıyan gemideki herkesin fikri,
hiçbirinin ona benzemediğiydi; bu yüzden, _Rainbow_'da uzun süredir bulunan genç adam, yakın zamanda bu talihsiz gemiye komuta eden kişiyle aynı kişiyse, kaderi hala belirsizdi.
Ancak, çok büyük ihtimalle güvertedeki kötü adamlar tarafından öldürülmüştü.
Hala hayatta kalsaydı, kaderi daha az hüzünlü olurdu, çünkü
Fas'a götürülür ve orada tarlalarda veya bahçelerde çalışmak üzere köle olarak satılırdı.

Güvertede bir veya iki silah ve süs eşyası daha bulundu;
ve kaptan, bunları incelediğinde, korsanın uzun zamandır Salee Rovers adıyla bilinen teknelerden biri olduğu fikrini verdi. Bir zamanlar, Mağribiler tarafından açık denizlerde yağmalamak için donatılan gemilerin çoğu o limandan geliyordu.
Kaptan gemiden ayrılmadan önce, geminin her yeri incelendi, ancak
canlı bir varlığa ait tek bir iz bile bulunamadı. Yine de, yanılmak için fazla açık bir şekilde kendi korkunç hikayesini anlatıyordu. Seyir defteri,
üç gün önce, gün doğumundan beri durgun bir hava içinde olduğunu ve
garip bir yelkenin görünürde olduğunu gösteriyordu. Mürettebatı,
garip birinin onları çalıştıracağı felaketi hiç hayal etmemişti!

Sandıklarımızı almak ve gemi arkadaşlarımıza veda etmek için _Rainbow_'a binmemize izin verildi; sonra eski kaptanıma ve
sadece bir denizcinin sevebileceği kadar sevmeyi öğrendiğim gemiye,
geniş kirişleri içinde birçok mutlu gün geçirdiğim ve
beni birçok geniş denizde güvenle taşıyan gemiye veda ettim.

_Dolphin_'de ihtiyacımız olan hemen hemen her şeyi bulduk. Ancak, gemiyi düzeltmek, kan lekelerini temizlemek, kamarayı düzene koymak ve orada yapılan korkunç eylemin tüm kalıntılarını temizlemek biraz zaman aldı. Ancak, Bay Gale'in kamarayı ele geçirmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Sonunda _Dolphin_'de gerekli tüm düzenlemeler yapıldı ve Kaptan Helfrich, Bay Gale'e yolculuğuna devam etmesini emrederek kuzeydoğuya doğru yola çıktı, biz ise kuzeyin batısına doğru ilerledik. Kendimi yeni bir gemide bulduğumda ve uzun yıllar hizmet ettiğim eski geminin bizden uzaklaştığını gördüğümde kendimi çok garip hissettim. Peter yanımda olmasaydı kendimi çok üzgün ve melankolik hissederdim. Bay Gale'e de çok bağlıydım ve artık onun kaptanım olmasından çok memnundum. İrlandalıların, gözlemlediğim kadarıyla, genellikle hatırı sayılır miktarda hayal gücüne sahip olduklarını ve bu niteliğin küçük bir kısmını zavallı annemden miras aldığım sonucuna vardım. _Dolphin_'e bindiğim ilk geceyi hatırlıyorum, uykumda, orada çok kısa bir süre önce canlandırılan dehşet sahnesinin tamamını tekrar gördüğümü hayal ettim. Birkaç kez, gezginlerin gemiye geldiğini ve hayatım için savaşmam gerektiğini düşünerek ayağa fırladım. Sonra, benim uyuduğum yerde uyuyan ve benim yattığım yerin yakınında ölümle karşılaşan zavallıların çığlıklarını ve inlemelerini duyduğumu hayal ettim; dışarı baktım ve onları barbar katillerinin ellerinde kıvranırken ve mücadele ederken gördüm. Peter, rüyalarımı anlattığımda bana gülmek yerine,
bu tür düşüncelerin hepsini kovmanın en kesin yolunun, her gece yattığımda içtenlikle dua etmek ve
tüm tehlikelerden, özellikle de bu zavallı adamların başına gelen kaderden korunmak için dua etmek olduğunu söyledi. Hayatımın bu döneminde, Bay Gale ve Peter Poplar gibi iki adamla karşılaştığım için çok şanslıydım.
İkincisi eğitimsizdi, kesinlikle, ama dinini İncil'den öğrenmişti ve bu nedenle gerçek ilkelere, kurtarıcı bir inancın temellerine sahipti; ve zihnimi ve kalbimi onlara yavaş yavaş açmamda aracı oldu. Kaptan Gale, bundan sonra ona böyle diyeceğim, Salee Rover'a veya onun eşlerinden herhangi birine tekrar rastlamamak için çok keskin bir gözetleme yaptı, ki bunların okyanusun o kısmında hala dolaşıyor olma olasılığı çok yüksekti. _Rainbow_ ile ayrıldıktan sonraki ilk gün, görünürde tek bir yelken bile dalgalanmadan geçti. Meltem
güneye doğru esmişti, bu yüzden iyi bir rüzgarımız vardı; ve
hafif olduğu için, serebildiğimiz tüm yelkenleri taşıyabiliyorduk. Ancak, gece, biraz az kişi olduğumuz için, kaptan bize
üst-gallant-yelkenleri sarmamızı ve üst yelkenleri bir reeflememizi emretti, böylece
esmeye başlarsa daha iyi hazırlıklı olabilirdik. Ancak, ikinci gece
geçti ve aynı güzel hava devam etti.

Ertesi sabah, şafaktan kısa bir süre sonra, Kaptan Gale güverteye geldi ve
üst yelkenleri açmamızı emretti. Emre uymak için yukarı çıktığımda, gözlerimi ufka doğru çevirdiğimde, hemen
hava
ışınımızda, sudan yeni çıkan bir brigin üst yelkenlerinin, yakın gergili, rotamızın karşısında durduğunu gördüm. Gözlemlediklerimi söylemek için güverteye seslendim; ve üst yelkenlerden resifler
çıkarıldıktan sonra, kaptan bana yabancının hareketlerini izlemek için
yukarıda kalmamı söyledi. Üst yelkenlerini sudan çıkarana kadar sabit bir şekilde durdu ve sonra, benim yargıma göre, bizi görünce, bizi
önlemek için daha da uzaklaştı. Bunu duyan kaptan, yabancıya bakmak için yukarı çıktı. Bir süre orada kalıp, onu dürbününden
dikkatle inceledi. Rüzgar epeyce canlanmıştı ve sanırım daha fazla yelken açmanın zamanı değildi; ama aşağı indiği anda, bize saplama yelkenleri ve kraliyet yelkenleri koymamızı emretti.

"Teknenin en iyi bacağını öne koymasını sağlamalıyız," dedi Peter'a.
"Dışarıdaki geminin görünümünü hiç beğenmedim. Kesinlikle İngiliz değil; ve hareketlerinden bizi geçmeye çok meyilli görünüyor. Sadece bu konu hakkında ne düşündüğünü söyle."

Peter bardağı aldı ve yukarı çıktı. O da bir süre oradaydı.
Aşağı indiğinde, bardağı konuşmadan kaptana uzattı.

"Peki Peter, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan. Peter şapkasını çıkardı ve elini alnına koydu. "Doğrusu,
Kaptan Gale, onun görünüşünü hiç beğenmiyorum. Eğer bir gemi diğerine benziyorsa, o da Akdeniz'e çıkmadan önce saldırıya uğradığımızda yanımızda sakin bir şekilde duran o garip brik gibidir. Bir gemiyi diğerinden ayırt etmek
zordur, ama çok şüpheleniyorum ki o da daha önce karşılaştığımız korsan düzenbazın ta kendisidir ve bu brik de ona yabancı değildir."

Kaptan, endişelerinin çok yerinde olduğundan korktuğunu söyledi.

Bir sonraki soru, korsandan nasıl kaçacağımızdı, eğer yabancı gerçekten oysa. Birkaç saat geçti ve suda iyi bir hızla gidiyor olmamıza rağmen, onun da bizimle birlikte geleceğinden şüphemiz yoktu. Şimdi sert bir esinti esiyordu
ve kaptan ve Peter'ın sık sık endişeli bakışlarını yukarı doğru attıklarını gördüm,
direklerin ve direklerin üzerlerine binen ağır yükü taşıyıp taşımayacağını görmek için. Neyse ki çok fazla deniz yoktu; ve dik yelken bomları
eğilip tekrar çatlasa da, cesurca tutundular. En büyük umudumuz,
gece olana kadar yabancının çok önünde kalabilmemizdi;
ve sonra, rüzgarımızı çekerek, karanlıkta yanımızdan geçebilmesiydi.
Brigin sendeleyerek geçebileceği kadar rüzgara zaten sahiptik ve bu nedenle
endişelenmemiz gereken en büyük tehlikelerden biri, direklerimizden herhangi birini
alıp götürmekti. Kaptan tekrar tekrar direk başına baktı ve haykırdı, "Tutunun, iyi direkler, tutunun ve bize iyi bir dönüş yapın!"

Kıçtan bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır; ve bu tam olarak sert bir kovalamaca olmasa da, bu arada, neredeyse bir kovalamacaydı ve bunun sonu olmayacak kadar uzun süreceğini umuyorduk. Yine de takipçimiz bizi takip etmeye devam etti. Yaklaştıkça,
onun daha önce çok fazla ilgilendiğimiz Salee Rover olduğundan giderek daha az şüphelendik. Aynı zamanda, ondan kaçma umutlarımız da azaldı. Peter dinlenmek için pruva direğinin topuğuna oturdu. Ona akşam yemeğini oraya götürdüm, çünkü sabahtan beri güverteden
bir an bile ayrılmamıştı. Ben ona yemek yemesini söyleyene kadar bir süre başını kaldırmadı. Yine de cevap vermedi. Sonunda ona ne
düşündüğünü sordum.

"Neden, Jack, korsandan nasıl kaçabiliriz," diye cevapladı bir süre sonra. "Aklıma çok ilginç bir fikir geldi ve eğer kaptan beni
dinlerse, bunu uygulamaya koyacağız. Hiçbir zararı olmaz ve
takipçimiz bize gelirse, bence oldukça aceleyle
rüzgarını
çekecek."

Peter'dan planını anlatmasını istedim, bunun ne olabileceğini merak ediyordum.

"Gördüğünüz gibi, oradaki brik, bu gemiye saldıran brik'in ta kendisi ve mürettebatı, elbette, gemide yaşayan tek bir canlının kalmadığını, ancak kamarada altı kafa olduğunu biliyor," diye cevapladı, çok yavaş konuşarak. "Şimdi, çılgın gençlik günlerimde, bir ara bir tiyatronun sahne arkasındaydım ve eğer bir akademisyen olsaydım, bir tiyatro oyuncusu olabilirdim. Orada, biraz boya, tuval ve mukavvanın ne kadar harikalar yaratabileceğini gördüm. Altı kişi olduğumuz için, her birimizin başına sahte bir boyun koymayı düşünüyorum ve
bir çeyrek daha kısa sürede, gördüğünüz en çirkin yüzlerden altısını,
meşe palamuduyla dolduracağım kadar çok tuval topuna boyamayı başaracağım. Böylece her birimizin elinde tutabileceği bir başı olacak. Bir kaza olmazsa, kesinlikle gece yarısına kadar
gezginin önünde kalmayı başarabiliriz. Sonra birkaç parça barut ve kükürt karıştırıp her birimizin önüne güverteye koyacağız.
Gezgin yanımıza gelir gelmez, hepsini aynı anda ateşleyeceğiz ve eğer "Keskin katiller gemide
bir şey yapmak
istemeyecekleri bir şirket olduğunu düşünmezler."

Peter'ın tuhaf fikrine gülmeden edemedim - yine de, medeni insanlar üzerinde
çok az etkisi olsa da, bunun Mağribi mürettebatını oluşturan adamların korkutup kaçırması çok olasıydı ve ona hemen bunu kaptana önermesini tavsiye ettim. Peter, buna göre,
akşam yemeğini aceleyle yiyerek, fikri hakkında daha fazla düşündüğünü göstererek, kıç tarafa gitti ve kutuyu açtı.
Kaptan Gale beklediğimden daha dikkatli dinledi ve biraz düşündükten sonra, bunun başarılı olma olasılığının çok yüksek olduğunu söyledi. Plan kabul edildikten sonra, tüm eller gerekli hazırlıkları yapmak için enerjik bir şekilde çalışmaya koyuldu.

Neyse ki, bol miktarda malzeme vardı.
Boya kaplarını çıkardım ve Peter'ın talimatlarına göre renkleri karıştırdım. Kendisi,
kendisi, kanvas ve palmiye iğneleriyle, boyunları yerleştirdi,
içini görmemiz için delikler açtı; diğer adamlar, baş olarak altı tane devasa yuvarlak top yapmak ve bir kısmını saç olarak kullanmak için
sargılarla örtmekle meşguldü. Dümende durmayı ve başını tekne kancasının ucuna, uygun anda
kaldırabilmek için yanına koymayı üstlendi. Bulunabilen tüm tavalar ve sığ tencereler toplandı ve kaptan nemli barutla, okul çocuklarının "Vezüv" dediği bir dizi yaptı. Ancak bunlar, bir okul çocuğunun çantasının içindekilerin ona
yapabileceğinden çok daha büyüktü. Bunlardan birini denedi ve bunun, gündüz bile gece nasıl bir etki yaratacağını gösteren
korkunç bir parıltı yaydığını gördü.

Gün batımından önce tüm hazırlıklarımız tamamlanmıştı; ve giyindiğimizde,
kesinlikle çok meraklı ve korkunç bir mürettebatla karşılaştık. Daha fazla kişi olsaydık, etki belki de artabilirdi. Şimdi neredeyse çocukça bir sabırsızlıkla, hilemizi uygulamaya koyacak olan
gezginin gelmesini bekliyorduk. Ancak Kaptan Gale, diğer tüm kaçış yolları başarısız olana kadar ona güvenmeyecek kadar akıllıydı. Rüzgar
artmaktan ziyade azalmıştı ve bu bizim için iki yönden avantajdı: yelkeni normalde yapmamız gerekenden daha az zorlukla kısaltmamızı sağladı; ve daha az rüzgarla, takip edeninkinden
orantılı olarak suda daha hızlı gittiğimizi gördük.

Daha önce çok nadiren deneyimlediğim duygularla,
güneşin okyanusa doğru battığını gördüm, etrafı görkemli bir parıltıyla çevriliydi; parlak ışınları, hala rotalarımıza ulaşırken, gezginin daha yüksek yelkenlerine düşüyordu. Sulak evinin altına doğru iniyordu
ve kendi kendime, bir daha asla yükseldiğini görüp görmeyeceğimi çok sorguladım. Peter'ın numarasına pek güvenmiyordum ve konuyu ciddi bir şekilde düşünmeye başladığında kendisinin de pek güvendiğini sanmıyorum; ama yine de, eğer yakalanırsak, kaçmanın başka bir yolumuz yoktu - savaşamazdık ve düşmanlarımızın merhametinden daha az umutlu olabilirdik. Ancak, şüphelerimden Peter'a bahsetmedim ve diğer adamlardan hiçbirine de bundan daha az bahsetmezdim. Genç olmama rağmen, ihtiyatlı olmanın değerini öğrenecek kadar dünyayı görmüştüm.

Gün ışığı kaybolurken, gökyüzüne yıldızları gizleyecek kadar kalın, gri bir bulut örtüsü yayıldı. Böylece gece normalden daha karanlıktı. Yine de, atmosfer sisten arınmış olduğundan, denizcilerin gözleri oldukça uzaktaki nesneleri ayırt edebiliyordu.
Keşke artan karanlığın onu görüş alanımızdan gizleyeceğini umarak, gezgini büyük bir endişeyle izliyorduk; ama yine de onu arkamızda yakından takip ederken görebiliyorduk ve bu nedenle, elbette, bizi görebilmesi için her türlü olasılık vardı. Karanlığın artacağını bekleyemezdik; sonuç olarak rotamızı değiştirmenin bir faydası olmazdı, gemide algılanacağı gibi; bu yüzden tek yapabileceğimiz daha önce olduğu gibi cesurca durmaktı. Kaptanın hesapladığı gibi, bizi
yakından geçerken, gece yarısına kadar yanımızda olacaktı. Yelkenleri kısaltmak ve konuyu bir sonuca bağlamak isterdim, ancak Kaptan Gale böyle akılsızca davranacak bir adam değildi. Dost bir gemiye rastlayabileceğimizi veya korsanın kovalamayı bırakabileceğini veya havadaki ani bir
değişimin son anda kaçmamızı sağlayabileceğini biliyordu. Ancak her şey
hazırlanmıştı; ve böylece mevzilerimizde durarak sonucu
bekledik.

Korsan giderek yaklaşıyordu. Silahlarının menzilindeydik,
yine de ateş etmiyordu. Geldi. Bizim mahallemize çok yakındı.

"Ben emir verene kadar bekleyin," dedi kaptan, alçak bir sesle. Bizim kirişe doğru
yaklaşıyordu.

"Hazır!" diye haykırdı kaptan. "Şimdi!"

Bir anda güvertelerimize korkunç derecede korkunç bir bakış düştü. Dümencinin kanlı başı, bir biniş mızrağının ucunda yukarı kalktı, gerçi daha önce olduğu gibi sabit bir şekilde dümeni tutuyordu, bu arada hepimiz ellerimizi salladık ve aynı anda en doğaüstü çığlıklar, inlemeler ve haykırışlar
çıkardık, başsız dümencimiz hepimizden daha yüksek sesle çığlık
çığlık atıp bağırıyordu. Bunun üzerine hepimiz yine korkunç başlarımızı salladık. Peter boyunlara kan
damlıyormuş gibi bir görüntü vermişti ve yine her zamankinden daha yüksek sesle çığlık
çığlık
attık ve inledik.

Gezici üzerindeki etkisi anında oldu. Mürettebat, suçlarının cezası olarak bir şeytani araç ele geçirdiklerini
tamamen düşünmüş olmalı. Dümenleri aşağı indi; halatlar ve yelkenler
birlikte uçup gidiyor gibiydi; ve üst yelkenler başlıklarının üzerine indi.
İpler bırakıldı, ancak hiç kimse başkalarını çekmeyi veya onları bağlamayı
düşünmedi; kimse ne yaptıklarını bilmiyor gibiydi; ve hatta birçoğu çığlık
attı ve dehşet ve dehşetle haykırdı. Hiçbir şey
numaramızın başarısından daha eksiksiz olamazdı.

Hepimiz bunun etkisini hevesle izliyorduk ki, tam gemiler
ayrılırken, bir figürün gezicinin ana donanımına sıçradığı görüldü. Hepimiz onu gördük ve hepimiz bu kişiyi _Dolphin_'in eski kaptanı Walter Stenning'den başkası olarak tanımadık. Yelken açtık. Keşif aracının karanlık ana hatları giderek daha az belirginleşti, ta ki gecenin karanlığında tamamen kaybolana kadar.

ONUNCU BÖLÜM.

SUYA BATIK GEMİ.

Gecenin geri kalanında, düşmanımızın tekrar yelken açıp kovalamaması için, taffrail'in üzerinden endişeyle bakmaya devam ettik.
Birden fazla kez, keşif aracının karanlıkta bize doğru gizlice yaklaştığını
gördüğümü düşündüm; ama tam da net bir şekilde seçebileceğimi
umduğum anda, büyük bir rahatlamayla sise dönüştü. Ayrıca, seslerin karanlığın içinden arkamızdan bağırdığını düşündüm; ama ikisi de
hiç belirginleşmedi ve ikisinin de yaratılmasına hayal gücünün sebep olduğunu buldum. Yavaş yavaş gece geçti ve gri gökyüzünde
şafağın ilk parlak çizgileri belirir belirmez, kaptan
ufka bakmak için
kendisi de yukarı çıktı.

"Hiçbir yerde yelken görünmüyor," diye haykırdı Peter'a, güverteye döndüğünde. "Akıllıca önerinize kendi hayatlarımızı ve geminin güvenliğini borçluyuz; ama ne kadar akıllıca olsa da, başkalarına benzer bir şey denemelerini tavsiye etmem.
Bu kadar kolay kandırılabilecek düşmanlarla karşılaşmayabilirler."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Peter, "kesinlikle hayır; ve kendi adıma,
serserileri böyle bir oyunculuk numarasıyla
yerine adil bir ayakta dövüşle
dövmeyi çok daha fazla tercih ederdim; ama sonra, görüyorsunuz, hava,
Hobson'ın seçimiydi - bizim için boyun ya da hiç!"

Peter'ın merak uyandıran düzenekleri, keşif aracından kaçtığımız yolun bir kanıtı olarak gösterilsin diye saklandı. Walter Stenning'in keşif aracında görünmesi aramızda sürekli bir konuşma konusuydu. O halde, keşif aracına
taşındığına ve hayatının
kurtarıldığına dair hiçbir şüphe olamazdı. Bu, arkadaşları için bir memnuniyet olurdu, ancak nihai kaderi hala belirsiz olduğundan, hüzünlü bir memnuniyet olurdu.

Halifax'a kadar önümüzde hala uzun bir yolculuk vardı ve birçok macerayla karşılaşabilirdik. Her halükarda,
kötü hava koşullarından kaçabileceğimizi pek umamazdık, ancak keşif aracıyla veya
eşlerinden herhangi biriyle karşılaşmamız pek olası değildi, çünkü o sınıftaki soylular kuzey enlemlerine girmekten hoşlanmazlardı.
Birkaç haftadan fazla güzel hava devam etti ve kayda değer hiçbir olayla karşılaşmadık. Ancak,
insanların geniş okyanusta karşılaştıkları
acılar hakkında biraz daha fazla şey öğrenmemiz gerekiyordu.

Bir sabah gökyüzü bulutlandı; su, okyanusa kasvetli bir görünüm veren beyaz köpükle çizgili, donuk kurşuni bir renkti; ve yoğun fırtınalar, tüm
ellerin görevi tamamlayabildiği kadar hızlı bir şekilde yelkenleri kısaltmamızı zorunlu kıldı. Günün büyük bölümünde fırtınalar devam etti; ancak öğleden sonra, puslu olmasına rağmen hava
yine düzeldi.

Dışarıya bakıyordum ve sisin arasından yelken olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm.
Armasında garip bir şey vardı - seçemiyordum.
Buna göre, güverteye çıkan kaptana bildirdim.
Peter'ı yanına çağırdı.

"Bana sıkıntıda olan bir gemi gibi görünüyor, direklerinin ve
üst donanımının çoğu uçup gitmiş," diye belirtti. Yaklaşık altı mil uzaktaydı,
rüzgaraltı tarafındaydı. Bu nedenle, brik ona doğru uzak tutuldu.

Ara sıra şiddetli yağmur fırtınaları üzerimize esti ve bir süre
enkazı tamamen görünmez hale getirdi. Bir anlığına açıldığında, ana donanıma ters bağlanmış bir İngiliz sancağı olduğunu fark ettik. Sadece ana direği ayaktaydı, ön direği tahtadan
gitmişti, mizana direği tepeden sürüklenmişti ve pruvasının
sadece bir kısmı kalmıştı. Ana direk direği hala çaprazdı;
ama şeritlere ayrılmış yelken şimdi rüzgarda dalgalanıyordu ve bir santim bile yelkeni
yerleştirmemişti.

Kaptan, "Korkunç derecede hırpalanmış görünüyor," diye gözlemledi. "Ve denizin çukurunda yuvarlanma şekline bakılırsa,
su altında kaldığına şüphe yok. Sinyal uçmasaydı, gemide kimseyi bulmayı pek ummazdım."

Yükleyebileceğimiz kadar yelken açmıştık, bu yüzden ona doğru daha fazla
hız yapamadık; ancak fırtınalar sayıca artıyordu
ve gece yaklaşıyordu, bu yüzden karanlık onu görüş alanımızdan
saklamadan önce ona ulaşamayacağımızdan korkmaya başladık. Hatta
ona ulaştığımızda bile, kendi tekneleri olmadığı sürece, bizimki gibi az sayıda kişiyle, dalgalı bir denizle, ona pek fazla yardım
edebileceğimizi umamazdık. Yine de Kaptan Gale bu girişimi ihmal edecek adam değildi. Bazıları, ne yazık ki, yollarına devam ederdi
ve enkazda olabilecek zavallıların sefilce ölmesine izin verirdi. Enkaza yaklaşırken, gecenin yoğun sisleri ve koyulaşan karanlığı arasında, birkaç insanın direklerinin kütüklerine yaslandığını veya üzerinde oturduğunu zar zor seçebiliyorduk. güverte
hevesle bize el sallıyordu. Kaptan onları görünce haykırdı--

"Peter, o zavallıları kurtarmak için bir şeyler yapmalıyız."

"Sanırım öyle, efendim," diye cevap verdi. "Eğer bana bir tekne verirseniz,
Jack orada ve bir de yanımda, gemiye binip onları kurtarmayı üstlenirim. Kaybolursak sizi çok
fazla personel eksiğiyle bırakacağını biliyorum; ama bunun için hiçbir şansımız olduğunu sanmıyorum ve doğru olanı yaparken korunacağımızdan eminim."

"İstediğin olacak, Peter; seni reddedemem," diye haykırdı kaptan, sıcak bir şekilde. "Brig'i enkazın rüzgâraltına çekeceğiz, böylece
zavallıları tekneye bindirmeyi başarırsan,
daha az zorlukla tekrar bize binebilirsin."

Bu plana göre, geminin kıç tarafının altına girdik ve
döndük. Daha önce hiç bu kadar eksiksiz bir enkaz görmemiştim, yüzeyde yüzüyordu. Tüm siperleri, tekneleri, kıç güvertesi, bomları -aslında güvertedeki her şey- tamamen sürüklenmişti ve deniz şimdi bile ara sıra
tamamen
üstünü yıkıyordu. Teknemizi indirmek kolay bir iş değildi,
ama bir kaza olmadan yapıldı; ve Peter, Andrew Blair, iyi bir genç adam ve ben, enkaz için tekneyle uzaklaştık. Gemideki talihsiz
şeytanlar bize el salladılar. Yaklaştığımızda, ana direğin etrafına gerilmiş bir yelkenin arkasından birkaçı daha belirdi, bu da havanın kötülüğünden
korunabilecekleri tek sığınak gibi görünüyordu. Hepsi direklere veya donanıma sabitlenmiş iplere tutunuyordu, çünkü bunlar olmadan kesinlikle hemen güverteden denize sürüklenirlerdi.

Yaklaştığımızda, kaçmış olan ve diğerlerine biraz barınak sağlamış gibi görünen refakatçi ambarının üzerinden bize bakan bir veya iki kafa gördük. Gitmek için cesaret edebildiğimiz kadar ona yaklaştık.

"Unutmayın, eğer aynı anda sadece dördünüz tekneye binmelisiniz, yoksa hepimiz birlikte canımızı kaybederiz!" diye bağırdı Petrus. "Beni duyuyor musunuz?"

Duyduklarını belirttiler; ancak Petrus'un uyarısı çok
gereksizdi, çünkü çok azı sürünmekten fazlasını yapamazdı ve hiçbiri,
yardım olmadan tekneye giremezdi.

"Ne yapılması gerektiğini anlıyorum," dedi Petrus bize. "Siz ikiniz teknede kalın. Ana donanımdan denize doğru çekilen bir halat var; onu yakalayıp güvertesine
çıkacağım ve sonra elimden geldiğince zavallıları tekneye
bırakacağım!"

Teklif etmek onun için bir eylemdi. Denizin gönderdiği tekne enkaza yaklaşırken, biz onu savuştururken, halatı yakaladı,
güvenli buldu ve su, rüzgâraltına doğru akıp
üzerinden geçerken, bir anda kendini güverteye
çekti ve orada yaşayan zavallıların arasında durdu. Onun etrafında süründüler ve bacaklarını kavradılar, böylece ona kurtarıcıları olarak minnettarlıklarını gösterdiler. Hareketinden, onlara kaybedilecek bir an bile olmadığını söylediğini gördüm. Yaklaşmamız için bize işaret ederek,
birini sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve ipi bir eliyle kavrayarak
kendisini geminin yanından aşağı attı ve
yükünü tekneye, daha doğrusu kollarımıza bıraktı, biz onu karşılamaya
hazırdık. Bir anda güvertedeydi ve
daha önce olduğu gibi
bir insanı daha kaldırdı, tekneye
atıldı.

"Kaç kişisiniz?" diye sordu mürettebatın en güçlüsü gibi görünen ve kıyafetinden bir subay gibi görünen birine. Bir zamanlar
belli ki tıknaz, geniş omuzlu, kaslı bir genç adamdı, şimdi
diğerleri gibi sadece bir iskeletti.

"Bu sabah on iki veya on dört kişi vardı, ama o zamandan beri kaç kişinin
öldüğünü bilmiyorum," diye cevap verdi, zar zor duyulabilen
boş bir tonda.

"O zaman dörder dörder gemiye bineriz ve üç sefer yapmamız gerekir," diye cevapladı Peter. "Daha fazlasına cesaret edemeyiz, çünkü
teknenin ağırlığı hepinizi taşıyabilir. Hadi oğlum," diye devam etti, kaptana hitap ederek, çünkü konuşan adamın söylediği şuydu, "sadece bu sefer bizimle gel. Sana tekneye kadar yardım
edeceğim."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı iyi adam; "benden daha kötü durumda olanlardan birkaçını al. Birkaç kadın vardı. Onlar kıç taraftaki ambar kapağının altında bulunacaklar."

Hiçbir ikna, kaptanın kararını değiştirmesini sağlayamayacağından, Peter kıç tarafa koştu ve ambar kapağının altına daldı ve kollarında uzun bir
giysi bohçası gibi görünen bir şeyle geri döndü. "Yavaşça, hadi," diye şarkı söyledi; "onun içinde hayat var ama çok az."

Giysiler bir kadın bedenini sarıyordu, ama o kadar zayıftı ki
hiçbir ağırlığı yokmuş gibi görünüyordu. Onu tekneye yerleştirmeden önce Peter, kaptanın ona verdiği bir mataradan boğazına birkaç damla sıvı
döktü.

"Diğer zavallıyı getirmenin bir faydası yok; acıları sona erdi,"
diye gözlemledi, başka bir adamı içeri alırken. "Ve şimdi, çocuklar, bunları
gemiye koyacağız."

Kısa süre sonra brige indik ve daha az zorlukla zavallıları
yan tarafa çıkardık. Kaptan, Blair ve benim yerime diğer iki kişiyi göndermeyi
önerdi, ama enkaza geri dönmemize
izin verilmesi için yalvardık.

Bir kez daha brigeden uzaklaştık, tekne, hatırlanmalı,
dönüyor ve savruluyor, bazen denizin çukurunda batıyor, bazen de
köpük tepeli bir dalganın tepesine yükseliyordu; başımızın üstündeki gökyüzü tehdit edici
ve bulutluydu; yoğun bir sis yüzümüze çarpıyordu; ve karanlık hızla
yaklaşıyordu. Kurtarmamız gereken diğer yaratıkların hayatları vardı ve biz
sabırlıydık. Yılmayan Peter yine enkaza atladı.

"O adama iyi bakın!" diye haykırdı kaptan, uzun bir sabahlık giymiş, başına bez parçaları bağlanmış
olağanüstü görünümlü bir figür kadının arkasından koşarken; "Korkarım
aklı başında değil."

"Çıkın, korsanlar! yağmacılar! yağmacılar!" diye bağırdı bahsedilen kişi. "Nasıl olur da benim asil gemime binmeye cesaret edersiniz?
Çıkın! Uzaklaşın! Uzaklaşın!" ve geminin yan tarafından kopardığı bir tahta parçasını savurarak
Peter'a doğru ilerledi.

Gemi arkadaşım, çevik bir şekilde yana doğru sıçramasaydı ve sonra içeri dalıp zavallı varlığa yaklaşmasaydı ve silahı elinden çekip almasaydı, manyağın darbesiyle yere serilmiş olurdu. Deli adamın gücü tükenmişti.

"Teslim oluyorum! Teslim oluyorum!" diye bağırdı; ve uzun boylu bir adam olmasına rağmen, Peter onu diğerlerine yaptığı gibi
kaldırdı ve bize uzattı.

Teknenin dibinde yeterince sessiz bir şekilde yatıyordu,
çıktığı enkaza hayretle bakıyordu.

Diğer üç adam da içeri alındı, ancak yine de ikinci adam gemide hayatta kalan
varken ayrılmayı reddetti. Enkazdan ikinci kez ayrılırken, bir adam güverteden kendini kaldırdı ve bir an bize bakarak durdu.

"Ne! Yine terk edildi!" diye haykırdı, çılgınca çığlık atarak. "Ah, beni
alın! Beni alın!" ve ikinci kaptan onu engelleyemeden sendeleyerek ilerledi
kendini baş aşağı denize attı. Geri koymaya çalıştık, ama
bir an bile yüzemedi ve sonra köpüren sular başının üstünde kapandı. Bu, Yüce Tanrı'nın bizim için hazırladığı şeyi sakinlik ve teslimiyetle beklememenin suç ve aptallığına tanık olduğum sayısız örnekten biriydi. Zavallı adamın aklının bu durumda
yok olduğuna inanıyorum; ama bu sonuç bile
çoğu zaman Tanrı'nın merhametine güvenilmemesinden kaynaklanır.

Talihsiz yükümüzü brike koyduk ve üçüncü kez enkaza geri döndük. Cesur kaptan dışında, Peter gemide sadece iki kişi daha buldu. Birkaçı ölmüştü. Kaptanın samimi ricası üzerine, Peter onları
derinliklere göndermesine yardım etti. Bu hüzünlü ve iğrenç bir görevdi, çünkü bazıları çoktan ölmüştü.

Gecikmenin de ciddi sonuçları vardı. Bir kereden fazla
Peter'ı çağırdım, çünkü başka bir yoğun yağmur fırtınası başlamıştı ve
bir anlığına brigi aramak için etrafa baktığımda, hiçbir yerde görünmüyordu!
Yüreğimde bir korku sancısı dolaştı ve her türden korkunç düşünce
aklıma hücum etti. Fırtınanın ona çarpmış olabileceğini,
ve alabora olmuş olabileceğini veya o kadar uzağa
rüzgaraltına doğru sürüklenmiş olabileceğini düşündüm ki onu bulamayabiliriz.
Ancak hiçbir şey söylemedim,
ama Peter'ın ikinci kaptanı ve diğer iki kurtulanı
enkazdan çıkarmasına yardım ettim. Sonra, gerçekten de, soru üzerimize çöktü,
Brigada ne oldu?

"Neşelenin, çocuklar!" diye bağırdı Peter; "Biraz daha dayanın; onu
hemen göreceğiz."

Yoğun bir endişeyle bekledik ve karanlık her an
artıyordu. Ancak, bu sadece fırtınanın kuyruğunun geçmesinin sonucuydu. Aniden parlak bir ışık patladı, bunun brig güvertesinden geldiğini biliyorduk.

"Kaptan korsanlara yaptığımız oyunu unutmamış!" diye haykırdı Peter. "Çekilin çocuklar!"

Yüreğimiz ferahlamış bir şekilde rüzgâraltına doğru çekildik ve kısa süre sonra
teknemiz yukarı çekilmiş ve emniyete alınmış bir şekilde brig güvertesindeydik. Zavallı açlık çeken sefillere mümkün olan her türlü özen ve dikkati gösterdik. Kaptan Gale aydınlanmış olduğu kadar cesur ve cömertti, bu yüzden onlara nasıl davranacağını çok iyi biliyordu. Önce onlara sadece biraz sıvı verdi - çay ve kakao; ve bir süre sonra biraz
basit ararot; sonra onlara biraz et suyu verdi; ve son olarak, ararotla birkaç damla şarap karıştırdı.

Ancak, onları aşağıya indirir indirmez, tehdit edici olan fırtına başladı; ve kaptan dümene geçtiğinde, tüm mürettebat yelkeni kısaltmak için havaya fırlamak zorundaydı. Neyse ki fırtına bizim lehimizeydi, bu yüzden önünden gidebildik ve rotamızı koruyabildik.
O gece ilahi bir şekilde belirmeseydik, enkazdaki herkesin yok olacağından şüphemiz yok. Geminin görevini yerine getirmek ve yolcularımıza bakmak için yeterince sıkı çalışıyorduk, yolcular birkaç gün boyunca kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar.
Hepsi yorgunluktan konuşamayacak kadar zayıftı, bu yüzden onları bulduğumuz duruma getiren olayların ayrıntılarıyla ilgili soru sormaktan kaçındık.

Birkaç gün boyunca bildiğimiz tek şey, geminin Quebec'ten gelen _Eagle_ olduğuydu, kereste yüklüydü ve altı haftadır neredeyse bulduğumuz durumdaydı - su içinde kalmış, direkleri ve yelkenleri sürüklenmişti. Kaptan ölmüştü ve kurtardığımız kadın onun karısıydı. Zavallıcık! İlk başlarda neredeyse her şeye karşı duyarsızdı; ama
sağlığına ve gücüne kavuştuğunda, onun kederini görmek acınasıydı.

Aklını kaçırdığını bulduğumuz uzun boylu, zayıf adam bir tüccarın katibiydi ve boşuna bir iş bulma umuduyla Kanada'ya gitmişti. Beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayarak eve dönüyordu.
İlk başlarda gücünü geri kazanmış gibi görünüyordu, ama bir nüksetme oldu ve
hızla giderek zayıfladı. Onu izlemem için gönderildim.
Birdenbire ranzasında doğruldu ve çılgınca etrafına baktı. "Neredeyim?--nereye gidiyorum?--ne oldu?" diye haykırdı.
"Söyle bana genç adam. Korkunç bir rüya gördüm. Dünyalar boyunca bir daha
görmem!" Sonra sesi alçaldı ve elini alnında ovalayarak, alçak ve sakin bir tonda ekledi--

"Her şeyi biliyorum. Sadece tek bir hesap vereceğim bir ülkeye gidiyorum; ama Yargıcım büyük ve adil olacak; ve tüm
günahlarımı Kendi üzerine alan güvendiğim Bir'i var. Genç adam, bana karşı nazik olan
herkese teşekkür ederim. Minnettarım. İyi geceler!" Yastığına düştü ve öldü.

Kurtulanlar arasında bir yolcu daha vardı. Gerisi birinci kaptan ve geminin mürettebatından oluşuyordu. Mürettebattan biri olan ve ikinci kez denize çıkan genç bir Kanadalı ile güçlü bir
dostluk kurdum; adı Adam De Lisle'di. Ondan felaketin ayrıntılarını öğrendim.

"Bilmelisiniz ki," diye gözlemledi, "Kanada'dan İngiltere'ye gönderilen kereste, ülkenin yüzlerce mil yukarısındaki ormanlardan kesiliyor. Çok sayıda büyük ve hızlı nehir, büyük Saint Lawrence nehrine akıyor. Yılın sonbaharında, düzenli liderler altında oduncu çeteleri, kışı medeniyetin uğrak yerlerinden uzakta geçirebilmeleri için yiyecek ve her türlü gerekli şeyle birlikte kanolarla bu nehirlerden yukarı doğru ilerliyorlar. Faaliyetleri için seçtikleri ormana vardıklarında, meskenlerini inşa ediyorlar ve sonra ihtiyaç duydukları ağaçları kesmeye koyuluyorlar. Bunlar, kare kütükler haline getirildiklerinde, kar yağar yağmaz ve buz suyu kaplar kaplamaz, en yakın dereye sürükleniyorlar. İlkbahar geri döndüğünde, küçük sallarda bir araya getiriliyorlar ve ana nehre doğru yüzdürülüyorlar. Bazen, akıntılar olduğunda, ayrılıyorlar ve birkaç ağacın birlikte aşağı kaymasına izin veriliyor. Son zamanlarda, Yıllar, kerestenin zarar görmeden indiği
akıntıların
yanlarında oluşmuştur. Akıntıların
dibinde sallar yeniden oluşturulur ve en sonunda, Saint Lawrence'a ulaştıklarında, o kadar büyük hale getirilirler ki,
üzerlerine kulübeler inşa edilir ve
şefleri Quebec'e ulaşana kadar burada yaşarlar. Bunu genellikle yaz sonuna kadar, tüm gemiler yelken açana kadar yapmazlar. Bu nedenle kereste,
Quebec'in bir tarafında Saint Lawrence'a akan
Charles Nehri'nin ağzındaki sığ rıhtımlarda, sonraki bahara kadar kalır. Kereste genellikle bir geminin pruvasındaki
büyük bir limandan taşınır, ancak bir miktar kereste de güverteye yığılır ve orada halka cıvatalara bağlanır, bu da geminin üzerinde bu kadar büyük bir ağırlık
olduğunda denizde çok tedirgin olmasına neden olur. Bu nedenle, bence, diğer gemilerden daha uzun süre yüzebilmeleri avantajına rağmen,
kereste gemilerinin direklerine ve donanımına daha fazla kaza olur.

"_Eagle_ bu yıl Quebec'ten ayrılan ilk gemilerden biriydi,
on sekiz kişilik bir mürettebat, kaptanın karısı ve birkaç yolcuyla birlikte. Körfezden henüz ayrılmıştık ki
kötü havayla karşılaştık; ve yaklaşık on gün sonra batıdan şiddetli bir fırtına
yaralandı. Gece olmuştu. Deniz kısa sürede çok yükseldi
ve gemi derinleşti ve dümeni kötüydü, rüzgardan önce yakalanamadan
üzerinden net bir şekilde geçti. Orada
çaresizce denizin çukurunda yatıyordu, siperlerinin çoğu uçup gitti
ve su, yardımcı ambar kapağından aşağı dökülüp kamarayı sular altında bıraktı.
Kısa sürede yolunu buldu ve her an
devrileceğini düşündük. Kaptan ana yelken ve mizana yelken çarşaflarının kesilmesini emretti, çünkü onları bırakmaya veya yelkenleri birleştirmeye zaman yoktu;
ama gemi yine de çaresiz ve dümenine cevap veremez halde. İki adam
dümene gitti, diğerleri ise kurtarma takımlarını taktılar ve sonunda
tüm arka yelkeni çıkarılıp baş yelkeni dolduruldu ve bir kez daha
rüzgarın önünde koştu. Bu büyük bir rahatlamaydı, ama yine de
su bize yaklaşıyordu. Denizler kıç tarafının çok yukarısında arkamızdan gelmeye devam etti ve sonunda biri gemiye çıktı, taffrail'i
temizleyip güvertenin kıç tarafını süpürdü. Güvertede güvenlik halatları geçirmemiş olsaydık, çoğumuz hemen
denize düşerdi. Acılarımız artık hem soğuktan hem de açlıktan
yoğunlaşmıştı. Alabildiğimiz tüm erzaklar
tuzlu suyla
bozulmuştu ve üzerimizdeki birkaç giysi de
suya
bırakılmıştı ve rüzgar onları kemiklerimize kadar delmişti.
Gemide hala sıkı bir şekilde sarılmış bir ön yelken, bir ana yelken ve bir de yelken tutmayı başarmıştık, yoksa sürekli olarak
kıç tarafımızın kirlenmesini önleyemezdik. Kısa bir süre sonra fırtına, denizin yüksekliği arttıkça şiddetlendi. Tekrar geminin üzerinden temiz bir gedik açtı. Tüm siperler
alıp gitti; ve güvertelerden halka cıvatalar koparıldığında, büyük kütüklerden oluşan güverte kerestesi, tüm teknelerimiz gibi
deniz altına düştü. Aynı anda ön yelken cıvata iplerinden tamamen uçtu; ve göreve uygun olanların hiçbiri, bir başkasını
kaldırmak için yukarı çıkmaya yetecek kadar güçlü değildi. Güvenliğimizin büyük ölçüde gemide yelken açabilmemize bağlı olduğunu çok iyi biliyorduk; ancak
her adam, o azgın denizin gemiyi her yöne
döndürdüğü, etrafında uluyan rüzgar ve yırtık yelkenin
yüzüne şiddetle çarptığı bir ortamda yukarı çıkmaya çalışırsa bunun kendi ölümüyle sonuçlanacağını hissediyordu. Yine de gemiyi rüzgarın önünde tutmayı başardık ve böylece üzerindeki gerginliği azaltarak, aksi takdirde kaçınılmaz olarak parçalanmasını engelledik.

"Birinci kaptanımız James Carr iyi bir adamdı. Ona baktığınızda, vücudunda bu kadar dayanıklılık olduğunu tahmin edemezdiniz.
Ruhu onu ayakta tutuyordu. Kendisi ve benden başka çok az kişi dayanabildiğinde,
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi güvertede dolaştı. Zayıf, sarışın bir adamdı ve güçlü yapıdan uzaktı; ama düşünceli,
okuyan ve daha da önemlisi dindar bir adamdı. En çılgın ve en umursamaz hayatları
sürmüş ve onları
sürdürecek hiçbir inanç veya umudu olmayanlar, ilk pes edenlerdi. Ben direndim - öncelikle, Tanrı'nın beni
sürdüreceğine inandığım için; ve iyi bir yapıya sahip olduğum için, ki geri kalanların çoğunun yaptığı gibi,
kötü alışkanlıklar ve sefahatle asla
zarar vermemiştim. Kaptan iyi, nazik bir adamdı ve gücü yettiği sürece bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı.
Elde edebildiğimiz az miktardaki yiyecek dikkatlice idare ediliyordu ve tüm eller kısa ödenek. Böylece birçok
gün geçti, gemi rüzgarın önünde gidiyordu ve hala bir aradaydı. Sonunda rüzgar dindi ve geleceğe umutla bakmaya başladık. Kabotaj şimdiye kadar ayaktaydı ve
aşçı içinde bir ateş yakmayı ve nispeten rahat bir şekilde yediğimiz birkaç yemeği
hazırlamayı başardı. Hafif bir
esinti olduğu sürece gemi onun önünde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ancak birçok kişinin
bir avantaj olarak düşüneceği şey, bizim en büyük felaketimiz oldu. Çok fazla
rüzgar bize zarar vermişti - çok azı neredeyse bizi mahvetmişti. Ölü bir durgunluk çöktü; ve
bu, durumumuzu iyileştirmekten çok, gemiyi her zamankinden daha fazla sallandırdı ve bizi kısa sürede bulduğunuz duruma getirdi.
Pruvanın büyük kısmı çoktan gitmişti, sonra ön direk
dışarı çıkarıldı ve sonra mizana direği gitti - ana direk
olağanüstü derecede iyi bir sopa olmalıydı, yoksa o da aynı şekilde giderdi. Enkazı kesip çıkarmak için
zorlukla gücümüz kalmıştı. Şimdiye kadar, her
el her gün daha da zayıflasa da, hiçbir ölüm olmamıştı ve kimsede özel bir hastalık
olmamıştı. Ancak, şimdi zihinsel kaygı zavallı kaptanımızı hasta etmeye
yardımcı oldu ve yatağına çekildi. Her birimiz için günlük erzak da sadece üç ons ekmek ve yarım pint sudan oluşuyordu. Bunu kabul ettik, çünkü bunun hayatı bir süre daha sürdürmeye yeteceğini ve her gün biraz almanın, hiç yiyecek olmadan günler geçirmekten daha iyi olduğunu düşündük. Ancak subaylar, çok geçmeden, bu küçük ödeneği bile azaltmayı önerdiler; ancak suya biraz içki katarak yiyeceğimiz bizi normalde olacağından daha fazla besledi. Bir süre sonra açlık, sinirlerimize
üzücü bir şekilde yansıdı; ve genelde birbirimizle iyi geçinen bizler, günü çekişme ve huysuzlukla geçirdik. Ancak, gemiyi doğru rotasında tutamasak da, gemiyi dengede tutan bir esinti tekrar ortaya çıktı. Durum böyleydi, bir sabah Bay Carr, her zamanki gibi, gözetlemek ve tehlike işaretimizi çekmek için güverteye çıktığında, `Yelken açın, ho!' diye bağırdı. "Bu sözleri duyduğumuzda yüreğimiz nasıl da sevinçle hopladı! Hepimiz elimizden geldiğince yukarı tırmanıp bizi kurtaracağını umduğumuz yabancıya baktık. Bizi gördü ve yaklaştı. Kaptan, güverteye çıkmasına yardım etmemiz için süvariyi ve beni çağırdı ve sonra yaklaşan gemiyi görünce, yüreği minnettarlıkla dolup taşarak, hepimizi Tanrı'ya, yakınlarda olduğunu umduğu kurtuluş için şükranlarımızı sunmaya çağırdı. Cesaretle direnen ve neredeyse hiç yanından ayrılmayan zavallı karısı, hayatının hala kurtulabileceği düşüncesiyle sevinçten ağladı.

"`Şimdi, çocuklar, bakalım gemiyi sudan biraz olsun temizleyebilir miyiz,' diye haykırdı Bay Carr, pompalara doğru giderken; `Kendimize yardım etmek için hiçbir şey yapmadığımızı söylemek asla doğru olmaz.'

"Bunu, yardım bize ulaşana kadar adamların zihinlerini meşgul etmek için yaptığını düşünüyorum. Hepimizin izlediği örneği o oluşturdu; ve ne kadar zayıf olsak da, o kadar iyi niyetle pompaladık ki, suda gözle görülür şekilde yükseldi ve bize ona zarar verebilecek bir sızıntı olmadığını gösterdi.

"Sonunda yabancı, büyük bir brik, bize ulaştı ve rüzgaraltına doğru
çekerek, Bay Carr başımıza gelen her şeyi anlattı.

"Brikin kaptanı, kendisinin biraz erzak sıkıntısı çektiğini, ancak kendi teknesiyle verebileceği kadarını bize göndereceğini söyledi. Minnettar kalplerle ona teşekkür ettik. Yine de tekne gelmedi. Gemide biraz istişare oldu; ne olduğunu anlayamadık. Batıdan tekrar bir esinti başladı. Yabancı için iyi bir
rüzgardı.

"Şimdi ne yapıyor?' diye bağırdı birkaç ses, heyecandan titreyerek.

"Dümenini kaldırdı ve baş yelkenlerini doldurdu.

"`Doğrudan gidecek ve diğer virajda yelken açacak,' dedi Bay
Carr.

"Yabancı hala duruyordu.

"`Nereye gidiyor olabilir?' diye haykırdı birçoğumuz.

"Devam etti, devam etti, tüm yelkenleri açık bir şekilde, sabit bir şekilde! Ah, onu takip eden
sözler ne kadar da acıydı! O kalpsiz yabancı bunları duysaydı, birçok insanını terk ettiği kadere göğüs germeye cesaret eder miydi? `Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin şeyi yap!' altın kuralını ne kadar da unutmuştu. Bir gün, maruz kaldığımız tüm sefaletlerden muzdarip olduğunda, vahşi okyanusta terk ettiği
enkazı hatırladığında ne düşünecek? Saatlerce onu endişeyle izledik,
üst yelkenleri ufkun altına inene kadar, yaratılışta
bu kadar kalpsiz bir alçağın var olduğuna inanamadık."

"Ay, bu, insanın alçaklığının, kötülüğünün ve merhametli bir Tanrı'nın yasalarına karşı duyduğu küçümsemenin derinliğinin bir başka kanıtı," diye gözlemledi Peter Poplar. "Ben
neredeyse bu kadar kötü birçok örnek tanıdım; bu yüzden şaşırmıyorum."

"Gerçekten terk edildiğimizi gördüğümüzde, hepimizin ruhları
ve bazılarının zihinleri pes etti. Mürettebattan birkaçı artık ulaşabildikleri
ruh odasına girdi ve bir fıçı içkiyi
açarak sarhoş olarak acılarını unutmaya çalıştılar. İkinci kaptan
ve ben ve yolcuların çoğu bu ayartmadan uzak durduk. Buna
kapılanlar, acınacak bir ölümle ilk bedeli ödeyenlerdi. "Disiplin hala sağlanmıştı. Bay Carr, açlık isteklerini bastırmak için yiyecek olarak kullanılabilecek herhangi bir şey bulmak üzere geminin etrafında ona eşlik etmemi istedi. Birkaç kilo mum, birkaç parça eski deri, deri ayakkabılar, bir kilim, birkaç post bulduk; ancak en büyük ödülümüz yaklaşık bir galon lamba yağı ve boyayla karıştırılmak üzere biraz yağdı. Bunları güvende tutmak için kabine getirdik. Orada olduğumuz sırada Bay Carr'ın gözleri, kaptanın en sevdiği Newfoundland köpeği olan yaşlı Trojan'a takıldı, neredeyse ölmek üzereydi. Kaptan çok doğal olarak onun ölümünü emretmeye
kendisini getirmemişti.

"`Özür dilerim efendim,' dedi Bay Carr, `yaptığım şeyi önerdiğim için; ancak o köpek
hepimizin hayatını kurtarmanın aracı olabilir. Onu öldürmeliyiz.'

"`Çok geçmeden birbirinizi öldürmeyi ve yemeyi teklif edeceksiniz,' diye haykırdı zavallı efendi, mızmız bir tonla.

"`Tanrı korusun!' diye cevapladı kaptan. `Ama vahşi bir hayvanın canını almak
başka bir konu. Onu nasıl kurtarabileceğimizi bilmiyorum. Kurtarsak bile, uzun süre
yaşayamaz ve şimdi tek başına kanı bile çok önemli olacak.'

"Sonunda kaptan gözdesinin ölümüne razı oldu ve zavallı Trojan öldürülmek üzere güverteye çıkarıldı. Öldürülmeden önce hepimiz ufukta endişeyle baktık, yakınlarda yelken olmadığından emin olmak için. O zaman bile zavallı köpeğin hayatını memnuniyetle kurtarırdık. Ancak açlık isteği kısa sürede tüm pişmanlık duygularını
göğsümüzden silip süpürdü. Sadık hayvan yüzümüze baktı ve gözleri sanki şu sözleri söylemiş gibi net bir şekilde şöyle dedi: `Bunun gerekli olduğunu
biliyorum - hemen yapın.' Kanın her damlasını ne kadar da dikkatli bir şekilde idare ediyorduk! Kaptan bir çay kaşığı aldı ve her birimize birer birer o ölçüde servis etti, et ise
başka bir güne saklandı.

"O sefil günlerin nasıl geçtiğini anlatamam. Kaptan ve bizden üç kişi dışında kimse ayakta bile duramıyordu. Kaptan yatağında yatıyordu ve giderek daha da kötüleşiyordu. Bir öğleden sonra güvertedeydim, Bay Carr ile dümeni tutuyor ve geminin başını doğuya doğru tutuyorduk, o sırada kamaradan gelen hafif bir çığlıkla irkildik. Hemen ardından kaptan güverteye koştu.

"`İsyan! İsyan!' diye bağırdı, kollarını çılgınca sallayarak.
`Ama gemiyi benden kimsenin almasına izin vermem. Bana yaklaşan ilk adamı vuracağım, kim olursa olsun. Şuraya bak!'

"Göğsünden bir çift tabanca çıkardı ve bize doğru uzattı.
Neyse ki biri ateş etmedi; diğerinden gelen mermi Bay Carr'ın başının yakınından geçti.

"`Haklısınız efendim,' dedi Bay Carr oldukça sakin bir şekilde. `Şimdi isyanı bastırdınız, aşağı inelim.'

"Diğer adamlardan birine işaret etti, o da dümeni kullanmama yardım etmek için kıç tarafa süründü,
bu arada kaptanı aşağı indirdi. Bu patlama, zavallı adamın neredeyse tükenmiş gücünün son alevlenmesiydi. Karısı, yaşam ateşi yuvada giderek daha da alçalırken onu izliyordu; ve bundan iki gün sonra, kamaraya girdiğimde, onun yanında baygın yattığını gördüm ve
adam ölmüştü. Cesedin bir gün daha kamarada kalmasına izin verilmesi için yalvardı; ama ertesi gün, ikinci kaptan ve benim onu ​​çıkarmamıza ve denize bırakmamıza izin verdi.

"Ah, o uzun, kasvetli geceler ne kadar da hüzünlü ve melankolikti, dümende dururken, fırtına başımızın üstünde uluyor, gemi inliyor ve gıcırdıyor, denizler kıçtan kükreyerek her an bizi belirsiz desteğimizden
yıkamakla tehdit ediyordu - üstümüzde karanlık, her tarafta karanlık!

"Sonunda tek bir yiyecek zerresi bile kalmadı. Bay Carr geminin her
kuyruğunda bir arama daha yaptı. Biraz yağ bulundu; bu,
bir gün daha hayatımızı sürdürmemize yaradı. Sonra aramızda korkunç bir bilgi yayıldı
başka hiçbir şey olmadığı. Rahatlama gelmeli, yoksa ölmeliyiz.

"`Başkaları da benzer koşullar altında yaşadı,' dedi biri, kaşlarını çatarak
yukarı baktı.

"`Ay, eğer gerekliyse, yapılmalı,' diye tısladı bir diğeri. "Hepimizin ölmesi için hiçbir neden yok," diye homurdandı üçüncüsü.

"Birbirlerinin ne demek istediğini açıkça anlıyorlardı. Dinliyordum ama
bu korkunç gerçeğe inanamıyordum. Hareket edebilenler, kararlılıklarını anlatmak için kıç tarafa, Bay Carr'a doğru süründüler. Uzun süre onları dinlemedi, ama onları öne sürdü, onlara yamyam dedi ve Tanrı'nın takdirini beklemelerini söyledi. Kendi adıma,
onların tekliflerini kabul etmektense ölmeyi tercih ederdim. İstedikleri şey, kura çekilmesi ve en kısa kurayı çekenin öldürülmesi ve bir sonraki kişinin cellat olmasıydı. Kaptanın karısı serbest kalacaktı. Sonunda ısrarları o kadar arttı ki Bay Carr, yirmi dört saatin sonunda hiçbir yelken açılmazsa, artık onların isteklerine karşı çıkmayacağını kabul etti. O zamandan önce, korkunç yaşam biçimine en hevesli olan veya ölümden en çok korkan iki kişi
çağrıldı. Suç önlendi; hiç kimse katil olmak zorunda kalmadı. Zavallı gemi arkadaşlarımın nasıl yaşamlarını sürdürdüklerini anlatmayacağım.
Bay Carr korkunç yemekten uzak durdu. Ben ve bir veya iki kişi daha öyle yaptık; ve gücümüzü kaybetmemize rağmen, acılarımız çok daha az şiddetliydi ve zihinlerimiz daha sakindi ve yargılarımız iştahlarını bu şekilde tatmin edenlere göre çok daha netti. Tanrı merhametiyle sizin geminizi yardımımıza göndermeseydi, gemide bizi anlayacak yürekleri ve tüm tehlikelere rağmen bizi kurtarmaya cesaretleri olan adamlarla ne yapardık bilmiyorum. Bundan bir süre önce gemi tamamen suyla dolmuştu; ve biz, aşağıdaki tüm sığınaklardan
kovulduğumuzda, sizin bizi bulduğunuz duruma düştük."

De Lisle'in Bay Carr hakkında verdiği hesap, onu benim
görüşümde çok etkiledi ve o zamanlar onun tam da birlikte yelken açmak isteyeceğim adam olduğunu düşündüm. _Eagle_ mürettebatının düşürüldüğü
durum hakkında birden fazla kez konuştuk.

De Lisle, "Bana kalırsa," diye gözlemledi, "insanların kendi hayatlarını korumak için bile olsa, başka bir canlının hayatını elinden almalarının
haklı olduğuna inanamıyorum. O zamanlar da öyle düşünüyordum ve şimdi de öyle düşünüyorum, görevimiz Tanrı'nın iradesine tamamen boyun eğmektir - hayatlarımızı korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmak ve gerisini onun ellerine bırakmaktır." 

Peter onunla aynı fikirdeydi. Ona, Bay Carr'ın besledikleri yağı çok ince talaşla karıştırmamasına şaşırdığını söyledi, çünkü bu çok daha fazla işe yarayabilirdi. De Lisle, böyle bir şeyin faydalı olabileceğini
varsayacak olsalar bile, ince talaş elde etmelerinin hiçbir yolu olmadığını, çünkü hiçbir testereyle elde edemeyeceklerini ve her tahta parçasının, diğer her şey gibi, ıslak olduğunu söyledi. 

Geçirdiğimiz tüm tehlikelerden ve maceralardan sonra, yukarıda gözetleme noktasındayken, Kaptan Gale'in Cape Spry'nin biraz batısında, Nova Scotia olduğunu söylediği sancak pruvasındaki karayı gördüğümde hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duydum. Sambro Burnu'nu tam akşam vakti görebiliyorduk, ancak o nokta ile Şeytan Adası arasında bulunan sayısız adacık arasında koşabilmemiz için sabaha kadar beklemek zorundaydık.

Böylece yorgun gemi kazası geçiren ziyaretçilerimiz gemide bir gece daha geçirmek zorunda kaldı. Karanlık ve kasvetli olduğu ortaya çıktı. Rüzgâr kıyıdan soğuk ve neşesiz, düzensiz esintilerle esiyor ve
donanımdan inliyor ve uluyordu; yağmur güvertemize çarpıyordu; ve kırık çapraz denizler
kötülüğün cinleri gibi etrafımızda yuvarlanıp dans ediyordu, kötücül etkilerinden kaçmamızı engellemeye hevesliydi. Böylece gece çöktü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

FAS'TA MACERALAR--KAYIP KAPTANI ARAMA.

Sabah güneşi doğup uzaktaki Sambro Burnu'nu aydınlatırken, gece bulutları gökyüzünden dağıldı ve hafif bir esintiyle Halifax'ın güzel limanının girişindeki McNab Adası'nı koruyan kalelerin altından geçtik. Nova Scotia'nın başkenti, suyun kenarından kademeli olarak yükselen doğuya bakan bir tepenin yamacında yer alır. Sokakları geniş, iyi düzenlenmiş ve güzeldir, çoğunlukla birbirini dik açılarla keser ve limanın kıyıları boyunca iki mil boyunca uzanır ve yaklaşık yarım mil kadar iç kesimlere doğru uzanır. Herhangi bir yük taşıyan gemilerin yüklerini boşaltabileceği güzel rıhtımlar suyun kenarı boyunca uzanır; bunların üstünde depolar ve tüccarların mağazaları vardır; sonra kamu binaları gelir; ve son olarak daha zengin sakinlerin evleri. Liman çok güzeldir ve denize açılmış en büyük filoyu barındırabilir. Donanma tersanesi de güzel bir tesistir ve Britanya Kuzey Amerika'sındaki başlıca donanma istasyonudur. Deniz havasının etkisine tamamen açık olduğundan, demirleme yeri nadiren buzla tıkanır. Tamamen önemli bir yer ve savaş zamanında daha da önemli hale gelecekti.

Çapamızı atar atmaz, Kaptan Gale, beni de kağıtlarını ve diğer eşyalarını taşımak üzere
yanına alarak, _Dolphin_'in sahiplerini bulmak için kıyıya çıktı. Davidson ve Stenning'di isimleri, ikincisi kaptanın aynı zamanda ortak sahibi olan kardeşiydi.
Kaptan Gale görevini duyurduğunda korkunç bir şekilde sarsıldı.

"Ne demek istiyorsunuz efendim? Cesur kardeşim Walter öldü!
Alçak korsanlar tarafından öldürüldü!" diye haykırdı. "Ah, imkansız!--çok korkunç!
Zavallı karısı ne yapacak?"

"Hala yaşayanlar arasında sayılmasını umuyorum,"
diye yanıtladı Kaptan Gale. Ve sonra Salee gezginiyle ilgili
olan her şeyi anlattı.

Her iki beyefendi de kaptanın davranış biçimini övdüler
ve sonra orada ikamet eden Bayan Walter Stenning'i görmek için beklemesini rica ettiler. Kayınbiraderi onu kaptanın iletişimine hazırlarken bir süre sonra, hanımı görmeye çağrıldık. Benim de gelmemi, kocasını
gemide gördüğü için bana soru sormamı rica etti. Çok genç değildi ama yakışıklıydı ve çok mütevazı görünüyordu; ve yas kıyafetleri giydiği için çok ilginç görünüyordu ve ben
birisi olarak onu memnun etmek için her şeyi yapmaya hazır olduğumu düşündüm.
Kaptanın söylediklerini dikkatle dinledi; ve bir süre onunla konuştuktan sonra,
gemide gördüğüm adamın o olduğunu nasıl bildiğimi çok dar bir şekilde sorguladı.

"Oydu--oydu, eminim!" diye haykırdı. "İyi ve asil kocam öldürülemez. Hayatı bağışlandı. Bunu hissediyorum--biliyorum. Gidip onu bulacağım. Her yerde arayacağım. Fas'ın tam kalbinde bile olsa onu kurtaracağım."

"Korkarım hanımefendi, bu sizin veya başka herhangi bir kadının başarabileceğinden daha fazla," diye cevapladı Kaptan Gale. "Ama eğer herhangi bir insan kocanızı kurtarabilirse, risk çok büyük olsa bile, ben şahsen bu işe girmekten
çok
memnun olurum. Suyun ve toprağın üstündeyse, onu
bulacağız."

Sıcak kalpli, aceleci denizci konuştu. Zorlukları düşünmek için durmadı, fakat hemen kalbinin
sürdüğü şeyi yapmaya girişti. Bu da anlık bir karar değildi, çünkü Stenning'in öldüğünü düşündüğü andan itibaren dul eşine karşı bir acıma duygusu hissediyordu; ve şimdi onun tatlı, sevimli yüzünü görünce,
onun acısını hafifletmek için daha da istekliydi.

Bayan Stenning, tahmin edilebileceği gibi,
Kaptan Gale'e teklifi için teşekkür edecek kelime bulamıyordu; ve ertesi gün tekrarladığında,
sahipleri bunu çok minnettarlıkla kabul edeceklerini ve
onu _Dolphin_'in sorumluluğuna vereceklerini, böylece onunla dışarı çıkıp
aramalarına başlayabileceğini söylediler.

Bu arada, denizden aldığımız insanlar karaya çıkarıldı ve
yerin sakinleri tarafından bakıldı. Bayan Stenning, _Eagle_'ın kaptanının dul eşi olan zavallı Bayan Ellis'in sorumluluğunu üstlenmekte ısrar etti; ve Bay Carr, ilginç bir şekilde, iyi tanıdığı Walter Stenning'i aramak için _Dolphin_'e katılmaya gönüllü oldu.
Kaptan Gale, beni eve göndermek yerine,
bunu yapması gerektiği gibi, hemen götürmeyi teklif etti; ve tabii ki, ona katılmaktan
çok memnun oldum. Peter Poplar hemen ona eşlik etmeye gönüllü oldu; aynı şekilde,
tüm brik mürettebatı ve enkazdan kurtardığımız denizcilerin bazıları da öyle yaptı: ancak, çoğunluğu tekrar denizde hizmet edemeyecek kadar hastaydı.

O sırada kargoyu oluşturan malzemeler çok talep gördüğü için iyi satıldı; ve sahipleri,
bu nedenle, briki istenebilecek en cömert şekilde donatma konusunda daha yetenekliydi. Dolayısıyla, güçlü bir şekilde silahlanmıştı ve Afrika kıyılarında karşılaşabileceğimiz herhangi bir
gemi veya başka bir gemiyle başa çıkabilecek durumdaydı. Aldığımız derslerden sonra, o günlerde korsanların avlarını yakalamak için genellikle kullandıkları yöntem olan
şaşırma olasılığımız da düşüktü.

Bayan Stenning, geminin teçhizatını denetlemek ve işçileri hızlandırmak için sık sık gemiye gelirdi; ve böylece herkes bir iradeyle ve önemli bir hedefle çalışırken, o da kısa sürede denize açılmaya hazırdı. Sık sık ve sıklıkla, aksine, hızlı bir şekilde yapılması gereken işlerin, bu işte çalışanların tembelliği, cehaleti veya dikkatsizliği yüzünden çok can sıkıcı bir şekilde geciktirildiğini gördüm. Bir adam doğru bir ölçü almamış; bir diğeri basit bir emir vermeyi unutmuş; bir üçüncüsü, çok da gerekli olmayan başka bir şey yapmak için küçük bir işi ertelemiş; dördüncüsü makinenin bir kısmını kötü yerleştirmiş veya yerine yenisini koymadığı önemsiz bir şeyi kırmış; vb. Eğer onlar ve hikayemi okuyan herkesin Kutsal Yazı'nın şu sözünü hatırlaması ne kadar daha iyi olurdu: "Elin ne iş bulursa onu gücünle yap." Evet, eğer insanlar o Kitap'ta, eğer ciddiyetle ararlarsa, hem bu yaşamla ilgili her şeyde hem de onları kurtuluşa bilge kılmak için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi taşan bir bollukla bulurlar. Ancak, o zaman, kısmen dünyanın kuralları ve ilkeleriyle, kısmen de İncil'in kuralları ve ilkeleriyle yönlendirilmeyi ummamalılar. İncil'i, İncil'in sağladığı ışıkla incelemeliler; insanın ışığıyla veya insanın bilgeliğiyle değil. Sadece yüzeysel veya ara sıra okumanın yeterli olacağını varsaymamalılar. Bunu tüm kalpleriyle, aydınlanma için samimi bir duayla, onu tam olarak kavramak için samimi bir istekle ve onun ilkelerine göre yönlendirilme kararlılığıyla, özenle okumalılar. Dünyaya bakanlar, bunu yapanların en iyi şekilde başarılı olduğunu ve aynı zamanda uzun vadede dünyanın en mutlu insanları olduğunu anlasınlar. Ancak, Yaşlı Jack şu anda vaaz vermek istemiyor. Okuyucuları ona inanmıyorsa,
onlar için kaçınılmaz sonuçların derinden yasını tutuyor.

Dediğim gibi, brik kısa sürede denize açılmaya hazırdı. Seferimize devam etmenin en kısa yolunun hemen Fas'a yelken açmak olduğu düşünülebilirdi; ancak Nova Scotia'nın ürünleri
başlıca yiyecek ve kereste olduğundan ve bu tür maddeler Afrika'nın o bölgesinde talep görmediğinden, önce bir kargoyla İngiltere'ye gitmek ve
sonra pamuk ve yünlü ürünler, donanım, silah ve mühimmat gibi gerekli olanları almak gerekiyordu. Buna göre, gemiye birkaç kintal kuru balık, fıçı un, sığır eti, domuz eti, salamura balık, çıtalar, zona, çıta tahtası, çemberler ve ormanın bu tür ürünlerini aldık. Ancak o zamanlar, ülke bu ürünlerden ihracat için büyük miktarda üretmiyordu. Gemi sahipleri önce Bristol'a gitmemizi, orada yükümüzü boşaltmamızı ve Fas pazarlarına uygun başka bir yük almamızı söyledi. Walter Stenning ve ailesinin iyi tanındığı Halifax'ta ayrılışımız büyük ilgi uyandırdı; zavallı karısı, gemi yelken açmadan önce gemiden ayrılan son kişilerden biriydi.

Bir kez daha denizdeydik. Yolculuk sırasında, anlatmaya değer başka konular olmasaydı, birkaç olay yaşandı. İnsanlar, şu veya bu varoluşun, özellikle de uzun bir deniz yolculuğunun monotonluğundan çokça söz ederler. Ben, insanların hem içe hem de dışa bakmayı öğrenmeleri durumunda, hiçbir günün tamamen olaysız olmadığına inanmayı öğrendim. Doğada her zaman ilgi çekici bir şey olur, ancak insanlar bunu gözlemlemek için duyularını uyanık tutmalıdır; bu nedenle, bir insanın ahlaki varlığında her zaman bir süreç ilerler, ancak bunu fark etmek için vicdanı canlı olmalıdır.

Altı haftada Bristol'a ulaştık. O günlerde, seyrüseferin o zamandan beri ilerlemediği bir dönemde fena bir yolculuk değildi. Anlattığım tüm olayların ilk anlatımını getirdik ve _Dolphin_'in yolcuları ve mürettebatının çoğu Bristol'a ait olduğundan, oradaki birkaç aile derin bir kedere gömüldü ve esaret altına alınmış olabilecekleri kurtarmak ve trajedinin daha fazla ayrıntısını öğrenmek için evrensel bir istek hakimdi. Bu nedenle, taze bir kargo göndermek ve bize gerekli olabilecek malzemeleri sağlamak için zaman kaybedilmedi. Talimatlarımız önce Alarache limanına gitmekti. Orada, ara sıra Bristol'daki alıcılarımızla yazışan bir tüccar yaşıyordu. Ondan bir tercüman alacaktık ve onun sağlayabileceği bilgilere göre avantajlı görülebilecek diğer limanlara gidecektik. Afrika'nın kuzeybatı noktası olan Cape Spartel'e doğru iyi bir koşu yaptık. Sonra bir veya iki gün boyunca hava sakinleşti.
Bundan sonra çok hafif ve şaşırtıcı rüzgarlar esti ve birden fazla şüpheli görünümlü tekne gördük; ancak görünüşe göre
görünüşümüzü beğenmediler ve bizden uzaklaştılar. Sonunda
Alarache'den ayrıldık. Limanın ağzında bir set uzanıyor ve bu set, gelgitlerde bile büyük gemilerin girmesini engelliyor, ancak
üzerinde geçmemize yetecek kadar su vardı. Hiçbir kılavuz çıkmadı, bu yüzden
Kaptan Gale cesur bir hamle yapmaya ve brigi kendi başına taşımaya karar verdi.

Neredeyse su yükselmişti ve karaya doğru durduğumuzda esinti elverişliydi. Gökyüzü ve deniz mavi ve parlaktı, suyun setin daha sığ kısmından geçtiği yerde bir köpük çizgisi vardı. Önümüzde koyu renkli kayalar ve sarı kumlar vardı, beyaz badanalı, düz çatılı evler,
ve orada burada bir caminin minaresi veya kubbesi ve manzaraya dağılmış uzun, ince, geniş tepeli hurma ağaçları;
aşağıda ise, kasabayı koruyan, önünde birkaç gemi demirlemiş, asık suratlı bir kale veya hisar vardı. Çok esmer yüzlü, beyaz elbiseli ve kırmızı şapkalı bir tekne dolusu memur, işimizi sormak ve Türklerin gezginlerden ve yolculardan toplayabildikleri bahşişlere bucksheesh dedikleri şeyi almak için geldiler. Kaptan, ancak kendisine verilen
bir Mağribi belgesini göstererek ve
gönderildiğimiz yerdeki Hollandalı tüccar Mynheer Von Donk'un adını tekrarlayarak cevap verebildi. Bu, birkaç saat içinde, kendisinden ne istendiğini öğrenmek için Mynheer Von Donk'un kendisini ortaya çıkardı. Tüm Hollandalı tüccarların onun gibi olduğunu söyleyemem, çünkü
eğer öyleyse, çok komik bir insan topluluğu olmalılar. Çok kısa ve
çok şişmandı, tuhaf küçük, ışıldayan gözleri, irice kalkık bir burnu,
kalın dudakları ve üç köşeli şapkasının kurşun şeklindeki kafasının etrafından başlamasını zar zor engelleyebileceği kadar uzun ve sert saçları vardı. Çok çok geniş kahverengi bir pantolon giymişti; ve ayakkabılarında çok çok büyük gümüş tokalar vardı; ve her yeri garip desenlerle işlenmiş sarı ipekten bir yelek vardı ve neredeyse pantolon zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu; ve kahverengi ceketi saygıdeğer sahibinin daha da büyümesi için gereken hazırlıklarla yapılmış gibi görünüyordu. Mynheer, kaptana güneşin altındaki her dili bir yerli gibi konuşabildiğini söyledi; ancak Peter'ın da belirttiği gibi, o zaman tüm hayatı boyunca evinden uzakta yaşamış ve ana dilini unutmuş bir yerli gibi olmalıydı. Ancak biz, Mağribilerle olan ilişkilerimizde çok dikkatli olmamız gerektiğini, çünkü onların dünyadaki en büyük hırsızlar ve düzenbazlar olduğunu ve sadece brigi ele geçirip hepimizi köleleştirme fırsatını isteyeceklerini; ancak Alarache'de kaldığımız sürece onun koruması altında güvende olacağımızı söyledik. Kaptan Gale ona yolculuğun gerçek amacını açıkladığında, gemiden ilk başta beklediğinden daha fazlasını elde etme fırsatına sahip olabileceğini gördüğü için oldukça neşelendi. Mynheer Von Donk'un insan sempatisinden yoksun olduğunu söylemiyorum; ama para kazanmak için o hoş olmayan yere gitmişti ve para kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Zavallı Kaptan Stenning'i bulmak için yardım etmeye bile söz vermeye hazırdı, yeter ki bunun için para alabilsin - eğer bir şekilde başka bir şekilde olduğundan daha fazla para kazanılmayacaksa, övülmeye değer olmayan bir şeyde çalışmaya, övülmeye değer bir şeyde ücretle çalışmayı tercih ederdi; ama ücret almadan hiçbir şeyde çalışmak istemiyordu. Bu yerde kıyıdan çok az şey gördük, çünkü bize, subaylarımızdan biri ve tercümanı eşliğinde karaya çıkmamıza izin vermemesini istedi. Ancak, getirdiğimiz mallar için oldukça hareketli bir trafiğimiz vardı, karşılığında çoğunlukla sert dolarlar alıyorduk;
ancak, kaptan arı mumu,
deri, bakır; hurma, badem ve saklandığında bozulma olasılığı olmayan diğer meyveler gibi bazı maddeleri reddetmedi. Aynı zamanda, diğer limanları ziyaret etmek için bir bahanemiz olması için
tamamen mallarla dolu olmamamız da önemliydi. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, duyduğumuz tehlikeler
çok abartılmıştı ve esas olarak ülkeyi ziyaret edenlerin dikkatsiz ve
sık sık şiddet içeren davranışlarından kaynaklanıyordu. Kaptan Gale,
Bay Carr'ın yardımıyla, gemide en katı disiplini sağladı; ve mallarımızı elden çıkarmaktan başka bir şey düşünmeden, çok sessiz, iyi niyetli tüccarlar olma karakterini kazanmış olmalıyız. Silahlarımız yalnızca
bakımımıza verilenleri savunabildiğimizi gösteriyordu.

Bu arada Mynheer Von Donk, Kaptan Stenning veya _Dolphin_ gemisindeki katliamdan sağ kurtulanlardan herhangi biri için elinden gelen her türlü soruşturmayı yapıyordu. Alarache'ye tarif ettiğimiz gibi bir geminin gelmediğini, ancak tam olarak tarif ettiği geminin Salee limanına ait olduğunu, birkaç fersah güneyde olduğunu ve uzun bir yolculukta olduğunu ve kaptanın hesapladığı zamanda, gemide biraz ganimet ve esirle geri döndüğünü tespit etti. Onlara ne olduğunu öğrenemedi, ancak kuzeye gönderilmedikleri için hala civarda oldukları sonucuna vardı. Bir gün, tercüman gemiye gelince yola koyulduk ve hiçbir engele takılmadan kıyı şeridinin üzerinde durduk. Kıyı boyunca iyi bir şekilde demirledik, bazı yerler çok engebeli ve kayalıktı ve ertesi gün Salee'den ayrıldık. Burası da bir bar limanıydı, ama gelgiti beklerken üzerinden geçtik ve kasabanın karşısında, topları pek de güçlü görünmeyen eski bir kalenin yakınında demirledik. Limana doğru koşarken, arkadaşımız gezginin orada olup olmadığını anlamak için endişeyle etrafımıza baktık; ancak ona tıpatıp benzeyen bir gemi göremedik, ancak birkaç şüpheli görünümlü tekne vardı, şüphesiz aynı işi yapıyorlardı. Salee'nin kendisi
çoğunlukla çok dar, pis ve dik sokakları olan sıradan evlerden oluşuyor;
ancak şehrin yüksek kesimlerindeki bazı konutlar büyüklük ve mimari güzellik açısından daha büyük iddialara sahip.

Buradaki alıcımız, Mynheer Von Donk'a dış görünüş olarak büyük bir tezat oluşturan bir Ermeni tüccardı. Keon y Kyat
uzun boylu, zayıf, soluk tenli ve ciddiydi, uzun koyu renkli cübbeler ve Astrakan kürkünden sivri uçlu bir şapka giymişti; bir tüccardan çok bilgili bir keşişe benziyordu; ama bir noktada tam olarak saygıdeğer muhabirine benziyordu, ülkeye para kazanmak için gelmişti ve en azından para kazanmaya kararlıydı! Ancak bu durum girişimimiz için bir avantajdı, çünkü bize muhtemelen reddedeceği yardımı sağlamak için paraya razıydı.

Tercümanımız Sidy Yeusiff, kendi tarzında bir karakterdi, ancak kesinlikle taklit edilecek biri değildi. Annesi, Müslüman bir
Mağribi ile evli, İrlandalı bir Katolik olan Hristiyan bir köleydi. Annesi onu kendi inancına göre yetiştirmişti, o da bu inancı annesinin ölümüne kadar sürdürdü, sonra özgürlüğünü elde etmek için üvey babasının inancını kabul etti. Köleliğin getirdiği tüm kusurlara sahipti. Utangaç, korkak, sahtekâr ve tüm ilkelerden tamamen yoksundu; ama aynı zamanda o kadar makuldü ki, gerçeği söylediğine inanmamak zordu. O
genç, hoş görünümlü bir adamdı; ve denizcilerle
öne çıkıp serbestçe konuştuğu için gemide gözde biri olmuştu. Zavallı adam! Daha
elverişli koşullar altında yetiştirilmiş olsaydı, karakteri
ne kadar farklı olabilirdi! İddia ettiği amaç,
elbette, kargonun
satışıyla ilgili tüm konularda kaptana tercümanlık yapmaktı; ancak
karaya çıkıp Kaptan Stenning veya yoldaşlarından herhangi biri hakkında bilgi edinmeye çalışmak için her fırsatı değerlendirirdi.

Buradaki insanlar hakkında yorum yapma fırsatım pek olmadı, ancak Sidy ilk başta edindiğim fikirlerin bazılarını düzeltti.
Çocukların hepsi başı açık gezer; erkekler kırmızı şapka takar.
Saçları, tepelerindeki bir tutam hariç, başlarından kazınmıştır; bu sayede Muhammed'in onları cennete
çekeceğini ummaktadırlar. Gördüm ki
bilimsel konularda çok hatalı fikirleri olan Muhammed, takipçilerinin dini inançlarına göre maddeleri onlara göre belirlemiş ve böylece ilahi kökenlerini tamamen çürütmüştür;
oysa ilhamla yönlendirilen İncil yazarları, insanlığın o zamanki bilgisiyle, Kutsal Ruh tarafından kendilerine açıklanmadığı sürece net bir şekilde anlamaları imkansız olacak çok sayıda ifadede bulunmuşlardır, ancak bilimdeki sonraki keşifler bunların güzel ve tam olarak doğru olduğunu göstermiştir.

Muhammed dünyanın düz olduğunu düşünmüş ve bu nedenle cennetini onun üzerindeki bir atmosfere yerleştirmiştir.

Mağribilerin giyimine geri dönecek olursak. Uzun sakallar ve büyük bıyıklar takarlar, ancak üst dudaklarını ve çenelerinin hemen altını tıraş ederler. Üst sınıftan bir beyefendi, yakası olmayan uzun bir gömlek ve
üzerine önden ve arkadan birleştirilmiş bir tür spencer veya yelek giyer. Tekrar, bunun üzerine sayısız düğmeyle süslenmiş ve kolları sadece dirseklerine kadar uzanan çok büyük bir ceket giyer. Üzerine katladığı ceketi, içine çok uzun bir bıçak veya hançer
taktığı ve varsa parasını
taşıdığı kalın renkli bir kuşak veya kuşakla sabitlenmiştir. Sadece ayak bileğine kadar uzanan bir çift keten don giyer. Ayakkabıları keçi derisindendir, çok şıktır,
tabanı sadece tek kalınlıktadır. Elbisesinin üzerine, kendisini tamamen örtebileceği ince beyaz bir battaniye giyer ve yalnızca sağ kolunu açıkta bırakır. Buna haik denir. Bu haiklerden bazıları çok ince ve şeffafken, diğerleri daha kalın ve genel kullanıma daha uygundur. Soğuk havalarda Yunan balıkçılarının ve denizcilerinin giydiği gibi başlıklı bir bournous veya capote giyer. Çalışan bir adam gömlek giymez ve donu yalnızca dizine kadar gelir ve bacağının geri kalanını açıkta bırakır. Kadınların kıyafetleri erkeklerinkine benzer şekilde kesilir. Başlarının etrafında bele kadar uzanan renkli bir kuşak takarlar; saçları örülüdür; kulaklarında ve parmaklarında her zamanki altın ve gümüş süsler ve kırmızı ayakkabılar vardır. Daha fakir sınıflar kolyeler ve parmaklarında ve başparmaklarında gümüş veya bakır yüzükler takarlar. Gömleklerinin önü dantel gibi görünmesi için güzelce süslenmiştir. Evden çıktıklarında bacaklarının üzerine çok sayıda kat kat katlanan uzun pantolonlar giyerler ve bu da onlara çok
tuhaf bir görünüm verir. Bir erkeğinkine benzeyen haik'in yanı sıra, bir hanım, dışarıdayken küfürbaz kaba insanlardan gizlemek için yüzünün üzerine keten bir bez giyer. Kıyıda dolaşırken gördüğümüz insanlar bunlardı.

Günler geçti ve zavallı Kaptan
Stenning'den hiçbir şey elde edemedik. Ayrıca, eğer yaparsak, onu zorla serbest bırakamayacağımız çok açıktı. En sonunda bir gün kaptan beni çağırdı.

"Williams," dedi, "Kaptan Stenning'in kendisi olmasa bile, _Dolphin'in_ adamlarından biriyle ilgili haberler aldım. Kendim gidip onu görmeliyim ve
kendisine çok güvendiğim bir yoldaşa ihtiyacım var. Sen sağlam, aklı başında, iyi bir cesarete sahip bir adam olduğun için, eğer bana eşlik etmeye razıysan seni de yanımda götürmekten mutluluk duyarım. Muhtemelen
Poplar'ı da götürürdüm, ama fiziği o kadar belirgin ki, hemen fark edilirdi."

Benden bahsetme biçiminden çok memnun kaldım ve ona
nereye gitmeyi seçerse onu takip etmeye hazır olduğumu söyledim.

"Sende bulmayı umduğum ruh buydu," diye cevapladı.

"Ancak, keşif gezisinde önemli bir tehlike olduğunu anlaman doğru; çünkü eğer görevimiz keşfedilecekse, kesinlikle Mağribilerin öfkesine kurban ediliriz."

"Bundan korkmuyorum efendim," dedim. "Bir adam her zaman doğru olanı yapmayı, biraz risk almadan ve biraz zahmete girmeden bekleyemez."

O akşam Sidy bize biraz Mağribi kıyafeti getirdi, kaptan ve ben de üzerimize giydik. Kesinlikle iki komik figüre benziyorduk, diye düşündüm, kendimize dönüp dururken.
Sidy birkaç uzun bıçağı unutmamıştı, kaptan bunlara birer tabanca daha eklemişti. Gemiden ayrıldığımızda alacakaranlık olmasına çok sevindim, çünkü gemi arkadaşlarımın beni çıplak bacaklarım ve terliklerimle, başımda kirli bir battaniyeyle, tıpkı yaşlı bir İrlandalı kadın gibi görmelerini istemezdim.

Bir kıyı teknesi vardı, her iki ucundan yukarı kaldırılmış ve tabanı düz bir kano. İçinde yaşlı bir Mağribi oturuyordu. Sidy bizi kıyıya çıkarması ve soru sormaması için ona rüşvet vermişti. Ona, bizim
brigde işleri olan
Mağribiler olduğumuzu ve fark edilmeden karaya çıkmak istediğimizi söyledi. Bunun üzerine limanın pek de kimsenin uğramadığı bir yerine yanaştı ve
inandığımız gibi fark edilmeden kıyıya çıktık. Kaptan ve
Sidy önden gidiyordu, ben de bir hizmetçi gibi onları takip ediyordum. Elbette,
konuşursam, dilsiz olacaktım.
Şehrin her iki yanında alçak taş duvarlar olan dar, kumlu bir yoldan geçtik,
ta ki komşu binalardan biraz daha büyük boyutlarda bir evin girişine varana kadar. Bunun, Sidy'nin aracılığıyla bize yardım etmesi için rüşvet alan bir Alman
hain ve tüccarın ikametgahı olduğunu gördüm.

Mağribi misafirlerin onu ziyarete gelmesiyle birlikte huzuruna kabul edildik. Odanın bir ucundaki bir minderin üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu, yanında büyük bir pipo vardı. Daire çok iyi döşenmiş değildi,
çünkü oturduğu minderden başka pek bir şey yoktu. Kesinlikle tam bir Mağribi'ye benziyordu ve ben
kendisinin Mağribi olmadığına kendimi ikna edemedim.
Oturmamızı istedi; kaptan ve Sidy yanına oturdular, ben de bacaklarımı
uzaktan altıma sıkıştırdım. Eğilip tercüman aracılığıyla biraz konuştuktan sonra ellerini çırptı ve bazı köleler her birimize bir pipo getirdiler--o an benim zevkime göre hiç de hoş olmayan bir şey değildi. Tekrar ellerini çırptı ve köleler alçak, garip, küçük masalar getirdiler, bunlardan biri her birimizin önüne kondu. Bir kase yulaf lapası ve kızarmış et parçaları, pirinç ve hurma içeren birkaç tabak vardı, ancak tek bir damla grog veya herhangi bir içki yoktu. Daha sonra,
ancak, yüksüklerden biraz daha büyük fincanlarda bize kahve getirildi;
ama bu, dilimin ısınmasından başka bir işe yaramadı. Köleler çekilir çekilmez, görünüşte
Moor'un kaptana makul bir İngilizceyle hitap ettiğini duyduğumda biraz şaşırmadım.

"Yani esir vatandaşlarınızdan birini mi bulmak istiyorsunuz?" dedi. "Peki,
yarın sabah köle olarak bir arkadaşımı ziyaret etmek için yola çıkıyorum.
Onun tarifi, aradığınız kişinin tarifine uyuyor. Onunla kısa bir sohbet
sağlayacağım. Onu kurtarmanın bir yolunu bulmalısınız. Daha fazlasını yapamam."

Konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra ev sahibimiz ayağa kalktı ve odaya giden tüm çıkışları dikkatlice inceleyerek kimsenin içeri bakmadığından emin olduktan sonra, bir sandıktan siyah, kalın bir şişe ve birkaç
bardak çıkardı. Şişenin gerçek Schiedam içerdiğini gördüm.

"Şimdi, Efendi Muhammed'in yeryüzünde şakalar yaptığında bu güzel şeyin bilinmediğini düşünüyorum, sadık takipçilerinden hiçbirinin arada sırada bir damlasını tatmasına itiraz edemez."

Bunun üzerine her birimize birer bardak doldurdu ve Sidy'ye göz kırptı, sanki "Birbirimizi anlıyoruz - ikimiz de düzenbazız."
Kaptan pek az aldı; ben de öyle: ama tüccar Muly Hasan ve tercüman, şişeyi bitirene kadar içki içmeyi bırakmadılar ve ikisi de çok sarhoştu. Tüccarın şişeyi saklayacak kadar aklı başındaydı ve sonra köleleri gelip odanın bir köşesine bir kanepe koydular. Ayrıca diğer köşelerde bizim için yataklar hazırladılar.

Ertesi sabah gün doğmadan kalktık ve neredeyse rengarenk eyer örtüleri ve koşum takımlarıyla gizlenmiş küçük atlara bindik. Ve ne eyerler! Önümüzde ve arkamızdaki tepelerde yükselen sarhoş bir terzi, denese bile bunlardan birinden düşemezdi. Ülkenin görünümü hakkında pek fazla şey hatırlamıyorum. Büyük bir kısmı
çöptü; ancak çeşitli mısır tarlaları ve hatta üzüm bağları vardı, ancak bunlardan elde edilen üzümler, sanırım, şarap yapımında kullanılmıyordu: aslında, hem taze hem de kurutulmuş olarak yendiğini biliyorum. Ancak, hurma ağaçları bol miktardaydı, meyveleri halk arasında başlıca gıda maddelerinden biriydi. Yollar çok kötüydü; ve genel olarak, hükümdarın bir tiran ve halkın köle olduğu yerlerde her zaman görülecek bir sefalet ve ihmal havası vardı. Günün sıcağında yolcuların konaklaması için yapılmış bazı kulübelerde dinlendik ve öğleden sonra varış noktamıza doğru yola koyulduk.

"Şimdi dostlarım, vatandaşınıza dikkat edin," dedi hain. "Muhtemelen onu sığır otlatırken veya tarlalarda çalışırken
diğer kölelerin arasında göreceksiniz. Muhtemelen kendi kıyafetini giymiştir ve onu
kolayca tanıyacaksınız."

İlginçtir ki, daha on dakika bile yol almamıştık ki,
yoldan çok da uzak olmayan bir yerde, yoldan kısa bir mesafede bir kıyıda oturan ve çok üzgün ve moralsiz görünen bir adam gördük.
Giysisi bir denizcininki gibiydi. Etrafıma baktım ve bizimkilerden başka kimseyi göremeyince
atımı indirip yanına koştum. Elbette,
benim bir
Mağribi olduğumu düşündü ve beni İngilizce selamladığımı
duyduğunda şaşkınlıktan bayılacakmış gibi göründü.

"Sen kimsin? Buraya neden geldin?" diye haykırdı, soluk soluğa.

"Ben _Dolphin_ gemisine aitim ve buraya Kaptan
Stenning'i ve yoldaşlarından herhangi birini bulmaya geldim."

"Öyleyse Tanrı'ya şükürler olsun?" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak. "O ve ben, onun komuta ettiği o iblislerin ele geçirdiği geminin tek kurtulanlarıyız.
Ama senin gemin nasıl oldu da bu kadar talihsiz olan birinin adıyla anıldı?"

"Şu anda sana her şeyi anlatamam," diye cevapladım, ayrıntılara girersem
çok zaman kaybedeceğimi görerek. Bu nedenle
sadece onları keşfetmek için attığımız adımları açıkladım ve ona
Kaptan Stenning'e ne olduğunu sordum.

"Kaptan! Son üç dört haftadır tam da bu yerde bulunuyordu, ta ki Mağribiler onu gemilerinden birinde hizmet etmesi için götürüp götürene kadar - bizi yakalayan gemide. Onun kaptan olduğunu ve navigasyondan anladığını
öğrendiler, bu yüzden onu korsan gemilerinden birinde navigasyona aldılar. Hastaydım ve çalışmaya uygun değildim, yoksa beni de aynı şekilde alırlardı; ama direğin önünde sadece bir adam olduğumu gördüler ve navigasyondan anlamadığımı tahmin ettiler. O zamandan
sonra kaptanın başına ne geldiğini bilmiyorum. Burada konuşabileceğim kimse yok. Beni işaretlerle işe koyuyorlar, eğer anlamazsam, kamçıyla zekamı
keskinleştiriyorlar; ve geceleri bacağımı bir zincirle bağlayarak kaçmamamı sağlıyorlar. Aynı efendinin çalıştırdığı birkaç köle daha var, ama hiçbiri tek kelime İngilizce anlamıyor."

Genç adamın adı Jacob Lyal'dı, bana söyledi; ve _Dolphin_'e katıldığında çıraklıktan yeni çıkmış olduğunu söyledi.

"Somersetshire'daki evimde bir annem, babam ve kardeşlerim var ve bu barbar ülkede köle olarak bırakıldığımı duyarlarsa kalpleri üzülür; bu yüzden bana yardım etmek için elinden geleni yapacaksın," diye haykırdı, ben onu terk etmek üzereyken, çünkü daha uzun süre kalmaktan korkuyordum, çünkü
gözlemlenmemek için.

Ancak tam giderken, onunla bir konuşma yapabileceğimiz ve eğer onu yanımıza alamazsak, oradan ayrılmadan önce ona işlerin nasıl olduğunu bildirebileceğimiz bir plan yapmaya çalışmasını söyledim. Ayrıca geceleri kilitlendiği yeri de çok doğru bir şekilde tarif etti; ve eğer yapabilirsem gidip onunla biraz daha sohbet edeceğime söz verdim. Hiçbir şey hakkında konuşmakla vakit kaybetmediğimiz için
elimizde olan konu dışında, kaptan ve arkadaşlarına hızla katılabildim. Kaptan yaptığım düzenlemeleri onayladı,
ancak Kaptan Stenning ile
görüşme ihtimalinin olmamasından çok üzgündü.

Mülkün sahibi olan yaşlı Mağribi tarafından her zamanki saygıyla karşılandık. Gençliğinde korsanlık yapmış, boğaz kesmiş ve
hiç çekinmeden soyulmuştu; ancak şimdi, sanki hayatı boyunca kırsal işlerle uğraşmış gibi görünen onurlu yaşlı bir beyefendiydi. Ben de kaptan kadar ilgi ve iyi yemek gördüm; çünkü o ülkede bir dilenci aynı masada, daha doğrusu aynı katta yemek yiyebilir ve bir prensle aynı çatı altında oturabilir. Ziyaretin bahanesi, yaşlı Mağribi'ye _Dolphin_'deki mallardan bazılarını satmaktı, kaptanın yanında getirdiği örnekler. Varışımızdan hemen sonra, giysilerimizdeki tozu silkeleyip, yüzümüzü, ellerimizi ve ayaklarımızı yıkadığımızda, köleler tarafından bir salona götürüldük, salonun bir ucunda yaşlı Mağribi oturuyordu ve kaptan, hain ve tercüman onun her iki yanına yerleştirilmişti ve ben biraz daha uzağa oturdum, daha önce yaptığım gibi bacaklarımı topladım; ve sonra beyaz elbiseli bazı siyah köleler her birimiz için, her biri için, her çeşit ilginç yiyecekle dolu küçük bir masa getirdiler, bunları tarif etmeme gerek yok, çünkü o ülkede her ziyafet birbirine çok benziyor. Hain de bir dava getirmişti; ancak bunun maldan başka bir şey içerdiğini, birbiri ardına, yaşlı Mağribi'nin de kendisi kadar kabul edilebilir olduğu görünen birkaç tane en sevdiği Schiedam şişesini çıkararak kanıtladı. Ancak, bu tür sahneleri betimlemekten veya
hain ve yaşlı Mağribi gibi
bu kadar büyük ikiyüzlüleri resmetmekten hoşlanmıyorum.

Ancak, onların sarhoşluk alışkanlıklarından bir avantaj elde ettim; çünkü
hava kararır kararmaz evden gizlice çıktım ve Lyal'ın bana gece zincirlendiğini söylediği
kulübeye doğru yolumu bulmaya çalıştım. Yolda giderken yerin yönünü iyi not etmiştim. Eğer
ortalıkta dolaşırken
bulunursam, öldürülme ihtimalimin çok yüksek olduğunu biliyordum; ama
yine de zavallı adamı esaretten kurtarmak için her riski göze almaya kararlıydım. Elbette, kaptanın daha sonra bana söylediği gibi,
İngiltere'ye gidebilir ve davanın durumunu
Hükümete sunabilirdik; ve diplomatik görüşmelere harcanan bir yıl kadar sonra, zavallı adam eğer hala hayattaysa serbest bırakılabilirdi veya
Fas İmparatoru onu bulamadığını veya
öldüğünü ilan edebilirdi; ve böylece, birçokları gibi, esaret altında kalmaya devam etmiş olurdu.

Aydan gelen küçük bir ışık vardı, bu da
ayrılmakta olduğum evin ana hatlarını çizmemi ve yolumu bulmamı sağladı. Girişte iki hizmetçi duruyordu, ama kendilerini
haiklerine sarmış ve derin bir uykuya dalmışlardı, bu yüzden onları
uyandırmadan vücutlarının üzerinden geçtim. Aslında, evin etrafındaki herkes
uykuya dalmış gibiydi, ama köpekler insanlardan daha sadıktı ve bazıları yürürken
öfkeyle havladı. Ya zincirlenmişlerdi ya da kilitlenmişlerdi ve ayak seslerimi
onlardan uzaklaşırken görünce, kısa sürede sessizleştiler. Sonunda aradığım kulübeye ulaştım. Bir kulübenin yakınındaydı, civarda buna benzer birkaç kulübe daha vardı. Girişe geldiğimde, bir ses şöyle dedi:

"İçeri gir; ama alçak sesle konuş."

İlk başta kimseyi göremedim, ancak daha da içerilere doğru gittiğimde, aradığım nesnenin bir köşede bir saman yığınının üzerinde oturduğunu keşfettim. Zincirlenmişti ve hareket edemiyordu.

"Burada bir vatandaş ve bana yardım etmek isteyen birini görmek bana yeni bir hayat veriyor," dedi zavallı adam. "Bütün dünyanın beni terk ettiğini ve bu garip topraklarda, bana köpek gibi davranan putperestlerden daha kötü insanların arasında ölmeye terk edileceğimi düşündüm; ya da inancımı bırakıp diğerlerinin yaptığı gibi Müslüman olmaya teşvik edileceğimi."

Tüm konuşmamızı tekrarlayamam. Sonunda aklıma bir fikir geldi.

"Sana ne diyeceğim," dedim; "sadece deliymiş gibi davran, her türlü garip şakayı yap ve elinden gelen tüm kötülüğü yap; sonra da kaptan seni satın almayı teklif edecek ve belki de yaşlı Mağribi sana bir pazarlık
yapacak ve senden kurtulduğu için mutlu olacak."

"Çok iyi bir fikir," diye cevapladı. "Ama burada bir köpek gibi zincirlenmiş durumdayım ve
nasıl kurtulacağım?"

"Korkma," dedim, Peter'ın bana verdiği,
her türlü aletin ve bunların arasında bir törpünün bulunduğu
bıçağı çıkararak. "En azından
yakında özgür olacaksın."

Buna göre işe koyuldum ve bir saatten kısa bir sürede
zincirini bacaklarından törpüledim. Törpülerken, ne yapacağını ayarladık. Yüksek bir saman tepesi olan kocaman bir şapka yapacaktı ve ceketini parçalara ayıracaktı ve kırmızı bir mendili şeritler halinde kesecekti ve bunları uzun şeritler halinde etrafına bağlayacaktı ve eline kalın bir sırık alacaktı, aynı şekilde örtülecekti ve sonra eve koşarak, sanki bir tazı sürüsü peşindeymiş gibi çığlık atıp bağıracaktı.

"Beni deli görünce şaşırmayacaklar, çünkü buraya geldiğimden beri birçok garip şey yaptım ve çok az iş yaptım," diye belirtti.
"Peki zincir ne olacak?"

"Bunu yanında taşıyıp yüzlerine şakırdatsan iyi olur," dedim. "Sanki ısırmışsın gibi yap. Bu onları şaşırtacak ve en azından dişlerine yaklaşmaktan korkacaklar."

Uzun lafın kısası, bir iradeyle çalıştık ve yarım saat kadar sonra yeterince garip bir şekilde hazırlandı. Hiç şüphem yok ki, Peter bizimle olsaydı, düzenlememizi daha iyi hale getirirdi. Sonra Lyal'a kısa bir süre sonra beni takip etmesini tavsiye ederek geri döndüm ve eski Mağribi'nin yemekhanesindeki yerimi fark edilmeden aldım. Yüzbaşı ne yaptığımı tahmin etti ama grubun geri kalanı içkilerine fazla dalmıştı ve beni fark etmediler. Kısa bir süre sonra yüzbaşının yanına gizlice gidip ona yaptığım düzenlemeleri anlattım, böylece buna göre hareket etmeye hazır olabilirdi. Kısa bir süre sonra, o zamana kadar hakim olan sessizlik, köpeklerin havlamasıyla, adamların bağırıp çağırarak yüksek sesle haykırmasıyla bozuldu; her şeyden öte, şimdiye kadar duyduğum en korkunç çığlıklar yükseldi. Şu anda siyah ve kahverengi hizmetçilerden oluşan bir kalabalık içeri daldı, ardından Lyal'ınki olduğunu fark ettiğim bir figür geldi,
omuzlarına bir haik ve beline bir tane daha bağlayarak görünümünü çok daha iyi hale getirmişti, başının üstünde bir meşale sallıyordu, yüksek hasır şapkasını yakma riskine rağmen.
İnsanlar
hepsi önünden ayrıldı, o, yaşlı Mağribi'nin yanına doğru koşarken,
o, sarhoş bir dehşet ve şaşkınlık bakışıyla,
konuşmadan ona bakıyordu.

"Ho! ho!" diye bağırdı denizci, onu burnundan yakalayarak; "yaşlı adam, şimdi seni yakaladım!"

Bunun üzerine, içindekileri meşalesiyle ateşe verdiği Schiedam kavanozunu tekmeledi; ve yaşlı Mağribi'nin burnunu sıkıca tutarak,
korkusu yüzünden nasıl direneceğini bilemeyen, onu odanın etrafında
sürükledi, sürekli bir şeytan gibi bağırıp çığlık attı.

Bu arada, kaptan ve ben alevleri söndürmeseydik, hain ve tercüman sarhoşluklarıyla sadece yastıklarına yaslanıp, ev sahibimizin olağanüstü durumuna yanlarını
yaracakmış gibi gülebiliyorlardı.

"Vatandaşlarım, diyorum ki, atlarınız hazır olsaydı, tüm bu insanlar nerede olduklarını
öğrenmeden önce dörtnala kaçabilirdik," diye bağırdı Lyal.
"Kim yaşlı adamın burnuna bir büyü yapacak, çünkü tutunmaktan
yoruldum?"

Bunun üzerine Kaptan Gale müdahale etme zamanının geldiğini düşündü ve o ve ben yaşlı Moor'a giderek, denizciyi ondan
sürüklemek için büyük çaba sarf ediyormuş gibi yaptık. Sonra kaptan onu koltuğuna geri götürdü,
ben de Lyal'ı tuttum.

"Buraya, Sidy," dedi kaptan tercümana; "Yaşlı adama söyle
eğer bana elli dolar verirse, o deliyi elinden alırım."

Yaşlı Mağribi biraz kendine geldiğinde, Sidy teklifi açıkladı. "Onu öldürebileceğini ve bu yüzden
yolundan çekilebileceğini söylüyor!" diye cevap verdi. "Bunu yapmaya cesaret edemez," diye araya girdi hain; "buradaki tüm
insanlar onu ilham almış olarak kabul edecek. Fiyatını düşür ve buna sadık kal."

Sonunda, kaptan, malları için alacağı fiyata yirmi dolar eklenerek deliyi götürmeyi kabul etti.

"Alın onu! Alın onu!" diye haykırdı yaşlı Mağribi. "Demiri
yiyebilen, tüm kölelerimi önüne katıp götürebilen, evimi ateşe verebilen ve
burnumdan tutup çekebilen adam, yakınımda olmaktansa benden uzakta olmak daha iyidir! Ama dikkat edin,
geri dönmesin!"

Kaptan bununla çok iyi ilgileneceğine söz verdi; ve
ertesi gün, beklenmedik başarımızın verdiği sevinçle,
Salee'ye dönüş yolculuğumuza koyulduk. Hain ve Sidy,
başarımıza göre ödüllendirilecekleri için, gayet memnunlardı; ve
onların yardımıyla, aynı gece, kurtarılan vatandaşımızla birlikte, görülmeden brige bindik. Şimdi tüm dikkatimizi
Kaptan Stenning'in kurtarılmasına vermemiz gerekiyordu; ve
Kaptan Gale'in limanda kalmamız için aklına gelebilecek her türlü bahane uyduruldu.
Yine de, kargomuzun çok azı kalmıştı ve her geçen gün
azaldığını görüyorduk. Bahar gelgitleri de geliyordu, barda en derin su vardı ve bir pilot olmadan
kaçışımızı en kolay şekilde gerçekleştirebilirdik.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SALEE ROVER VE İNGİLİZ KORVET.

Salee açıklarında demir atmış halde yatarken, direk tepesinden şehrin aşağısına doğru uzanan bir kara parçasının
üzerindeki açık denizi görebiliyorduk.
Ne kadar rahat olsak da, bir gün kuzeyden şiddetli bir fırtına
esiyordu. Gökyüzünde kara bulutlar birbirini kovalıyordu ve
siyah ve kasvetli okyanus beyaz tepeli denizlerle serpilmişti. Ben
donanmayla ilgili olarak yüksekte meşguldüm ki, kuzeybatıya doğru taşıyabildiği kadar yelkenle birlikte sendeleyerek ilerleyen bir yelken gördüm. O kadar hızlı bir şekilde suyun içinden geçti ki,
bir brik olduğunu ve limana doğru durduğunu hemen anladım. Bu kadar çok yelken taşımasının ve bu kadar şiddetli bir
fırtınanın sebebi kısa süre sonra açıklandı. İki veya üç mil gerisinde, tüm üst yelkenleri açılmış, açıkça kovalayan büyük bir gemi vardı. İkincisi, büyüklüğünden dolayı
ağır bir yelken baskısını daha iyi kaldırabilecek şekilde, hızla ona doğru geliyordu. Bunu görünce güverteye seslendim ve kaptan, Bay
Carr, Peter ve diğerleri, kovalamacanın ilerleyişini izlemek için kısa süre sonra yukarı çıktılar.

"Her şeyi açıkça görebiliyorum," diye haykırdı kaptan, durumu camından izledikten sonra. "Bu gemiyi yağmalayan
gemi, ya da tam olarak ona benzeyen keşif aracıdır; ve gemi, onu kovalayan bir İngiliz savaş gemisi korvetidir. İngiliz sancağını açıkça seçebiliyorum. Keşif aracı, korvetin topları ona doğrultulmadan limana girmeyi umuyor; ve bu da tam olarak o haylazın yapamayacağını
umduğum şey."

"Ama Stenning'in gemide olduğu söylenen araç bu," diye gözlemledi Bay Carr. "Zavallı adam, korvetin topları gemide çalmaya başladığında işi zorlaşacak."

"Keşke dışarı çıkıp onu harekete geçirebilseydik, böylece korvetin gelip gemiyi ele geçirmesi için zaman kazanmış olurduk," dedim yanımda olan Peter'a.

"Hava ılımlı olsaydı bunu yapabilirdik; ama bu fırtınada, kaptanımızın bile bu riski göze alacağını sanmıyorum," diye cevapladı. "Ayrıca, görüyorsun Jack, burada herhangi bir şekilde ilişkimiz olan tüm insanlar, gemilerinden birine böyle bir oyun oynarsak, büyük bir belaya bulaşırdı. Yine de sana söylüyorum, evlat, eğlenceyi inanılmaz derecede isterim.
Kötü adamlar bizim elimizden merhamet görmeyi hak etmiyor."

Peter ve ben konuyu tartışırken, kaptan ve
Bay Carr da tartışıyordu. Gezginle buluşmak için dışarı koşma fikrinden vazgeçtiler, çünkü
bu sayede Walter Stenning'in hayatını kurtarma şansları çok azdı, eğer hâlâ gemideyse. Bu sırada, hem brik hem de gemi kıyıya yaklaşmıştı ve her hareket çıplak gözle açıkça görülebiliyordu. Zavallı Jacob Lyal yukarı çıkmıştı; ve briki tanıdığı anda, neredeyse güverteye düşüyordu,
görünüşünün çağrıştırdığı tüm korkunç anılarla
baş döndürücü bir şekilde.

Kıyıyı iyi bilmeyen hiçbir gemi, brikin bu kadar yakınına yanaşmaya cesaret edemezdi. Artık limanın girişinden yaklaşık bir mil uzaktaydı; ve korvet, onun dışında, menzilini denemek için ara sıra bir yay topu ateşlemeye başlamıştı. Sonunda bir mermi brigin üst yelkenlerinden birini deldi. O da karşılık olarak, takipçisini sakatlamaya çalışarak ateş etti, böylece çok yakın olan
barınağın altından kaçmaya zaman
kazandı. Daha
heyecan verici bir sahneye hiç tanık olmamıştım. Direk başlarımız kısa sürede seyircilerle doldu. Hatta
tembel Mağribiler bile evlerinden fırlayıp, neler olup bittiğini izlemek için
komşu tepelere gittiler. Ancak onların ilgisi sorunun diğer tarafındaydı. Birçoğunun gezici gemide akrabaları ve arkadaşları olmalıydı ve onlar da bizim onu ​​yakalamak için
olduğumuz kadar onun kaçması için endişeliydiler. Aksiyon şimdi
sıcaklaştı - hem korvet hem de brig yükleyebildikleri
kadar hızlı ateş ediyorlardı.

"Yaşasın! Korsan en kötüsünü yaşıyor gibi görünüyor," dedim Peter'a. "Umarım gezginler yakında çölleriyle buluşurlar."

"Ben de," diye cevapladı. "Ama biliyor musun Jack, ben korvet için daha fazla endişeliyim. Eğer herhangi bir hasar alırsa ve kıyıdan uzaklaşamazsa, o, görüyorsun ya, düşmanın kıyısındadır ve tüm halkı öldürülmese bile esir alınır; brikin rüzgâraltında bir limanı vardır ve çok fazla darbe alsa bile içeri girebilir."

Böyle konuşurken, korvet brike daha da yaklaşmıştı ve atışı önemli bir etki yaratmaya başlamıştı. Brikin ana tepe direği aşağı indi, direkler halatlara asılıydı. Sonra birkaç elin onu temizlemek için yukarı çıktığını gördük, sonra bir başka atış ana tepe direğine isabet etti. Mağribiler aceleyle 
direklerden ve siperlerden aşağı kaymaya çalıştılar, ancak inişlerine henüz başlamışlardı ki, direk rüzgâraltına doğru eğildi ve bir gürültüyle aşağı indi, birçoğunu denize
attı. Orada boşuna canlarını kurtarmaya çalıştılar; savaşçılar onları kaderlerine terk ederek uçmaya devam ettiler. Yine de brik ana yelkenini
ayarlamıştı ve oradaki fırtınayla birlikte, bu onun avantajla taşıyabileceği yeterli bir
kanvastı. Ateş etmeyi bıraktı.
"Yaşasın! Vuracak," diye haykırdık; ancak ana direğin enkazı hızla temizlendi ve her zamankinden daha büyük bir
canlılıkla yeniden yola koyuldu. Karşılığında, korvet ona hızlı ve öfkeli bir şekilde atış yaptı, bu da güvertedeki insanları arasında oldukça ciddi bir şekilde etkilemiş olmalı, ancak elbette verilen hasarı göremedik. Brik, limanın ağzına çeyrek mil uzaklıktaydı. Gelgit yüksekti, ancak barda korvetin girmesine
yeterli su olmadığını gayet iyi biliyorduk. Yine de, o
cesaretle sıcak kovalamacaya girdi.

"İçeri girebileceğini kesinlikle hayal edemez," diye haykırdı Kaptan
Gale. "Eğer girerse kesinlikle kaybolur. Zavallılar! Eğer
çarpışırsa
hiç kimse canını kurtaramaz. Carr, dışarı çıkıp
her ne pahasına olursa olsun birkaçını almaya çalışmalıyız. Rüzgar bizi
temizlemeye yetecek kadar kuzeye doğru esiyor ve kıyıdaki insanlar
takipçiliği izlemekle o kadar meşgul ki, kalenin toplarından
temizlene kadar yola çıktığımızı fark etmeyecekler."

"Ay, ay, efendim, tüm kalbimle," diye cevapladı ikinci kaptan. "Ben de brikin
zararsız kalacağından pek emin değilim."

Konuşurken, gezicinin güvertesinden yükselen yoğun bir duman gördüm.

"Yanıyor! Yanıyor!" diye bağırdı birkaçımız. Ama sonra zavallı Stenning'i ve başına ne geleceğini düşündük.

"Herkes yelken açsın," diye bağırdı kaptan güverteye inerken. "Kaymalıyız, Bay Carr. Çapayı atmaya zaman yok."

Mürettebat heyecan duygularını bir haykırışla dile getirmekten kendini alamadı.

"Susun çocuklar; Moors'un ne yaptığımızı bilmesine izin vermemeliyiz."

Hiçbir mürettebat üst yelkenleri bizimkinden daha fazla iyi niyetle indirmemiştir. Acil durumlar için iki resif bulundurmuştuk. Kaptanın emri verirken gösterdiği ileri görüşlülüğün bilgeliğini şimdi gördüm, çünkü bir süre önce yelkenleri
boşaltmıştık.

Geminin başı nehrin ağzına doğru gidiyordu, gelgit hala geliyordu. Böylece, güçlü bir şekilde yönlendirilmiş ve istekli kalplere sahip olduğumuzdan,
kısa sürede yola koyulduk. Kıyıdan kimse bizi görmedi veya en azından bizi durdurmak için yanaşmadı. Tercüman Sidy, neyse ki kıyıdaydı, bu yüzden onunla ilgili bir sorun yaşamadık ve kaptan, geminin alıcısı aracılığıyla ona
kolayca ödeme yapabileceğini biliyordu. Öğrendiğim kadarıyla, Kaptan Gale'in niyeti limanın ağzına kadar koşmak ve
gerekirse demirlemekti. Buna göre bir halat çektik, bir de çapa bırakmaya hazırdık. Brik, rüzgarın gücünü hemen hissetti ve
mutlu bir şekilde doğru yöne eğilerek ve yelkenleri doldurarak,
açık denize doğru fırtınaya doğru yanaşarak uçtu. Kaptan veya 
biri ya da Peter, sanki eğlenmek veya balık yakalamak istercesine limanda sürekli yelken açıyordu, ama gerçekte suyun derinliğini ölçmek ve limanla iyice tanışmak için. Bu yüzden bizi dışarı çıkaracak bir kılavuza ihtiyacımız yoktu.

Anlattığım noktayı döndüğümüzde, nehrin ağzı önümüzde uzanıyordu - uzun bir dalga şeridi, denizden gelen ağır dalgalar yuvarlanıyor ve kükreyerek
çıkışımızı engelliyor gibiydi. Onun dışında, üst yelkeninde üç resif bulunan, kıyıdan uzakta duran ve görebildiğimiz kadarıyla yaralanmamış olan korvet vardı. Peki korsan gemisi
neredeydi?

Limanın girişinin kuzey kısmında koyu bir kaya kütlesi yatıyordu. Üzerlerinde deniz öfkeyle kırılıyordu; ve havaya yükselen köpük yığınlarının arasında, kırılmış direkleri ve direkleri dalgaların arasında yükselen bir geminin kara gövdesi vardı; ve merkezinden, sanki onu en hızlı şekilde yok edecek dalgalarla mücadele ediyormuş gibi, parlak alevler fışkırıyor ve öfkeyle esiyordu. Bu korkunç manzaraya dehşetle bakarken, mürettebatını oluşturan acımasız sefillerden ziyade, gemide olduğuna inandığımız talihsiz vatandaşımıza duyduğumuz şefkati hissederken, gürültülü bir patlama oldu ve enkaz parçaları ve bir zamanlar insan olan şeyler havaya fırlatıldı; ve tekrar köpüren suya düştüklerinde, gezicinin nerede olduğunu gösterecek hiçbir parçası kalmamıştı. Artık bardan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık ve ne yapılacağına, yukarı mı çıkacağımıza yoksa geçmeye mi çalışacağımıza karar vermek için bir an bile kaybedilmeyecekti. Barın üzerinden geçen dalgakıran hattında, suyun daha sakin olduğu ve kaptanın en derin kanal olduğunu bildiği bir nokta görüldü.

"Hafif olduğumuz için korkmadan oraya koşabiliriz; ve eğer kalırsak, bu Müslüman fanatikler arkadaşlarının yok edilmesinin intikamını bizden kesinlikle alacaklardır," dedi Bay Carr'a. Bay Carr da bu girişimin yapılması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi, ancak risksiz olmaktan uzaktı. Ve çoğu insan, aslında, geçişin son derece tehlikeli olduğu konusunda hemfikir olurdu, ancak gemideki hiç kimse bunun yapılması gereken doğru şey olduğundan şüphe etmiyordu.

Dümende başka bir sabit elle duran ikinci kaptan, açıklığa doğru dümen çevirmesi emredildi. Gelgit hala güçlüydü, bu da bize gemi üzerinde aksi halde olacağından daha fazla hakimiyet sağladı. Tüm eller görev yerlerindeydi ve her birimiz bulunduğumuz pozisyonu biliyorduk. Rüzgarın yön değiştirmesi, en ufak bir dikkatsizlik, bir direği veya halatı götürmek, keşif aracını yok eden
aynı kaderi bize getirebilirdi. Bahsettiğim kararlılığa
ulaşmadan hemen önce, ileriye bakarken, sancak pruvasında suda yüzen bir direk gördüm. Tekrar baktım;
bir adam onu ​​tutuyordu ve bize doğru sürükleniyordu. Elini kaldırıp salladığını gördüğümden emindim. Durumu hemen kaptana bildirdim. "Muhtemelen o zavallı Mağribilerden biri olsa da, o bir yoldaş ve onu kurtarmaya çalışmak bizim görevimiz," diye gözlemledi.
"Gemiye doğru! Dümeni yana doğru al!" diye bağırdı.

Trigon, üst yelkenleri altında, bir topaç gibi çalışıyordu ve onu yana yatırıp kaldırmak için bolca alanımız vardı. Tam bunu yaptığımız anda, direk
sürüklenerek yanımıza geldi. Ona tutunan adam yine elini salladı. Hafif kıvırcık saçlarından oluşan kesilmemiş başı, onun bir Mağribi olmadığını gösteriyordu.

"İşte, dostlar, sadece bu ipi istediğim gibi çekin!" diye bağırdı Peter,
kollarının altından bir ip geçirip denize atlayarak. "Onu
yakalayacağım, garanti ediyorum."

Bir anda kendini suda buldu ve birkaç kürek çekişiyle
yanından geçen direğe kadar geldi, ona tutunan kişiyi yakaladı
ve sonra "Çekilin çocuklar; her şey yolunda!" diye şarkı söyledi.

Tüm olay, öyle görünüyordu ki, birkaç saniye içinde gerçekleşti. Tekrar
güvertedeydi ve kollarında Walter Stenning'den başkası olmadan, bundan şüphe edilemezdi! Zavallı adam nefes aldı, ancak
geçirdiği tehlikeler ve aniden güvenliğe kavuşması onu
yenmişti ve güvertede neredeyse baygın yatıyordu.

"Şimdi, efendim, ne kadar çabuk doldurup bundan kurtulursak o kadar iyi," dedi
Peter, Stenning'i güverteye yerleştirdikten sonra kaptana dönerek.
"Daha önce bundan bahsetmemiştim, ama az önce tam karşımızdan o korsanlardan birinin yola çıktığını gördüm,
şüphesiz peşimizdeydiler."

Peter'ın sözlerinin doğru olduğu ortaya çıktı; ve limanın yukarısında başka bir brik yelken açarken görüldü, tabii ki bizi geçme umuduyla. Ben, başka bir adamla birlikte, Kaptan Stenning'i aşağıya taşıma emri aldım, bunu yaptık, onu kamaranın zeminindeki bir şilteye koyduk ve sonra görevimize devam etmek için tekrar aceleyle yukarı çıktık.

Bir kez daha brik yanaştı ve geçide doğru yöneldi.
Hızla ilerledik, oraya yaklaşırken üzerimize köpükler uçuyordu. İlk dalgalı denize doğru yükseldi ve sonra sanki aşağıdaki kuma
vurmak zorundaymış gibi aşağı indi; ama başka bir dalga yuvarlanarak geldi ve zirvesindeki bir deniz kuşu gibi
yükseldi, diğer taraftan su sıçrama bulutları arasında indi, yine başka bir büyük dalgaya bindi ve sonra onu neredeyse uçlarından aşağı, açık okyanusa doğru yatıran
patlamayı hissettiğinde ani bir güçle
hızla ilerledi. Yine de, her iki tarafta da etrafımızda dağ kütleleri halinde vahşi köpüren sular kırıldı; ama biz hızla ilerlemeye devam ettik. "Dayan! Canınızı kurtarın!" diye bağırdı kaptan, bir başka
dağ denizi bize doğru gürleyerek gelirken, daha önce güvenle
geçtiğimiz bir öncekinin hemen yanında. Brik sanki onu bir kenara fırlatabilecekmiş gibi ona doğru atıldı; ama bu girişim gerçekten de boşunaydı. Çok yukarımızda yükseldi. Tam içine girdik ve bir an için her şeyin bittiğini düşündüm. Güvertelerimiz boyunca yolunu buldu ve aşağıda seller halinde aktı, önündeki her şeyi süpürdü; ama cesur gemimiz hala yüzercesine uçtu ve dalga dalga aşıldığında, bir kez daha kendimizi açık denizde, İngiliz korvetinin
izinde bulduğumuzda, her taraftan yüksek bir haykırış yükseldi.

Güvene kavuşur kavuşmaz, kaptan beni aşağıya çağırdı ve Kaptan Stenning'e
bakmam için. Onu şilte üzerinde otururken bulduk ve
masanın ayağına tutunurken, etrafına biraz çılgınca bakıyordu.

"Neredeyim? Olan biten ne?" diye haykırdı, biz
ortaya çıktığımızda.

"Dolphin'de güvendesin dostum ve
bir Mağribi korsanının enkazından
kaçtın," diye cevapladı kaptan. "Ama
daha fazla soru sormadan önce, ıslak giysilerini çıkaracağız ve
seni bir bardak sıcak grog ile yatağa yatıracağız."

Biz de buna göre davrandık ve sonuç olarak zavallı adam çok
kısa sürede derin bir uykuya daldı - koşullar altında yapabileceği en iyi şeydi bu. Güverteye çıktığımda, bizi takip eden Mağribi brik'inin, arkadaşının başına gelenleri ve bizim
bardan güvenli bir şekilde geçtiğimizi görerek, geri çekilip tekrar demirlediği yere doğru durduğunu gördüm.

"Serserilere çapamızı ve halatımızı vermemelerini kıskanmalıydım," dedi Peter.
"Ama Bay Stenning'i güvenli bir şekilde geri getirdiğimiz için, onlar da hoş geldiler,
ama dürüst kenevirin bazı düzenbazları asmak için kullanılmasını tercih ederdim."

Yaramaz gezginlerin yok edilmesinde gerçekten amacına ulaşmış gibi görünen fırtına, şimdi şiddetini azaltmaya başlamıştı ve
karanlık çökmeden önce, bizimle konuşmak için
hive-to yapan korvete ulaştık. Onun, on sekiz toplu, Britanya Majestelerinin savaş sloop'u
_Syren_ olduğunu gördük; ve kaptan bize sabaha kadar yanında kalmamızı söyledi, o zaman gemiye gönderip neler olduğunun tüm ayrıntılarını
duyacaktı.

Bu arada, Kaptan Stenning tarafından, uyandığında ona bakmaya hazır olmam için oturmam için gönderilmiştim. O uyandığında, Kaptan Gale'i çağırdım. O zamanlar onun maceraları hakkında duyduğum hikaye çok kısaydı. Gerçekten de, gerçeği çok az tahmin etmiştik. _Yunus_ korsanlar tarafından
şaşırtılmıştı ve mürettebatından bazılarıyla birlikte güverteyi
savunmaya çalışırken boşuna çabalarken, kendisi vurulmuştu. Bilincine
döndüğünde, kendini korsanın
gemisinde, iki veya üç kişiyle birlikte buldu, bunlardan sadece Lyal hayatta kalmıştı. Korsanlar, bir savaş gemisi olduğunu düşündükleri büyük bir geminin
görünmesiyle avlarından
uzaklaşmışlardı; ve intikam olarak, gemide
kalan herkesi öldürdükleri sonucuna vardı. O ve Lyal da öldürülmüş olurdu;
ama hayatları, bir zamanlar Cebelitarık'ta, kendisiyle kavga ettiği bazı İngiliz denizcilerin kötü muamelesinden kurtardığı bir Mağribi tarafından kurtarıldı.
Mağribi hayatını kurtarmış olsa da, o sırada onun için daha fazlasını
yapmakla ilgilenmiyordu.

Korsanlar tekrar _Dolphin_ ile karşılaştıklarında ve Peter'ın icat ettiği hileyle ona saldırmaktan korktuklarında, gemiye bazı kötü ruhların
sahip olduğunu düşünerek limana geri dönmek için yelken açtılar.
Kendisinin çok şaşırdığını ve tanık olduğu şeyi hiçbir şekilde açıklayamayacağını itiraf etti. Kendisine verdiğimiz açıklamayı almasaydı, gördüğü görüntünün doğaüstü bir güç tarafından
üretildiği inancını hayatı boyunca sürdürecekti.

Limana götürüldüğünde, Lyal ile birlikte, bildiğimiz gibi, yaşlı Mağribi'ye satıldı;
ama arkadaşı onu unutmamıştı. Gezici çok yetenekli bir 
navigatör istiyordu ve kıyıda köle olmaktansa denizde nispeten özgür bir hayatı tercih edeceğini düşünerek onu geri satın aldı ve
brigaya taşıdı. Ancak, bir kadran veya denizcilik takvimi olmadan, kaptanın bu şekilde onlara çok az faydası olabileceğini
öğrenince oldukça hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de, korsanların
kendi inatçılığı yüzünden onu neredeyse öldüreceklerini, çünkü
bir gün kendi kaba aletlerini eline verdiklerinde, onlara nerede olduklarını söyleyemeyeceğini söyledi. Kendi kitapları ve haritaları olmadan onlara çok az yardımı olabileceğini açıklamakta büyük zorluk çekti. Ancak, çok geçmeden bir İngiliz gemisine saldıracaklarına söz verdiler, böylece ona tedarik edebilirlerdi.

Bu amaçla, bir ticaret gemisi sandıkları ve böylece neredeyse bir Tatar yakalayacakları korvete doğru yelken açtılar. Onlar
sadece altı mil kadar uzağındayken hatalarını fark ettiler; ve o zaman
aniden rotalarını değiştirip tüm yelkenleriyle ondan uzaklaştıklarında, şüpheleri uyandı ve onları kovalamaya başladı.
Korsanlar, kendilerini o kadar zor durumda bulduklarında öyle bir dehşete kapıldılar ki, onu unutmuş gibi göründüler, yoksa hayatı muhtemelen
feda edilecekti; ama kendisi bırakıldığı için, onu
korumanın en iyi yolunu düşünmesine izin verildi. Bu nedenle, brikin kaçınılmaz olarak kayalara çarpacağını gördüğünde, güvertede gevşek bir direği yakaladı ve akıntının onu dalgakıranlardan geçerek sakin suya taşıyacağına güvenerek denize atladı. Bizi dışarı çıkarken görmüştü ve brikin bir İngiliz tüccarı olduğunu tahmin ederek, onun tarafından alınacağını umuyordu. Lyal ile karşılaşmanın şaşkınlığı ve memnuniyeti çok büyüktü.

"Eğer hala köle olarak kaldığınızı
düşünseydim, kendi memnuniyetimi
bozmak büyük olurdu," dedi, denizcinin elini sıkarken.

"Efendim, sadece geri dönüp daha önce olduğu gibi bir köpek gibi zincirleneceğimi söyleyebilirim, sizi özgür görmek ve karınıza ve ailenize
güvenle gönderilmek uğruna," dedi dürüst adam, ceketinin manşetini gözlerinin üzerinden geçirerek, duygularının getirdiği bir gözyaşını silmek için.

Evet; Kaba denizcinin göğsünde, bir roman veya daha iyisi, bazen bir kahramanlık eylemi için ağlayabilen herhangi bir genç hanımın veya beyefendinin ipek yeleğinin içinde bulunanla aynı türden duygular vardır; ve
doğru dürüst, gerçek duygular da öyledir--ki bu, tüm hayatlarını büyük dünya olarak adlandırmayı seçtikleri yerde
yaşamış insanların sahip olduğu o basmakalıp duygular için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Hepsi bir arada, bizimkinden daha başarılı bir girişim hiç olmamıştı. Sadece _Dolphin'in_ mürettebatının iki
hayatını da küçük bir maliyetle kurtarmayı başarmakla kalmamış, aynı zamanda mallarımız için elde ettiğimiz yüksek
fiyatlarla yolculuğun tüm olası
masraflarını ödemiş ve sahiplerimize güzel bir kar bırakmıştık.

Ertesi sabah korvetle yakın mesafedeydik, ondan bir teğmen bize gemiye binip anlatmamız gereken tüm ayrıntıları öğrenmek için bize geldi. Daha sonra, teğmen, Lyal ve benimle birlikte iki kaptanın savaş gemisine eşlik etmesini ve kaptana neler olduğunu daha detaylı anlatmasını istedi. Kaptan Hudson bizi çok nazik bir şekilde karşıladı; ve iki kaptanımız otururken, şapkalarımızı ellerimize alıp sandalyelerinin arkasında durduk. Lyal'ı bir deli olarak gösterme fikrime ve yaşlı Mağribi'nin burnunu çekerek tavsiyemi uygulamaya koyma şekline çok içten güldüğünü hatırlıyorum.

"Beyler," dedi Kaptan Hudson, "bana verdiğiniz hesaptan, İngiliz Hükümeti'nin Fas Hükümeti'nden tazminat talep etmesini sağlayacak yeterli gerekçemiz olduğunu düşünüyorum; bu yüzden eğer benimle İngiltere'ye gelirseniz, sizin için yeterli bir tatmin elde etmeyi umuyorum."

Ne Lyal ne de ben tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak anladık; ancak Kaptan Gale, ne kendisine ne de Kaptan Stenning'e çok az tatmin olacağı konusunda bir fikre sahipti.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı; "ama teklifinizi kabul edemem, çünkü
kardeşim-usta karısına ve ailesine dönmek istiyor ve sahiplerim
Halifax'a geri dönmem için bana en iyi yolu göstermemi söylediler."

"Elbette bunlar benim isteklerimin yerine getirilmesine karşı güçlü argümanlar," diye karşılık verdi Kaptan Hudson. "Bu nedenle, yolculuğunuza devam edecek ve İngiltere'ye döndüğünüzde ifadenizi vereceksiniz. Ama Kaptan Gale, bir ticaret gemisi için gerekenden
daha güçlü bir şekilde donatılmış olduğunuzu görüyorum. Bu iki genç adam _Syren_'de kalacak ve teğmenlerimden biri sizinle birlikte
briginize kadar eşlik edecek ve birkaç tane daha seçecek. Ancak, sizi
eksik personelle bırakmayacağız; ancak Majestelerinin gemileri mutlaka personelli olmalı, anlıyor musunuz?"

"Çok zor, efendim. Tüm halkım, biraz tehlikeli görünen bir keşifte gönüllü olarak çalışıyor ve ailelerine geri dönmek için can atıyorlar," diye cevapladı Kaptan Gale. "Size, kusura bakmayın ama, bu genç adamlardan birinin kölelikten yeni çıktığını ve diğerinin çırak olduğunu belirtmeme izin verin."

"Birincisi sizin mürettebatınıza ait değil, bu yüzden ona bakmak benim görevim; ve eğer diğeri hala çıraksa, onu alamam ama
kağıtlarını görmek isterim. Bu konularda bazen hatalar olur. Her şeyi yasalara göre yapıyoruz, anlıyor musunuz, Bay Gale."
Kaptan Hudson çok yumuşak ve tatsız bir şekilde konuştu, ancak gözlerinde onunla
uğraşılmaması gerektiğini gösteren bir şey vardı.

"Anlayacaksınız efendim," diye devam etti, Kaptan Stenning'e dönerek,
"Size baskı yapma gücüm var. Olayın koşulları altında,
zorlanmadığım sürece yapmayacağım; ancak arkadaşınız
ihtiyaç duyabileceğim ellerden herhangi birini almamın önüne hiçbir engel koymayacak. Sizi alıkoymayacağım beyler, size başarılı bir yolculuk ve girişiminizin mutlu bir şekilde sona ermesini diliyorum."

Bu, o zaman, donanma kaptanının _Dolphin_ ile iletişim kurmak istediği amaçtı. İki kaptanın ayrılmak için kalkmaları mümkün olan en iyi zarafetle olmadı; ve yine de Kaptan
Stenning, savaş gemisinin komutanının
tamamen kontrolü altında olduğunu ve gemide direğin önünde göreve gönderilmesini engelleyecek hiçbir yasa olmadığını gayet iyi biliyordu.

İkisi de Lyal ile sıcak ve nazik bir şekilde el sıkıştılar ve toplanabilecek şeylerle
birlikte ona yedek bir sandık göndermeye söz verdiler; çünkü tabii ki
sadece yetersiz bir donanımı vardı. Giderken ben de elimi uzattım.

"El sıkışmama izin verir misiniz efendim, değil mi?" dedim. "Kaptan Gale, ben biraz
çaresiz bir çocuktum şimdiye kadar; ve kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum ve
Tanrı seni korusun, efendim."

"Neden, bütün bunlar neyle ilgili?" diye haykırdı nazik kaptanım, "Kağıtların var, Jack, ve bir çırak olarak sana dokunulamaz."

"Ama kağıtlar beni koruyamaz, efendim; artık bir çırak değilim," diye cevapladım. "Kısa bir süre önce, onlara bakması için bir arkadaşımı tuttum ve
bir ay önce çıraklığımdan çıktığımı gördüm."

"Kaçma girişiminde bulunmadan pes etmenin bir anlamı yok; "Ne
yapılabileceğine bakacağım," diye cevapladı. "Bu adamı yanıma alamaz mıyım efendim?" diye sordu, güvertede duran ve tabii ki konuşmamızın bu kısmını duymamış olan Kaptan Hudson'a dönerek.

"Kağıtlarını ve sandığını da gönder," _Syren_'in kaptanının vermeye tenezzül ettiği tek cevaptı.

Brigin teknesi ayrılmadan önce, ben de yana doğru gittim ve Peter Poplar'a ve diğer gemi arkadaşlarıma birçok mesaj gönderdim. Brigi terk ettiğim için pişmandım, ancak Peter'dan ayrılma düşüncesi beni başka herhangi bir sebepten daha çok üzüyordu.

_Dolphin_'e, bir denizcinin içinde oldukça mutlu olduğu bir gemiye karşı kısa sürede kazandığı sevginin gözüyle baktığımda, savaş gemisinin teknesinin çoktan yanaştığını fark ettim. Kısa bir
süre sonra tekne yanaştı ve geri çekildi korvete doğru.
Birkaç sandık ve mürettebatının dışında beş kişi vardı.
Gözlerimi ovuşturdum. İnanabilir miydim? İnsanların arasında Peter Poplar oturuyordu!
Yan tarafa sıçradı ve kısa süre sonra _Syren'in_ mürettebatından birkaçıyla
el sıkışmaya başladı.

"Ne! Sıkışık mısın, Peter?" dedim ona; ve kalbimde
onun yanımda olmasından çok da üzülemedim.

"Tam olarak öyle de değil," diye cevapladı. "Görüyorsun ya Jack, senin
sıkıştırıldığını ya da kesinlikle zorlanacağını gördüm ve
tıpkı tuzlu sularda neredeyse bebekken emzirdiğim birinin, tabiri caizse, tamamen görüş alanımdan uzakta olmasını istemedim, gerçi artık kendine bakabilecek kadar büyüdün; bu yüzden, kendi kendime, Peki, beni alırlarsa,
özgür irademle giderim--umursamıyorum. Ancak, teğmen
istediği ve koruması olmayan adamları seçtiğinde,
yaşım nedeniyle bana dokunamayacağını düşünerek beni es geçti. Ancak
seçtiği adamlar arasında, Halifax'ta bir karısı ve küçük bir ailesi olan ve yolculuğunu yalnızca Kaptan Stenning'e olan aşkından
gelen ve denizi bırakıp kıyıda, karısının akrabalarıyla birlikte ülkenin yukarısında yaşamaya gidecek olan zavallı Bill Jackson da vardı. Hiçbir zavallının tüm umutlarının rüzgara savrulduğunu gördüğünde bu kadar
parçalandığını ve kalbi kırıldığını görmedim ve uzun yıllar boyunca karısını veya küçüklerini
göremeyeceğini biliyordu. Bir denizcinin hayatının iniş çıkışlarını ve büyük olasılıkla onları bir daha asla
göremeyeceğini çok iyi bilir. Onun
kederine dayanamadığımı biliyorum. Yüzbaşı Gale, teğmenin onu serbest bırakması için elinden geleni yaptı,
ama hiçbir şey işe yaramadı. Tek cevap, `Majesteleri denizci istiyor ve denizcilere sahip olmalı.'

"`Öyle olacak!' dedim, subaya doğru yürürken. `Şimdi, efendim, eğer
o adamı serbest bırakırsanız, onun yerine beni alabilirsiniz; ve ben de
cüretkarca
söyleyeceğim ki, bu brikteki tek bir adam bile yok ki,
yüksek essin veya alçak essin,
ben onun eşitiyim, ya dümende ya da baş tarafta,
ya da başı çekerken. Siz ne diyorsunuz, dostlar? Benim adıma kim konuşacak?
Bunun sebebi
övünmek değil, biliyorsunuz; ama zavallı Bill
Jackson'ı bir savaş gemisine
zorlanmaktan kurtarmak istiyorum!'

"`Doğruyu söylüyor, doğruyu söylüyor!' diye haykırdı güvertede toplanan tüm mürettebat. `Bizden çok azı ona yaklaşabilir.'

"`Size söylüyorum efendim,' dedi Kaptan Gale, `Jackson'ı veya Poplar'ı kaybetmek beni çok üzer; ama bana ikisinin arasında hangisinin en iyi denizci olduğunu sorarsanız, Poplar'ın olduğunu söylemek zorundayım; ayrıca, onda denizi seven, eminim ki zavallı Jackson'ın sevmediği, istekli bir el var.'

"`O zaman Poplar bize kesinlikle izin verdi,' diye cevapladı teğmen, Jackson'a serbest olduğunu söyledi ve hepimize tuzaklarımızı hazırlarken akıllı olmamızı emretti.

"Bu arada, kaptan bana evraklarınızı getirmemi söyledi, ben de yaptım,
ama bunların sizin için bir koruma olmadığını gayet iyi biliyordum ve o da bunu anladı ve ben de sandığınızı geri kalanıyla birlikte hazırladım: ve görüyorsunuz,
Jack, sen ve ben savaş gemisi adamlarıyız ve bu yüzden, evlat, görevimizi erkekler gibi yapalım ve kralımız ve ülkemiz için cesurca ayağa kalkalım."

Peter'ın içten konuşma tarzı bana başka türlü hissetmeyeceğim ruhlar verdi. Daha önce hiç bir savaş gemisinin güvertesinde durmamıştım, ancak gemi arkadaşlarımdan bazılarından gemide uygulanan zulüm ve adaletsizlik hakkında çok şey duymuştum; ve o günlerde ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, büyük bir ticaret gemisi denizci kitlesiyle birlikte, onlara karşı güçlü bir önyargı oluşturmuştum. Bazı gemilerde uygulanan sistemden, doğal olarak, diğerleriyle birlikte, tüm donanma hakkında bir fikir edindim; ve kendimi ilk kez _Syren_ gemisinde sıkışmış bir adam olarak bulduğumda, özgürlüğümü tekrar elde edene kadar kötü muamele ve sefalet dolu bir hayat sürmeyi dört gözle bekledim. Gerçekten inanıyorum ki, 
gerçekten de, Peter'ı tekrar danışmanım olarak almasaydım, izlenimimin gücüne boyun eğecek ve beni başımı derde sokacak olan davranıştan suçlu olacaktım. Gemide bir sürü
sıkıntılı ve hoşnutsuz adam ve yapılanlara homurdanmaya her zaman hazır olan ve büyük amaçlarının en sık görevden kaçmak, en hızlı şekilde sarhoş olmak ve hizmetin kurallarını ve düzenlemelerini en kolay şekilde ihlal etmek olduğu görünen kötü karakterler buldum.
İlk başta onları biraz iyi adamlar, ruhlu delikanlılar olarak düşünmeye meyilliydim, örnekleri taklit edilmeye değerdi; ancak Peter benim eğilimimi gözlemlediğinde, çok geçmeden davranışlarını gerçek ışığına çıkardı.

"Görüyorsun ya Jack," dedi, "o adamlar, her şeyden önce, gemi arkadaşlarına karşı gizlice, haksız bir rol yapıyorlar. Görevin yerine getirilmesi gerekiyor ve bu yüzden istekli, iyi adamlar, o düzenbazların ihmal ettiği işi yapmak zorunda. O zaman ülkenin yasalarından faydalanıyorlar; ve ülke donanma olmadan harap olur ve donanma, her zaman delmeye çalıştıkları kurallar ve yönetmelikler olmadan ayakta tutulamaz. Sarhoşluklarına gelince, bu onları göreve uygunsuz hale getiriyor. Hiçbir adam sarhoşken ne yapabileceğini bilmiyor; ve o anda kendisini hasta etmesinin yanı sıra, aşırı içki içen kişi intihar etmekten de suçludur, çünkü böyle yapmak kesinlikle hayatını kısaltacaktır. Bir düşünün, bir adam Yaratıcısının huzuruna böyle aceleyle girdiğinde
hangi bahaneyi öne sürebilir! Alacağı felaket ne kadar korkunç olacak!
Sonra, yine, işten kaçmaya çalışan o aylak adamlar her zaman
başlarını derde sokarlar, çünkü hiçbir memur onlar için bir bahane bulamaz veya onları korumaya çalışmaz; ve böylece kara listede veya sırtlarında kedinin karıncalanmasıyla aylak aylak dolaştıklarından çok daha uzun zaman harcarlar. Ama Jack, bunların hiçbirinin senin doğru davranman için sebepler olmasını istemiyorum. Hepimiz için tek bir sebep yeterli olmalı - o da Tanrı'ya olan görevimizi yapma isteğidir."

Burada nazik dostumun tavsiyesini tekrarlıyorum, ama kalbimin kumlu toprağına
batması ve meyve vermesi uzun, çok uzun sürdü.
Sıkıştırma çetesi sisteminin artık var olmamasından çok memnunum. Artık hiç kimse bir savaş gemisinde hizmet vermeye zorlanamaz.
Anlattığım gibi bir durum, bir ticaret gemisinin kaptanı mürettebatının önemli bir kısmından mahrum kaldığında zor görünebilir - kendisi için zor, baskı altındaki adamlar için zor ve sigortacılar için parasal açıdan daha zor, sigortaladıkları mallar bu sayede gemi enkazına çok daha fazla maruz kalıyor; ama yine de bu, denizde geçirdiğim süre boyunca bildiğim sayısız vakanın onda biri kadar bile zor değildi.

Yunus'un direğinden, ilk
gördüğüm _Syren_'in görünürde yükseldiğiydi, o zamandan önce ertesi gün mürettebatından birini oluşturacaktım. Bir denizcinin hayatının sürekli değişen sahnesi böyledir!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JACK BİR SAVAŞ ADAMI.

Bir insanın çocukluğunu sonsuza dek geride bırakıp erkekliğe adım attığını hissettiği bir zaman vardır. Kendimi savaş _Syren_ sloopunda yetenekli bir denizci olarak
değerlendirildiğimde o sınırı geçtiğimi hissettim. Artık alıştığımdan çok daha
sıkı bir disiplin sistemi altındaydım. İlk başta biraz
sinir bozucu hissettim; ama kısa süre sonra en büyük düzenlilik olmadan _Syren_ büyüklüğündeki bir geminin mürettebatı arasında bile düzeni sağlamanın
imkansız olduğunu gördüm.

İlk günlerimi bir ticaret gemisinde geçirdim ve bir şekilde garip ve heyecan verici birçok macerayla karşılaştım. Yeni kariyerimde daha azıyla karşılaşmayı beklemiyordum, ancak muhtemelen farklı bir karaktere sahip olacaklardı. Son kariyerimin sonucu, iki vatandaşımı esaretten kurtarmaya yardım ettiğimde oldukça tatmin edici olmuştu. Bunlardan biri olan Jacob Lyal artık benimleydi ve yeni gemi arkadaşlarım arasında benden
çok iyi bahsedeceğini biliyordum. Diğeri, _Dolphin_'in eski kaptanı olan Kaptan Stenning o gemideydi ve umuyordum ki yakında Halifax'taki karısına ve ailesine katılabilecekti. Geminin şimdiki kaptanı olan Kaptan Gale'in de, _Rainbow_'daki ilk komutanım olan Kaptan Helfrich'e, ne zaman onunla karşılaşsa, benden
çok iyi bahsedeceğini biliyordum. Kendisini tanıyanlar tarafından iyi anılmak istemeyen ve onların iyi dileklerini hak etmediğini düşünen adama acıyorum. Kesinlikle pek çok arkadaş edinmemiştim ama bulduklarım gerçek ve sadık arkadaşlardı; ve benim için en büyük memnuniyet kaynağı, ilk ve en iyi arkadaşım olan Peter Poplar'ın yanımda olmasıydı; beni açlıktan kurtaran, çocukluğumda ve gençliğimde bana bir baba gibi bakan, bana sağlık ve gücüm kalırken kendimi geçindirmemi sağlayacak bir meslek veren ve bana hayat yolculuğumda karşılaşabileceğim kayalardan ve bataklıklardan uzak durmamı sağlayacak gerçek prensipleri aşılamaya çalışan o gerçek yürekli denizci. Rüzgar dinmiş ve adil hale gelmişti; Korvetin dümeni indirildi, yelkenler ayarlandı ve çok az tüccarın yerleştirmeye çalışabileceği bir çadır kalabalığının altında, Afrika kıyılarını hızla gözden
uzaklaştırdık - kumlu kıyılarını son gördüğümüzde sancak tarafımızdaydı. _Syren_'in komutanı Kaptan Hudson'ın mürettebat tarafından çok sevildiğini gördüm, çünkü katı bir subay olmasına rağmen, adil biriydi ve tam bir denizci olarak biliniyordu. Her bakımdan bir beyefendiydi, cesur bir adamdı ve iyi kalpliydi; ve bunlar denizcilerin haklı olarak saygı duyduğu niteliklerdir. Bunlara sahip olmadan, hiçbir adam diğer insanlara komuta etmeye uygun değildir. Eski gemim _Dolphin_ birkaç gün boyunca bizimle birlikteydi, bu süre zarfında kuzeye doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık, rüzgar zayıf olsa da, yakın bir rotada, o yönde bir rota tutmamızı sağladı. Lizbon'un enleminde bir yerde, sekiz derecelik bir gemi, tüm yelkenleri altında bize doğru duruyordu. Rotası suyun üzerinde yükseldiğinde, bir firkateyn olduğu söylendi; ve gövdesi göründüğünde, durumun böyle olduğu görüldü. Sonra daha önce hiç görmediğim bir şekilde bayrakların yukarı aşağı çekilmesi başladı. Tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyemedim ama subaylar arasında büyük bir kargaşaya yol açmış gibiydi; ve
kısa süre sonra savaş ilan edildiği haberi güverteye yayıldı - Fransa ile savaş.
Uzun ve kanlı bir mücadelenin başlangıcıydı.

Bu arada, firkateynin yaptığı gibi biz de yola koyulduk ve Kaptan Hudson gemiye bindi.
O döndüğünde, Britanya Kanalı'na girmemiz emredildiğini gördük.
Yeni bir gemi olan firkateyn, yeni donatılmıştı, subayları pırıl pırıl üniformalar giymişti, beyaz geniş tuvali,
taze boyası ve parlak cilalı yanları, bana göre,
yakınımızdan geçerken,
parıldayan denizde süzülürken, tam bir neşeli ve cesur geminin resmi gibi görünüyordu. Onu, görmeye alıştığım
hava şartlarından etkilenmiş, duvarlı, biçimsiz, yavaş seyreden
ticaret gemileriyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım ve daha önce deneyimlemediğim
bir savaş gemisine ait olmaktan gurur duymaya başladım.

Yolumuza devam etmeden önce, Kaptan Hudson,
durdurulmuş olan _Dolphin_'e işaret verdi ve Kaptan Gale'e savaşın
çıktığını bildirerek, Halifax'a doğru en iyi şekilde gitmesini tavsiye etti. Birkaç yıl sonra, onun oraya
güvenle ulaştığını ve Kaptan Stenning'in karısı ve ailesiyle
yeniden bir araya gelmenin mutluluğunu yaşadığını duydum.

Syren'de savaş haberi alınır alınmaz,
herkes harekete geçmiş gibiydi. Kimsenin
ön veya arkada boş durmaya vakti yoktu. Silahçının mürettebatı tüfekleri, tabancaları parlatmak ve palaları keskinleştirmekle meşguldü. Saatlerce birlikte daha önce hiç düşünülmemiş olan küçük ve büyük silahlarda pratik yaptık. Topçular fişek yapmakla meşguldü; marangozlar mermi delikleri için tıkaçlar; aslında hepimiz insanların her zaman yapılacak bir iş olduğunu hissetmeleri gerektiğini hissediyorduk. Seyir başlamadan önce boş durmadığımız için sevinmemiz için iyi bir sebebimiz vardı.

Plymouth'a bir düşmanla karşılaşmadan veya ganimet almadan ulaştık.
Ne kadar da telaşlı ve heyecanlı bir yerdi!
Gün boyunca sokaklarda dörtlü arabalar koşturuyordu;
burada ve orada yürüyen askerler, davullar ve flütler çalıyordu--bazıları içeri giriyordu, diğerleri yabancı topraklara gidiyordu; her türden zanaatkar
aceleyle içeri giriyordu, yüksek ücretlerle iş bulacağından emindi; savaş gemileri, tüccarlar, erzak gemileri ve asker gemileri her gün girip çıkıyordu; limanda adamlar ve sandıklarla dolu tekneler çekiyordu; her rıhtımda gemiler doluşuyordu; İngiltere'nin savaşlarında savaşmak için adam yakalamak üzere çalışan baskı çeteleri; ve sonra ileri geri koşuşturmalar, kadınların çığlıkları, erkeklerin bağırışları, çocukların ağlamaları, eğlenceler, kahkahalar, savurganlık, sefahat ve ahlaksızlık sahneleri, daha önce hiç görmediğim ve dünyanın medeni bir yerinde var olabileceğini düşünmediğim şeyler. Mümkün olan en kısa sürede yeniden donatıldıktan ve tekrar denize açıldıktan sonra kendimizi İspanya'nın kuzey kıyılarında, Biskay Körfezi'nin çok içlerinde bulduk. Bir süre Fransa kıyılarına bakmakla ve görebildiğimiz tüm küçük trenleri toplamakla meşguldük. Bir sürü yoksul insana çok zarar verdik ve onlara savaşın çok tatsız bir şey olduğunu öğrettik, bu yüzden içtenlikle bitmesini veya daha doğrusu hiç başlamamış olmasını dilemiş olmalılar; ancak ödül parası toplama konusunda kendimize bir faydamız olup olmadığından şüpheliyim; her halükarda, hiç para kazanmadığımı biliyorum. Sonunda, bir sabah, ufukta ince dalgalı mavi bir çizgi gibi Fransız kıyılarını seçebildiğimizde, ötesinde zengin sarı bir parıltının patladığı, görkemli güneşin habercisi, bir yelken görüldü, gövdesi aşağıda, kuzeye doğru ve görünüşe göre karaya doğru bir halat üzerinde duruyordu. Gemi, seyir halindeyken her zamanki gibi, gece boyunca üst yelkenlerinin altında sessizce ilerliyordu. "Herkes, kovalamacada yelken açın!" güverteye fırlamamızı sağlayan neşeli sesti; ve birkaç dakika içinde, kraliyet yelkenleri ve çıta yelkenleri açık ve havada olan korvet, yabancının peşinden uzaklaştı. Büyük bir üst yelken yelkenli olduğu söylenen ikincisinin, kaçma çabasıyla
taşıyabildiği tüm yelkeni yerleştirdiği kısa sürede görüldü. Kovalamaca, sınıfının büyük ve hızlı bir gemisiydi, çünkü kahvaltıdan sonra güverteden ana yelkeninin yarısını görebildiğimiz zamana kadar bir süre geçmedi. Yine de ona yaklaşıyorduk. Bu arada, karaya doğru ilerliyordu, bu yüzden bir düşman gemisi olduğuna dair çok az şüphe vardı - yelken açma şekline bakılırsa, bir savaş gemisi olmasa bile, gemide birkaç kişi olan bir korsan gemisiydi. Saatlerce kovalamaya devam ettik, ta ki Fransız kıyısı sancak başımızda belirgin ve belirgin bir şekilde yükselene kadar.

Jacob Lyal ve ben o sırada, Peter Poplar'ın kaptan olduğu, ancak kısa bir süre sonra levazım subayı yapıldığı
ön tepede konuşlanmıştık. Böylece, kovalamacanın her hareketini gördük. O, giderek, kıyıdan kaçınmak istercesine, daha kuzeye doğru geri çekildi. Gün doğumundan kısa bir süre sonra kovalamaya başlamıştık ve
akşam artık yaklaşıyordu, karaya yaklaştığımızda, kıyıda duran büyük bir gemiyi seçtik, batan güneşin ışınları
karlı tuvaline parlak bir şekilde parlıyordu. Şhuner ona doğru
çekildi ve sonra, sanki görünüşünden hoşlanmamış gibi, yine uzaklaştı.

"Onu nasıl biri sanıyorsun?" dedim Peter'a, gemiyi işaret ederek.

"Jack, avlularının kareliğine ve brandasının beyazlığına bakarak, onun bir savaş gemisi olduğunu söyleyebilirim - muhtemelen bir firkateyn ve ayrıca çok yanılmıyorsam, gürleyen büyük bir firkateyn."

"Sanırım, Fransız yelkenlisi ondan uzak durduğu için, o bir İngiliz firkateyni," dedim.

"Bundan da pek emin değilim, Jack," diye cevapladı. "Biz yelkenlinin Fransız olduğunu bilmiyoruz, ilk etapta; ve eğer öyleyse bile, firkateynin karakteri konusunda yanılmış olabilir veya sadece bizi aldatmak için rotasını değiştirmiş olabilir, böylece firkateynin bizimle birlikte gelmesine izin vermiş olabilir, bizim endişelenmemize gerek kalmaz. Doğru bir tahminde bulunduğunuzu ve yanılma ihtimalinize karşı önlem almayı ihmal ettiğinizi asla düşünmeyin."

"Neden, eğer bir düşman firkateyniyse, bizi batırır," dedi Lyal. "Kaldırıp kaçmamız gerekecek!"

"Bundan asla korkma evlat," diye cevapladı Peter, biraz sert bir şekilde, diye düşündüm. "Kaçmak mı? Hayır! Eğer bu bir Fransız firkateyniyse, bize sadece İngiliz cesaretinin neler yapabileceğini gösterme fırsatı verecek. Bizim oğlanlar silahlarını ve küçük silahlarını nasıl kullanacaklarını biliyorlar -- bazı homurdananların şikayet ettiği uygulama sayesinde -- ve eğer oradaki gemi hakkında iyi bir açıklama yapmazsak, adım Peter Poplar değil."

Peter'ın konuştuğu ruh hali kısa sürede hem Lyal'ı hem de beni canlandırdı ve nöbetten alınıp sözlerini tekrarladığımızda, tüm mürettebat tarafından karşılık verildi ve en büyük istekleri, görüş alanındaki firkateynin bir düşman olduğunu kanıtlamasıydı, böylece ona nasıl davranacaklarını gösterebilirlerdi. Subayların bu konu hakkında ne düşündüklerini söyleyemedik, ancak hava karardığında, şhunanın takibi bırakıldı, yelkenler alındı ​​ve gemi rüzgara karşı çekilerek kıyıdan uzakta bekletildi. Tahmin edilebileceği gibi, o gece kimse gelmedi; hamaklar ağlarda kaldı ve gemi harekete hazırlandı.

Fırkateynin gece vakti dümen tutma şeklinden, bizim izimizi takip ettiğine dair çok az şüphe vardı. Endişeyle kıç tarafındaki ışıklarına baktık. Saatler geçti ve ondan hiçbir iz
görünmedi ve bizi tamamen kaçırdığından korkmaya başladık.

Sonunda karanlıkta küçük bir parıltı parıldadı ve giderek büyüdü; ve sonra yoğun karanlığın içinden - ne ay ne de yıldızlar görünüyordu - karanlık, yükselen bir kütle,
derinliklerin üzerinden konuşan bir hayalet dev gibi süzüldü. Davullar dörtnala gidiyordu ve mürettebat hevesle silahlarına atıldı. Her adam beline kadar soyulmuştu, etrafına bir mendil bağlamıştı, başına bir mendil daha sarmıştı ve palasını gemiye binmek veya gemiye binenleri püskürtmek için hazır tutuyordu. Hepimizin dile getirdiği savaş isteğine rağmen, silahlarımızın başında sessizce ve karanlıkta dururken, çok daha üstün bir güce sahip bir düşmanın saldırısını beklerken, korku olmasa bile bir dehşet duygusunun üzerime sindiğini hissetmekten kendimi alamadım. Güçlü mürettebatımızın kaslı yapıları silahlarının etrafında gruplanmış haldeyken ancak seçilebiliyordu, geminin fenerlerinin soluk ışığı, subaylar herkesin görevinde olduğundan emin olmak için devriye gezerken veya çocuklar aşağıdan saçma ve barut uzatırken, ara sıra üzerlerine düşüyordu. Hazırlıklıydık, diyorum, ama yine de, inanıyorum ki, genel izlenim, yabancının bir dost olacağıydı. Yaklaştıkça, özel gece
işaretini yapma emri verildi. Fenerler direk başına doğru kaldırıldı. Nefes nefese bir gerilim anıydı. Karşılığında hiçbir dostluk sinyali verilmedi. Ancak bir başka anda, o açıkça nefret ve meydan okuma olan bir atış, başımızın üzerinden ıslık çalarak geçti. Kıç avcılarımızdan biri buna cevap verdi; ve sonra hava göstergesini, yani mevcut koşullar altında çok önemli bir noktayı, elimizde tutmak için yola koyulduk. Düşman, taranmaktan kaçınmak için aynısını yapmak zorundaydı. "Şimdi onlara verin, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Her atışın anlatmasına izin verin ve büyük olana, mürettebatı onu konuşturmaya istekli olduğunda küçük bir teknenin neler yapabileceğini gösterin!" Adrese yüksek sesle tezahüratlar geldi ve hemen her top ateş alevini
yaydı; ve tek bir atışın bile rakibimizin gövdesine veya donanımına
etki etmediğine inanıyorum. Şimdi sıcak bir şekilde
yan yana, birbirimizden yarım top atışı mesafesinde, karaya doğru ilerledik. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yüklü olarak, silahlarımız ölümcül sağanaklarını boşalttı. Her zaman
birbirimize doğru yaklaşıyorduk ve doluya yaklaştığımızda
firkateynin çoktan önemli hasar aldığını görebiliyorduk. Bu
bize yeni bir cesaret verdi ve daha önce olduğundan daha içten bir
iyi niyetle yola koyulduk. Ancak düşmanın atışı bize pek de bir şey söylememişti. Birkaç adamımız mürettebatının sayısını kaybetmişti ve daha fazlası yaralanmıştı; ancak havada önemli bir hasar
alınmamıştı ve gövdenin aldığı hasar marangozumuz ve aktif mürettebatı tarafından
hızla onarılmıştı.

Silahların uğultusu arasında halkımızdan yüksek bir haykırış yükseldi. Yukarı baktım. Fırkateynin mizana direği vurulmuştu ve güverteye
düştü. Ancak, ön-üst-gallant-üst direğimiz kısa süre sonra bir mermiyle
kesildi; ancak bunun pek bir önemi yoktu, çünkü üst yelkenimiz zarar görmemişti ve üst yelken hala duruyordu. Enkazı temizlemek için fazla zamanımız yoktu, ancak bir an için ateş kesildi. Tam o sırada, Fransız'ın güvertesinden karanlık sulara bir dolu yağdı. "Siz vuruyor musunuz, Sare? Siz vuruyor musunuz?" diye bir konuşma trompeti aracılığıyla soruldu. Kaptanımız da karşılığında trompetini aldı.

"Elbette, mösyö, kesinlikle. Biz vurduk ve vurmaya devam edeceğiz, tıpkı İngilizlerin yapma tarzı gibi."

Bu cevap üzerine mürettebatımızdan yüksek sesle bir kahkaha koptu. Tam da zevkimize uygundu ve sonra öyle içten bir tezahürat yükseldi ki Fransız'ı kaptanımızın halkı tarafından sonuna kadar destekleneceğine ikna etmekte başarısız olamazdı. Silahlarımız uzun süre sessiz kalmadı ve
bir kez daha gecenin karanlığı, ağızlarından neredeyse kesintisiz bir akış halinde
çıkan parlak alev tabakalarıyla aydınlandı.

Önceki korkunç sessizlikle ne büyük bir tezat oluşturuyordu
topların, tüfek takırtılarının, subayların bağırışlarının, adamların tezahüratlarının, atış isabet ettiğinde direklerin ve kerestelerin çarpışmasının,
ve yaralıların çığlıklarının, haykırışlarının ve inlemelerinin raporunda!
Bu acı ifadelerine en cesur olanlar bile,
sinirlerin en hassas olduğu yerden yaralandıklarında,
yol vermekten kendini alamaz.

Düşman, çok
ağır basan adam gücü güvertelerimizde korkunç bir etkiyle
etki yaratacakken, birkaç kez yaklaşmaya çalıştı; ancak her seferinde
kaptanımız bunu ustalıkla savuşturdu. Ancak, direklerde ve donanımda önemli ölçüde acı çekmeye başlamıştık ve ölü ve yaralı sayımız artıyordu.

İkinci teğmenimiz,
pruva-gallant-direğinin düşmesiyle
ağır yaralanmıştı. Denize yeni gelmiş genç bir delikanlı olan bir teğmen,
yakınımda yere çakıldı. Bir an için onu kollarımda kaldırdım, onu tehlikeden
uzaklaştırmak için; ama aldığı korkunç
yaralanma, hiçbir yardımın ona fayda sağlayamayacağına beni ikna etti. Elimi kalbine koydum: atmayı bırakmıştı. Yine de, Fransız'ın selamına kaptanın cevabına tezahürat ederken, ondan daha hayat dolu ve ruh dolu hangi ses duyulabilirdi? Diğer yanımda, iyi bir genç adam ölümcül şekilde yaralandı. Benimle aynı yaştaydı, ama benim gibi,
dünyada yalnız bırakılmamıştı - mütevazı evinde birçok sevgilisi vardı. Zihni her zamanki gibi aktif olmasına rağmen,
yaşayacak çok fazla anı kalmadığını hissediyordu.

"Williams!" diye hafifçe bağırdı. "Eğil, evlat! Beni aşağı
almalarına izin verme: Burada ölmek istiyorum! Ve ben diyorum ki--zavallı annemi, Sally'yi ve George'u tanıyorsun: onlara sadece beni en son gördüğünü söyle; onları
düşündüğümü, onlar için dua ettiğimi ve hepimizin bağlı olduğu
o uzak, çok uzak limanda buluşmayı
umduğumu! Annemin bana
öğrettiği duaları unutmadım, söyle ona. Bunu bilmek onu rahatlatacaktır!
Elveda, Jack!"

Bu sözleri söylerken elimi sıktı, ama hemen
sonra parmakları gevşedi. Ruhu kaçmıştı ve ben
topumun başındaki görevime geri döndüm!

Ne yazık ki, o günlerde zavallı James
Martin gibi çok fazla denizci yoktu. Benden çok uzakta olmayan bir yerde başka bir gemi arkadaşı öldürüldü ve o da düşmanlarımıza korkunç küfürler savurarak öldü, gireceği
geleceğin dünyasından tamamen habersizdi.

Böylece savaşmaya devam ettik. Büyük rakibimizi sert bir şekilde cezalandırmamıza rağmen, mücadeleden en iyi şekilde yararlandığımızı hissedemiyorduk.

Bir başka kısa ateş
kesmesi sırasında Peter'a "Onu alacağımızı mı düşünüyorsun?" dedim.

"Bunu pek beklemiyordum," diye cevapladı. "Ama bizi
almayacağından oldukça eminim. Bak, yaşasın! Yine çok sert vuruldu!"

Konuşurken, daha önce çok
yaralanmış olması gereken firkateynin mizana direği tahtanın yanından geçti ve aynı anda ana direği güvertedeki koşunun yanından aşağı indi, şüphesiz düşüşle daha fazla hasara yol açtı.

Düşmana ruhlarımızın her zamanki kadar yüksek olduğunu göstermek için tekrar tezahürat ettik; fakat sanki misilleme yapar gibi, ardı ardına gelen birkaç atış,
ön direklerimize isabet etti ve o, seren ve tüm baş yelkenimiz,
gümrük bir şekilde güverteye, karmaşık bir enkaz kütlesi halinde düştü, birkaç kişiyi etkisiz hale getirdi ve en öndeki silahımızı bir süre işe yaramaz hale getirdi. Havada olmak yerine bir topun başında konuşlanmış olmama minnettardım.
Bazı subaylar enkazı temizlemek için acele ederken,
diğerleri adamları mücadeleye devam etmeleri için cesaretlendirdi.
Herhangi bir teşvike gerek yoktu, çünkü hepimiz mücadeleye devam etmek için istekliydik,
hâlâ rakibimizi ganimet olarak görmeyi umuyorduk.

Bu arada yelkenliye ne olduğunu söyleyemedik.
Sadece silahsız bir gemi olduğunu varsayabiliyorduk. Silahlı olsaydı,
mücadele etmek zorunda olduğumuz kuvvete
çok tatsız bir katkı sağlayabilirdi.

Baş direğinin enkazını temizlerken, üzerimize bir başka borda
fırtınası yağdı, bunu da artçı toplarımızla geri verdik.
Yükledikten sonra tekrar yukarı baktığımda, firkateynin bizden uzaklaştığını gördüm. Bunda hiçbir hata olamazdı.
Dümeni dikilmişti ve rüzgarın önünde kaçıyordu. Yürekten tezahürat etmedik mi! ama sonra, baş yelkenimizden yoksun olduğumuz için takip edemediğimizi hatırladık - bu yüzden tekrar tezahürat ettik ve birkaç el ateş ettik, bir köpeğin veda havlaması gibi, sadece ona zafer kazandığımızı ve geri dönmeyi seçerse ona hazır olacağımızı göstermek için; ve sonra hasarları onarmak için çalışmaya koyulduk.

Birkaç saatlik gece çalışmamız birkaç tane daha üretti ve üzücü bir şekilde küçük yelkenlimizin görünümünü değiştirdi. Yine de, ön direğimiz dik olduğu için, gemide baş yelken açabildik ve ertesi sabah, rakibimiz tekrar bize saldırmaya kalkışırsa, çatışmayı yenilemek için işleri yeterince yoluna koymayı umuyorduk.
Ben de, birçok genç adam gibi, firkateyni ele geçirememiş olmaktan çok hayal kırıklığına uğradım; Ancak Peter ve son savaşta savaşmış olan diğerleri, rakibimizin en az otuz altı, hatta kırk topla donatılmış olması nedeniyle, saldırmak zorunda kalmadığımız için çok şanslı olduğumuzu söylediler; bu, bizim taşıdığımızın iki katından fazlaydı. Buna rağmen, onu sadece sabah tekrar görmeyi umuyorduk; ve gün ışığı belirir belirmez, birkaç hevesli göz çifti, onu arıyordu. Orada, gövde kuzeye doğru, büyük ihtimalle rakibimiz olan bir yelken belirdi; ancak, doğrudan rüzgarın önünde koşuyordu.

İlk başta, kaptanımızın onu takip edeceğini düşündük; ancak, kendini kanıtladığı kadar cesur bir adam olmasına rağmen, firkateyni ele geçirme olasılığının, bu girişimde bulunmasını haklı çıkaracak kadar düşük olduğunu gördü; bunu yaparken kendi gemisini kaybetme olasılığı çok daha yüksekti. Güneş kanlı güvertelerimize vurduğunda gerçekten de paramparça görünüyorduk; ve aşağıda yaralıların ve ölmekte olanların sunduğu sahneler daha da üzücüydü. Ancak şimdi bunlara değinmeyeceğim. Birkaç mermi geminin yanlarından geçmişti, bazıları rüzgarla su arasındaydı; ancak delikler marangozun mürettebatı tarafından hızla kapatılmıştı. Toplamda, sloop o kadar paramparça olmuştu ki, kaptanımız yolculuğu bırakmak istemediği için Plymouth'a gitmekten başka çaresi yoktu. Çatışmadan on gün sonra oraya vardık; ancak pompaların sürekli çalışır durumda tutulması gerekiyordu ve gemi kapsamlı bir onarımdan geçmek üzere rıhtıma çekilmesi emredildi.

İngiltere'nin denizcilik tarihinin o ilginç döneminde tanık olduğum tüm sahneleri anlatmam imkansız; ancak
bir tanesini atlamamam gerekirdi, çünkü bu, insanların en büyük zorluklardan bile
kurtarılmasında, zihin ve cesaretin neler yapabileceğini gösteriyor.

O zamanlar, Kızıl Cumhuriyetçiler olarak adlandırılan Fransız devrimci partisi, monarşik ilkeleri benimsediğinden şüphelenilen talihsiz vatandaşlarının herhangi birine, acımasız bir barbarlıkla, en korkunç vahşeti uyguluyordu. Toulon ve diğer birkaç yerin sakinleri, hükümdarlarının davasına olumlu baktıkları biliniyordu; ve onlara destek sağlamak için, o zamanlar Akdeniz'de başkomutan olan Lord Hood, bir İngiliz ve İspanyol askeri birliği karaya çıkardı ve şehri ve kaleleri ele geçirirken, İspanya'nın kendisine katılmak üzere gönderdiği bir filo da limana girdi.

Bu sırada, aralarında benim de bulunduğum birkaç fazladan asker, Akdeniz'deki çeşitli gemilere katılmak için Plymouth'dan yola çıktı ve zamanla kendimi, Kaptan Samuel Hood'un komuta ettiği 32 toplu güzel bir firkateyn olan _Juno_'da buldum. 1794 yılının başlarında Malta'dan yola çıktık, birkaç subay ve birkaç askerle, o zamanlar bildirildiğine göre, General Kellerman ve Carteaux komutasındaki otuz üç bin kişilik güçlü bir Cumhuriyetçi ordusu tarafından kuşatılmış olan Toulon'daki yetersiz garnizonu takviye etmek için. Juno, genç ve ruhlu bir adamın ait olmak isteyeceği türden, gösterişli bir firkateyndi ve Kaptanı da tam olarak hizmet etmek isteyeceği adamdı. Gemide sıkı bir disiplin vardı ve tüm ekipler görevlerini bilmeye ve yerine getirmeye zorlandı. Subayları da her zamanki gibi zekiydi. Bu konuda çok şanslıydım çünkü denize açıldığımdan beri ilk kez, benimle birlikte gemiye katılan Jacob Lyal hariç, yabancıların arasındaydım. Peter Poplar başka bir gemide çok uzaktaydı ve itiraf ediyorum ki onu çok özlemiştim. Yine de. Görevimi öğrenmiştim ve bunu yapmaya devam etmeyi umuyordum.

Malta'dan kısa bir geçiş yaptık ve akşam karanlığı çökmeden hemen önce Fransız kıyılarına ulaştık.

Gün ışığı varken içeri girmeyi umarak tüm yelkenleri açtık, çünkü kaptan mesajlarını iletmek, yolcularını karaya çıkarmak ve düşmanın
kaçak kruvazörlerini aramak için tekrar dışarı çıkmak istiyordu. Ancak rüzgar o kadar hafif esiyordu ki, onun umduğu gibi yapamadık. Ama o, amacından
vazgeçecek bir adam değildi. Buna göre, bir gün kaybetmektense,
zor olmayan liman ağzına doğru cesurca durdu. Bir pilotun bize doğru geleceğini bekliyorduk, ama kimse gelmedi; ve bir pilot için hiçbir işaret verilmediği için, kaptanın karanlıkta yolunu
bulmayı planladığı anlaşıldı.

Güvenilir adamlar, kurşunla birlikte zincirlere bağlandı; tüm görevliler yerlerindeydi; En keskin gözlü olanlar gözetleme görevine yerleştirildi;
Kaptan, trompet elinde, güvertede emirlerini vermeye hazır bir şekilde duruyordu. Önden veya arkadan tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Rüzgar hafifti ve neredeyse yan yanaydı. Böylece, gemide ölüm sessizliği hüküm sürerken, yiğit
firkateyn Toulon limanına girdi. Subaylar, gece gözlüklerini ellerinde, İngiliz filosunu endişeyle gözlüyorlardı,
firkateynin nereye yanaşacağını tespit etmek için. Boşuna
her yöne doğru taradılar; hiçbir filo görünmüyordu. Durum
kaptana bildirildi.

"Doğudan esen rüzgarlar buraya sert bir deniz getirdi.
Bundan kaçınmak için iç limana girmiş olmalılar. Onları oraya kadar takip etmeliyiz," diye cevap verdi. "Yelkeni kısaltın! Geminin
üst yelkenlerinin altında durmasına izin verin."

Rotalar buna göre yukarı doğru tıngırdatıldı ve üst yelkenler sarıldı ve rahat bir yelkenle iç limana doğru ilerledik. Hala filodan hiçbir şey göremiyorduk - gemilerden hiçbiri ışık göstermiyordu.

Sakin suda süzülmeye devam ettik. "Önde bir brik var, efendim!" diye bağırdı önden üçüncü teğmen.

"Onu atlatabilir miyiz?" diye sordu kaptan.

Cevap olumsuzdu. "Ön yelkeni ve dümeni ayarlayın! Hazır olun,
gemiye doğru!"

Çamurcunun tiz düdüğü uygun çağrıyı yapar yapmaz yelkenler indirildi ve içeri doğru sarıldı; ve firkateyn bunların yarattığı etkiyi hisseder hissetmez dümen rüzgâraltına alındı ​​ve
brikin kıç tarafının hemen altından geçti, ki bu da rotasındaydı.
Brikten yüksek bir selam sesi geldi, ama ben ne
söylendiğini anlayamadım. "Bu bir İngiliz brigi değil," dedi yakınımdaki subaylardan biri. O, Grand Tour Point denen yeri
kapattı.

"Adımızı soruyor," dedi başka bir subay.

"Britanya Majestelerinin firkateyni _Juno_," diye bağırdı birinci teğmen.

"Wah--wah--wah!" veya buna benzer bir şey, brigden geldi.
Birisi de "Viva!" diye bağırdı.

"İngiliz filosu nerede?" diye sordu kaptan. "Yelken açtılar mı? Amiral hala burada mı?"

"Wah--wah--wah!" aldığımız tek cevaptı. Sorular Fransızca tekrarlandı.

"Evet--evet; oui--oui; wah--wah--wah!" yine cevaptı.

"Bu bir Fransız ticaret gemisi. Ne dediğimizi anlayamıyorlar. Filo limanın diğer tarafına geçmiş olmalı."

Hemen ardından, "Luff--luff!" sözleri kulağımıza ulaştı.

"Karaya çıkacağımızdan korkuyorlar, efendim," dedi birinci teğmen.

"O zaman dümeni indirin!" diye bağırdı kaptan. Emre hemen itaat edildi ve firkateyn neredeyse rüzgara karşı geldi; ancak daha bir
dakika geçmemişti ki, geminin pruvasının yere çarptığını hissettik;
ancak rüzgar o kadar hafifti ve geminin yönü o kadar hafifti ki, hiçbir
zarar görmedi.

Elbette, yelkenleri toplayıp teslim etme emri hemen verildi;
ve bir dakika kadar sonra _Juno_ tüm yelkenleri sarılmış bir şekilde Toulon limanının tam ortasında, kendisi ile deniz arasında bir dizi ağır bataryayla yattı. Yelkenleri dağıtırken, bir teknenin
brigden ayrıldığı görüldü; ancak bize binmek yerine,
hızla kasabaya doğru uzaklaştı.

Ancak, daha yelkenleri bile açmadan, bir rüzgar
geminin başını aldı ve çapa bırakıldığında
mutlu bir şekilde kıyıdan uzaklaştı ve başı limana doğru uzandı. Ancak yine de, dümeni hareketsiz ve
işe yaramaz halde kalırken, kıç tarafından kıyıya asılı kaldı. Bunu gören kaptan, onu çıkarmak için bir çapa getirilmesini emretti; çok hafif asılı olduğu için kolayca yapılabilirdi.
Bu işlemi gerçekleştirmek için tekne indirildi; ancak ağır bir tekne olduğu için,
suya indirmek biraz zaman aldı. Daha sonra çapalar ve çapa-çapası
gemiye yerleştirildi ve mürettebatı çapa doğru yöndeyken onu çekmek için çekti. Biz böyle meşgulken, limandan aşağı doğru gelen bir
tekne görüldü.

"Hangi tekne bu?" diye seslendi nöbetçi önden.

"Ay, ay," diye cevap verdi.

"Subaylar yanaşıyor!" diye bağırdı nöbetçi - bir savaş gemisi tarafından selamlandığında deniz subaylarının verdiği cevap buydu. Bir kaptan gemisinin adını tekrarladı.

Ziyaretçileri karşılamak için iskeleye adamlar yerleştirildi. Herkes
bu kadar sıra dışı bir saatte yapılan bir ziyaretin ne anlama geldiğini merak ediyordu ve ne anlama geldiğini bilmek istiyordu. İyi donanımlı bir tekne yanaştı ve iki Fransız subayı, birkaç kişiyle birlikte güverteye çıktı.

"O zaman akıllı olun çocuklar, çapayla," diye seslendi üçüncü teğmen Bay Webley önden. "Rüzgar onu daha da ileri götürmeden gemiyi yüzdürmeliyiz."

Fransız subaylar bir an güverteye baktılar ve sonra,
arkalarından adamları da gelerek, kıç güvertede onları karşılamaya hazır duran kaptanın yanına gittiler.

"Monsieur le Capitaine," dedi içlerinden biri şapkasını çıkarıp nazikçe eğilerek, "Liman şefi tarafından, geminizi bu sadık limana getirme şekliniz için sizi tebrik etmek, ancak kendisinin çıkarmak zorunda kaldığı yönetmeliklerin, limanın güney tarafına gidip orada, enfekte bir yer olan İskenderiye'den geldiğiniz için, on gün kadar kısa bir karantina uygulamanızı zorunlu kılmasından üzüntü duyduğumuzu ifade etmek için gönderildim."

"Ama biz İskenderiye'den gelmiyoruz; enfekte bir yer olmayan Malta'dan geliyoruz," diye cevapladı kaptan.

"O zaman, mösyö, Malta enfekte bir yer," diye karşılık verdi subay,
çabucak.

"Bunu anlayamıyorum," diye cevapladı Kaptan Hood. "Haberlerimi ve buradaki ordu için birkaç ek görevi teslim etmem ve sonra
mümkün olduğunca çabuk tekrar gitmem gerekiyor. Beyler, rica ediyorum, bana _Victory_'nin, Lord Hood'un gemisinin
nerede olduğunu bildirin. Onun
emriyle yönlendirilmeliyim."

"Elbette, mösyö, kesinlikle," dedi Fransız, yumuşak bir gülümsemeyle eğilerek. "Sizi ona götüreceğiz."

Fransızlar güvertede yürürken, tavırlarında epeyce küstahlık olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ama bunu sadece Galyalı küstahlığına bağladım. Bu konuşma sürerken, bizim süvarilerimizden biri, zeki bir genç -sanırım adı Mowbray'di- Fransızları merakla
inceliyordu ve şimdi aceleyle kaptana doğru
gitti ve onu bir kenara çekti.

"Bakın, efendim - bunlar Cumhuriyetçi kokartları!" diye fısıldadı. "Bir fenerin ışığı
şapkalarına düştüğünde, bunu fark ettim. Bize bir
hile oynanıyor."

"Gerçekten haklısın, oğlum, çok korkuyorum," diye yanıtladı kaptan,
tedirgin bir sesle. "Lord Hood'un nerede olduğunu söylüyorsun?" diye sordu,
aniden Fransız'a dönerek.

"Lord Hood! O burada değil. Uzun zaman önce gitti. Burada
lordumuz yok," diye yanıtladı Fransız subay alaycı bir tonda. "Çok
büyük bir hata yaptın ve bir delikte fare gibisin. Gerçek şu ki,
Monsieur le Capitaine, sen ve gemi mürettebatın tutsak! Ama
rahat ol--İngilizler iyi insanlar--onlara
nazik davranacağız."

"Tutuklular!" diye haykırdı Kaptan Hood ve yakınlarda duran subaylar, dehşet içinde. "Tutuklular! İmkansız!" Ama bu iddia çok
doğruydu.

Lord Hood, Sir Sidney Smith'in yardımıyla birkaç kaleyi havaya uçurduktan ve limandaki tüm gemileri yok ettikten veya götürdükten sonra, komutası altındaki tüm güçlerle birlikte bir süre önce Toulon'u boşaltmak zorunda kalmıştı; talihsiz sakinler ise kanlı rakiplerinin kendilerine
uydurabileceği tüm zulümlere maruz kalmışlardı.

Tahmin edilebileceği gibi, Cumhuriyetçi Fransızlar, bir İngiliz firkateynini ve çok sayıda İngiliz'i kolayca ele geçirmiş olma fikriyle
övünüyorlardı; bu kişilerden, partilerinin uğradığı kayıplardan dolayı misillemede bulunabilirlerdi. Kötü haberler hızla yayıldığı için, herkesin ağzından çıkan sözler bir anda, "Biz esiriz! Biz esiriz!" oldu.
Bazıları buna inanmakta zorluk çekti ve subaylar ile birçok adam gerçeği doğrulamak için hep birlikte kıç tarafa koştular. Bay Webley önde kalmıştı ve biz onun açtığı halatı çekmeden önce, hemen tekneyi geri çağırdı ve insanların tekneden
yan tarafa doğru çıkmalarını emretti. Tekneci onun yanında duruyordu.

"Bakın," diye haykırdı, "limandan aşağı doğru gelen bir rüzgar var.
Eğer bu doğruysa, Fransızlar, bu rapor doğru olsa bile, bizi
yakaladıklarını düşündükleri kadar emin olmak zorunda değiller."

Bunu söyledikten sonra, tekneci zaman kaybetmemek için yelken açmak ve halatı kesmek için gerekli tüm hazırlıkları yaparken, kıç tarafa, kaptana doğru koştu.

"Efendim, eğer yelken açabilirsek, onu çıkarabileceğimize inanıyorum," dedi teğmen kaptanın kulağına. Bu sözler onu
ürküttü ve yüreğine canlılık kazandırdı.

"Teşekkür ederim, Webley, teşekkür ederim," diye haykırdı kaptan, üçüncü teğmen ona rüzgarın önden estiğini söylediğinde. "Deneyip başaracağız ve Tanrı onu mübarek kılsın!"

Birinci teğmen bir an bile gecikmeden yelken açma emrini verdi, Bay Webley ise doğru yöne doğru eğilen kablonun kesildiğini görmek için aceleyle öne çıktı. Tarla kuşları gibi, üst yelkenleri gevşetmek için yukarı fırladık,
ve her şey o kadar sessiz ve hızlı bir şekilde yapıldı ki, Fransızlar ne olduğunu anlayamadılar.

"Beyler," dedi kaptan, subaylara nazikçe hitap ederek, "Aşağı inmeniz için sizi rahatsız etmeliyim. Bu gemide sizin varlığınızı gerektirmeyecek bir görevimiz var."

"Ama," diye haykırdı Fransızlar, bol kelime dağarcıklarıyla tüm yeminleri ederek, "siz bizim esirlerimizsiniz. Sizin emirlerinize uymayı seçmiyoruz. "

"Yanılıyorsun; sen bizimsin! İngilizler çok daha üstün bir
güce boyun eğmedikçe," diye haykırdı kaptanımız. "Beyler, aşağı inmelisiniz."

Fransızlar alaycı bir şekilde güldüler. "İhanet! "İsyan!" diye haykırdılar,
kılıçlarını çekip, iskeleye doğru koşmaya çalıştılar; ama
döndüklerinde,
üzerlerine sabitlenmiş süngülerle
bir grup denizciyle karşı karşıya buldular kendilerini!

Aşağıya götürülürken, küfürler ve küfürlerle duygularını dışa vururken, seslerinin tonlarında öfke, hiddet ve hayal kırıklığı vardı.
Tekne mürettebatından tek bir adam bile
kaçamadı, çünkü hepsi, tahmin ettikleri gibi, bir İngiliz firkateyninin ele geçirilmesine tanıklık etmek için gemiye gelmişti.

Bu sırada üst yelkenler indirilmişti ve üç dakikadan kısa bir sürede
yerlerine kadar çekilmişti. Baş yelkenleri dolmuştu. Tam bunu yaptıkları anda, limandan daha güçlü bir rüzgar esmeye başladı. "Kes, kes!" kelimesiydi. Round başını açık denize doğru çevirdi. Neredeyse
bir sıçrayışla kıç tarafı yerden kalkmış gibiydi. "Yaşasın! Yaşasın! Özgürüz! özgürüz!" diye sevinçli bir haykırıştı. Şimdi, ateş edin
ya da toplayın, ya da düşmanlarımız ne göndermeyi seçerse. Cesur gemimiz
emrimizde ve eğer sağlam sopalarımız ayakta kalırsa,
bu kadar dikkatsizce düştüğümüz tuzaktan kurtulabiliriz.

Bunlar, gemideki herkesin hissettiği, hatta ifade ettiği duygulardı. Kıyıda, gecenin karanlığında, İngiliz firkateyninin hareketlerini, mümkün olduğunca, her an limana doğru süzülüşünü görmeyi bekleyerek,
elbette, ödülü ele geçirmek ve bizi bir Fransız hapishanesinin sınırlarına götürmek için askerlerin hızla toplandığı
birlikler tarafından izlenen çok sayıda keskin göz vardı.

Cumhuriyetçiler, bizi ele geçirme planlarının
tamamen başarılı olmadığını kısa sürede keşfetmiş olmalılar. Limandan aşağı doğru yelken açarken,
bekledikleri gibi yukarı çıkmak yerine, altımızdaki limanın her iki tarafını
sıralayan çeşitli güçlü kalelerden ve
ayrıca Arkadaşımız brigin güvertesi, Great Tower Point açıklarında. Sonra,
kayarak ilerlerken, her an taze bir şekilde toplanarak, her yönden üzerimize
sıcak bir ateş açıldı. Hafif rüzgar estiği için her türlü engeli ortadan kaldırmak gerekiyordu, hem mavnamız hem de Fransızların teknesi sürüklendi, ancak onların bile ellerine düşmesini memnuniyetle
önlerdik.

Artık gizlenmemize gerek yoktu. Davullar
yerlere vuruldu, silahlar atıldı ve limandan aşağı inerken
düşmanlarımızın bize cömertçe
bahşettiği iltifatlara karşılık vermeye başladık. Arkadaşımıza brigi iyi bir doz vermek için silahlarımızı zamanında hazırlamıştık, ancak ne tür bir kötülük yaptığımızı söyleyemedik; ve,
hakkını vermek gerekirse, bizi sakat bırakma girişimlerinde gevşeklik göstermedi. Böylece bir anda, çok yakın zamanda sessizce uyuyan ve sanki gecenin ciddi karanlığına bürünmüş olan liman, kaba bir şekilde uyandırıldı ve yüzlerce topun kükremesi ve parlak ışıklarıyla aydınlandı. Bu toplar, olabildiğince hızlı bir şekilde ateşlenerek, görünüşte sadık gemimize sürekli bir ateş açtı. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; ancak tehlikeden
uzaktık. Atışlar birbiri ardına geldi, birkaç kez gövdemiz
parçalandı, ancak henüz tek bir adam vurulmamıştı ki, dehşetimize göre, rüzgar çok zayıfladı ve bize doğru geliyormuş gibi göründü.

"Eğer birkaç puan daha güneye kayarsa, buradan
çıkmak zorunda kalacağız!" diye haykırdı, bulunduğum topun kaptanı. "Önemsemeyin çocuklar; bu Fransızlara, tüm bunlara rağmen bir İngiliz firkateyninin neler yapabileceğini öğreteceğiz."

Juno hala istikrarlı bir şekilde rotasını koruyordu. Rüzgâr bir kez daha geri çekildi ve limana doğru geldi, o da kaymaya devam etti. Düşmanın silahları,
ancak, korkunç bir etkiyle üzerimize geliyordu - üst yelkenlerimiz
kurşunla delik deşik olmuştu ve donanımımız çok parçalanmıştı; ancak hasar meydana geldiğinde, aktif mürettebatımız, zaman ve karanlığın izin verdiği ölçüde, onu onarmak için oradan oraya uçuyordu. Şimdi liman önümüzde genişçe açılmıştı ve
açık deniz hattı önümüzde algılanabiliyordu. Direklerimiz ve direklerimiz
zarar görmemişti, kalelerden gelen ateş giderek zayıflıyordu.
Zaten bize bir mermi bile ulaşamadı. Biz ayaktaydık. Mermiler kıçımıza doğru düşmeye başladı. Birkaç dakika boyunca hiçbiri bize isabet etmemişti. Fransızlar
öfkeyle denediler, ancak hepsi boşuna.

"Özgürüz! Gerçekten özgürüz! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" tüm mürettebatımızdan tek bir sesle
patladı ve cesur _Juno_ engin okyanusta ileriye doğru atıldı, İngiliz cesaretinin, yargısının ve çabukluğunun
en korkunç olasılıklar bile başarıya karşı olsa bile
neler başaracağını göstermek için.

Gemideki bazılarının da merhametli bir
İlahi Takdirin bizi, Cennete ve ülkemize olan görevimizi yerine getirmek için uzun yıllar sürecek olan
sıkıcı ve acı dolu bir kaderden koruduğunu hissettiğine inanıyorum. _Juno_ mürettebatının oluşturduğu örneğin tüm İngiliz denizcilerine bir örnek teşkil edeceğine inanıyorum - kaçma olasılığı varken asla pes etmemek.

Fransızların bizi yakalamak yerine esir alındıklarını öğrendiklerinde nasıl tepinip öfkelendiklerini görmek eğlenceliydi;
ama onlara çok medeni davrandık ve birkaç omuz silkme ve yüz buruşturmadan sonra,
ilaç almak zorunda kalan insanlar gibi, adamlar kısa sürede şarkı söyleyip
cırcır böcekleri kadar neşelendiler.

_Juno_'da bir süre kaldım ve çok kısa bir süre sonra ve kendi isteğim dışında ayrıldım.

Karanlık bir gecede, sorumluluğumuzdaki bir ticaret gemisi konvoyu ile Cebelitarık'a doğru giderken, aşağıdaki nöbetçiler "Herkes yelkenleri kısaltsın!"
niyakıtıyla uyandılar. Ben ve diğerleri, giysilerimizi çıkarıp,
yüzümüze sert bir rüzgar eserek, üst yelkenleri toplamak için karanlığın içinden yukarı fırladık. Rüzgâraltı ön yelken direğine ulaşmış ve sandığım gibi küpeyi elimde tutmuşken, nasıl olduğunu
anlayamıyorum, kendimi direk direğinden çekilmiş buldum; ve tuttuğum ipi sıkıca kavrayamadan, kendimi gece yarısı havasında fırlatılmış, boşluğu kavrayarak, geminin aceleyle yolunu açtığı köpükle kaplı suya ulaşana kadar buldum. "Denize düşen bir adam! Denize düşen bir adam!" diye haykırdığını duydum ama gemi çok fazla yelken açmıştı ve yelkeni kısaltmadan beni almak için
yuvarlanmak imkansızdı. Bu nedenle, firkateynden
hiçbir yardım bekleyemeyeceğimi biliyordum. Düştükten sonra bir an bile bilincimi kaybettiğime inanmıyorum, ancak düşmeden önce uyanık olmaktan çok uykuda olduğumu düşünüyorum. Üzerimde sadece gömleğim ve hafif ördek pantolonum vardı, bu yüzden kendimi sırtüstü attım ve ne yapmanın en iyi olacağını düşündüm. Firkateynin arkasında çok sayıda gemi olduğunu biliyordum, ancak herhangi biri tarafından görülme veya beni
görseler bile beni alabilme şansları çok azdı.

Sırt üstü ne kadar süre yüzebilirdim bilmiyorum - birkaç saat, sanırım, durgun suda; ama fırtına denizi kabartmıştı ve sular başımın üzerinden geçip beni yarı yarıya boğmuştu.
Birdenbire başımın beni neredeyse sersemletecek kadar büyük bir güçle bir şeye çarptığını fark ettim ve arkamı döndüğümde kendimi büyük bir
nesneyle temas halinde buldum. Onu yakaladım. Halatlar
suya doğru sarkıyordu; onların yanına tırmandım ve bunun büyük boy bir geminin üst direğinin
üstü ve parçaları olduğunu gördüm. Hava kötüleşmediği sürece bir süre ölme ihtimalim olmadığı için minnettar hissettim; ve
daha kötü bir ölümün beni beklediğini düşünmeme izin vermedim - açlık. Bıçağımı boynuma bir iple bağlamıştım, bu yüzden ipleri çekmeye başladım ve
koşulların izin verdiği ölçüde kendime güvenli bir dinlenme yeri oluşturmaya çalıştım.
Elimden geleni yaptıktan sonra, karanlıkta bir yelken bulma şansı için etrafa baktım;
ama hiçbir şey göremedim, bu yüzden oturdum ve
gariptir ki, uykuya daldım.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZULÜM - SAVAŞ VE İSYAN, ARALARINDA EV KONFORLARININ BİR PARÇASI.

Dediğim gibi, Akdeniz'in ortasında bir enkaz parçasına tutunarak uyudum.
Elbette hoş bir durumda değildim,
ama daha kötü olabilirdi. Atlantik'in ortasında, Biskay Körfezi'nde veya yamyamların yaşadığı bir ülkenin yakınında veya yüzebileceğim hiçbir şey olmadan olabilirdim, ta ki parçalanmış direği ele geçirene kadar. Sanırım bunun çok ciddi bir mesele olduğunu hissetmedim, çünkü derin bir uyku çektim. O sırada denizin gemilerle dolu olduğunu biliyordum - savaş gemileri, nakliye gemileri, ambar gemileri ve ticaret gemileri, her yöne doğru yelken açıyordu ve birinin beni alacağını umuyordum.

Sonunda gözlerime vuran güneş beni uyandırdı ve etrafıma baktığımda, yaklaşık iki mil kadar doğuda, ön direği gitmiş ve ana yelken direği sürüklenmiş bir brik gördüm. Hasar, şüphesiz, beni sıcak hamamımdan soğuk suya gönderen fırtınadan kaynaklanmıştı. Fırtına geçmişti ve deniz neredeyse cam kadar pürüzsüzdü. Belimdeki mendili çıkardım ve
enkazın üzerinde olabildiğince yüksekte durarak başımın üstünde salladım.
Sinyalim bir etki yaratıp yaratmadığını görmek için endişeyle bekledim; ancak
brigin mürettebatı geminin aldığı hasarı onarmakla o kadar meşguldü ki beni görmediler. Bu yüzden tekrar oturdum,
birazdan işlerini bırakıp etrafa bakmak için bir an bulmalarını umuyordum.
Bir teselli de, sakinlik devam ederken brigin benden çok uzaklaşma ihtimalinin olmamasıydı.

Zaman çok uzun gibiydi ve kahvaltı saati yaklaşırken ben de acıkmaya başlamıştım. Bu yüzden tekrar ayağa kalktım ve mendilimi salladım,
ve bu kadar uzaktaki hiç kimsenin beni duyamayacağını bilmeme rağmen bağırmaktan kendimi alamadım. Kolum ağrıyana kadar el salladım ve hala
gözlemlenmiyordum; bu yüzden ikinci kez oturdum ve brigdeki insanların dikkatini çekmenin
hangi yolu olduğunu düşünmeye başladım. Ona doğru yüzmeyi düşündüm; ama
kendi haline bırakmanın daha iyi olacağını ve ona ulaşmadan önce katetmem gereken uzun bir mesafe
olacağından gücümü kaybedip
gözlemlenmeden
batabileceğimi düşündüm. Ancak güneş gökyüzünde giderek daha da yükseldi ve
ben daha da acıktım; bu yüzden üçüncü kez ayağa kalktım ve el salladım,
bağırdım ve dikkat çekme hevesimle her türlü tuhaf
hareketi yaptım. Sonunda gemide bir hareketlenme oldu ve birinin karşılık olarak
el salladığını gördüğümü düşündüm. Haklıydım. Bir çeyrek bot indirildi ve
hızlı bir kadırga bana doğru yanaştı. Geldiklerini gördüğümde biraz olsun
memnun oldum. Kısa süre sonra yanıma geldiler ve kırık direğin üzerinde uzun süre yüzmüyor olmama rağmen, sadece
çok büyük bir memnuniyetle ayrıldığımı söyleyebilirim. Brik'in, şüphelendiğim gibi, _Juno'nun_ konvoyuna ait olduğunu gördüm. Ona yaklaşırken, gövdesine
dikkatlice baktım. Yapısını bildiğimi sanıyordum.

"Hangi brik bu?" diye sordum, azımsanmayacak bir ilgiyle.

"Neden, eski _Rainbow_, evlat," diye cevapladı teknenin mürettebatından biri. "Hala iyi bir tekne, ama zamanında çok iş gördü."

Bu yüzden, korunmamı eski gemime borçluydum - ona deniz beşiğim diyebilirim. Kendimi onun yanına çektim ve orada, güvertesinde Kaptan Gale, her zamanki gibi insanlarıyla birlikte çalışıyor, söz ve eylemleriyle onları cesaretlendiriyordu. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu, eminim
ben de onu göreceğimden. "Anlıyorum efendim," dedim, onunla biraz konuştuktan sonra, "gemide yapacak çok işiniz var, bu yüzden, eğer bana hayat verecek biraz yiyecek
verirse, gidip yardım edeceğim."

"Her zamanki gibi çalışmaya hazırsın, Jack, anlıyorum!" dedi gülümseyerek. "Savaşçıların bunu senden çalmamış olmasına sevindim."

Neyse ki güzel hava devam etti ve gece yarısına doğru bir jüri direği
kurup brige yelken açabildik. Cebelitarık'a vardığımızda _Juno_ yelken açmıştı ve tahmin edilebileceği gibi, ben de sıkışık bir adam olduğum için onu takip etmek zorunda hissetmedim. Donanmada gördüğüm muameleden çok memnundum ve kendi brigimden başka bir gemi için burayı terk etmem gerektiğini düşünmüyorum; ancak Kaptan Gale beni almaya istekli olduğu için, onunla kalma cazibesine karşı koyamadım. Şiddetli bir
fırtınada neredeyse battıktan, bir düşman kruvazörü tarafından birden fazla kez kovalandıktan ve kendi savaş gemilerimizden birinin
yakalamasından kıl payı kurtulduktan sonra, o zamanlar güvenli bir şekilde bağlı olduğumuz Bristol'a ulaştık.

_Syren_'deki gemi arkadaşım olan ve Fransız firkateyniyle yaptığımız çatışmada öldürülen zavallı James Martin'e verdiğim sözü unutmamıştım; ve ailesinin Bristol'a kırk veya elli mil uzaklıktaki bir köyde yaşadığını
bildiğimden, onları ziyaret etmek için yola koyuldum. Eve dönüş yolculuğum için bana ödenmesi gereken küçük bir miktar ücret dışında, cebimde yeterince para yoktu, bu yüzden
yürüyerek gitmek zorunda kaldım. Daha önce İngiltere'nin iç kısımlarından hiçbir şey görmemiştim ve özellikle kırsal bölgelerinden, zengin çayırlar, dalgalanan mısır tarlaları, sık ormanlar ve hepsinden önemlisi, gölgeli patikalar ve güller ve hanımelleriyle dolu yeşil çitler ve altlarındaki yosunlu kıyıda sayısız güzel çiçek yetişiyordu. Ancak, tenha köy, açık yeşil ve temiz evleriyle, güzel bahçelerle çevrili; çakıllı yatağı olan berrak göleti; ve komşu koruluğu; zarif sivri uçlu sessiz kilisesi; ve temiz ve gösterişsiz papaz evi; ve ince yanaklı, uzun beyaz saçlı, ciddi ama nazik ve sevgi dolu bir yüze sahip yaşlı papaz, geçerken herkesin gülümsediği, nezaket gösterdiği veya şapkalarını çıkardığı kişiyle bende daha da derin bir izlenim bıraktı; ve
uzun, alçak okul binası, dışarı fırlayan gül renkli, gürültülü çocuklarla,
ve hemen oyunlarına başlamak için oraya buraya dağılıyorlar; ve
kapılarından çıkıp onları izlemek için çıkan dolgun anneler ve yaşlı kadınlar,
ya da iş aralarında birbirleriyle sohbet etmek için; ve yukarıdaki güneşli tepelerdeki koyunlar; ve mırıldanarak gelen,
çalılarla yarı büyümüş, böylece hoş sesi tek başına yerini gösteren
parıldayan dere; ve alabalığın yatmayı sevdiği derin havuzu; ve
yeşil çayırda, uzun karaağaçların altında gölge arayan veya
kuyruklarını tembelce çırparak sinekleri savuran sığırlar; ve tarlalarda ıslık çalan oğlanlar; ve uzun beyaz önlükleri ve neşeli mendilleriyle erkekler, ön tarafta çalışıyor, sabanı veya tırmığı idare ediyor veya sağlam, iyi beslenmiş atların olduğu hafif yüklü vagonu veya arabayı sürüyorlardı. Ve sonra
orayı saran dinginlik ve huzur havası, her yerde görülebilen memnuniyet, üzerimde zamanın
asla silemediği bir izlenim bıraktı ve çok, çok uzak bölgelerde, her zamankinden daha büyük bir güçle bana geri döndü ve birçok arkadaşımın yaptığı gibi, yarı vahşi sakinleri arasında aylaklığın sözde zevklerinin tadını çıkarmamı engelledi ve
günlerimi anavatanımda sonlandırma isteğimi tazeledi.

Anlattığım gibi bir sahnede zavallı gemi arkadaşımın ailesini buldum. Kendimi kolayca tanıttım. Hikayemin doğruluğundan şüpheleri yoktu ve bana nazik ama gözyaşlı bir karşılama yaptılar. Yaşlı anne kolumu tuttu ve beni bir koltuğa itti, mavi önlüğüyle mekanik olarak sildi; uzun boylu, güneş yanığı, kır saçlı, uzun önlük ve sarı tozluklar giymiş baba elimi kavradı. "Ve sen savaşta yere serildiğinde James'in yanındaydın ve o hepimizi
burada düşündü! Tanrı onu korusun!"

Yaşlı adam daha fazlasını söyleyemedi. Ona sadece onları düşünmediğini, onlar için dua ettiğini ve annesinin ona öğrettiği duaların, özellikle son ölümcül
acısında ona ne kadar büyük bir teselli verdiğini anlattım.

Yaşlı kadın tek başına ağladı, ama şiddetli bir şekilde değil. Onlar onun ölümünü çok daha önce duymuşlardı.
Benim mesajım üzüntüden çok teselli getirdi.

Bir süre sonra George içeri girdi - sağlam yapılı, uzuvları,
yuvarlak, neşeli yüzü, evrensel önlüğü ve ancak onun kaldırabileceği kadar ayakkabısı olan güçlü bir genç adam. James'ten bahsettiğimde,
yüzü hüzünlendi ve üç ayaklı taburesinden kalkarak kulübeden
çıktı ve yaklaşık yarım saat geri dönmedi.

Bir kız komşu çiftlikteki inekleri sağmaktan geldi. Bana James'i hatırlattı. İşten
gelmişken bile ne kadar temiz ve düzenli görünüyordu! Ve tavırları ne kadar mütevazı ve çekingendi! Güzel olabilirdi - hatırlamıyorum: güzel olmaktan çok daha iyiydi, söylediği her şeye bakarak yargıladım. Kız kardeşlerinin görevde olduğunu öğrendim. James hakkında birçok soru sordu; ve adını andığında sesi her zamankinden daha kısık olmasına rağmen, verdiğim yanıtlar ona tatmin veriyordu. Ama yavaş yavaş ölen gemi arkadaşım hakkında konuşmayı bırakıp, yaşadığım maceraları ve tanık olduğum garip sahneleri anlatmaya başladım. Kalın duvardaki küçük kafesli pencerenin yanında eski bir siyah meşe masa veya eğimli tahta vardı. Masanın üzerinde sayfaları aşağıda tutmak için yeşil bir gözlük kutusu olan büyük, yıpranmış bir İncil açıktı. Akşam yemeğinden sonra yaşlı adam, her zamanki gibi yanına yaklaştı; ve,
herkes saygılı bir sessizlik içinde otururken, Tanrı'nın Sözü'nden yavaşça ve belirgin bir şekilde, ama zorluk çekmeden okumaya başladı. Bir şey
beni etkiledi--şekil uğruna değil, kendisi ve
dinleyicilerinin okuduklarından inanç ve uygulama için talimat alabilmeleri için okuması.
Açıkça gerçeğin farkındaydı, önündeki o kutsal sayfalar
bizim talimatımız için, ayaklarımıza bir rehber ve yolumuza bir ışık olmak için yazılmıştı. Sonra dua etti--sözleri yüreğinden geliyordu--tüm mevcut olanlar için ve
olmayanlar için rehberlik ve koruma için.
Kralımızı ve ülkemizi unutmadı ve Tanrı'nın İngiltere'nin kollarını denizde ve karada doğru bir mücadelede geliştirmesi için yalvardı. Elbette ki, birçok mütevazı yürekten yükselen bu dualar, kralların Kralı tarafından dikkate alınmamıştır. Sonra, inananlara diyorum ki, öğretin, ah, yoksullara dua etmeyi öğretin! kendi iyilikleri için, sizin iyiliğiniz için, İngiltere'nin iyiliği için. Sadece bu tür dualar onu olduğu gibi koruyabilir - büyük, görkemli, ve özgür.

Martinler, önerdiğim gibi köy hanına gitmeme izin vermediler, ancak
George ile ortak odada bir deneme yapmam konusunda ısrar ettiler.
Geri kalanlar üst kattaki bir odada uyudular. Ay ışığı kafesli pencereden içeri giriyordu.
George'un yatağında oturduğunu gördüm.

"Uyuyor musun, Williams!" diye sordu, nazikçe.

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman bana zavallı James'ten bahset," diye cevapladı.

İsteklerine uymakta gevşek davranmadım ve saatlerce ona James Martin ile ilgili aklıma gelen tüm anekdotları anlattım, onu ilk tanıdığım andan itibaren
sulu mezarına yatırıldığını görene kadar.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, ben sustuğumda; ve yattığımda
sağlam göğsünden gelen hıçkırıkları duydum. "Bu çocuk bir
Chaw-bacon olabilir," diye düşündüm kendi kendime; "ama bir denizcininki gibi
tüm dünyaya karşı bir yüreği var."

Ertesi sabah şafak vakti aile hareketlendi ve neşeyle
günlük işlerine koyuldu. George'un iş bulduğu
çiftliğe gitmek için iki üç mil kadar yolu vardı; yaşlı adam ve Susan'ın da yakınlarda işleri vardı. O sessiz köyde bütün bir gün geçirdim, tarlalar ve patikalar arasında ve tepelerde dolaştım, ta ki aile akşam tekrar bir araya gelip işlerini bitirene kadar. Ertesi sabah yola çıktım. Bir gemi arkadaşımdan kırsal bir bölgede kesinlikle neyin kabul edilebilir olduğunu öğrenmiştim ve zavallı James'in annesine veda hediyesi olarak bıraktığım bir paket çay ve şeker getirmiştim. El sıkıştıktan sonra onu biraz ani bir şekilde masaya bıraktığımı ve "Bu senin için, anne!" diye bağırdığımı hatırlıyorum ve küçük paketimi sopamın ucuna koyup kulübeden dışarı fırladım ve Bristol'a geri döndüm.

Bu, İngiliz kırsal hayatına dair tek bakış açımdı, ta ki -yaşlı, bitkin bir adam- denizdeki kariyerim sona erene kadar. Kıyıda yeterince sık bulundum, ancak rıhtımlar, dar sokaklar ve büyük ticari kasabaların çevresinde hangi sahnelere tanık oldum? Bunların ötesine asla sapmayan bir denizci, iyi düzenlenmiş bir kır evinin tüm uygarlaştırıcı etkileri hakkında ne bilebilir? Dediğim gibi, o sessiz sahneyi asla unutmadım,
elde ettiğim anlık görüntü ne kadar kısa olursa olsun; ve o, o zamanlar şüphelenemediğim
tüm sonraki yaşamım boyunca üzerimde bir etki bıraktı. Hatta
ilk başta Bristol'a geri döndüğümde ve etrafımı saran ahlaki atmosferi
soluklandığımda, bir kez daha özgür okyanusta olmayı özledim.

Eski brik kısa sürede tekrar denize açılmaya hazırdı; ancak yelken açmak üzereyken,
Kaptan Gale o kadar hastalandı ki yola devam edemedi ve
yerine başka bir kaptan gönderildi. Kaptan
Helfrich'in onu Bristol'daki bazı tüccarlara sattığını ve bunun yerine Cape Horn'un etrafında ticaret yapan büyük bir gemi aldığını belirtmeliydim. Kaptan Grindall kıyıda çok
inançlı bir adamdı, bu yüzden gemi sahiplerini kolayca kandırıyordu; ancak
mavi suya
girer girmez içki şişesine uzandı ve sonra küfür etti ve
sövgüler yağdırdı ve emri altındaki herkese acımasızca zulmetti. Donanmada epeyce zulüm, adaletsizlik ve acı görmüştüm
ve daha fazlasını duymuştum, ancak hiçbir şey o adamın karadan
görünmezken mürettebatına hissettirdiklerini geçemezdi. Kaptan Gale ile birlikte sessiz bir adam gibi görünen, ancak
bazen biraz asık suratlı ve huysuz olan birinci kaptan Bay Crosby, kaptanın örneğini taklit etti.

Batı Hint Adaları'ndaki Barbados'a gidiyorduk. Daha yarı yola gelmemiştik ki mürettebattan biri hastalandı. Zavallı adam!
Çalışacak gücü yoktu, ama kaptan ve Bay Crosby onun olduğunu ve onu
zorlayacaklarını söylediler; bu yüzden baş tepeye indiler ve onu
yatak yerinden çekip çıkardılar ve bir ipin ucuyla güverteye sürdüler.
Çalışmaya çalıştı, ama düştü; bu yüzden onu sıcak güneşte ana donanıma bağladılar ve orada bıraktılar, içimizden herhangi birinin onu serbest bırakmasına veya ona bir damla su bile
almasına meydan okudular. Acaba bu muamele onu öldürmedi mi?

Bundan iki gün sonra, biraz deniz varken ve brik ağır bir şekilde
yalpalarken, tekrar düştü ve Bay Crosby onu
gördü ve kaburgasına tekme attı; ve diğer ikisinden genellikle korkan ve sessiz bir genç olan ikinci kaptan müdahale etmeye çalıştığında, onu bir el mızrağıyla
düşmekle tehdit etti. Sonra, zavallı Taylor onlara hak ettikleri bir isimle seslendiği için, onu saçından
sürüklediler ve sonra topuklarından tutarak ana yelkene kadar
çektiler. Ben aşağıda nöbet tutuyordum; mürettebatın geri kalanından biri dümendeydi, biri öndeydi ve diğerleri yukarıdaydı; böylece müdahale edecek kimse yoktu. Sonunda, öndeki adam baş lumbardan aşağı baktı ve bize neler olduğunu anlattı. Güverteye atladık. Taylor'ın yüzü morarıyordu. Dayanabileceğimizden fazlaydı ve hep birlikte kıç tarafa doğru koştuk ve kaptan müdahale edemeden, çünkü kaptan aşağıdaydı, onu kestik ve ileri taşıdık. Kaptan, "İsyan!" diye bağırdı ve kaptan tabancalarıyla güverteye çıktı. Ama ona hepimizi vurabileceğini ama gözlerimizin önünde bir
kardeşin öldürülmesini görmeyeceğimizi söyledik. Kararlı tavrımız kaptanı biraz ürküttü ve çok geçmeden bizimle eşit olacağına yemin ederek, istediğimizi yapmamıza izin verdi. Zavallı Taylor beklediğimiz gibi hemen ölmedi; ama o gece ateşi yüksekti ve hepimizi korkudan titretene kadar
çığlık atıp bağırdı.

Ertesi gün öğlen vakti kaptan Taylor'ın güvertede olmadığını fark etti. Neden gelmediğini sordu. Kimse cevap vermedi. "O zaman nedenini yakında öğreneceğim," diye haykırdı ve öne doğru atıldı. Bir sonraki anda tekrar ayağa kalktı, Taylor da onu takip etti. İkincisinin tüm saçları diken diken olmuştu; gözbebekleri yuvalarından fırlamıştı; üzerinde sadece gömleği vardı, kolları sıvanmıştı ve ince kemikli kolları ve bacakları görünüyordu. Korkunç bir şekilde çığlık atıyordu. Kaptan, ambar ağzının üstünde belirdiğinde onu tekmelemeye çalıştı; ancak darbeden kaçtı ve
güvertede durup zulmedenle yüzleşti. Deliliğin gücü
üzerindeydi. Kaptana doğru bir sıçrama yaptı ve onu, gerçekten inanıyorum ki,
denize fırlatacaktı; ancak o anda öne doğru
koşan birinci kaptan, zavallı adamın başının arkasına bir
el çivisiyle vurdu. Düşerken katiline bir bakış attı ve birkaç
dakika içinde uzuvları sertleşti ve öldü. Kaptan ve ikinci kaptan, adam düşerken kıç tarafına gittiler ve onu güvertede bırakarak konuştular.

Bir süre sonra ikinci kaptan, "O adamı uyandırın, bazılarınız
orada! Hasta olsun ya da olmasın, görevini yapmalı." diye şarkı söyledi. Hiçbirimiz konuşmadık ya da kımıldamadık ve sonunda öne çıkıp cesedi tekmeledi, sanki adamı
kaldırmak istercesine. Taylor'ın öldüğünü gayet iyi bildiğini tahmin ediyorduk. İkinci kaptan güverteye gelip cesedin yanına giderek gerçeği keşfedene kadar düştüğü yerde yattı. Elbette, adamın ölümünü kaptana bildirdi.

"Leşini denize atın, Bay Sims," ​​diye cevap verdi. "Bu haylaz hakkında daha fazla bir şey duymayalım."

Denizciler gemide bir ceset olmasından hoşlanmazlar; bu yüzden, gece olmadan önce, onu bir bez parçasına bağladık ve ayaklarına bir atışla denize attık. Garip gelebilir ama, kaptan bez parçasını bu amaçla aldığımızı anladığında, bunu daha fazla kötü muamele ve istismar için bir bahane olarak kullandı. Bir gün bile geçmeden, içimizden biri ondan veya kaptandan bir tekme veya darbe aldı. Genç bir oğlanın neredeyse denize atlamasına neden oldular ve orada boğulacaktı. Onu geri çektim ve sakinleştirdim, ona işleyeceği günahın büyüklüğünü gösterdim ve yakında bitecekleri için denemelerine katlanması için onu teşvik ettim.

Sonunda, bereketli Barbadoes adasının başkenti olan Bridge Town'dan ayrıldığımız Carlisle Körfezi'ne ulaştık. Kasaba körfezin etrafında yer alır ve birkaç güzel ev ve geniş cadde içerir. Bu ada, denizden bin fit yükseklikte olan İskoçya adlı kuzeydoğu bölgesi hariç, Batı Hindistan adalarının çoğundan daha düzdür.
Wight Adası'ndan biraz daha küçüktür. Ne kadar sefil bir yolculuk geçirmiştik! Ruhum ne kadar
sefil ve ezilmiş hissediyordum! Bu manzara bana, körfezde yukarı doğru süzülürken, önümüzde uzanan mavi suları, uzun, zarif palmiyelerle çevrili olarak gördüğümüzden, özellikle güzel geldi; kıyının etrafını
çeviren parlak beyaz evler; şık, yiğit savaş gemileri;
çok renkli bayraklarıyla ticaret gemileri;
burada ve orada çeken, bağıran, sırıtan, gülen zencilerle dolu sayısız tekne;--ve sonra çiftçilerin evleri, ormanlar, şeker kamışı tarlaları ve uzaktaki çiftlikler,
geçirdiğimiz sahnelerin artık cezasız bir şekilde canlandırılamayacağını hissettirdi bana. Çapamızı attığımız anda, kaptan kıyıya çıktı; ve gördüm ki, kendisine karşı ihbarda bulunabilecek herhangi biriyle önceden birlikte olmak için, Taylor'ın ölümüyle ilgili kendi versiyonunu
vermişti; tabii ki, arkadaşı da bunu doğrulamaya
hazırdı. Gemiye döndüğünde, zafer kazanmışçasına öne doğru bir bakış
attı, sanki hâlâ benim elimdesin demek ister gibiydi. Bir kez daha denize çıktığımızda gördüğümüz gibi, öyle de yapmıştı. Çok kötü muamele ettiği genç çocuk Thompson'ın yelken açmamızdan bir gün önce kaçıp, sanırım, bir savaş gemisine
girdiği ve orada güvende olduğu için mutluydum.

Limandayken yeterince sessizdik, ancak kaptan ve arkadaş eski tiranlık
sistemlerine başlamadan önce iki gün bile denizde olmamıştık. Herkese kötü muamele edildi ve bu sefer baş kurban bendim. En ufak bir bahaneyle tekmelenip dövüldüm ve en iğrenç görevleri yerine getirmeye zorlandım, kendimi kısa sürede hem bedenen hem de zihnen aşağılanmış bir varlık olarak hissettim; ve _Juno_'da neler yaşadığımı ve şimdi ne olduğumu düşündüğümde, bu karşılaştırmayı yapmaktan kaçındım.
Ama hiç beklemediğim bir şekilde rahatlayacaktım.

İkinci kaptanın nöbetindeydim. Bir sabahın erken saatlerinde, orta nöbette yaklaşık dört çan
--yani saat iki civarı-- dümencideki numaramdan yeni kurtulmuştum. Hava yoğun ve fırtınalıydı
ve gece çok karanlıktı. Gözcü dikkatsizdi veya
görme engelliydi; ve bunu bilen kaptan sürekli kendisi ileri doğru gidiyordu. Güvertede ağır ağır yürüyordum ki, onun "Sancak pruvada bir yelken! Luff!--Luff yapabildiğin kadar!" diye şarkı söylediğini duydum.

İleriye doğru
sıçradım. Gemi tahmin ettiğinden daha yakındı. Sağ pruva geldi, tepemizde devasa bir dağ gibi yükseliyordu. Bir anda brigin pruvası suyun kenarına kadar kesildi. Güvertede bulunanlara beni takip etmeleri için şarkı söyledim ve ilk yakalayabildiğim şeye tutundum. Geminin bobstayağı olduğu ortaya çıktı. Pruvaya tırmandım ve aşağı baktığımda, az önce bıraktığım geminin üzerinden geçtiğini gördüm - güvertesi karanlık suların altında görüş alanından kaybolmuştu. Uzun direkler, direkler ve yelkenler onu takip etti: aşağı, aşağı indiler, karşı konulamaz bir güç tarafından çekiliyorlardı! Korkunç bir rüya gibiydi. Pruvaya kendimi
güvence altına alamadan, onlar akıl almaz
uçurumda kaybolmuşlardı. Boğulan gemi arkadaşlarımdan ne bir çığlık ne de bir inleme geldi kulağıma - uyarılmamış, hazırlıksız bir şekilde ölmüşlerdi. Böyle talihsiz denizcilerin kaderi olmuştur. Sadece biri kurtulmuştur. Yunus balığını tutmuştur.
Karanlığın içinde beni takip ederken şeklini zar zor seçebiliyordum. Ona yardım etmek için aşağı kaydım ve zorlukla
pruvaya çektim. Olanlar karşısında dehşete düşmüş gibiydi; ve aslında,
ikimiz de öyle olabilirdik ve kurtulduğumuz için minnettardık. Eski _Gökkuşağı_'nın sonu böyleydi.

Şimdi önce şarkı söyledim ve gemidekilere kaçışımızı bildirdim. Mürettebattan birkaçı öne atılmış ve şimdi zavallı Bay Sims ve beni pruvadan indirmeye yardım etmişti. Bu arada, geminin subaylarının teknelerin indirilmesini emrettiğini duyduk; ve gemi rüzgara karşı
yükselince, her taraftan bir kişi kısa sürede adamlarla donatılıp suya indirildi. Geminin iki 
yardımcısı, diğer yaratıkların hayatlarını kurtarmak için, brikin batması gereken yere yakın her yöne doğru çekilirken, ben pruvaya bakıyordum, zavallı gemi arkadaşlarımdan bazılarının hala hayatta olabileceğini umuyordum; ancak tekne mürettebatının tekrarlanan bağırışlarına
hiçbir cevap
çığlığı atılmadı. Sonunda tekneler
gemiye geri döndü ve _Rainbow_'un tek kurtulanlarının _yardımcı ve ben olduğumuzu gördüm. Eski bir gemi olmasaydı, aldığı darbeden bu kadar kolay batacağını sanmıyorum.

Gemide olduğum geminin _Rebecca_ olduğunu gördüm, Londra ile Barbados arasında ticaret yapan büyük bir Batı Hindistanlı, o zamanlar oraya gidiyordu, bu yüzden eve gitmek yerine oraya geri dönmek zorunda kalacaktım. Kaptan, süvariyi ve beni kamaraya çağırdı, ait olduğumuz gemi hakkında bilgi almak için. Sessiz, nazik bir adamdı ve brikin kaybından dolayı çok üzgün görünüyordu,
ancak olanlardan dolayı halkını suçlayamayacağını söyledi.
İstediği tüm bilgileri verdikten sonra,
bize ranza ve yiyecek sağlanmasını söyledi. Memnuniyetle yattım,
ama uyumam biraz zaman aldı ve o zaman bile, beni uzun yıllar boyunca geniş okyanusta güvenle taşıyan
batmakta olan brikin anısından kurtulamadım.

Ertesi sabah süvarinin çok hasta olduğunu söylediler. Geminin doktoru onunla ilgileniyordu, ancak durumunun umutsuz olduğunu söyledi.
Bütün gün yanında oturdum. Bazen tamamen sessiz oluyor ve inlemekten başka bir şey yapmıyordu; ve sonra ayağa kalkıp çığlık atıyordu, "Luff!--
luff!--yoksa bize çarpacak!" ve sonra tekrar batıyordu, olayın hatırasıyla dehşete kapılmıştı. Geceye doğru durumu daha da kötüleşti,
ve birkaç korkunç çığlıktan sonra geriye doğru battı ve öldü.

Böylece iki yıldan kısa bir süre içinde iki kez merhametle yok olmaktan
kurtuldum. Gemide bana karşı çok nazik olan ve denizdeki hayatımla ilgili sorular sormaktan ve maceralarımın anlatımlarını dinlemekten zevk alan birkaç yolcu vardı. Bunların arasında
genç bir beyefendi vardı, _Rainbow_ briginin adını ve Dublin'den ayrıldığını duyduğunda, onun hakkında birçok soru sordu. Bana Dublin'i iyi tanıdığını ve _Rainbow_'un eski sahiplerini sık sık duyduğunu söyledi. Öğrendiğim kadarıyla, Bridge Town'a gidiyordu, oradaki büyük bir ticaret evinin yönetimini devralmak için.

Bir gün, "Oraya vardığımızda gelip beni görmelisin," dedi. "Emin değilim, ama sanırım daha önce tanışmıştık."

"Nerede olabilir? Sizi hatırlamıyorum, efendim," dedim.

"İlk kez denize açıldığınızda brikteki çok uzun boylu bir denizciniz yok muydu?" diye sordu aniden.

"Elbette, efendim!" diye bağırdım. "Peter Poplar, en iyi arkadaşlarım; her şeyimi ona borçluyum."

"Öyleyse, sanırım," dedi sıcak bir şekilde. "Dublin'deki rıhtımlarda oturup ağlayan ve ona bir deste eski giysi veren küçük bir çocuğu hatırlıyor musun? Sanırım seninkilerdi."

"Evet," dedim; "Ben de onlara ne kadar minnettar göründüğünü ve
Peter'ın teşekkürlerini dinlememek için benimle nasıl uzaklaştığını hatırlıyorum."

"Minnettar olması için bir sebebi vardı," dedi beyefendi. "Bu takım elbise, dürüstlüğü ve
azmi ve nazik efendisinin çıkarlarını destekleme konusundaki samimi isteği sayesinde, derece derece yükselerek kurumundaki en sorumlu pozisyonu elde ettiği bir pozisyon elde etmesini sağladı. Çocuğun adını hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Pek emin değilim."

"Sizce Terence miydi?" diye sordu.

"Evet, efendim!" diye haykırdım. "Terence'di --Terence McSwiney--adı oydu. Şimdi hatırlıyorum, çünkü birkaç kez tekrarladı."

"Benim adım bu," dedi beyefendi; "ve ben, Jack, senin nazik arkadaşının eski giysilerini verdiği çok küçük çocuğum. Ona tekrar
görüşmek, bana yaptığın iyilik için sana yaptığım gibi ona da teşekkür etmek istiyorum. Emin olabileceğin bir şey var ki, hiç boş durmadım. Yüksek lisansımla meşgul olmadığım
zamanlarda, çalışmakla ve kendi zihnimi geliştirmekle meşguldüm. Hiçbir zaman bilgi edinme fırsatını kaçırmadım ve hiçbir zaman isteyerek bir an bile harcamadım."

Bay McSwiney bana kendisi hakkında çok daha fazla şey anlattı ve ne kadar farklı bir hayat yaşadığımı ve zihnimi geliştirmek veya bilgi edinmek için ne kadar az şey yaptığımı hissettim. O zaman bile başlamak için çok geç olduğunu düşündüm ve bu yüzden boş durmaya devam ettim.

Carlisle Körfezi'ne ulaşmamızdan önceki gün kaptan beni çağırdı ve yolcuların geçmişim ile ilgilendiklerini, ve tüm eşyalarımı gemide kaybettiğim için bana yeni bir tane alabilmem için bir koleksiyon yaptıklarını söyledi. Bunu bana otuz dolar şeklinde sundu. Aldığım nezaket için kendimi çok minnettar hissettiğimi ifade ettim.

Bay McSwiney bir zamanlar benimkiyle aynı yaşam düzeyindeydi ve bir açıdan daha da kötü durumdaydı, çünkü sırtımda bir takım elbise vardı ve onda yoktu, bu nedenle ona eşit olarak hitap etmedim. Duygularımı takdir ediyor gibiydi ve bu sayede onun saygısını kazandığımı düşünüyorum. Beni Bridge Town'da tuttuğu konaklama yerine götürebilirdi, ama ben "Hayır efendim, teşekkür ederim; başka bir teknede yer bulana kadar gemide kalacağım. Kıyıda yaşamayı hiç düşünmüyorum." dedim. Birkaç kez onu görmeye gittim ve sanırım karşılıklı saygı duygularıyla ayrıldık. Bana daha önceleri sağladığım faydanın karşılığını fazlasıyla vermişti,
ve o da benim gibi kısa sürede düşünce alışkanlıklarımızın o kadar farklı olduğunu fark etti ki, girişimin başarılı olmasını ne kadar istesek de, gerçekten eşit şartlarda ilişki kuramıyorduk.

_Jane ve Mary_ adlı, personel eksiği olan ve Hull limanına doğru yelken açan bir brik bulduk, gemiye bindim.
Yine de, Kaptan Grindall ile _Rainbow_'da olduğumdan çok daha iyi durumda değildim.
Kaptan ve yardımcıları, kendisi ve Bay Crosby kadar aşırıya kaçmadılar, ama kaba, cahil, huysuz adamlardı ve mürettebata vahşi hayvanlar gibi davranıyorlardı, onları sadece makineler olarak görüyorlardı, kendilerinden güçlerinin yettiği kadar iş çıkaracaklardı.
Hull'a ulaştığımızda _Jane ve Mary_'den ayrılmaktan mutluluk duydum; ve bir günlük bir eğlence için bile kıyıya çıkmadan -diğer ellerin çoğunun yaptığı gibi ve buna bağlı olarak
baskı çetelerine denk geldim- kendimi Rusya'nın kuzey kıyısındaki
Archangel'e ticaret yapan bir tekneye transfer ettim.

Geri döndüğümde, kuzey yolculuğundan bıkmıştım, bu yüzden
ilk kez Hull'a kıyıya çıktım. Denizcilerin konaklama yerleri
genellikle pis, iğrenç tuzaklardır, büyük amaçları misafirlerin sahip olabilecekleri her şeyi en azından kendilerine mal olacak şekilde soymak olan
sefiller tarafından işletilir. Bu sınıftan birine girdim, çünkü elbette
nereye gideceğimi bilmiyordum. Bir gemi arkadaşı, kendisine eşlik etmem için beni davet etti ve ona çok iyi davranıldığını söyledi. Ancak daha sonra, istediği kadar yiyecek ve içki verildiğini ve her türlü kötü alışkanlığı edindiğini ve cebinde tek bir kuruş bile olmadığında, yarı sarhoş bir tüccarı gemiye alıp denize gönderildiğini öğrendim. Kendimi çok kısa bir süre sonra onun gördüğü muamelenin aynısına maruz kalırken buldum; ve daha fazla içmeyi reddettiğimde veya diğer ayartmalara boyun eğdiğimde, bana öyle sert, öfkeli
kaşlar takıldı ki, hemen uzaklaşmak istedim. Gerçekten de benimle tartışmaya başladılar; ancak bunun pek bir etkisi olmadığını görünce, çok medeni ve nazik oldular. Kısa bir süre sonra evin erkeği—güçlü bir kabadayı, Yahudi suratlı—dolaba gitti ve birkaç bardak içki döktüğünü gördüm. Onu izlemiyormuş gibi yaptım, ama daha önce olduğu gibi arkadaşlarımla konuşmaya devam ettim.
Hemen ardından karısı ayağa kalktı ve her birimizin yanına bir bardak koydu, bir tane aldı--

"İşte cumartesi gecesi içkileriniz, çocuklar," dedi, yanımıza
oturarak. "Sevgililerimize, eşlerimize, sevgililerimize ve arkadaşlarımıza içelim; kanlı bir savaş ve bolca ödül parası!" Ve kötü bakışlarından bir sırıtışla, bardağın içindekilerin yarısını kalın dudaklarının arasına
bir dikişte içti.

Şimdi yaşlı Growler'ı şifonyerde birkaç şişeyle uğraşırken görmüştüm,
ve burnumu karısının yanıma koyduğu bardağın üzerinden geçirdiğimde,
hoşlanmadığım belli bir iğrenç koku yükseldi. Nasıl içmemek
için şaşırdım, çünkü uyuşturuculu olduğuna dair hissettiğim şüpheyi göstermek istemiyordum. Neyse ki bardak küçük yuvarlak bir masanın üzerinde tek başına duruyordu; bu yüzden sanki bir şey beni
sokmuş gibi aniden üzerine atladım ve bardak ve içindekilerle masayı devirdim! Yaşlı Growler kazadan dolayı çok üzgünmüş gibi davrandı ve bir tane daha karıştırmakta ısrar etti. "Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladım; "Çok sakarlık ettim ve
grog'u kaybederek cezasını çekmeliyim." Çift birbirlerine ve sonra bana öyle kötü bir bakışla baktı ki, sanırım
arkadaşlarım olmasaydı o anda beni sokağa
atacaklardı.

Odada, yakın zamanda farklı ticaret gemilerinden terhis edilmiş altı denizci vardı. Ev, kirli, dar bir avlunun sonundaydı ve tüm sakinleri en düşük seviyedeydi. Sigara içerek oturmuşken, kapıda bir tıkırtı duyuldu. Yaşlı Growler kapıya gitti. Dışarıdaki bir kişi birkaç soru sordu. Aceleyle geri döndü ve
karısına gelip onlara cevap vermesi için işaret etti. "Dışarıda birkaç
savaş gemisi adamı var," dedi. "Bir firariyi aramaya geldiklerini söylüyorlar. Yakında karıma kapıyı açtıracaklar, bu yüzden
kaybedecek zamanınız yok, çocuklar. O zaman çabuk olun; kapıdan içeri girin ve
kömür deposuna gizlice girin." Evin arka kapısı vardı, yoksa yaşlı Growler'ın amaçlarına uygun olmazdı; ve kapı, bahçe dedikleri yere açılıyordu, ama biraz kirli, çorak topraktı, kırık tuğlalar ve çanak çömleklerle, çürümüş tahta parçalarıyla doluydu, her iki tarafında da yıkık dökük kulübeler vardı. Bunlardan birinde saklanmamızı önerdi. Ancak, dışarı koşmak için kapıyı açtığımızda, kendimizi bir düzine güçlü denizciyle karşı karşıya bulduk; ve en ufak bir direniş göstermeden önce, hepimiz ellerimiz ve ayaklarımız bağlandı. Ön kapı açıldı, bir subay ve birkaç adam içeri girdi,
ve büyük bir grup Bayan Growler'ın mutfağında toplandık. Baskı çetesini komuta eden teğmen ve deniz harp okulu öğrencisi, değerli ev sahibimizin ve ev sahibemizin onlara cömertçe
davrandığı hakareti çok soğukkanlılıkla karşıladı. İkişer ikişer, eskort eşliğinde, tuzaklarımızı toplamak için gitmemize izin verildi ve sonra rıhtımda bizi bekleyen birkaç tekneye doğru yürüdük. Kısa bir süre sonra, benzer şekilde yakalanmış birkaç adamla birlikte bir kesiciye bindirildik. Çok fazla homurdanma oldu ve adamların bazılarının
çok zor idare edildiği görüldü; ancak kura değişikliğimin beni özellikle mutsuz ettiğini söyleyemem.

Kıyıya bir gece daha çıkmamız sayımızı önemli ölçüde artırdı;
Bunun dışında, çoğunluğu kara adamı olan birkaç gönüllü elde edildi ve
kruvazör daha sonra yolcularını en çok adam gerektiren gemilere boşaltmak için yelken açtı. Ben ve birkaç kişi kendimizi Majestelerinin 50 toplu gemisi _Glutton_'un yan tarafına çıkarken bulduk, Kaptan Henry Trollope komuta ediyordu. Güvertede durup etrafıma bakarken, kıç tarafa çağrılmadan önce, diğer tarafta sırtı bana dönük uzun boylu bir adam gördüm. Kalbim şaşkınlık ve sevinçle çarpıyordu, çünkü onun Peter Poplar olduğundan neredeyse emindim. Kısa bir süre sonra başını çevirdi.
Haklıymışım. O benim eski dostumdan başkası değildi. Ona doğru sıçradım ve
sıcak bir şekilde elini tuttum. Beni görünce irkildi, bana şaşkınlıkla baktı ve bir dakika konuşamadı.

"Gerçekten sen misin, Jack?" diye haykırdı sonunda. "Neden, evlat, senin
öldüğünü
düşünüyordum. Bana _Juno_'dan denize düştüğün söylendi."

"Öyleydim," dedim; "ama sonunda bana
biraz aşağılık bir oyun oynayan eski bir arkadaşım tarafından bulundum." Ve ona _Syren_'den paramızı aldığımızdan beri
aklıma gelen her şeyi birkaç kelimeyle anlattım.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim evlat, öyleyim," diye haykırdı, yine elimi sıkarak.

İpimi daha yeni çıkarmıştım ki, adımın gemi kayıtlarına işlenmesi ve "usta denizci" olan derecemin duyulması için çağrıldım. " _Glutton_ 1400 tonluk bir Indiaman'dı ve hizmete alınmıştı. Şimdi o zamanlar yeni icat edilmiş olan karronadlarla donatılmıştı, alt güvertede 68 librelik ve üst güvertede 32 librelik. Sanırım bu, daha önce hiçbir geminin
taşımadığı bir metal ağırlığıydı; ve Kaptan Trollope, bunun düşman gemileri üzerindeki etkisini denemek için çok istekliydi, haklı olarak onları
az şaşırtmayacağına inanıyordu.

İlk yolculuğumuz Flanders kıyılarındaydı. Bir düşmanın görülmesi için fazla beklememize gerek kalmadı. 15 Temmuz'da, günlerin en uzun ve havanın güzel olduğu gün, öğleden sonra erken saatlerde, direk tepesinden rüzgara karşı koşan altı gemi görüldü; ve kısa bir süre sonra, daha ileride, rüzgaraltında, görünüşe göre birleşmek için
aşağıya doğru yönelen bir brik ve bir kotra belirdi. Kaptan ne
olduklarıydı.

"Dört Fransız firkateyni ve iki korvet. "Tam bize göre!" dedi, memnuniyetle gülümseyerek bardağını kapatırken.

"Saldırılacak bir gemi için ağır bir filo," diye gözlemledi teğmenlerden biri.

"Bir!--gemideki herkes _bizimle_ karşılaştıkları için pişman olacak!" dedi
kaptan. Konuşan subayın yapılacak işten 
kaçacak biri olmadığını biliyordu.

Biz doğrudan düşmanın yanında duruyorduk, gemileri karaya oldukça yakındı. Düşmanın görünüşte ezici
sayılarına rağmen, gemi büyük bir çeviklikle
harekete geçmek için izin aldı.

"Gerçekten onlarla savaşacak mıyız?" diye sordu genç Peter, tüm gemi subaylarının çok sevdiği biriydi.

"Evet--savaşacağız, efendim," diye cevapladı. "Kaptan sadece
savaşılacak iki kat daha fazla gemi olmasını istiyor."

"Önemli değil!" diye haykırdı genç gemi subayı. "Bir
hile
planlandığından korktum, ve yakında ayağa kalkıp
kaçmamız gerekecekti."

"Hayır, hayır; bundan korkmayın! Kaptanımızın herhangi bir şeyden kaçacak adam olduğunu düşünmüyorum."

Akşam saat sekiz civarıydı ve Fransız gemileri, sıraya girmiş olmalarına rağmen, bizden kaçınmaya hiç niyetli görünmüyorlardı. Gemimizin silahlı olduğu kısa ve ağır topların etrafında dururken, tüm mürettebatımızın göğüslerinde bir gurur ve güven duygusu canlanıyordu.
Görünüşe göre çok ezici bir güce sahip düşmana doğru ilerlerken. Bir Fransız firkateyni olan _Brutus_, 64 topluk bir gemiydi ve artık 46 top taşıyordu. Sonra 32 toplu _Incorruptible_; 36 toplu _Magicienne_; 28 toplu _Republicain_ ve her biri 22 toplu iki korvet vardı.

Durduk. Düşman ne yaparsa yapsın, onlara yaklaşana kadar
ateş etmeyecektik. Bizimle uzun mesafeli atışlar olmayacaktı. Hava neredeyse
karanlık olmuştu En kıçtaki üç gemiye yanaşmadan önce. "Emri verene kadar tek bir top bile ateşlenmesin," diye bağırdı
kaptan. "Şu iri yarı adama doğru dümeni çevir." Bu _Brutus_'tu,
vandan ikinci. Bu gemiye otuz metre uzaklıktaydık.
"Britanya Majestelerinin gemisi _Glutton_'a vurun!" diye bağırdı kaptan,
Fransız'a el sallayarak. Fransızların bu emre uyması pek olası değildi. Tüm gemilerin tepelerindeki Fransız bayrakları yukarı kalktı ve
hemen toplarını doğrultabildikleri kadar ateş etmeye başladılar.
Kaptanımızın seçtiği
rakibe birkaç metre daha yaklaşarak kaydık. "Hadi, verin onları, çocuklar!" diye bağırdı; ve hemen
tüm bordamızı düşmanımızın gövdesine doğrulttuk. Etkileri
hemen beklenmedik hem de müthişti--sansürün şiddetiyle kelimenin tam anlamıyla sarsılıyor gibiydi. Bu sırada, öndeki gemi rüzgarüstünde yanımızda duruyordu, bizi atışıyla parçalamak niyetindeydi; ancak pazarlıktan daha fazlasını, bizim iskele-borda şeklindeki atışımızla elde etti. Neredeyse her biri isabet eden ağır atış, gövdesini parçaladı, güvertesini yırttı ve direklerine zarar verdi. Bu sırada, biz iskele-bordada, bizim rüzgâraltı tarafımızdaki Fransız komodoruyla sıcak bir ateş alışverişinde bulunuyorduk - aslında onun hoşuna gittiğinden daha sıcaktı. Pilot kıyıyı endişeyle izliyordu - muhtemelen devam eden işin tadını çıkarmıyordu. Şimdi aceleyle kaptana doğru yürüdü:
"Bu rotada devam edersek, kesinlikle kıyıya varacağız, efendim."

"Korkmayın," diye cevapladı Kaptan Trollope. "Fransız karaya çıktığında, siz de gidin."

Bu süre boyunca düşmanın atışları korkunç bir şekilde etrafımızda uçuşuyordu, direklerimizi ve donanımlarımızı
kesiyordu; ama gariptir ki etrafıma baktığımda, yaralı birini
görmedim! Her zaman düşmanın tüm gemilerini görmemizi sağlayacak kadar aydınlıktı ve yine de topların parıltısının tam etkisini göstermesine yetecek kadar karanlıktı, çünkü biz ve birçok rakibimiz onları hızla birbirimize ateşledik. Fransız komodoru hala duruyordu. Belki de bizi kıyıya çıkarmayı umuyordu. Sonunda viraja girmek zorunda kaldı. Kaptan Trollope fırsatı bekliyordu. O, 
depoya girdiği anda, ateşimizi
saklayan bizler, geminin yan tarafına döktük ve onu baştan kıça doğru ölümcül bir şekilde taradık.

"Herkes gemiye!" diye bağırdı şimdi. Ancak, donanımımız o kadar kesilmişti ki, onu çevirmekte hiç zorluk çekmedik. Direklerimiz de ciddi şekilde yaralanmıştı. Yelkenlerimizi taşıyıp
taşımayacakları bir soruydu.

"Eller yukarı! - yelkenleri toplayın!" diye bir sonraki emir verildi. Biz, 
gnus'umuzu istemeyerek bırakarak yukarı fırladık, Fransız gemileri ise birbiri ardına, ateşimizin ulaşamayacağı bir mesafeden uzaklaştıkları için mutluydular, ancak bize veda selamı vermeyi ihmal etmediler.

Yelkenleri toplarken elimizden geldiğince akıllıydık, ancak koşu takımlarımızın çoğu kesilmiş olduğundan, normalden daha uzunduk; ve Fransızlar,
ateş etmeyi bıraktığımızı görünce, bunu kafalarına koydular. Sanırım,
vuracaktık, çünkü hepsi viraja girdiler ve bir kez daha bize doğru geri çekildiler.

"Silahlarınıza, çocuklar! Silahlarınıza!" diye bağırdılar, biz tersaneden aşağı inerken; ve sonra onlara yine güzel bir şekilde ateş açmadık mı!
Birkaç dakika içinde yeterince dayandılar ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
çekip gittiler. Eğer direklerimizi ve direklerimizi bu kadar acımasızca
yaramasalardı, bazılarını yakalardık.
Taşıyabileceğimiz tüm yelkenleri yaptık; ama omurgaları bizim övünebileceğimizden daha hızlıydı, bu yüzden başarı umudumuz yoktu.

Flushing'e doğru uzaklaştılar ve sonradan birinin oraya varır varmaz battığını ve hepsinin güvertesinin tamamen parçalandığını, ayrıca çok sayıda adam kaybettiğini ve başka şekillerde korkunç acılar çektiğini duydum. Garip gelebilir ama tek bir adamımız ölmedi,
ama bir deniz piyadesi kaptanı ve sadece bir deniz piyadesi yaralandı. Hasarları onarmak için limana gitmek zorundaydık; ve eylemin haberi Londra'ya ulaştığında, tüccarlar bundan o kadar memnun oldular ki,
anma töreninde, Kaptan Trollope'a güzel bir
parça
levha hediye ettiler. Bunu hak etmişti, çünkü daha cesur veya daha gösterişli bir subay
olamazdı, bunu kanıtlamak için birçok fırsatım oldu.

Bundan bir süre sonra, donanmada Britanya İmparatorluğu'nun yıkımını kanıtlayabilecek olaylar meydana geldi.
Nore'da, Spithead'de ve başka yerlerde çıkan isyanlardan bahsediyorum. Ayrıntılar genellikle o kadar iyi biliniyor ki, bunları tarif etmeye
çalışmayacağım; ama bahsetmek üzere olduğum durum, sanırım, çok az kişi tarafından biliniyor. Cesaret ve kararlılığın
neler yapabileceğinin bir örneği.

_Glutton_'da, çoğu büyük gemide olduğu gibi, bir dizi kötü karakter vardı - kaçak çıraklar, avukat katipleri, iflas etmiş esnaf,
düzenbazlık nedeniyle işten atılan uşak, tiyatro oyuncuları, tamirciler, çingeneler,
yankesiciler, her türden hırsız; hatta kıyıdaki hakimler
bir savaş gemisine gönderilecek hiçbir şeyin çok kötü olmadığını düşünüyor gibiydi.
Bu adamlar, elbette, her türlü kötülüğe her zaman hazırdılar.
İnkar edilemez ki, denizciler de sıklıkla acımasızca kötü muamele görüyor,
her taraftan soyuluyordu, maaşları dolandırılıyordu, kötü erzakla besleniyordu
ve subayları tarafından vahşice zulüm görüyorlardı. Şimdi, tam tersine, bir savaş gemisinin adamı herhangi bir işçi sınıfından daha iyi beslenir, daha iyi barınır, daha iyi ve daha ucuza giydirilir ve hastalıkta daha iyi bakılır. Yirmi bir yıllık hizmetini tamamladığında, günlük on peni ile on dört peni arasında bir emeklilik maaşıyla emekliye ayrılabilir; ve yaşlılık veya hastalık nedeniyle yıprandığında, eski yoldaşları arasında, günlerini huzur içinde sonlandırmak için o muhteşem kurum olan Greenwich Hastanesi'ne katlanabilir.

Bahsettiğim isyan bir süredir devam ediyordu. Denizcilerin haklı talepleri dinlenmişti ve şikayetleri giderilmişti, isyan yeniden patlak verdiğinde ve kötü niyetli kişiler tarafından kışkırtıldığında, mürettebat ya subaylarını karaya çıkardı ya da onları hapse attı ve birçoğunun kabul edilmesi imkansız olan yeni taleplerde bulundu. Gemimiz, Lord Duncan'ın filosundan diğerleriyle birlikte,
Yarmouth Roads'a getirildi. Delegeler bizimle
oynaşıyordu. Gemiye farklı zamanlarda mesajlar gönderilmişti ve biliyordum ki
ileride bir şeyler ters gidiyordu; ama ne olduğunu söyleyemedim.
Peter Poplar'ın bir arkadaşı olduğum biliniyordu ve hiç kimse onun kaptanına ve subaylarına olan bağlılığından şüphe etmiyordu, bu yüzden
bana güvenmeyeceklerini söylemekten gurur duyuyorum.

Bir gün Peter'ı güverteler arasında otururken buldum, çok ciddi görünüyordu.
Ona bir sorun olup olmadığını sordum.

"Çok iyi, Jack," diye cevapladı; "Görüntüyü beğenmiyorum.
Jack, Nore'daki gemilerin tekrar kırmızı bayrak çektiğini ve isyancıların filodaki tüm gemileri kendilerine katacaklarına yemin ettiklerini bilmelisin. Şimdi ne istiyorlar bilmiyorum. Tüm
başlıca şikayetleri giderdiler ve makul insanların
bekleyebileceği her şey sağlandı. Sanırım tüm delegeler amiral olana kadar tatmin olmayacaklar."

"Yine de, onların örneğini izlemeyeceğimizi umuyorum," dedim.
"Gemide epeyce kara koyun var ama yine de, bence,
onları kontrol altında tutacak kadar dürüst adam var."

"Şüphe ettiğim şey tam da bu, Jack," diye fısıldadı. "Bir gemi arkadaşına
zar atma düşüncesinden hoşlanmıyorum, ancak kötü adamlar ihanet planladığında, buradaki bazı gemiciler gibi, yerine getirmemiz gereken tek bir görev var. Bilgiyi kaptana götürmeliyim. Beni
bulurlarsa ve beni denize atarlarsa veya beni seren koluna çekerlerse -ki bunu yapmaları muhtemeldir- eğer yaşıyorsan, hafızamın adaletle ele alınmasına dikkat et. Şimdi, Jack, kaybedecek zaman yok; kaptana, sana ve birkaç kişiye daha güvenebileceğini, ancak gemi mürettebatının çoğunun o kurnaz adam Parker ve arkadaşlarının vaatleriyle ikna edildiğini söyleyeceğim." Bunu söyledikten sonra Peter cesurca kıç tarafa yürüdü ve şüphelenmeden kaptanın kamarasına girdi.

Daha sonra bana, Kaptan Trollope'un bilgiyi çok sakin bir şekilde aldığını ve doğruluğundan hiç şüphe etmediğini söyledi. Plan, gemi Kuzey Denizi'nde bir yolculuğa çıkmak için yola çıkana kadar beklemek ve ardından kaptanı ve tüm subayları ele geçirip gemiyi Nore'a götürmekti. Birkaç gemi daha önceden emir almadan tartılmış ve Nore'daki isyancılara katılmıştı. Ancak, beklediğim olay için hiçbir hazırlık yapılmamıştı.

Ertesi gün Peter ve ben kamaraya çağrıldık. "Şunları alın ve bana eşlik edin," dedi kaptan bize. Bir pusula
ve bir sepet dolusu erzak vardı; ve kaptanın kolunun altında bir tabanca kılıfı olduğunu gördüm. Kamaradan ayrılıp aşağıdaki dergi kapısına doğru ilerledi. İsyancılardan herhangi biri onu gördüyse, ne yaptığını tahmin etmediklerini düşünüyorum.

Bir savaş gemisinin barut deposunun etrafında açık bir alan vardır - her şeyden uzak tutulan bir tür antre odası, böylece ateşin ona ulaşma riski azalır. Bu antre odasının önünde parmaklıklı bir kapı vardır.
Kaptan bir anahtar çıkardı ve parmaklıklı kapıyı açarak içeri girdi,
bizden taşıdığımız eşyaları aldı. Daha sonra kendini içeriden kilitledi. Bunu yaptıktan sonra, derginin iç kapısını açtı ve birkaç barut şişesini
görüntüye çıkardı. Masasını ve sandalyelerini,
pusulasını ve tabancalarını ve getirdiği birkaç kitabı ayarladıktan sonra,
kendi kendine konuşur gibi sessizce, "Onlara hazırım!" dedi.

"Williams," diye devam etti, "git ve birinci teğmene buraya gelmesini
iste. Poplar, insanların arasına git ve sana bazılarını
beni görmeye çağırmanı söylediğimi söyle."

Görevimin bana düşen kısmını hemen yerine getirdim; ancak Poplar insanlardan herhangi birini
toplamak için daha uzun süre bekledi. Ancak, sonunda yaklaşık yirmi kişiyle
geri döndü.

Üst teğmen çağrıya çok şaşırmış gibiydi ve
ne anlama geldiğini anlayamadı. Gerçekten de, aşağı indiğinde ve kaptanın barut deposunda sessizce oturduğunu gördüğünde, sanki
gelecekte orada bir yer edinecekmiş gibi, bir an
onun aklını kaçırdığını düşündü. Kaptan ona ve kafesin dışında
toplanmış olan insanlara
konuşmaya başladığında, bu düşüncede uzun süre devam etmedi.
"Ellerinizi yukarı kaldırın ve gemiyi yola koyun!" diye yüksek sesle şarkı söyledi. "Pilot onu geçitten geçirecek ve sonra siz daha fazla emir alana kadar
doğuya doğru bir rota izleyecek."

"Şimdi beyler, birinci teğmene verdiğim emirleri duydunuz.
Bunlara uyulmasını istiyorum. Diğer gemilerin bölükleri emirlere uymayı
reddettiler ve Nore'daki isyancılara katıldılar. Bu örnek
bu gemide takip edilmeyecek. Komuta ettiğim gemiye böyle bir
utanç getirilmesini görmektense ölmeyi tercih ederim. Hepiniz beni tanıyorsunuz.
Verdiğim rotanın değiştiğini gördüğüm anda - şarjörü ve bu
tabancayı görüyorsunuz - hep birlikte yukarı çıkıyoruz!"

İsyancıların bazıları -çünkü Peter en çok şüphelendiği kişileri çağırmaya özen göstermişti- aşağıda oyalandı; ancak dümenin düdüğü güvertede tiz bir şekilde
çınladı ve kaptanın kararlı gözüne bir kez daha bakmak onları çağrıya uymak için yukarı uçurdu. O yılmaz adamın, o karanlık yerde hareketsiz ve tek başına otururken, korkunç bir zorunlulukla kendisini ve beraberindekileri
korkunç bir yıkıma fırlatmaya hazırlandığı o anki görünümünü asla unutamam. Ressamın en yüksek sanatına gerçekten layık bir konuydu. Hepimiz onu tanıyorduk ve biliyorduk ki,
ne pahasına olursa olsun, tehdit ettiği şeyi yapacak bir adamdı. Gemi
hızla yola çıktı ve filonun gemilerinin büyük çoğunluğu subaylarının isteklerine rağmen Nore'a doğru koşarken, biz,
herkesin şaşkınlığına, rotamızı ne kadar olağanüstü bir etkiyle yönlendirdiğimizi
bilmeden, ülkemizin düşmanlarını aramak için denize açıldık.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK BİR TUTSAK--BİR KORUCU VE BİR KÖLE TİCARETÇİSİ.

_Glutton_'dan ayrılırken, hastalandım ve Portsmouth'daki hastanede aylarca yattım, iyileşmeyi
ummuyordum. Ah, yüzlerce kez meydan okuduğum Ölüm, hastanenin koğuşlarında sessizce yürürken ne kadar da iğrenç görünüyordu! Geçmişi düşündüğümde titredim; geleceğe dair umudum ne kadar da küçüktü! Bana teselli verecek kimse yoktu, bana öğüt verecek kimse yoktu, bir günahkarın saf, adil, kutsal bir Tanrı'nın gözünde haklı çıkarılabileceği tek yol olan doğruyu gösterecek kimse yoktu. Birçok iyi karar aldım, birçoğu kısa süre sonra bozuldu. İyileştim; damarlarıma sağlık, koluma canlılık geldi. Bir kez daha
hızlı bir firkateynin içindeydim.

Fransız kıyılarındaydık. Derin bir koyda düşmanın birkaç gemisi yatıyordu. Karakterlerini tespit etmek gerekiyordu. Bunların
top tekneleri olması gerekiyordu. Teğmenimiz Bay Ronald, bir deniz subayının asil bir örneği ve bir kedi kadar hareketliydi, ancak tek bacağı vardı, hızlı çeken bir tekne olan gemiye binip,
elinden gelen tüm bilgileri toplaması yönünde talimat aldı. Ben de yanındaydım; Peter da. Fırkateyn, kıyıdan ayrılmak üzereymiş gibi yelken açmıştı; ancak hava kararır kararmaz, tekrar geri çekildi. Gemi indirildi ve yola koyulduk.

Sessizce, kürekleri susturarak kıyıya doğru ilerledik. Düşmanın civarda güçlü bir şekilde toplandığını biliyorduk. Bu yüzden dikkatli olmak gerekiyordu. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Fosforlu ışık küreklerimizin kanatlarından parıldıyordu, hakim olan ancak uzaktan görülemeyen karanlıktan daha parlak görünüyordu.
Seferimiz için zaman iyi seçilmişti. İlerlememizi kolaylaştıracak zifiri karanlık vardı; ancak ayın yakında yükseleceğini ve gerekli gözlemleri yapmamızı sağlayacağını biliyorduk. Yavaşça ilerledik, çünkü gelgit bizimleydi ve Bay Ronald bize gücümüzü en çok ihtiyaç duyulana kadar saklamamızı söyledi. Kıyıya yaklaştığımızda, birkaç geminin direklerini karışık bir kütle halinde seçebiliyorduk; ancak daha fazla ışık olmadan ne olduklarını söylemek
imkansızdı. Bay Ronald, sonuçlarından korktuğu için işini yarıda bırakacak bir adam değildi, bu yüzden küreklerimiz neredeyse dış gemilerden birine değene kadar devam ettik. Subayımız, körfezin etrafında yolumuza devam ederken sözlerini söyledi.

Küreklerimizin suda neredeyse duyulamayacak kadar derine daldırılması dışında gecenin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu. Şimdiye kadar gökyüzünü
kapatan bulutlar yavaş yavaş uzaklaştı; yıldızlar parlak ve berrak bir şekilde parladı, ışıltılı küreleri durgun suda yansıdı; ve sonra,
karadan yükselen ay, korunaklı körfeze sakin gümüş parıltısını
yaydı. O sırada bir yüksek arazinin gölgesi altındaydık. "Yol verin çocuklar; buradan çıkmamızın zamanı geldi!" diye fısıldadı teğmen. Gerçekten zamanı gelmişti! Peter'ın hızlı gözleri, denize doğru baktı, uzakta yüzen birkaç karanlık nesne gördü.
"Tekneler geldi!" dedi, o yöne işaret ederek. Teğmen de oraya baktı. Hiç şüphe yoktu. Dört büyük tekne vardı. Küreklerimizi çekmemizi, hangi yöne
çekeceklerini izlememizi emretti. Bizi henüz görmemiş olmalarını umduk. Teknelerdeki insanlar bir konferans düzenliyor gibiydi. Sonunda ayrıldılar. Biri koyun ağzından bir yöne doğru çekti; biri diğer yöne; ama ikisi koy boyunca ilerledi. Görülmeden kaçma ihtimalimiz
yok gibiydi. Yine de Bay Ronald'ın gerçekten yakalanana kadar pes etme niyeti yoktu. Şimdiye kadar uçurumun gölgesi görülmemizi engelliyordu. Kaçmayı umabileceğimiz tekneler arasındaki boşluk giderek daha da genişledi. Bu arada, düşüncelerimiz çok sık duyduğumuz bir Fransız hapishanesinin zevklerini düşünmekle meşguldü. Bay Ronald fırsatımızı kolluyordu. "Şimdi, çocuklar," diye fısıldadı, "iradenizle yol verin!" Teşvike ihtiyacımız yoktu. Köpeklerin her iki tarafta da onu yakalamayı umarak hazır beklediklerinde, bir farenin sığındığı köşeden fırlaması gibi, biz de korunaklı köşemizden açık denize doğru fırladık.

Bu hareket Fransız teknelerinin dikkatini bize çekti ve bir dakika sonra dördü de bizi kesmeleri için her türlü olasılığı sağlayacak şekilde dümen rotasına girdi. Hepimiz silahlıydık, ancak bu kadar ezici bir kuvveti püskürtmeye çalışmak çılgınlık olurdu. Sadece topuklarımızın hızına güvenmek zorundaydık. Körfeze doğru giden ve iskele tarafımızdaki iki tekneyi uzaklaştırma olasılığımız olabilirdi, ancak kaçınılmaz olarak diğer ikisinin arasından geçmek zorundaydık. Soru, bize yaklaşmadan önce aralarından geçip geçemeyeceğimizdi. Kaynayan suyun içinde tekneyi uçururken güçlü kül çubuklarını tekrar büktük. Heyecanımızla şarkı söyledik, birbirimizi cesaretlendirdik. Her an iki tekne arasındaki mesafe daralıyordu. Ama pes etmedik. Fransızlar artık kaçma şansımız olduğunu gördüler ve ateş etmeye başladılar. Kurşunlar başlarımızın etrafından yoğun bir şekilde uçuyordu. Birkaçı teknenin küpeştesine
vurdu, ama hiçbirimiz yaralanmadık. Attıkları ateş bizi kaçma umuduyla
sabırlı olmaya teşvik etti.

Sonunda kolumda sert bir darbe hissettim ve istemsizce
küreğimi düşürdüm. Bir kurşun isabet etmişti. Yine de kırılmadığından emindim; bu yüzden
mendilimi boynumdan çıkarıp bağladım. Küreğimi kavradım ve
çekmeye devam ettim. "Ah, o alçaklar! Eğer bize adil bir başlangıç ​​yapsalardı ve
kirli kurşunlarını üzerimize atmazlardı, şimdi onları tamamen
yenmek isterdik!" diye bağırdı bir İrlandalı, pruva küreğini çekti. Birçok kişi, içinde bulunduğumuz koşullar altında, bundan önce pes ederdi; ama Bay Ronald hala düşmanlarımızdan kaçabileceğimizi ve
kaçabileceğimizi umuyordu. Tekneler her iki tarafımızda da yüz metreden azdı.
İradeyle pes ettiler. Biz de öyle. Yine de aralarından kayabiliriz. Kaysaydık, iyi bir başlangıç ​​yapardık; ve yapabildiğimiz kadar hızlı çekersek, bize ateş etmeye devam etmeselerdi kaçabilirdik; ama
onların bu kadar hoşgörülü olmasını nasıl bekleyebilirdik? Geldiler; aralarındaki mesafe daraldı,
aslında, büyüdü. Koşarak ilerledik.
Dehşet dolu bir çığlıkla, çabalarımızın
boş olduğunu gördük! Öyle bir güçle geldiler ki, teknemizi neredeyse ikiye böldüler; ve aralarında
batarken, kendimizi boğulmaktan kurtarmak ve kendimizi tutsak bulmak için dışarı atlamak zorunda kaldık -bazıları bir tekneye, bazıları diğerine.

Fransızlar nasıl da gevezelik ettiler ve bize her türlü soruyu sordular,
aramızda tek kelime Fransızca konuşamadığımız için hiçbirine cevap veremedik. Diğer tekneler geldi ve sonra daha fazla gevezelik oldu; ve sonra Fransızlar hepimizi bir tekneye bindirdiler
ve bizimle birlikte koyun doğu yakasındaki bir kara noktasına doğru çektiler.
Tekne kısa süre sonra küçük, engebeli bir iskeleye ulaştı ve sonra iki adam
kıyıya atlayarak, bizden biraz uzakta duran kasabaya doğru koştu. Bu arada biz de oturup kaderimizin ne olacağını merak ettik.

Kısa bir süre sonra ayak sesleri duyuldu ve altı veya sekiz asker, milis veya jandarma belirdi ve yanımızda durdu.
Teknenin subayı daha sonra onlarla bir konuşma yaptı ve bizi
kendilerine teslim etti. Onlara kaçmamamız için dikkatli olmaları gerektiğini söylediğinden şüphem yok. Teknenin kürek nöbeti tutması gerektiği ve
mevzisinden uzun süre ayrı kalamayacağı sonucuna vardık. Askerler, bizi almadan önce silahlarını indirdiler; bize dolu olduklarını göstermek için
ramrodlarını tüfeklerine doğru ittiler; tavalardaki astarları incelediler ve sonra,
süngülerini sırtımıza doğru uzatarak, en tatsız yakınlıkta,
ilerlememizi emrettiler. Palalarımız alınmıştı ve
elbette, tüfekler de gemiyle birlikte batmıştı; ancak hem Bay Ronald hem de
Peter'ın tabancaları kemerlerinde, paltolarının içindeydi,
bu yüzden Fransızlar onları fark edemedi. İlk esir alanlarımıza elveda demedik, birbirimizle tek kelime etmedik, ancak
bunun için bir çare olmadığını görerek, muhafızlarımızın önündeki engebeli zeminde yavaşça tökezleyerek ilerledik. Ayaklarını bizden daha iyi tutmalarını umuyordum; çünkü aksi takdirde, bazılarımızın süngüleriyle delinme ihtimali çok yüksekti. Silahsız olmasaydık ve
teknenin dolu olduğunun farkında olmasaydık, kendimizi esir olarak
taşınmaya izin vermezdik diye düşünüyorum.

Ancak yürüyüşümüz kısa sürede sona erdi ve kıyıya yanaştığımız yerden kısa bir mesafede duran ve plajdan üç yüz metre uzakta olmayan kuleye ulaştık. Dışarıdan incelediğimizde çok harap bir durumda görünüyordu. Hapishaneye götürülmeden önce ertesi sabaha kadar burada beklememiz gerektiği sonucuna vardık. Kulenin bir kale, sadece bir değirmen veya bir gözetleme yeri için mi inşa edildiğini, sahip olduğumuz yetersiz ışıkta keşfetmek zordu. Önümüzde küçük kemerli bir kapı vardı ve kapıdan yukarı doğru çıkan taştan kıvrımlı basamaklar vardı. Partinin komutanı olan çavuş bunu işaret etti ve adamlardan bazıları süngülerinin ucuyla bize hafifçe bir iğne batırdı, aynı anda, yukarı çıkmamız için bir emir olduğunu tahmin ettiğimiz birkaç kelime söyledi.

"Önce ben gideyim efendim," diye haykırdı Peter Poplar, kapıdan içeri
atılarak. "Yolda bir tuzak olabilir ve en azından oradan aşağı düşmeniz
zordur."

Hepimiz içeri girdiğimizde, askerler bizi takip etti ve binanın tepesindeki bir odaya ulaşana kadar bizi sarmaya
çalıştı. Fransız askerleri hepimizi içeri
girerken gördüler ve sonra kapıyı iterek yüksek bir sesle kapattılar; ancak sürgü veya parmaklık sesi gelmediği için kapıda hiç olmadığını tahmin ettik.

Ay ışığı doğrudan bir pencerenin mazgal deliğinden içeri vuruyordu ve birkaç odun parçası, bir veya iki küçük fıçı, birkaç üç ayaklı tabure, kırık bir masa ve bir karyolanın kalıntıları gördük, bu da buranın bir zamanlar meskun olduğunu gösteriyordu. Bay Ronald oturdu ve bize kendi örneğini izlememizi söyledi; böylece hepimiz oturduk,
ilk başta kesinlikle çok melankolik hissediyorduk. Melankolik olmamız için çok sebebimiz vardı, çünkü bu zamana kadar Fransız hapishaneleri ve İngiliz tutukluların orada gördükleri muamele hakkında çok şey duymuştuk; ve gelecekteki günlerimizi bunlardan birinde geçirmekten daha kötü bir kader hayal edemiyorduk. Ancak teğmen, kendisinin veya başkalarının böyle düşüncelere dalmasına izin verecek bir adam değildi. Ayağa kalktı.

"Kesinlikle kötü bir durumdayız, çocuklar," dedi; "ama
düzeltebilir miyiz diye
göreceğiz. Ben kendim daha kötü bir durumda kaldım -ve sanırım siz de öyle- ve hasarsız bir şekilde kaçmayı başardım. Belki bu durumda da başarabiliriz."

"Evet, efendim," dedi Peter; "gerçekten başardım." Ve Küba'daki korsanların ininden nasıl
kaçtığımızı anlattı.

Arkadaşlarıma Maroonlar tarafından öldürülmekten nasıl kurtulduğumu anlattım; ve hep birlikte kısa sürede birbirimizin moralini düzelttik. Yaralı kolum biraz
acıma
verdi ama Peter ceketimi çıkardı ve dikkatlice sardı; ve acımın çok azaldığını söyleyemesem de, şikayet etmeden buna katlanmaya karar verdim.

Bu arada, Bay Ronald, hapsedildiğimiz yeri ayrıntılı bir şekilde inceledi; ve masaya bastığında çatıda bir delik keşfetti ve bunu
zorlanmadan dilediği kadar
genişletebileceğini gördü. Bunu yapmak için hemen işe koyuldu, hepimiz odada konuşuyor ve dolaşıyorduk, çıkarabileceği herhangi bir sesi gizlemek için. Deliği vücudunun girebileceği kadar büyük hale getirdiğinde, Peter omzunu altına koyarak onu
içinden geçirdi ve elleri ve dirsekleriyle
hızla çatıya tırmandı. Çok eğimli olduğu için
yürüyemiyordu, bu yüzden gözlemlerini yapmak için oturdu. Bunu yaptıktan ve meseleleri düşünmek ve planlarını oluşturmak için biraz kaldıktan sonra
odaya geri döndü.

"Çocuklarım," dedi, bizi yanına çağırarak, "içinde bulunduğumuz durumu açıkça anlamalısınız. En büyük düşmanlarımızın esiriyiz. Bizi casus olarak görmeyi seçebilirler ve boğazımızı kesebilirler veya bizi vurabilirler; ve her halükarda bizi hapse gönderecekler ve savaş bitene kadar birçok vatandaşımıza yaptıkları gibi bizi orada tutacaklar. Şimdi, çatıdayken, plajdan çok da uzak olmayan bir yerde, demirlemiş küçük bir tekne gördüm; ve yaklaşık bir mil ötede, bir balıkçı teknesi filosu olduğunu tahmin ettiğim bir şey gördüm. Benim önerim, kapıdaki nöbetçiyi devirmek ve eğer yapabilirsek, diğer askerleri şaşırtıp ağızlarını tıkayıp bağlamak. Eğer savaşırlarsa, çare yok: onları öldürmeliyiz. Her halükarda, alarm vermelerini veya bizi takip etmelerini engellemeliyiz. Daha sonra plaja doğru yolumuzu en iyi şekilde bulacağız ve yüzerek uzaklaşacağım ve orada gördüğüm küçük tekneyi getireceğim. Onu aldığımızda, İngiltere'ye geçebileceğimiz bir balıkçı teknesi veya
başka bir şey bulamazsak işimiz çok zor olacak. Başaramazsak, muhtemelen kendimiz öldürüleceğiz; ama yaparsak özgürlüğümüzü elde edeceğiz ve bu bir mücadeleye değer."

Bu konuşma hepimize ilham verdi ve onun talimatlarını takip edeceğimize ve iyi günde kötü günde yanında olacağımıza söz verdiğimiz için bağırmaktan kendimizi alamadık.

Fransızlar onun tahta bir bacağı olduğunu görüp,
aşağı yukarı sallandığını duyduklarında, elbette asla kaçmaya çalışmayacağını; ya da
eğer bu girişimde bulunursa, bunu onlar öğrenmeden gitmeyeceğini
düşündüler. Bu, belki de bizi izleme şekillerinde daha dikkatsiz olmalarına neden oldu.
Her halükarda, İngiliz denizcilerinin neyden yapıldığını o zaman bile öğrenememişlerdi; ve sanırım asla öğrenemeyecekler.

"O zaman, çocuklar, kaybedecek zaman yok," dedi teğmen. "Hepiniz hazır mısınız?"

"Evet, efendim," dedi Peter, diğerleri adına konuşarak; "ama özür dilerim, efendim,
bacağınız aşağı inerken duyulabilir ve Fransızlara haber verebilir mi?"

"Bunu düşündüm," dedi Bay Ronald, kütüğün ucuna bir mendil bağlayarak. "Şimdi, bir kedi kadar yumuşak adımlarla yürüyeceğim."

Hepimiz ayakkabılarımızı çıkarmıştık ve odada bulduğumuz
masa ve taburelerin ayaklarıyla kendimizi silahlandırmıştık. Kalbim
hızlı
çarpıyordu. Daha önce hiç bu kadar cüretkar bir işe girişmemiştim. Dışarı fırlayacağımız ana kadar kapıyı denemeye cesaret edemedik. Bay Ronald işaret verdi ve o önden gitti, kapıyı açtık ve nöbetçi başını çeviremeden veya bağıramadan önce ellerimizi ağzına koyduk ve onu arkaya doğru fırlatarak vücudundan her nefesi
verdik. Yaşadı mı öldü mü, bilemiyorum. Tüfeğini, süngüsünü ve kılıcını aldık ve bir an bile gecikmeden, ki bu ölümcül olurdu, koştuk ve vahşi hayvanlar gibi
muhafızlarımızın oturduğu odaya atıldık. Bazıları uyuyordu; diğerleri
kağıt oynuyordu; ikisi başlarını eğmiş konuşuyorlardı.
Üzerlerine varmadan önce bile başlarını kaldırmaya vakitleri olmamıştı. Bay Ronald
muhafızdan aldığımız kılıçla kağıt oynayanlardan birini
geçirdi; Peter bir diğerini süngüyle öldürdü.
Bizi önünde dururken gördüğünde şaşkınlık ve dehşet dolu bakışını asla unutamam.
Diğer adamlardan biri
masa ayağıyla üçüncüsünü devirdi.
Diğerleri silahlarını
kapmadan önce biz onları yakalamıştık. Bay Ronald
o kadar umutsuzca savaşan başka bir adamı daha öldürmek zorunda kaldı ki, başka türlü onu
alt edemezdik; ve kendimizi kalan üçünün üzerine atarak,
onları bağladık ve ağızlarını tıkadık ve
oturdukları sıralara bağladık. Tüm bu olay bir dakikamızı almadı. Çok
kanlı bir işti ama kaçınılmazdı. Sonra kulenin dibine koştuk ve kapıyı kırdık. Çok kısa bir
süredir esirdik ve kendimizi özgür
olduğumuza inanmakta zorluk çekiyorduk.

Plaja doğru aceleyle inen Bay Ronald, giysilerini çıkardı ve
bıçağını ağzına dayayarak suya daldı ve daha önce
gördüğü küçük tekneye doğru yüzdü. Yaram olmasaydı,
sevinçle onun yerine
gitmiş olurdum. Tahta bacağına rağmen,
hızlı ve güçlü bir şekilde yüzdü ve kısa sürede tekneye ulaştı. Tekneye bindi,
tekneyi demirlerinden ayırdı ve sonra hızla kürek çekerek tekneyi daha uzağa götürdü.
Birden fazla kez, görülmemek için iç kesimlere baktık; ama, Bay Ronald hiç ara vermeden giyindi ve sonra hepimiz tekneye binip denize doğru açıldık. O, herhangi bir güvenlik olasılığıyla Kanal'ı geçmemize izin vermeyecek kadar küçüktü, bu yüzden henüz girişimimizi tamamlamış sayamazdık.

Kendimizi askerlerin silahlarıyla donatmıştık, bu yüzden kıyıdan
güçlü bir esinti olsaydı, herhangi bir ticaret gemisine veya diğer iyi silahlanmış teknelere
saldırmaktan ve onları kesmeye çalışmaktan korkmazdık. Durum böyle olunca, Bay Ronald gördüğü balıkçı teknelerinden birini ele geçirmeye çalışmanın daha akıllıca olacağına karar verdi. Küreklerimizi
susturarak, bu nedenle, ölüm sessizliği içinde, filonun en büyüğüne doğru ilerledik ve en dıştaydı. Yanlarında
kayarak, yavaşça gemiye çıktık. Mürettebatı, beklediğimiz gibi
uyuyordu ve gözlerini açmadan önce ellerimiz boğazlarındaydı ve dizlerimiz göğüslerindeydi. Sadece üç adam ve bir çocuk olduğu için, onları kolayca kontrol altına aldık; ve onları bağlayıp ağızlarını tıkadıktan sonra,
ön pikeye koyduk, bu arada çapayı çekip gemiyi yola çıkardık.

Esirlerimize bakabildiğimiz anda, onlara
zarar vermeyeceğimizi işaret ettik; ve sanırım, boğazlarının kesilmemesi veya o korkunç canavarlar, "_les betes Anglais_" tarafından
denizden atılmaması nedeniyle kendilerini çok şanslı hissediyorlardı. Kıyıdan hafif bir
rüzgar vardı ve çok büyük bir memnuniyetle ondan
uzak durduk. Kaygıyla ayrıldığımız kıyıya doğru baktık,
ama gözlerimiz karanlığı delebildiği sürece, bizi takip eden hiçbir gemi göremedik. Yine de tehlikeden uzak değildik, çünkü bir Fransız gemisine çarpmamız ve tekrar kendimizi esir almamız muhtemeldi. Cesur olduğu kadar nazik ve düşünceli olan Bay Ronald, bana uyumamı söyledi; ama kolum bana bunu yapmama izin
vermeyecek kadar çok acı veriyordu.

Gece saatleri geçti ve gün doğdu; parlak güneş bulutsuz bir
gökyüzünde doğdu. Fransa kıyıları arkamızda mavi sırtlar halinde yükseliyordu,
ama ufukta tek bir yelken bile görünmüyordu. Tekrar yakalanmaktan kurtulma ihtimalimiz arttıkça, aklımıza gelmeyen iştahlarımız bize uzun zamandır yemek yemediğimizi hatırlattı; ama balıkçıların dolaplarını incelemeye gittiğimizde, gemide sadece biraz siyah ekmek ve çok az miktarda su bulduk. Bize teknelerinin bazı yoldaşlarıyla birlikte kıyıya çıkıp su ve erzak getirdiğini anlattılar. Bay Ronald, ateşim çoktan çıkmış olduğundan ve korkunç bir şekilde susuzluk çektiğimden suyun çoğunu benim için saklamakta ısrar etti.

Rüzgar çok hafifti ve çok az yol kat ettik. Ancak güneş
doğarken, bulutlar kuzeye doğru toplanmaya başladı ve başımızın üstündeki gökyüzü
"kısrak kuyrukları" olarak bilinen ve her zaman rüzgarı simgeleyen uzun dalgalı beyaz çizgilerle kaplandı. Yine de daha önce olduğu gibi ayakta duruyorduk. Ancak ara sıra, yelkenleri geriye fırlatan bir esinti geliyordu; ancak kısa süre sonra yerini daha güçlü ve daha sürekli bir esinti aldı. Sonunda esinti bizi tamamen yönlendirdi ve Bay Ronald tüm elleri yelkenleri toplamaya çağırana kadar hızla canlandı. Rüzgar kısa sürede denizi kabarttı ve kısa bir süre sonra teknenin başı kuzeybatıya doğru, yakın bir şekilde yelken açtık. Sabahkinden beri hava gerçekten değişmişti: o zamanlar her şey parlak, mavi ve sakindi; şimdi öğleden sonra gökyüzü karanlık ve kasvetliydi, yoğun bulutlar vardı ve yeşil köpüklü denizler etrafımızda çılgınca dans ediyordu. Bay Ronald'ın bu konu hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama sırtüstü yatarken acı, açlık ve susuzluktan acı çekerken, kötü bulunan teknenin yükselen denizde yaşayıp yaşayamayacağını sorgulamaya başladım. Bu arada, İngiliz kıyılarında bizi kıyıya çıkarabilecek herhangi bir gemiye karşı keskin bir gözetleme yapıldı. Sonunda doğuda bir yelken görüldü ve bir süre onu izledikten sonra, hem Bay Ronald hem de Peter, onun rotamızı geçeceği görüşündeydi. Bu haber, herkesin ruhunu neşelendirdi, çünkü açlık ve susuzluktan acı çekmeye başlamışlardı. Hiç kimse çok küçük bir parça siyah ekmekten fazlasını almamıştı, çünkü zavallı Fransız balıkçıları yiyecek paylarından mahrum edemezdik. Birkaç nedenden dolayı, yabancının karanlık çökmeden önce yanımıza gelmesinden çok endişeliydik - ilk olarak, onun dost mu düşman mı olduğunu anlayabilirdik ve ayrıca onu tamamen kaçırmaktan da kaçınabilirdik. Fransız olduğunu kanıtlarsa, açlığımıza rağmen ondan kaçınmayı umuyorduk. Herhangi bir düşmanı yanıltmak için, gemide kalan Fransızların giysilerini çıkardık ve kendimizi balıkçılar gibi giydik.

"Bu geminin İngiliz olduğundan oldukça eminim, efendim," dedi yabancıyı
izleyen Peter. "Ama yine de onda ne olduğunu anlayamıyorum; oldukça sert bir şekilde kullanılmış, sanırım."

Bay Ronald, herhangi bir arka yelkeni olmayan bir savaş gemisi olduğunu söyledi; ve yaklaştığında bunun için iyi bir sebep olduğunu gördük,
çünkü ana direği tahta tarafından sürüklenmişti ve gövdesi de
çok fazla çarpılmıştı. Savaşta olduğu açıktı.
Bay Ronald ona el salladı; ve bizim için büyük bir memnuniyetle,
yelkenlerini toplayıp bizimle konuştuğunu gördük.

Ancak, yanaşmadan önce, Bay Ronald Fransızları serbest bıraktı ve
düşündüğü gibi, onlara brige bineceğimizi ve
Fransız kıyılarına geri dönebileceklerini açıkladı. Fransızlar
uzvlarını uzattılar ve brige yanaşırken etraflarına baktılar. Bu tamamen kolay veya risksiz bir işlem değildi, ancak onu ele geçirmeyi başardık. Bay Ronald önce yukarı çıktı, ardından
diğer adamlar geldi; ve ben kendimi yukarı kaldıramayacak kadar güçsüz olduğumdan, Peter
yan tarafa gitmişti ve bir ip için şarkı söylüyordu, Fransızlar,
ne olduğunu bilmediğim bir düşünceyle kışkırtılmışlardı, ancak sanırım, esir alınacaklarını
düşünüyorlardı, çekme halatını kestiler ve
ön yelkeni çekerek, dümeni indirdiler ve brikten uzaklaştılar. Maymunlar gibi hareket ettiler, kısa süre sonra ana yelkeni yukarı kaldırdılar ve rüzgara yakın bir şekilde çekerek,
hızla brigi kıçtan terk ettiler. Peter'ın onlara geri dönmeleri için hevesle el salladığını gördüm ve eğer dönmezlerse beni öldüreceklerini düşündüğünden hiç şüphem yok. Arka yelkeni olmayan brik, rüzgarını çekemiyordu, bu yüzden gemi arkadaşlarım beni kurtaramadı. Kendime yardım etmek için kesinlikle hiçbir şey yapamazdım, bu yüzden sessizce yattım ve Fransızların bana acıyacaklarına güvendim. Hala beni öldürebileceklerini düşünüyordum; ve her halükarda bir Fransız hapishanesine gönderilmemi bekliyordum. Tek umudum, geldiğimiz sahilin bir kısmına ulaşamamamızdı, çünkü bizi korumak için yerleştirilen Fransız askerlerini öldüren gruptan biri olduğum öğrenildiğinde öldürülmekten kaçabileceğimi pek ummuyordum. Aynı zamanda Fransızların herhangi bir cinayet niyeti olduğunu da düşünmüyorum. Teknelerini ve özgürlüklerini geri aldıkları için o kadar mutluydular ki, bana nazik olmasa bile medeni bir şekilde davranmaya meyilliydiler ve
ihtiyacım olduğunda bana ekmek ve su sağlamaya devam ettiler. Kanalın yarısına geldiğimiz ve hesaplarını kaybettikleri için, evlerine ulaşma girişimlerinde iyi bir karaya
çıkmamızın pek olası olmadığını umuyordum.

Kaygılı gözlerle, gemi arkadaşlarımın sığındığı brigi izledim, ancak karanlık çöktüğünde, onu çok geçmeden gözden kaybettik.

Yüreğim sıkıştı ve uzun yıllardır döktüğüm ilk gözyaşlarını
a boğuldum. Onlar da bizim bir gemi bulmak için gittiğimiz kadar herhangi bir gemiyle karşılaşmaktan kaçınmak için endişeliydiler. Rüzgar tekrar güneye doğru
esmeye başlamıştı ve çok güçlü esmese de çok az ilerleme kaydettik.

Bütün gece dar resifli bir brandanın altında durduk ve ertesi sabah şafak vakti güneyde kara gördüm. Görünüşü Fransızları açıkça şaşırtmıştı. Bunun Guernsey adasından başkası olmadığını tahmin ettim; bir mil ötede, üst yelkenlerinin altında bize doğru duran büyük bir yelkenli vardı. Fransızlar rotalarını değiştirip ondan kaçsalardı, gemidekilerin şüphelerini
çekerdi, bu yüzden daha önce olduğu gibi devam ettiler. Ancak bu plan onlara
yardımcı olmadı. Çok geçmeden ön ayağımıza düdük çalarak gelen bir atış, onlara yelkenlinin yanında istendiklerini gösterdi. Şhuner İngiliz bayraklarını çekti ve genel görünümünden
hiç şüphem yoktu ki bir korsandı. Bu yüzden, tekne yanaştığında, bir İngiliz ve bir esir olduğumu söyledim.

"Merhaba! O kim?" dedi bir adam, şhunerin yan tarafına bakarak. "Ne! Jack Williams, sen misin?" Konuşmacı, cevabımı
beklemeden tekneye indi ve elimi
tuttuğunda, onu eski tanıdığım Jacob Lyal olarak tanıdım.

Kolumu işaret ederek, yaralandığımı ve ne kadar hasta olduğumu söyledim; ve hemen bir sapan istedi ve bir dakika sonra geminin güvertesine güvenli bir şekilde yerleştirildim.

Şhunerin kaptanı daha sonra Fransızlara tekneye binmelerini emretti ve adamlarından bazılarını tekneye koyduktan sonra tekne kıç tarafa bırakıldı. Fransızlara ne söylediğini bilmiyorum ama kura değişikliğinden pek memnun görünmüyorlardı. Daha sonra teknenin içeri girip birkaç Fransız ticaret gemisini kesmesini istediğini öğrendim.

Şkunada bir cerrah vardı ve kaptan Lyal'a son maceralarımla ilgili anlattıklarımı duyduğunda, derhal onun sorumluluğuna alınmamı emretti. Ateşim
azalır azalmaz hızla iyileştim ve göreve hazır hale geldim.

Şkunanın, Guernsey adasına ait _Kara Şaka_ olduğunu öğrendim. Lyal, bir korsanın hayatı ve kazanılacak ödül parası hakkında anlattıklarıyla hayal gücümü öyle etkiledi ki, beni hemen gemiye binmeye ikna etti. İlk fırsatta kendi gemime katılmak için geri dönmem gerektiği konusunda en ufak bir şüphem olamaz; tabii ki, davanın koşulları altında, bunu yapmadığımda ceza almaktan çok az korktuğumu biliyordum, eğer herhangi bir zamanda onunla karşılaşırsam. Şhuner, sınıfının çok büyük bir gemisiydi ve yaklaşık seksen veya daha fazla kişiden oluşan bir mürettebatla birlikte on altı adet 6 librelik topa sahipti. Gemiye komuta eden Kaptan Savage, cesur ve atılgan bir adamdı, ancak onur, şan veya vatanseverlik umurunda değildi. Savaşta tek bir amacı vardı - para kazanmaktı. Korsanlık, bildiği en kısa ve en kolay yoldu ve mesleki bilgisi ve deneyimi onu bu hayata uygun hale getirdiğinden, _Black Joke_'un komutasını aldı. Birinci subayı Bay Le Gosselen, yapılacak iş için tam uygun adamdı. Güçlü yapılı, kısa boylu, kalın enseli bir adamdı ve birinci sınıf bir denizciydi; ama
gençliğinde sahip olabileceği tüm insani sempatiler
görünüşe göre ondan silinmişti.

Guernsey'den, ben gemiye alınmadan önceki gün, bir tadilattan sonra ayrılmıştı. Önemli bir ödül kazanılmadan önce on beş gün gemide kalmıştım. Birkaç kıyı gemisi balıkçı teknesi tarafından
basılmıştı, ancak kargolarının değeri çok azdı ve limana gönderilmeye değer olan sadece iki veya üç gemi vardı. Geri kalanlardan bazıları batırıldı ve
diğerlerinin, değerli bir şeyleri çıkarıldıktan sonra yolculuklarına devam etmelerine izin verildi. Kaptan Savage'ın Batı Hint Adaları'ndan dönen bir Fransız gemileri konvoyuna katılmayı umduğu zaman sonunda gelmişti. Bir hafta veya daha uzun süre, muhtemelen bulunacakları enlemde dolaştık, ancak onlardan hiçbir şey göremedik.

Sonunda, bir sabah şafak vakti, birkaç yelkenin gövdelerinin kuzeye doğru alçaldığı ve doğuya doğru yöneldiği görüldü. Rüzgar güneye doğru esiyordu, bu yüzden onları daha iyi keşfedebilmek için onlara doğru yakın bir mesafede durduk. Güneş doğduğunda ve biz yaklaştığımızda, daha fazlası belirdi, beyaz yelkenleri okyanusu her yere yayıyordu.

"İşte aradığımız şey buydu, çocuklar!" diye bağırdı kaptan, mürettebata onları göstererek. "Eğer o adamlardan iki veya üçünü yakalarsak, ceplerimizi yakında altınla dolduracağız."

Önden ve arkadan gelen yüksek sesli tezahüratlar, konuşmanın dinleyicilerinin zevkine uygun olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, bir korsanla bir savaş gemisi arasındaki disiplindeki karşıtlık harikaydı. Subayların otoritelerini korumak için gerekli gördükleri bolca kırbaçlama, küfür ve ip kesme vardı; ama aynı zamanda adamlar arasında rahat ve özgür bir tavır ve bağımsız bir hava vardı; bu da kendilerini subaylarıyla eşit gördüklerini ve istedikleri zaman gemiyi terk edebileceklerini gösteriyordu. İlk başta hiç hoşlanmadım ama zamanla hayata alıştım ve etrafımdaki herkesi örnek aldım. Filoda herhangi bir şüpheli hareket olup olmadığını görmek için subayların gözlükleri sürekli onlara dönükken, Fransızlara doğru dikkatli bir şekilde durduk. Kaptanın ne olduklarından şüphesi yoktu ve tüm gün boyunca kurbanına saldırmaya hazır bir yırtıcı kuş gibi etraflarında dolaşmaya devam ettik. Önde bir savaş gemisi ve filonun ortasında bir başkasını seçebilecek kadar yaklaştık, bir dizi serseri ise arkadaydı. Bunlardan bazılarından ödül kazanmayı umuyorduk. Bunu kesinleştirdikten sonra, eğer görünüşümüz şüphelerini uyandırırsa, tekrar dinlenmeye çekilebilecekleri için onlardan tekrar uzaklaştık. Yönlendirdikleri rotayı iyi belirlediğimizden, kolayca tekrar onlara katılabileceğimizi biliyorduk. Geceler, girişimimizi desteklemek için çok karanlıktı, bu yüzden
gürültü yapılmadığı takdirde, keşfedilmeden birkaçını seçebileceğimizi umabilirdik. Girişimimizi uygulamaya koymak için geceyi sabırsızlıkla bekledik; ve güneş batarken, konvoyla birlikte gelmek için tüm yelkenleri doldurduk. Çok az gemi, yelkencilik niteliklerinde bu yelkenliyi geçebilirdi; bu da onu, çalıştığı iş türü için özellikle uygun hale getiriyordu.

Gece yarısına doğru, sancak başımızda birkaç yelken gördük; şüphesiz ki bunlar Fransız konvoyunun en kıç gemilerinden bazılarıydı; bu yüzden tereddüt etmeden onlara doğru durduk. Fransızlardan herhangi biri korsanı
gördüyse, muhtemelen onu kendi filolarından biri sanmıştır. Yavaşça, karanlık, sisli formları yanımızdan süzülürken, biz de meraklı gözlerle onları izliyorduk, kaptanın ilk kurbanımız olarak hangisini seçeceğini merak ediyorduk. Sonunda büyük bir brik geldi. Sudan biraz yüksekteydi ve ana üst direği uçup gitmişti.

"Bu bizim için biçilmiş kaftan, çocuklar!" diye bağırdı Kaptan Savage, onu göstererek.
"Yükleri hafif ve muhtemelen en değerlisi; ve yanlarında mücevher kutuları olan zengin yolcuları olduğundan şüphem yok.
Onları gemiye alacağız ve bir el ateş etmeden onları alamazsak almaya çalışacağız!"

Filonun rüzgar üstüne gelmiştik ve dümen kaldırılmış halde, almaya karar verdiği brike doğru ilerledik. Ölüm
sessizliğinde kurbanımıza yaklaştık. Yaklaştığımızda, yabancı bizi gözlemledi ve halkı her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmiş olmalı. El salladı ve hangi yelkenli olduğumuzu sordu.

"Fransız yelkenlisi _Concorde_," diye cevapladı kaptanımız, o isimde bir geminin Batı Hint Adaları'nda olduğunu biliyordu. Kısa bir süre için
cevap Fransızları tatmin etmiş gibi göründü; ancak daha da yaklaştığımızı görünce tekrar el salladılar ve uzak durmamızı söylediler.

Kaptan Savage cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak kancalarımız hazırdı, dümenimiz sancak tarafına sertçe yerleştirildi, brikin yanına koştuk ve onu ölümcül bir şekilde
tutturduk.

Fransızların şüpheleri uyanmış olsa da, bizi karşılamak için hiçbir hazırlık yapmamışlardı; ancak gemiye bindirdiğimizde, güvertesinde çok sayıda insan olduğunu gördük. "Beni takip edin, çocuklar!" diye bağırdı
Bay Le Gosselen, kolay bir zafer elde etmek için kaybedilecek zaman olmadığını gördü; ve Fransızlardan herhangi biri silahlarını almaya vakit bulamadan, yaklaşık elli kişi güvertelerine atlayıp onlara saldırmıştık,
öncesinde bazılarını denize, bazılarını öne ve arkaya, geri kalanını da aşağıya sürdük. Rakiplerimizin çoğunun, giyimlerine ve savaşma biçimlerine bakılırsa, asker olduğu anlaşılıyordu. Subayları boşuna onlara dik durmaları için seslendiler ve onları sonuna kadar toparlamaya çalıştılar; kendileri tabancayla vuruldular veya vuruldular ve beş dakikadan kısa bir sürede kıç tarafı hariç tüm güvertenin efendileri olduk. Burada bir grup adam dik durdu, açıkça daha yüksek rütbeli birini çevrelemişti. Aslan gibi dövüşüyordu ve zaferimizi geciktirecek veya tamamen engelleyecekti. Bunu gören, tanıştığım en iyi kılıç ustası olan Kaptan Savage, yirmi kişiyi kendisini takip etmeye çağırdı ve çeyrekten gemiye atladı; ve böylece önden ve bir yandan Fransız subaylar güverteye sürüldü. Kaptan Savage'ın pala darbesi şeflerini dizlerinin üzerine çöktürdü. O anda, savaşın gürültüsünün çok üstünde keskin bir çığlık yükseldi. Ne kadar da kederliydi! Ne kadar da acı doluydu! Daha önce yaralılar, ölüler ve ölmekte olanlar arasında tek başına ve zarar görmemiş bir kadın görmemiştik, çünkü bize karşı çıkanlardan hiçbiri kaçamamıştı.

"Babamın hayatını bağışlayın! Daha fazla ağarmış saçlarına zarar vermeyin!" diye haykırdı Fransızca.

"Bu duruma bağlı, mademoiselle," diye cevapladı korsanın kaptanı. "Hadi çocuklar; hanımı ve yaşlı adamı tekneye alın,
zarar görmeden; başka bir şey düşünmeden önce brigi güvence altına almalıyız."

Kaptanın konuştuğu kişilerden biri de bendim. Zavallı genç hanımın babasının üzerine eğilirken çektiği acıyı ve ızdırabı asla unutamam.
O umutsuzca
yaralıydı. Konuşamadığını gördüm; ama hala
nefes alıyordu. Onu olabildiğince nazikçe kaldırıp tekneye, kaptanın kamarasına taşıdık; sonra genç hanıma yardım ettik,
nereye gittiğini bilmeden hevesle takip etti. Tüm düşünceleri
ve duyguları babasında yoğunlaşmıştı. Onu kanepeye yatırdık ve sonra gidip cerrahı yanına çağırdım. Bay Blister'ın mesleği hakkındaki bilgisi çok azdı ve pratik deneyimi sınırlıydı; ama yine de bir yarayı sarma konusunda bir fikri vardı
ve her halükarda, bir hastaya şhunanın kaba ellerinden herhangi birinden daha nazik davranırdı.

Anlattıklarım yaşanırken, emrindeki bir düzine adamla birlikte ikinci subay, brigin yelkenlerini toplayıp,
diğer filonun geri kalanının mümkün olduğunca gerisine düşmesini sağlamak için talimat almıştı,
başka kimse takip etmiyor gibi görünüyordu. Bu yapılmıştı; ve tabancaların parıltısının görülmediğini veya raporların önceden gemilerden hiçbiri tarafından duyulmadığını umuyorduk.

Emirlere uyduktan sonra tekrar brige bindim. Güverte artık tamamen bizim elimizdeydi. Bazılarımız hala çılgınca aşağıda direnen Fransız mürettebattan birkaçını sustururken, ben kaptanı kabine kadar takip ettim. Biz güvertede kavga ederken, mürettebatımızdan diğerleri oraya
yollarını bulmuş ve karşılaştıkları muhalefete öfkeyle
çıldırmış, ne yaş ne de cinsiyet ayırmışlardı. Dehşet ve karmaşa sahnesini tarif etmeye cesaret edemiyorum.
Birkaç kadın, hizmetçileri ve çocuklar vardı - aralarında
kucakta bebekler veya sadece ebeveynlerinin isimlerini peltek peltek söyleyebilen bebekler. Zaten
serseri arkadaşlarımın eline geçmişlerdi. Aralarından umutsuzluk çığlıkları, merhamet çığlıkları yükseliyordu. Masalar, sandalyeler ve her türden mobilya
kapıda kırılmıştı. Kabinin girişinde birkaç ceset yatıyordu - üniformalarından anlaşıldığı üzere subaylar; bir diğeri bölmeye yaslanmış, son nefesini veriyordu. Yakalanışımızın neden bu kadar kalabalık olduğunu gösterecek kadar
keşfetmiştik.
Bu bir ticaret gemisiydi ve adalardan birinin valisi,
personeli ve aileleriyle birlikte yolculuklarını yapmıştı,
ayrıca bir grup asker de gemiye bindirilmişti. Kaptan Savage, geminin tamamen kendi
gücünde olduğunu gördüğünde, ona adalet sağlamak için, talihsiz tutukluları daha fazla tacizden kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak bu konuda subayları tarafından pek desteklenmedi. Adamların arasına dalarak, onlara güverteye çıkmalarını ve cesetleri yanlarında taşımalarını emretti. Bir adam ona itaat etmeyi
reddetti.

"İsyan!" diye haykırdı. "Ben bunu böyle yaptım." Tabancasını doğrulttu ve adamı vurarak öldürdü. "Bu adamı al ve diğerleriyle birlikte
denize at," diye ekledi, ceset güverteye düşerken.

Ben ve diğerleri itaat ettik, çünkü herkes işlemin sert adaletini gördü.

"Adamlarım," diye devam etti, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ondan uzaklaşmalıyız; çünkü olanlardan sonra düşmanlarımızın eline düşersek çok az merhamet bekleyebiliriz."

Bu işlemle kamara temizlendi ve zavallı yolcular acımasız kaderleri için yas tutmak üzere yalnız bırakıldılar. Kaptan, Lyal'ı ve daha istikrarlı bir veya iki adamı kapıyı korumak üzere görevlendirdi. Ben de ona güvertede eşlik ettim. O şiddetli
ama kısa gece savaşında mürettebat ve yolcular arasında yarıdan fazlası düşmüştü; ve genellikle olanın aksine, daha büyük bir kısmı öldürülmüştü. Geri kalanlar, çoğu
yaralıydı, hepsi elleri arkalarından bağlı olarak öne doğru toplandılar. Kendilerinin korsanlar tarafından
yakalandığına inandıkları için, tamamen öldürülmeyi bekliyorlardı. Mürettebatımız, subayların emirlerini gerçekten yerine getirmediği
zamanlarda, sürekli yağmacılıkla meşguldü. Kadınların mücevherleri, subayların saatleri ve paraları alınmıştı; ve geminin her köşesi tabak ve diğer değerli eşyalar için yağmalanırken, her çeşit giysi ve özel mülk ele geçirilip götürüldü; ve
adamlar, yağmalamanın ortasında bile, subay ceketleri, ipek yelekler ve üçgen şapkalar giyerek
eğleniyorlardı.

Kaptan şimdi gemilerin ayrılmasını emretti. Kendisi, ikinci kaptan ve yaklaşık kırk adamla birlikte, kargoyu incelemek gibi daha ciddi bir işe başlamak için brikte kaldı; geri kalanlar ise, erkek esirlerin yaklaşık üçte ikisiyle birlikte, büyük bir memnuniyetsizlikle,
şunaya bindirildiler. Daha sonra iki gemi, eğer istersek, ertesi gece aşağı inip başka bir ganimet alabileceğimiz bir rotada, güneye doğru yelken açtı.

Ele geçirdiğimiz şeyin incelenmesi çok hızlı bir şekilde yürütüldü ve
çok değerli bulundu. Vali, büyük bir servet taşıyordu,
çoğu madeni paraydı; brik eski bir tüccardı ve iyi bir gemi olarak kabul edildiğinden, birçok tüccar onunla para göndermişti. Zavallı hanımlar
kabinin mülkiyetinde bırakıldı ve kaptan, bulunabilen
yiyeceklerin kendilerine götürülmesini emretti, birincisinden daha iyi kalpli olan ikinci kaptana da onu alıp Guernsey'e götürmesini emretti. Her şey ayarlandıktan sonra, kaptan brigde bir ödül mürettebatı bırakarak şhunaya geri döndü ve ben de ona eşlik ettim. Cerrah gemiye adım attığımızda bizi karşıladı.
Kaptan yaşlı valiyi sordu.

"Neden, sanırım elimizden kaçacak. Onu tutacak gücüm yok," diye cevapladı cerrah.

"Yaşlı adam için elimizden geleni yapmalıyız," diye gözlemledi kaptan, sahip olduğunu düşündüğümden daha fazla duyguyla. "Kızının hatırı için, umarım ölmez. Dünyada tek başına bırakıldığında ne yapabilir ki? Williams, sen bu tür şeyleri anlıyor gibisin, içeri gir ve neler yapabileceğine bak."

Emre memnuniyetle itaat ettim. Kabine girdim. Zavallı kız
dünyada tek başına kalmıştı. Babasının cesedi kanepede yatıyordu ve
o da bayılıp düşmüştü.

Gidip cerrahı aramadım. Onun ona acımadığını ve
ona yardım edemeyeceğini biliyordum. Bu yüzden onu nazikçe kaldırıp
cesedi çıkardım, üzerini bir bayrakla örttüm ve kanepeye koydum.
Sonra su aldım ve yüzüne serptim ve şakaklarını yıkadım. Kaptan içeri girdi ve beni böyle meşgul buldu.

"Yaşlı adam nerede?" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde.

Bayrağı işaret ettim. Kaldırdı.

"Ne! Öldü!" dedi. "Zavallı, zavallı şey!" O anda aklından, bizim neden olduğumuz sefaletin miktarı düşüncesi geçti mi bilmiyorum.
Benimki geçti.

O zamandan beri sık sık, korsanlık mesleğinin ne kadar lanetli bir meslek olduğunu düşündüm. En iyi ihtimalle lisanslı korsanlar; ve çoğunlukla işlerini yaparken, en kötü korsanlardan daha iyi değiller.

"Ne yapmalı?" diye devam etti, kendi kendine konuşarak. "Kızın üzüntüsüne dayanamıyorum. Her halükarda cesedi ortadan kaldırmalıyız."

Durdu ve elini gözlerine siper etti. Evde bir ailesi vardı.
Aralarında bir kızı vardı - uzun boylu ve zarif, o zavallı kız gibi. "Williams," dedi aniden, "cerrahı çağır."

Blister geldiğinde, yaşlı adamın gerçekten ölüp ölmediğini kontrol etmesini söyledi. Eğildi ve bayrağı kaldırıp cesedi inceledi.

"Evet," diye cevapladı, gayet memnun bir tonda. "Öleceğini söyledim. Hiç şüphe yok." Sanırım, ona karşı çıkmak için
kendini toparlasaydı sinirlenirdi.

"O zaman onu gömmeliyiz," dedi kaptan. "Bunu düzgün bir şekilde yapacağız. O iyi bir yaşlı adamdı ve aslan gibi savaştı. Yelkenciyi buraya gönder."

Cerrah, kendisine söyleneni yaptı.

"Zavallı kıza dokunmasına izin verme, Jack," dedi. "O olduğu gibi daha iyi. Eğer ileride ne olacağının
farkında olsaydı, babasının cesedini asla çıkarmamıza izin vermezdi."

Yelkenci geldi ve yaşlı askerin cesedini içine koymak için ayaklarına bir atış olan bir hamak getirmesi emrini aldı.
Tutuklular arasında bir Fransız rahip de vardı. Kaptan onu çağırdı; kendisi ve kaçan birkaç subay güvertede toplandı, kaptan onlara cesur bir düşmana son saygıyı göstermek istediğini açıkladı. Onlar, Fransızların bildiği gibi, iltifattan memnun olduklarını ifade ettiler; ve hepsi ceset aşağıdan getirilirken etrafta durdular. Onlara gösterildikten sonra, bu amaç için hazırlanmış olan hamakta sabitlendi. Daha sonra yaşlı askerin şapkası ve kılıcıyla birlikte açık bir limandaki bir tahtaya yerleştirildi.
Rahip, Kilisesinin dualarından bazılarını sundu ve hepsi saygılı bir şekilde
şapkalarını çıkararak ayakta durdular.

Dualar bitmişti - kaptan, cesedi derinlere
atmak için bir işaret olarak elini kaldırmıştı ki, o anda güvertede uzun boylu, zarif bir hanımefendi belirdi. Etrafına çılgınca, telaşlı,
sorgulayıcı bir bakış attı. Gözü, derinlere
kaymakta olan örtülü cesede takıldı. Suların çok ötesinde yankılanan keskin bir çığlıkla, "Baba, seni takip ediyorum!" diye bağırdı ve kimse onu
engelleyememeden, teknenin alçak siperlerinden atlayıp, ebeveynlerinin oluşturduğu ilk dairelerin içinden mavi denize
açıldı ve o da görüş alanımızdan
kayboldu. Bir anda orada bulunan herkes yana koştu;
tekneler hızla indirildi; ama etrafımıza baktığımızda, mutsuz genç hanımdan hiçbir iz yoktu. Geceki maceramızın sonucu buydu! "Belki de böyle olması daha iyidir," dedi kaptan, gözünden bir damla yaş sildi.

Felaketin onun üzerinde bile kalıcı bir etki bıraktığını söyleyemem. Benim üzerimde ise bırakmadı. Aynı gece tekrar konvoya doğru yürüdük ve keşfedilmeden bir diğerini daha yakalamayı başardık. Her iki gemi de Guernsey'e güvenli bir şekilde ulaştı ve değerli ödüllere dönüştü. Korsan gemisinde görev yaparken yaşadığım tüm maceraların bir taslağını bile verebileceğimi iddia edemem. Hızlı yelken açma
özellikleri ve komutanının cesareti ve yeteneği sayesinde çok
başarılıydı. Sürekli olarak tek kişilik ticaret gemilerini arıyorduk;
ve güçlü bir şekilde silahlanmadıkları sürece avımız olmaları neredeyse kesindi. Eğer yardım edebilirsek asla silahlı bir gemiye saldırmadık ve
bize zarar verebilecek bir düşmandan kaçabilirsek asla savaşmadık. Arada sırada, zengin bir tüccarın ödülünü alacağımızı düşündüğümüzde, bir Tatar yakaladığımızı fark ettik ve
kalkıp kaçmak zorunda kaldık. İki kez neredeyse yakalanıyorduk; ve gece yardımımıza gelmeseydi ve rüzgarımızı
görünmeden çekmemize ve böylece takipçimizin yolundan çekilmemize olanak tanımasaydı, yakalanmış olurduk.

Bir keresinde, kaçmak imkansızdı ve kendimizi Kanal'ın dalgaları arasında on sekiz toplu bir Fransız savaş gemisiyle harekete geçirilmiş bulduk.
Ancak, Kaptan Savage, bu kadar üstün bir güce karşı tekneyi kullanma şekliyle becerisinin ve cesaretinin kanıtını verdi. Birkaç hızlı dönüş yaparak, rakibimizin hava göstergesini aldık; ve sonra,
birkaç geniş borda değişiminden sonra, pruvasının karşısında durduk ve
o kadar iyi yönlendirilmiş bir tırmıklama ateşi açtık ki
üst direğini
koşuyla devirdik. Birkaç adamımızı kaybetmeden kaçamamıştık,
ana direğimizde çirkin bir yara almamızın yanı sıra; bu yüzden, daha fazla felaketten kaçınmak ve bu kadar üstün bir
rakibi sakatlamanın
şanıyla tamamen tatmin olarak, rüzgarımızı çektik ve Kanal'a doğru ilerledik. Fransız daha sonra kendi boyutunda bir
korvetle karşılaştı ve esir alındı.

Sanırım, bir korsanın mesleğini yeterince anlattım.
Eski dostum Peter'ın talimatı ve bir savaş gemisinin katı disiplini altında ne olabilirdim bilmiyorum. Korsan gemisinde, kötü örneklerin sürekli etkisiyle, giderek daha da kötüleşiyordum ve dünyanın tüm kötü yollarının kölesi oluyordum.
Şunada üç yıldan fazla hizmet verdikten sonra, cebim ödül parasıyla doluyken bana ödeme yapıldı ve bir tüccar gemisinde gemiyle Liverpool'a giden yolu buldum.

O liman o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bir denizciye zor kazanılmış kazançlarından kurtulmak için her türlü kolaylığı sağlıyordu. Birkaç hafta içinde sadece birkaç şilinim kalmıştı. Bununla iyi bir şey yaptığımı hissetmenin verdiği tatmini yaşamadım. Her şeyin nasıl gittiğini bilmiyorum. Büyük bir kısmının çalındığına inanıyorum. Bu aptallığımdan o kadar tiksinmiştim ki, daha fazla kazanma ihtimalim olsa bile, ne kadar şüpheli olursa olsun, herhangi bir girişimde bulunmaya hazırdım ve daha dikkatli harcamaya karar verdim. O zamanlar Liverpool, köle tüccarlarına bir dizi kölelik hizmeti sağlıyordu. Köle ticareti, daha sonra yasaklandı, o zamanlar yasaldı ve birçok saygın insan bu işle uğraşıyordu. Bir gemi arkadaşımdan, on sekiz toplu, bir marka
komisyonu olan bir gemi olan _Royal Oak_'un Afrika kıyılarına doğru yola çıktığını ve elemana ihtiyaç duyduğunu duyunca, gemiye bindim. Toplamda seksen kişi taşıyordu. Gemide iki veya üç eski gemi arkadaşı buldum ama
dostum diyebileceğim kimse yoktu.

Hiçbir macera yaşamadan kıyıya ulaştık ve o günlerde iç bölgelerden gelen köleler
depolarda toplanıp sevkiyata hazır hale getiriliyordu, kargomuzu da kısa sürede gemiye aldık. Birkaç yıl
bu işte kaldım, bazen talihsiz yaratıklardan oluşan kargomuzu Rio de
Janeiro'ya veya Brezilya'nın diğer bölgelerine, bazen de Batı Hint Adaları'na taşıdım.
Sistemde bir sorun olduğu hiç aklıma gelmedi.
Batı Hint Adaları'nda, gençliğimde aldığım tüm dersler
boşa gitti. Maaş iyiydi; iş zor değildi, yine de
sık sık insanlarımızı ateşten kaybettik; bu yüzden bu konu hakkında daha fazla düşünmedim.

Sonunda Liverpool'a geri döndüm, tıpkı Waterloo Muharebesi ve Napolyon'un tahttan çekilmesinin Avrupa'ya barışın bereketini
getirdiği gibi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

GÜNEY DENİZİ'NDE BALİNA AVCILIĞI. İngiltere'deki her liman, savaşın sona ermesiyle kıyıya işsiz düşen denizcilerle doluydu. Ellerim cebimde, biraz üzgün bir ruh hali içinde, asi kaderimin beni nereye götüreceğini merak ederek Liverpool rıhtımlarında dolaşırken, bir beyefendinin yanında durduğu bir direğe çarptım ve bir şekilde onun üzerinden düşmeyi başardım.

"Affedersiniz efendim," dedim yüzüne bakarak; "Sizi görmedim."

"Bir zararı olmadı, dostum; ama dur," dedi, ben ilerlerken; "Sanırım o sesi ve yüzü hatırlıyorum. Jack Williams, eminim?"

"Evet, bu kesin," dedim ona sertçe bakarak. "Ve sizin, efendim, Bay Carr olduğunuzu tahmin etmeye cesaret edebilirim."

"Tahmininde haklısın, Jack;--yani, birkaç yıldır Kaptan
Carr'ım. Seninle tanıştığım için mutluyum, çünkü
uzun bir yolculuk için bir gemi donatıyorum ve yanımda tanıdığım ve güvenebileceğim adamlar olmasını seviyorum."

"İyi fikrinizi aldığım için mutluyum, efendim ve başka bir soru sormadan sizinle birlikte
gemiye bineceğim," diye cevapladım. "Nereye gidiyorsun?"

"Güney Denizi balina avcılığı yolculuğu," diye cevapladı. "Birkaç yıldır hem kaptan hem de kaptan olarak bu işin içindeyim ve size heyecan ve yenilik açısından
bunun gibisi yoktur diyorum. İşte bizim gemimiz, Jack; adı _Drake_. Ona bakın. Onun boyutunda daha iyi bir gemi Liverpool'dan yelken açamaz - beş yüz ton ağırlığında ve kırk kişi taşır. Hayatı
beğeneceksiniz, buna güvenin; ve diyorum ki, iyi bir adamla
karşılaşırsanız bana bildirin. Yanımda hizmet eden güvenilir adamlar olmasını isterim."

İstediğini yapacağıma söz verdim ve sonra gemiye bir göz atmak için gemiye çıktım. İçinde dilediğim her şeyi buldum ve yaptığım düzenlemeden
tamamen memnun hissettim. Bu noktada
aklım rahatladıktan sonra, _Drake_ mürettebatını gemiye almaya hazır olana kadar zamanımı nasıl geçireceğimi düşünmeye başladım, çünkü hala
marangozların elindeydi. O zaman, eski kaptanımı bulmak için Dublin'e koşmayı düşündüm. Büyük bir gemi buldum -düzenli bir geçiş gemisi- yelken açıyordu, bu yüzden gemiye bindim ve iki gün içinde o limana ulaştık. Karaya çıktığımızda Kaptan Helfrich'i sordum, çünkü nerede yaşadığını
unutmuştum. "İşte rıhtım boyunca gidiyor," diye cevap verdi, hitap ettiğim kişi; ve görünüşünden,
şüphesiz o olduğundan emin olduğum bir beyefendi gördüm.

"Kaptan Helfrich, efendim, özür dilerim; ama sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Ben Jack Williams'ım," diye bağırdım, peşinden koşarak.

"Benim adım bu; ama sizi hatırlamıyorum, dostum," diye cevap verdi.

"Çıraklığımı sizinle yaptım ve bana çok nazik davrandınız, efendim," diye cevapladım; ama konuşurken yüzüne daha dikkatli baktım ve
beklediğimden çok daha genç bir adam gördüm.

"Ah! Diğerleri gibi sen de beni babam sanıyorsun," diye belirtti,
gülerek. "Denizden çoktan vazgeçti, ama eski bir gemi arkadaşıyla
tanıştığı için mutlu olacak; ve şimdi düşününce, eski gemisi _Rainbow_'un
modeli için sana teşekkür etmeliyim. Kesinlikle gel;
ben onun
evine gidiyorum. Ama onu çok değişmiş bulacaksın."

Gerçekten de öyle yaptım ve bu bana hayatımın kaç yılının
geçtiğini düşündürdü. Yaşlı kaptanımı ateşin önünde büyük bir koltukta otururken buldum, yanındaki masada bir kitap ve gözlük, dizlerinin üzerinde bir
mendil. Saçları uzun ve kar gibi beyazdı ve
yanakları ince ve ağzının etrafında çökmüştü; ama yine de sağlık tonu tamamen kaybolmamıştı. Beni nazikçe ve içtenlikle karşıladı ve
onu görmek için bu kadar uzağa gelmemden çok memnun görünüyordu.
Benimle ilgili her şeyi duymak istiyordu ve
_Rainbow'un_ kaybını ona anlattığım için çok duygulanmıştı. Denizde olduğum tüm zaman boyunca
dünyadaki durumumu iyileştirmediğimi görünce üzüldü. Bunun
aylaklığım ve öğrenmeye isteksizliğim yüzünden olduğunu itiraf ettim. "Ah, gençliğimde bilmediğim birçok dersi bu kitaptan öğrendim, Jack," dedi yanındaki İncil'i işaret ederek. "Artık kime güveneceğimi biliyorum; ve eğer O'nu gençliğimde tanısaydım, ne kadar çok keder ve utançtan kaçınabilirdim! Merhametli bir şekilde, Tanrı lütfuyla kendi hatalarımı görmemi öğretti; ve ben de oğlumu yetiştirdiğim şekilde, elimden geldiğince onları düzeltmeye çalıştım. Ona bu kitaptan öğrendiklerimi öğrettim: `Gençliğinde Yaratıcını hatırla.'"

Eski kaptanımın, bir zamanlar korsan olduğunu söyleyebilirim, konuşma tarzından çok etkilendim; ve sonradan oğluna özümsediği daha iyi ilkeleri aşılamayı ihmal etmediğini öğrendim. Yine de genel kuralın bir istisnası olduğunu söylemek zorundayım; Çünkü, benim deneyimime göre, Tanrı'ya karşı görevlerini ihmal eden ve dine karşı kayıtsız kalan insanlar, hayatları boyunca kalplerinin ve vicdanlarının katılığıyla, geçmişi düşünmeden veya geleceğe dair bir korku duymadan yaşamaya devam ederler - gerçekten de, sanki bakacakları ruhları yokmuş gibi, sanki dünyayı yöneten bir Tanrı yokmuş gibi yaşarlar. Korkunç bir sonları vardır! Bu nedenle tüm okuyucularıma şunu söylüyorum: Tek bir saat, tek bir dakika bile tövbe etmeyi ve yeni bir yaşam arayışını ertelemeyin. Bir saatin, bir dakikanın ne getireceğini bilemezsiniz. Aniden ölmeye çağrılabilirsiniz ve tövbe için zaman olmayabilir.

Diğer soruların yanı sıra, Kaptan Helfrich eski dostum Peter Poplar'ı nazikçe sordu. Ona söyleyemediğimde kendi nankörlüğümden, kalpsizliğimden ne kadar utandım! Tanıdığım hiç kimse bana onun hala hayatta olup olmadığını veya İngiltere'nin özgür olması için ölen binlerce cesur adam arasında düşüp düşmediğini söyleyemedi. Yelken açmadan önce daha fazla soruşturma yapacağıma ve eğer ondan haber alamazsam, onu keşfetmek amacıyla planladığım yolculuğumdan
döndüğümde yola çıkacağıma söz verdim.

Eski kaptanıma yaptığım o ziyaret, kendi isteğimle yaptığım ve geriye dönüp memnuniyetle bakabileceğim birkaç şeyden biridir. Ertesi gün Liverpool'a doğru yelken açtım.

Hayatım boyunca birçok garip ve ilginç tesadüf başıma geldi. _Drake_ denize açılmadan iki gün önce, Peter'dan haber alamadığım için, rıhtımda duruyordum -iş bitmişti- akşam, ellerim cebimde, gelecekteki evime bakıyordum ki, yakın zamanda nehre getirilen bir slooptan bir tekne dolusu adamın karaya çıktığını gördüm. Kesiklerinden, onların
savaşçı adamları olduklarını anladım. Gördüğüm birkaçı yaralıydı ve
parçalanmış vücutlarına bakılırsa, oldukça ciddi bir şekilde elle tutulmuşlardı. Biri
uzun boylu, zayıf bir adamdı. Sağ tarafındaki kolu bir düğmeye kadar sarkıyordu ve
kendini dengelemek istercesine diğer tarafa doğru eğilmişti.
Yüzüne hevesle baktım, çünkü onun figürünü tanıdığımdan şüphem yoktu.
Peter Poplar'ın kendisiydi! Hevesle öne atıldım.
Yüzbaşı Helfrich'in
görünüşü beni yaşlı hissettirmişti, ancak Peter'ın hava şartlarından etkilenmiş yüzü
ve kır saçları bana kendi erkekliğimin azaldığını hatırlattı. Bir an için beni tanıdığını sanmıyorum. Beni ölmüş sanmıştı -Fransız balıkçılar tarafından öldürüldüğümü veya
hapishanede öldürüldüğümü. Her halükarda, balıkçı teknesinde
taşındığım andan itibaren benden hiçbir şey duymamıştı. Ne kadar da nazik ve sıcak bir şekilde kalan eliyle elimi sıktı!

"Bir yüzgecimi kaybettim, Jack, görüyorsun ya," dedi, kütüğünü uzatarak.
"Hiç aldırmam. Eski İngiltere uğrunaydı; ve bir
emekli maaşım var ve Greenwich istediğim zaman
hazırda bekliyor. İçimde hala bir şeyler var ve eğer istenseydim, ayakta kalırdım; ama istenmediğim için, savaş başladığından beri gözümü bile kırpmadığım
birkaç akrabama bir göz atacağım. Korkarım ki çoğu
gitti. Sen de öylesin, Jack, benimle gel. Seni
hoş karşılayacaklardır, biliyorum. "

Ona balina avcısına bindiğim için gidemediğim için ne kadar üzgün olduğumu söyledim; ama akşamı ve ertesi günü onunla geçirdim; ve
gelip _Drake_'e baktı ve Kaptan Carr onu gördüğüne çok sevindi ve ona keşke şimdi de yanında olsaydım diye söyledi.
Eski dostumla bu buluşmanın kalbimi ne kadar rahatlattığını
anlayamam; yine de bir tüccarda olduğum ve
ülkemizin savaşlarında asilce savaşırken bana bir babadan daha fazla şey ifade eden birinden
uzak olduğum için utanıyordum. Savaş boyunca gemiden gemiye cesurca hizmet etmişti. Ancak, tek bir suçlama
kelimesi bile
söylemedi. Sadece kendisinde kusur buldu.

"Sana bir keresinde söylemiştim, Jack," dedi, "eğer kendi cehaletim olmasaydı, direğin önünde olmaktansa bir usta olurdum; ve
bunu kaçırmış olsaydım, öğrenmek için çok tembel davranmasaydım,
bir dümenci izni alabilirdim. Bunu sana söylüyorum çünkü artık genç olmasan da, önünde uzun yıllar var, umarım ve
sadece kitapların sana verebileceği ve onlarsız asla direğin önünde kalman gereken öğrenimi hâlâ alabilirsin."

Döndüğümde onu bulacağıma dair bana söz verdirdiğini söylememe gerek yok.
Yaşlı adamın, onu uzun zamandır terk ettiği evine
gideceği arabanın tepesinden aşağı bakarken bana verdiği nazik, babacan bakışı asla unutamam.

Denize açılmaya hazır olan _Drake_ akıntıya doğru çekilmişti.
Suyun dışında olduğu yükseklikten ve etrafındaki vinçlerden sarkan, beyaz boyalı, hafif ama güçlü yapılı, baş ve kıçları aynı şekilde keskin ve omurgalarında hafif bir eğri olan teknelerden hemen Güney Denizi balina avcısı olarak tanınabilirdi. Her biri yaklaşık yirmi altı ila otuz fit uzunluğundaydı. erzak
gemide yeterli miktarda erzak vardı--sığır eti, domuz eti, ekmek (bisküvi anlamında)
ve un, sığır yağı, kuru üzüm, rom, limon suyu ve diğer
iskorbüt önleyiciler--bize yaklaşık dört yıl yetecek kadar,
suya fazla yük indirmeye yetmedi, çünkü
dönmeden önce toplamayı umduğumuz yüzlerce varil petrol taşımak üzere inşa edilmişti. Burada bir balina teknesinin donanımlarını da anlatabilirim.
Arka tarafta, zıpkın ipinin ucunu sabitlemek için
caretta caretta adı verilen dik, yuvarlak bir direk vardır; ve pruvada, ipin içinden geçtiği bir
oluk vardır. Her biri kullanıma hazır bir
küpte sarılmış iki iple donatılmıştır. Dört zıpkını;
üç veya daha fazla mızrağı vardır; Ölü balinaya yapıştırılacak birkaç küçük bayrak, "whift" adı verilen, böylece başka birini kovalamak gerektiğinde uzaktan tanınabilir; ve iki veya daha fazla "drogue", yani balina ipi denize düştüğünde ucuna tutturulacak dört kenarlı tahta parçası, yüzeyi suya doğru sürüklenerek balinanın ilerlemesini engeller. Bunların yanı sıra, her tekneye birkaç gerekli eşyanın yerleştirildiği bir kasa verilir, en önemlisi bir fener ve çakmak kutusudur (gece yakalandığında işaret olarak kullanılacak fener), bir pusula ve belki de küçük bir pişirme aleti. Bir balina teknesi, kovalamaya gittiğinde altı kişilik bir mürettebata sahiptir: birine cellat, diğerine tekne dümeni denir. Cellat teknenin komutasını elinde tutar. Ya kaptandır ya da arkadaşlarından biridir ya da gemideki en deneyimli kişilerden biridir. _Drake_ sağlam yapılı, iyi kurulmuş bir gemiydi ve mürettebatın çoğunluğu deneyimli kişilerdi ve kaptanımıza güveniyorduk, tatmin edici bir yolculuk için her türlü beklentimiz vardı. Mürettebata ücret ödenmez, ancak rütbelerine veya derecelerine göre, taahhüde göre pay alırlar. Ancak, erzak onlara sağlanır, böylece bir adam, bazen olduğu gibi, dışarıda olduğu süre boyunca çok az kazansa da, kaybedemez. Yine de, başarısızlığın en büyük kısmı, geçindirecek aileleri olan evli erkeklere düşer. Yelken açmamızdan önceki akşam, mürettebattan biri o kadar hastalandı ki, yolculuğa çıkamayacağı belliydi; bu yüzden kaptan, birkaç kişiyle birlikte ikinci kaptana onu kıyıya götürmesini emretti. Bir denizci olarak gemiye alınmamış olmasına rağmen, güçlü, aktif bir genç adamdı ve onun yerini doldurmak gerekiyordu. Diğerlerinden bazıları hasta adamı hastaneye taşırken, ben rıhtımda teknede kaldım. Ben kıyıda olup biteni izlemek için yukarı bakarken, denizci kıyafeti giymiş genç bir adam kayıktan aşağı inip beni selamladı. Yürüyüşünden ve ellerinin görünümünden, bir bakışta denizci olmadığını anladım.

"Diyorum ki, dostum," dedi yapmacık bir tavırla, "Görüyorum ki, adamlarından birini karaya çıkarmışsın. Kaptanın, onun yerine başka bir adam istiyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım, ne olduğunu anlamak için ona dikkatle bakarak, ama başaramadım. "Ama ikinci kaptan hemen aşağıda olacak--
ona sorsan iyi olur. Bu arada başka bir el göndermiş olabilir."

"Fırsatı değerlendireceğim," diye cevapladı. "Yukarı çıkıp sandığımı konaklama yerimden alacağım. Bu arada aşağı inerse, ona bir adamın gönüllü olarak katıldığını söyle. Benim işe uygun olup olmadığımı sen yargılayabilirsin." İlgisiz, rahat bir şekilde konuştu ve cevabımı beklemeden rıhtımdan hızla yukarı yürüdü.

İkinci kaptan hemen ardından zevkine uygun bir adam bulamadan aşağı indi. Ona birinin teklif edildiğini söyledim--güçlü yapılı, aktif görünümlü, zeki bir adam, tam bir denizci için biçilmiş kaftandı, ama dediğim gibi, onun denizci olduğunu düşünmüyordum. Kaptan Bay Marsh, benim anlattıklarımı dinledi ve tekneye bindiğinde, yabancıyı arıyormuş gibi göründü. Birkaç dakika bekledikten sonra, adam görünmeyince,
gitme emrini verdi.

"İşte geldi, efendim," dedim, onu rıhtımda hızla yürürken gördüm
omzunda bir denizci çantası, bir hamal da ona eşlik ediyordu
orta büyüklükte bir sandık taşıyordu.

"Başka bir yardıma ihtiyacınız varsa, yolculuk için hazırım," dedi,
kayık iskelesine inip aniden kaptana seslendi.

"Denizci olsun ya da olmasın, o da olur," dedi Bay Marsh kendi kendine. "Pekala,
tuzaklarınızı tekneye koyun ve gemiye gelin, bakalım kaptan bu konuda ne diyecek," diye yüksek sesle cevapladı.

Genç adam hamalın eline bir şilin attı, hamal önce madeni paraya sonra da yüzüne baktı ve şapkasına dokundu. Yabancı, teknenin pruvasında göğsünün üzerine oturdu ve kısa süre sonra gemideydik. Kaptan daha sonra onu kıç tarafa çağırdı ve yarım saat veya daha fazla bir süre onunla sohbet etti. Ne söylendiğini bilmiyorum; ancak
sonuç olarak, genç adam öne çıktı ve bana mürettebattan biri olarak
girdiğini söyledi, ona sandığı ve çantasını nereye koyacağını
göstermemi istedi. "Baş güvertede," dedim; ancak o belli ki
oranın nerede olduğunu
bilmiyordu, bu yüzden tek kelime etmeden
aşağı inmesine yardım ettim.

Denizde olduğumuz ilk gece orta nöbet bendeydi ve güvertede
bir düzine dönüş yapmış olmama rağmen yanıma geldi. "Adın ne?"
dedi; "Yakalayamadım." dedim.

"Pekala," diye devam etti, "inkar etmenin bir faydası yok - ben denizci değilim.
Kaptan bunu biliyor; ama yakında denizci olacağıma söz verdim ve sözümü tutmak istiyorum. Bana bilmek istediğim her şeyi öğreterek bunu yapmama yardım eder misin?"

Ona onun için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim, ama bunun bir balina avcılığındaki ilk yolculuğum olması nedeniyle, balina avcılığı konularında ona fazla yardımcı olamayacağımı söyledim.

"Ah, bu yakında olacak," diye cevapladı. "Bir şeyi bir kez yapıp sonra da yapamayacağımı nadiren görüyorum; ama denizcilikte bana yardım etmeni istiyorum. Sürekli sudaydım ve bir tekneyi nasıl kullanacağımı biliyorum, ama daha önce hiç yolculuk yapmadım."

Cehaletini itiraf etme biçiminden ve öğrenmeye yönelik gösterdiği içten arzudan o kadar memnun kaldım ki, bildiğim her şeyi ona öğretmeye karar verdim.

Hiçbir zaman onun kadar hızlı bilgi edinen birini görmedim. Bir şeyi nasıl yapacağını ona bir kez göstermek yeterliydi, o da keskin gözlerini işe dikmişken ve sonrasında neredeyse hiç değilse bile daha iyi yaptı. Gemiye bindiğinde kullandığı denizcilik ifadelerini çok geçmeden bıraktı ve bu onun için açıkça alışılmış bir şey değildi; ve tüm ifadelerimizi kapmasına rağmen, bunları bizim gibi düşünmeden konuşuyormuş gibi değil, şaka yollu kullandı.

Konuşma biçiminden veya herhangi bir arkadaşına veya subaya hitap ederkenki tavrından veya güvertede yürüyüş biçiminden, onun bir beyefendiden başka bir şey olduğunu veya eğitimli bir beyefendi olduğunu, artık ne olduysa, tahmin etmek zordu ve hemen "Beyefendi Ned" adını aldı. Gemiye bindiği günün ertesi günü ona adını sordum.

"Ah, evet. Bunu unutmuşum," diye hemen cevapladı. "Bana Newman deyin--Ned
Newman. Kötü bir isim değil, değil mi?" Yani ona Ned Newman deniyordu; ama
ilk andan itibaren gerçek isminin bu olmadığından oldukça emindim.

Yakışıklıydı, açık renk saçları ve teni vardı ve ağzında kararlı,
sert bir ifade vardı. Bana mükemmel bir güven
vermiş gibiydi ve hemen çok iyi arkadaş olduk--ilk başlarda pek fazla ortak fikrimiz yoktu, çünkü ben çok cahildim ve o, herhangi bir adamın
bilmesinin mümkün olduğunu
düşündüğümden daha fazlasını biliyordu. Bana göğsünü gösterdi, bu beni biraz olsun şaşırttı. Giysilerinin çoğu çantasındaydı. Büyük bir takımı yoktu ama her şey yeniydi ve en iyi malzemelerden yapılmıştı, denizcilerin
ortak
çamaşırlarının üç katından daha uzun süre dayanacak şekilde hesaplanmıştı. Giysiler yerine, göğsünde bir dürbün, subaylarınki gibi bir kadran ve çeşitli dillerde olduğunu bulduğum iyi bir kitap stoğu vardı ve hatta bazılarının daha sonra Yunanca olduğunu öğrendim. Sonra her türlü çizim malzemesi vardı - kağıtlar, kalemler, eskiz defterleri, bir renk kutusu, matematik aletleri ve hatta bir kronometre. Bir yazı çantası, bir alet kutusu, bir flüt, keman ve birkaç müzik kitabı vardı. Ona kadranı kullanıp kullanamayacağını sordum.

"Hayatımda hiç gözlem yapmadım; ama bir günlük işi de bir ay işi kadar iyi yapabilirim, bu yüzden işin pratik kısmını yakında öğrenebileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı.

Müzik aletlerini işaret ettim. "Evet; ara sıra oynarım,
kötü bir ruhu kovmak istediğimde; ama kitaplar benim en büyük kaynağım. Jack,
öğrenmenin temellerini bilmediğin için çok fazla zevk kaybediyorsun.
Tavsiyemi dinle ve çalış. Başlamak için çok geç değil. Saçmalık!
zor! yapmaya değer her şey zordur!
Zorlukların üstesinden gelmekte zevk vardır. Gel, bana denizciliği öğretmeye başladın --
düğümlemeyi ve birleştirmeyi -- resif yapmayı ve dümeni çevirmeyi. Sana okumayı öğreteceğim ve sonra
kendine ne istersen onu öğretmen için yol açılacak. Navigasyon!
elbette. Bunu bilseydin, şu ana kadar bir geminin kaptanı olurdun." Newman'ın sözlerinin arasında
cehaletim için bahaneler uyduruyordum; ama o bunların hiçbirini dinlemedi ve ben, ne kadar yaşlı olsam da, kendimi onun talimatına teslim edeceğime ve
onun bana olduğu kadar ona da uygun bir öğrenci olmaya çalışacağıma söz verdim.

Daha önce dediğim gibi, hiç kimsenin onun yoluna çıkan her şeyi
yaptığı kadar hızlı öğrendiğini görmedim. Altı hafta geçmeden, ona öğretebileceğim çok az şey kalmıştı. Her düğümü ve ek yerini bir hafta veya daha kısa bir sürede
öğrendi ve bunları benim kadar düzgün bir şekilde yapabiliyordu. Sanırım daha önce hiç bir gemi direğine
çıkmamıştı; ama ilk günden itibaren
sürekli olarak yüksekteydi, donanımı inceliyor ve tüm iplerin
nereye gittiğini görüyordu. Ona yelkenleri nasıl toplayıp saracağını göstermiştim ve ilk
fırtınada, yelkenleri seren en öndekilerden biriydi.
Elleri en yaşlı denizcinin elleri kadar kolayca katran kovasına
giriyordu; ve bu yüzden, gemiye çıktığında açık renk ve yumuşak olsalar da,
kısa sürede bizimkiler kadar kahverengi ve sert oldular. Denizcilik teorisiyle zaten çok iyi tanışmıştı - örneğin
rüzgarın yelkenlere etki etme şekli, suyun gövdeye uyguladığı direnç,
vb.; böylece, herhangi bir manevra yapıldığında, bunun nedenini hemen anlardı. Sınırı geçmeden önce, birçok bakımdan, gemideki diğer insanların çoğu kadar iyi bir denizci olduğunu söylemek abartı olmaz; ve kesinlikle, hepimizden daha iyi bir subay olurdu.

Boynuz Burnu'nun etrafından dolanıyorduk ve Kaptan Carr şansını Antarktika buz sahalarının sınırlarında, Yeni Zelanda ve Japonya kıyılarında, Doğu Hindistan Adaları arasında denemeyi planlıyordu; ve
Dost Adaları, Navigatörler, Feejeler, Yeni Hebridler, Sadakat Adaları ve Yeni Kaledonya'nın bulunduğu ve genel olarak Polinezya adıyla bilinen geniş gruplar. Belki
başka yerler de ziyaret edilebilirdi, böylece yolculuğumuzun muhtemelen
uzanacağı oldukça geniş bir alanımız olurdu. Ülkedeki insanlar,
genel olarak, bir Güney Denizcisinin üç veya dört yıllık bir balina avı yolculuğu sırasında ziyaret ettiği çok sayıda yerin farkında değildir; ve kesinlikle
başka hiçbir meslekte gezgin bir mizaca sahip bir çocuk zevklerini bu kadar tatmin edemez.

İlk uğradığımız yer, Cape de Verds'lerden biri olan Saint Jago adasındaki Porto Praya'ydı, kaptanımız su doldurmak ve mürettebat için meyve, sebze ve kümes hayvanı tedarik etmek istiyordu, bunlar burada bol miktarda tedarik edilebilir. Ancak denizciler,
meyvenin en azından yıl boyunca bulunamayacağını unutmaya meyillidir; ve meyve ağaçlarının olgun ürünlerini vermediği anda çok öfkelenen insanları gördüm, tam da varlıklarıyla yeri onurlandırdıkları anda, ve önceki ziyaretçileri aldattıkları için yürekten aşağıladılar.

Ben erzak almak için kıyıya çıkan teknenin mürettebatından biriydim ve kasabaya girdiğimizde, kahverengi, sarı ve siyah erkekler, kadınlar ve oğlanlar tarafından yarı yarıya parçalandık, yarı Afrikalı yarı Portekizli bir jargonla gevezelik ediyorlardı, gözlerimizin önüne birkaç haftalık, hepsi bir arada dizilmiş bir düzine tavuk koyuyorlardı; yumurta, demirhindi, hurma, muz ve salkım salkımları dolu sepetler ve yakınlardaki kakao cevizi yapraklarının üzerine yığılmış, hindistan cevizi, portakal veya limon yığınlarını işaret ediyorlardı. Yer dilenciler,
domuzlar, maymunlar, bakımsız kadınlar, küçük eşekler ve büyük öküzlerle dolu görünüyordu; kirli
askerler ve insan ırkını ayıran tüm ton ve renklerdeki tembel denizciler, mendiller, gömlekler,
ceket ve gökkuşağının her tonunda etekler giymişti - ortak tek şeyleri kirleriydi. Gerçekten de, kir sokaklarda ve evlerde ve her yönde baskındı. Evler,
orta halli olsalar da, beyaz badanalı olmaları nedeniyle, biraz uzaktan bir yabancıyı yerin temizliği konusunda
yanıltır. Newman'ın tarif ettiğim sahnenin canlı bir taslağından, çizim yeteneğini burada keşfettim.

Daha sonra, o zamanlar birkaç Gaucho dışında kimsenin yaşamadığı Falkland Adaları'na uğradık. Gaucholar, Güney Amerika'dan bir sığır sürüsüyle gelmişti. Bu sığırlar, ülkenin başlıca doğal ürünü olan tussac otuyla iyi beslendikleri için, sayıları o zamandan beri muazzam bir şekilde arttı. Birkaç öküzün sağladığı taze sığır eti oldukça kabul edilebilirdi ve sağlığımızı korumamıza katkıda bulundu. Sınırı geçmeden önce bile balinaları gözetliyorduk. Tüm tekneler ve ekipmanlar suya indirilmeye ve bir anda avlanmaya hazırdı. Bir balina avcısı gemisindeki herkes uyanık olmalı ve tüm acil durumlara hazırlıklı olmalı, aksi takdirde gemi boş bir ambarla eve dönebilir. Bir denizcinin yerleştirilebileceği hiçbir konumda _try_ kardeşliğine ait olmak bu kadar gerekli değildir. Balinalar bir balıkçılık alanında
bulunmuyorsa, gemi başka bir yere hareket etmelidir; ve orada görülmezse, onları dünyanın etrafında
kovalayana kadar yelken açmalıdır. Dolayısıyla, bir balina görüldüğünde, zıpkıncı hedefini ıskalarsa ve balık dalar ve bir mil veya daha fazla uzaklaşırsa, o yükselene kadar
izlemeli ve tekrar _denemelidir_. Bu deneme ilkesi hayatın tüm endişelerinde takip edilmelidir. Ne yapılması gerekiyorsa, _deneyin_ ve yapın; bir işin denenmeden yapılamayacağını asla düşünmeyin - görevde sebat etmek kesinlikle gereklidir. İhmal edilmesi
yıkıma yol açacaktır.

Her direk başında bir gözetlememiz vardı ve kaptanlardan biri veya
tekneci ve bazen de kaptan, baş-üst güverte seren direği kolunda
yer alırdı. Keskin gözler, bu nedenle, gemimiz balinaların bilinen fışkırmasını aramak için ufkun tam kıyısına kadar okyanusun her yerini sürekli izliyordu. Bahsettiğim zamandan bu yana balina avcılığında kullanılan aparatlarda büyük gelişmeler oldu. Bana, zıpkını balinanın gövdesine
göndermek için artık silahlar kullanıldığı,
benim zamanımda ise zıpkıncının,
sallanan balina teknesinin pruvasında, devasa canavara yakın bir şekilde tam yükseklikte durmasıyla, sadece kol gücü ve el becerisiyle
sürüldüğü söylendi.

Anlaşılacağı üzere, ispermeçet balinasını arıyorduk. Bu balina,
ana yaşam alanı Kuzey Kutbu bölgelerine doğru olsa da, okyanusun diğer bölgelerinde de bulunan, kara veya Grönland balinası olarak adlandırılan balinadan çok farklı bir hayvandır. Birkaç balina türü vardır, ancak
onlar hakkında bilgili bir tez yazmaya kalkışmayacağım. Aslında, Newman dikkatimi çekmeseydi bu konu hakkında fazla düşünmezdim. Onları avlar, öldürür ve yağlarını kaynatırdım, gemide bu kadar çok balığın ürünü olduğu düşüncesiyle. Şimdi doğa bilimciler, bana söylediğine göre, balinalara
balık_ denmemesi gerektiğini savunuyorlar. Suda yüzer ve yaşarlar, balıklar da öyle; bacakları veya balıkları yoktur; ancak hareket araçları yüzgeçlerden çok kollara benzer. Ancak balinalar hiçbir balığın yapmadığı şeyi yapar:
yavrularını canlı doğururlar - onları emzirir ve gençliklerinde en şefkatle onlara bakarlar. Sıcak kanları ve çift dolaşımları vardır; ve gerçek akciğerleriyle atmosferik havayı solurlar.
Bir balığın kuyruğu dikey veya yukarı ve aşağı yerleştirilir; bir
balinanınki yatay olarak--yani en geniş kısmı suyun yüzeyine paraleldir. Büyük bir balinanın kuyruğu 20
ayaktan daha geniştir ve 100 fit karelik bir yüzeye sahiptir ve muazzam güçteki kaslarla hareket ettirilir. Bu, bir tekneye vurabileceği
müthiş kuvvet hakkında biraz fikir verecektir. Gerçekten de, bir balinanın bir geminin dibine
girdiği ve mürettebatın kaçması için çok az zaman bırakarak batmasına neden olduğu
durumlar duydum. Onların ilerici
hareketi tamamen kuyruk tarafından gerçekleştirilir; bazen, yavaş yavaş ilerlemek istediklerinde, önce bir tarafta sonra diğer tarafta eğik bir yanal ve aşağı doğru itmeyle, tıpkı bir teknenin kürekle kürek çekerken suda gönderilmesi gibi; ancak en büyük hızlarıyla derinlerden geçerken, suya, şimdi yukarı ve şimdi aşağı doğru, hızlı bir hareketle ve muazzam bir kuvvetle
çarpıyorlar. Balinalar atmosferik havayı
solurlarken, taze bir tedarik için sık sık yüzeye çıkmak zorundadırlar. Daha sonra beslenirken ağızlarına giren suyu dışarı atmak zorundadırlar. Bunu, burun kanallarına giden bir vanayı kapatarak ve
başın üst kısmına yerleştirilen üfleme deliğinden havayı zorlayarak yaparlar. Balinaların yüzeyde nefes alma zorunluluğu,
insanın onları muazzam güçlerine rağmen avı haline getirmesini sağlarken,
fışkırtmaları da onlara nerede bulunabileceklerini gösterir. Yaptığım açıklamalar iki ana balina türü için ortak olarak geçerlidir, ancak Grönland balinası, aradığımız ispermeçet balinasından çok farklı bir hayvandır. Grönland balinası (_Balaena
mysticetus_), aynı zamanda sıradan, gerçek veya balina kemiği balinası olarak da adlandırılır. Bir keresinde, bir savaş gemisinde, tamamen sakin bir şekilde ölü bir balinayla karşılaştığımı hatırlıyorum. Onu yanımıza çektik, ancak gemideki herkes doğa tarihi konusunda o kadar cahildi ki, balina kemiğinin nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Büyük bir zahmete katlanarak, burnumuza korkunç bir koku
gelerek bir çene kemiği kestik; bu, komutanımız için bir yazlık evin önünü yapmak dışında tamamen değersizdi; sonra ödülümüzü zengin içeriğiyle birlikte bıraktık ve ondan kurtulduğumuz için yeterince mutluyduk.

Grönland balinası, ispermeçetten daha küçüktür - uzunluğu yaklaşık 60 fittir. Baş, tüm uzunluğun yaklaşık üçte birini kaplar.
Yukarıdan dar, alttan geniş, düz ve yuvarlaktır, böylece suyun altında hızla hareket edebilir.
Vücudun orta kısmı en büyüktür ve kuyruğa doğru aniden incelir.
Genel renk siyahımsı gridir, alt çenenin bir kısmı, boğaz ve göbek beyazdır.
Dudakların yüksekliği beş veya altı fittir, gözler çok küçüktür ve
kulakların dış açıklığı neredeyse fark edilemez.
Pektoral yüzgeçler veya kollar uzun değildir ve dudakların açısının yaklaşık iki fit gerisine yerleştirilmiştir.
Siyah balinanın dişleri yoktur; ancak üst damaktan ve çeneden çok sayıda paralel lamina dik olarak aşağı doğru sarkar - balen veya
balina kemiği olarak adlandırılır. [Dipnot: Tanımladığım balen veya balina kemiği, aynı hayvandan çıkarılan yağ kadar değerli olmasa da, kara balinanın sağladığı ürünün en değerli kısmını oluşturur.] Bu filamentler ağız boşluğunun tamamını doldurur ve yalnızca en küçük hayvanların girebileceği şekilde en eksiksiz süzgeci oluşturur. Bu gereklidir, çünkü kırlangıç ​​en küçük balıkları bile kabul edemeyecek kadar küçüktür. Kara balina beslendiğinde, kalın alt dudağıyla bir seferde milyonlarca küçük hayvanı tanımladığım süzme aparatına atar; ve bunlar çıplak gözle neredeyse algılanamadığından, muazzam boyutu düşünüldüğünde, bir öğünde tüketmesi gereken muazzam sayı hakkında hafif bir fikir edinilebilir.

Sırtındaki belirgin bir çıkıntıdan, kuzey bölgelerinde bulunan, jilet sırtlı balina adı verilen başka bir balina daha vardır. 100
fit uzunluğunda bulunur. Saatte beş mil hızla sürekli hareket ettiği, çok güçlü ve aktif olduğu, sık sık kopup
halat ve teçhizat taşıdığı için, yalnızca en cesur balina avcıları, diğer avların
olmadığı bir şekilde, ona saldırmaya cesaret eder. Geniş burunlu balina adı verilen, birçok açıdan bir jilet sırtına benzeyen, ancak daha küçük olan üçüncü bir balina türü daha vardır - uzunluğu 50 ila 80 fit arasındadır.

En küçük tür, yaklaşık 25 fit uzunluğunda olan gagalı balinadır.
Bu balinanın büyük sayıları genellikle Shetland ve Orkney'in derin koylarında ve koyaklarında yakalanır.

Şimdi, yolculuğumuzun amacı olan ispermeçet balinası (_Physeter
macrocephalus_) hakkında bir açıklama yapmalıyım.
Güney Pasifik ve Atlantik Okyanuslarının her yerinde bulunur ve
sık sık en kuzey enlemlerine doğru yol alır. Yine de güney denizleri onun başlıca meskeni olarak düşünülmelidir. Görünüşü ve alışkanlıkları bakımından kara balinadan
çok farklıdır. Neredeyse jilet sırtlı balina kadar uzundur ve hacim olarak ondan daha büyüktür. Uzunluğunun 80 ila 85 fit, çevresinin ise 30 ila 35 fit olduğu söylenebilir. Bir ispermeçet
balinasına bakıldığında, burnundaki veya burnundaki sap çok kalın ve tamamen küt görünür, sanki vurmak üzere olan kocaman bir tokmak gibi. Baş, vücudun uzunluğunun üçte biri kadardır. Vücutla birleştiği yerde bir kambur yükselir,
biz balinacılar buna _boyun demeti_ deriz. Bunun arkasında, bir piramit şeklinde
hücum dediğimiz
başka bir çıkıntı olana kadar incelen vücudun en kalın kısmı vardır--sonra
_küçük_, dediğimiz gibi, veya kısmen aşağı doğru bir sırtla kuyruk başlar.
"Küçük", çok fazla büzülene kadar kademeli olarak incelir; ve sonunda, kara insanlarının kuyruk dediği şey, birleşir.
Muazzam
başta, neredeyse üçgen şeklinde ve büyük boyutta bir boşluk olan, balina canlıyken, spermaceti adı verilen yağlı madde veya sıvıyı içeren kılıf bulunur. Sık sık bir balinanın kılıfından bir ton, yani tam on büyük varil çıkarıldığını gördüm. Balinanın kafasındaki spermaceti'nin faydası, sudan çok daha hafif olması nedeniyle, yüzeye büyük bir kolaylıkla
çıkabilmesi ve üfleme deliğini bunun üzerine çıkarabilmesidir. Ağzı
büyüktür, başının tüm uzunluğu boyunca uzanır veya dediğim gibi, tüm uzunluğunun üçte biri kadar. Çeneleri neredeyse bir noktaya kadar daralır - aslında, alttaki de öyle; ve böylece, bir geminin gövdesi gibi yüzerken, su kamalarını bölmeye yarar, devasa gövdesine yer açmak için ayrılır - künt burnu her zaman eski moda bir geminin yüksek
ön kalesi gibidir, yukarıdaki dalgalardan
uzaktır. Canavarca boşluğun içi, ağız, Grönland balinasında bulunan balen veya balina kemiğine benzeyen hiçbir şeye sahip değildir; ancak
alt çenede, konik şekilli, kırk iki tane olan, büyük dişlerden oluşan müthiş bir sıra vardır. Ancak, üst çenede hiç yoktur; bunun yerine, alt çenedekilerin uçlarının oturduğu delikler vardır. Bu dişler körelmiştir ve ısırmak veya çiğnemek için kullanılmaz, sadece ağzına giren yiyeceği tutmak için kullanılır.
Bu yiyecek esas olarak mürekkep balığı adıyla da bilinen _Kalamar_ veya _Sepya ahtapotu_'dur. Güney Denizlerinde muazzam büyüklüktedirler ve kafalarından çıkan uzun duyargaları veya kolları ile bir adamı suyun altında tutup öldürmek için yeterince güçlüdürler.

Ancak ispermeçet balinası çeşitli balıkları yutar. Onları, onların peşinden yüzerek değil, ağzını kocaman açarak ve avının içine yüzmesine izin vererek yakalar! Kendimizi o geniş ağza bakarken varsayalım, çünkü alt çene göbeğe dik olarak sarkmaktadır; hareket edemiyor gibi görünmektedir. Boğazın iç kısmı çok büyüktür - bir adamı yutabilir; dili çok küçük ve narindir ve saf beyaz renktedir; dişler de öyledir, ışıl ışıl parlar; ve tüm iç kısım da öyledir. Balıklar özellikle beyaz görünümlerinden etkilenirler. Belki de bunu konaklamaları için inşa edilmiş bir mermer salon sanırlar; böylece büyük ve küçük kalamarlar eşit derecede büyülenmiş bir şekilde yüzerler! Balinanın ağzı, dilinin etrafında oynayan iri, sulu bir ahtapot hissettiğinde nasıl da sulanmıştır! Alt çene bir tuzak kapısı gibi yukarı kalkar ve küçük ve büyük kafadanbacaklılar, parlak mermer saraylarının geri dönüşü olmayan karanlık, siyah bir hapishaneye dönüştüğünü görürler; çünkü dilini çevirerek hepsini yutar ve eski Okyanus'u yankılandıracak bir şapırtıyla!

Başka bir açıdan, sperm Grönland balinasından çok farklıdır. Çenelerinin gücünü biliyor gibi görünür ve bazen takipçilerine döner ve onlara saldırır, ancak genellikle çekingen bir hayvandır ve kaçarak güvenlik aramaya meyillidir. Genel kanı, ispermeçet balinalarının sıklıkla birbirleriyle kavga ettiğidir, çünkü onları alt çeneleri çeşitli yönlere bükülmüş ve başka şekilde yaralı halde yakaladık. İspermeçet balinasının gözleri çok küçüktür, hareketli göz kapaklarına sahiptir ve ağız açısının hemen üzerinde veya tüm uzunluğunun üçte biri kadar burundan uzaktadır. Çok hızlı görüşlüdür, aynı zamanda işitmesi de hızlıdır. Küçük yuvarlak deliklere sahip kulakları, küçük bir parmağın giremeyeceği şekilde, doğrudan gözlerin arkasına yerleştirilmiştir. Daha önce de söylediğim gibi, pençeler olarak adlandırılabilecek yüzgeçler, ağız açısına yakındır. Dişi bir balinanın yavrularını üzerlerinde taşıdığını gördüm; ve
vücudu dengelemek, yönlendirmek ve sertçe bastırıldığında
yüzeyin altına daha hızlı batmak için kullanılırlar. Balinanın derisi
mükemmel bir şekilde pürüzsüzdür, ancak yaşlı boğalar üzerlerinde pürüzlü izler bırakır.
Kural olarak, üstü siyah ve altı beyaz olsa da, yıllar geçtikçe, insanlar gibi
başları grileşir. Çoğu zaman yaşlı, gri başlı bir boğa tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlar.

İspermeçet balinası hakkında düşündüğümden daha ayrıntılı bir açıklama yaptım. Alışkanlıklarını ve yakalama
şeklini anlatımımda anlatacağım.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BALINA AVCILIĞI OLAYLARI.

Uzaklara, uzaklara, iyi gemi ünlü Cape Horn'u dolaşmak için uçtu.
Kıç tarafımızda
ve görkemli bir şekilde yükseldi; İki güçlü okyanusun birleştiği yere bakarken, beyaz ön yüzü birçok
korkunç fırtınanın izlerini taşıyordu. Şimdi her şey sakin ve parlaktı, ancak geminin üzerinde ilerlediği okyanusun engin dalgalanmaları, uçurumların direnciyle karşılaştıklarında, havada yükseklerde sıçrayan su şelaleleriyle parçalanıyordu ve bir fırtına
üzerlerinden geçtiğinde ne gibi bir etki olacağının kanıtını veriyordu. Sahnenin gerçek görünümünden daha büyük bir şey vardı, nerede olduğumuzu düşündüğümüzde - dünyayı çevreleyen ve karakter olarak çok farklı ulusların kıyılarını yıkayan o iki büyük denizin sınırlarında - biri
medeniyetin zirvesine ulaşmıştı, diğeri ise
daha sonra bilmek için iyi bir nedenim olduğu gibi, neredeyse
düşünülemeyecek kadar korkunç bir barbarlığın derinliklerinde hâlâ batmıştı. Sonra o garip, engin, düşsel dalga vardı - sanki, dev bir canavarın nefes alışları. Sanki o uçsuz bucaksız su kütlesi üzerinde harikulade bir güç hareket ediyormuş gibiydi - bir an bile yatağında sakince dinlenemiyor, ama
sakin ve güneşli havalarda olduğu kadar fırtına ve kasırgada da
hızla ilerlemek zorundaydı. Aynı şekilde,
raporlara göre devasa büyüklükte ve evcilleştirilemez
vahşilikte insanların yaşadığı, vahşi hava koşullarının dövdüğü kıyı da görünüyordu; güneyde ise insan ayağının basmadığı gizemli donla kaplı bölgeler uzanıyordu - uçsuz buzulların, muazzam buzdağlarının ve geniş buz alanlarının ülkesi. Hoş bir esintiyle hızla ilerledik,
ta ki Şili kıyılarındaki Pasifik'in pürüzsüz yüzeyinde sakince yüzene kadar.

Patagonya'ya gelince, yaşlı Knowles bana orada olduğunu söyledi,
ama, gördüğü kadarıyla, insanlar birçok başka ülkenin sakinlerinden çok daha büyük değildi. Bazıları iri adamlardı; Birkaç tanesi neredeyse
yedi fit yüksekliğinde ve orantılı olarak tıknaz. Bunlar büyük taklitçilerdir--cins Man'in papağanları veya saksağanları.

"Diyorum ki, Jack, elini oraya koy," diye haykırdı biri, az önce konuşan bir denizcinin ardından kelimeleri tekrarlayarak.

"Ne! İngilizce mi konuşuyorsun, ihtiyar? O zaman bize yüzgecini ver,"
dedi Knowles, o uzak bölgede medeni bir adam bulduğunu düşünerek.

"Ne! İngilizce mi konuşuyorsun, ihtiyar? O zaman bize yüzgecini ver,"
diye tekrarladı vahşi sırıtarak, elini uzatarak.

"Sanırım öyle yaptım! Başka hangi dili konuşabilirim ki?" diye cevapladı Knowles, Patagonyalının kocaman pençesini sallayarak.

"Başka hangi dili konuşabilirim ki?" dedi vahşi, mükemmel bir netlikle.

"Neden, eğer bir Patagonyalıysan, kendi yerli Patagonyalı olduğunu düşünürdüm," diye haykırdı Knowles, vahşinin aşırı yakışıklı olmayan fizyonomisini inceleyerek.

"Eğer bir Patagonyalıysan!" dedi vahşi, benzer şekilde Knowles'ın yüzüne bakarak.

"Ben--ben bir İngiliz'im, sana söylüyorum!" diye haykırdı Tom, biraz şaşkın.

"Ben bir İngiliz'im, sana söylüyorum!" diye haykırdı Patagonyalı aynı öfkeli tonda.

"Ben de tam olarak buna varmak istiyorum," dedi Tom. "Şimdi bana iyi bir
baccy ve bir bardak dürüst grog'u nereden alabileceğimizi söyle."

Patagonyalı kelimeleri tekrarladı.

"Ama sana soruyorum!" dedi Tom.

"Ama sana soruyorum!" dedi vahşi.

"Sana söylüyorum, ben burada yabancıyım!" diye haykırdı Tom.

"Sana söylüyorum, ben burada yabancıyım!" diye haykırdı vahşi. "O zaman nereden geliyorsun?" diye sordu Tom.

"O zaman nereden geliyorsun?" diye tekrarladı vahşi.

"Sana söylüyorum, ben bir İngiliz'im," diye bağırdı Knowles, öfkelenerek.

"Sana söylüyorum, ben bir İngiliz'im!" diye bağırdı Patagonyalı aynı öfkeli tonlamayla.

"Bu inanacağımdan fazlası; ve açıkça söylemek gerekirse,
senin tam bir sahtekar,
serseri olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Tom. "Ama kusura bakma.
Beni anlıyor musun?"

Tom'un yüz ifadesi miydi yoksa sesinin tonu muydu bilmiyorum ama bu sözleri söylerken, tüm vahşiler yüksek sesle kahkahalara boğuldu; ve onların kendisine
güldüklerini düşünerek, aralarına girip
yumruklarıyla sağa sola vurmak istediğini söyledi; ama onlar o kadar değerli iri adamlardı ki,
mücadelede en kötüsünü kendisinin alması gerektiğini düşünüyordu.

Eğlenmemiz için hikayeyi sık sık sonsuz bir coşkuyla anlatırdı.

Ancak, Patagonyalıları mı yoksa Terra del Fuego sakinlerini mi tarif ettiğinden tam olarak emin değilim.
İkincisi çok
mükemmel taklitçilerdir ve Patagonyalılardan çok daha küçük, daha az giysili ve daha vahşi görünümlüdürler.

Şili'deki Valparaiso'ya ya da denebileceği gibi, Cennet Vadisi'ne uğradık. Kesinlikle doğası gereği çok güzel ve sağlıklı bir yer,
arada vadiler bulunan birkaç yüksek tepe üzerine kurulmuş; ama insan,
kötü uygulamaları ve suçlarıyla, ben oradayken,
Pandemonium Vadisi'ne çok daha fazla benzetmişti. Sarhoşluk ve her türlü suç yaygındı ve _cuchillo_ -uzun bıçak- İspanyollar arasında sürekli talep ediliyordu, neredeyse bir veya daha fazla cinayet işlenmeden gece geçmiyordu. O zamanlar bir köyden biraz daha büyüktü, ancak
şimdi oldukça büyük bir kasaba haline geldi ve çok sayıda İngiliz ve Amerikalı tüccar oraya yerleşti. Evler, maruz kaldıkları sürekli deprem saldırılarına dayanacak şekilde çok kalın duvarlarla inşa edildi. Kendimize taze erzak ve su tedarik ettikten sonra yelken açtık ve geniş Pasifik'e doğru uzandık.

Şili kıyılarından yaklaşık bir günlük yelkenle kıç tarafa doğru ayrılmıştık. Hafif bir doğu esintisi mavi denizi dalgalandırıyordu -öğlen güneşi üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu- ellerimiz işlerine isteksizce gidiyordu, daha önce tek bir balina bile görülmemişti--gözcüden birinci kaptanın neşeli haykırışı kulağımıza ulaştı, "İşte fışkırıyor! İşte fışkırıyor, çocuklar!"

Bir anda herkes en yoğun faaliyete geçti--aşağıdaki nöbetçiler güverteye
çıktı--Kaptan Carr kamarasından aceleyle çıktı ve elini ağzına götürerek hevesle bağırdı, "Nereye?--nereye?"

"Sancak tarafında yaklaşık bir mil," diye bağırdı birinci kaptan Bay Benson, karşılık olarak.

"Tekneleri indirin, çocuklar!" diye haykırdı kaptan, kendisi öndekine binmeye hazırlanırken; Birinci ve üçüncü kaptan ve dümenci diğerlerinin komutasına geçti. Newman ve ben, yeni elemanlar olarak, geminin sorumluluğunu almak için ikinci kaptanla birlikte gemide kaldık.

Tekneler suya girmeden önce balina su püskürtmeyi bırakmıştı; ancak
tam uzaklaşırken, gözetmen neşeli bir
koro halinde "Yine orada--yine orada--yine orada!" diye bağırdı. Bu balinanın bir kez daha havaya su püskürtmeye başladığının işaretiydi.

Sözcükleri güvertedeki herkes aldı, biz de heyecanlı bakışlarla
balinayı işaret ettik, balinanın engin başı ve kamburu, kötülükten şüphelenmeden, derin suların sakin sularında yüzerken açıkça ayırt edilebiliyordu.
Tekneler, hızlı vuruşlarla sürüklenerek, sıcak bir şekilde takip ederek uzaklaştılar.
Kaptan öne geçti. Geride kalan bizler,
kalp ve ruhla onlara eşlik ettiğimizi hissettik. Köpükler, tekneler suda yol alırken pruvalarının etrafında kabarıyor ve tıslıyordu. Kaybedecek bir an bile yoktu - mesafe çok büyüktü - balina bir süredir nefes alıyordu ve tekneler ona ulaşmadan önce aşağı inebilir ve belki de tamamen kaybolabilirdi veya tekrar ona ulaşmadan önce onu millerce kovalamak zorunda kalabilirlerdi. Bu arada, rüzgar adil olduğundan, gemi neredeyse teknelerin izindeydi. Uçup gittiler; her biri ilk balinayı vurmak için endişeliydi, ancak kaptan öne geçti ve onu korudu. Canavara yaklaştıkça, alarma geçmesin ve takipçilerini görüp onlardan kaçmak için aşağı inmesin diye dikkatli olmak gerekiyordu. Adamlar küreklerine eskisinden daha da enerjik bir şekilde eğildiler; kaptan zıpkını elinde ayağa kalktı; silahı yukarı kaldırılmıştı; bir sonraki anda canavarın içine gömüleceğini düşündük, o sırada küçük - devasa kuyrukları havaya yükseldi - "Hepsinin arkasında! - hepsinin arkasında!" haykırdık; seslerimiz
duyulabilsin diye değil. Eğer duyulmazsa, verdiği o müthiş darbe
tekneyi atomlarına kadar titretecek. Tekne yoldan kaydı, ama tam zamanında, mürettebatı sıçrayan sularla sırılsıklam olmasına rağmen. Balina
aşağıya indi--okyanusun derinliklerine doğru.

Denemeden hiçbir şey elde edilemez--kaptanımız bunu çok iyi biliyordu.
Balinanın bir sonraki yükselişini izlemek için tüm gözler şimdi çevrilmişti, çünkü
yükseleceğini biliyorduk, çok geçmeden yükselecekti ve büyük olasılıkla görüş alanındaydı;
bu yüzden tekneler yavaşça kürek çektiler, adamlar güçlerini
gerekeceği an için sakladılar; biz gemideyken yelkenleri kısalttık, böylece
gemiyi daha fazla kontrol altında tutabilir, nereye giderlerse gitsinler takip edebilirdik. Herkes yoğun bir hevesle izliyordu; dört tekne
birbirinden kısa bir mesafede ayrılmıştı; ara sıra
subaylar canavarın yükselip yükselmediğini görmek için ayağa kalkarlardı ve sonra
gözcüden bir işaret almak için bakışlarını gemiye doğru çevirirlerdi. Yine de zaman geçti ve hiçbir balina görünmedi.

Bir saat geçmişti, tekrar o ilham verici haykırış duyuldu
"İşte fışkırıyor! İşte fışkırıyor!" gözetmenler daha önce olduğu gibi
sancak pruvasını, balinanın tekrar yükseldiği yeri, teknelerden bir milden daha fazla
uzaklıkta işaret ediyorlardı. Tekrar hızlı hareket ediyorlardı. Bu sefer canavara ulaşacaklarından
şüphemiz yoktu. Gözlüklerimizden onu bir boğa olarak gördük - yaşlı bir gribaş ve muhtemelen
kurnaz bir adam, bir balinanın kaçabilmek için aklına gelebilecek her türlü kaçamağı deneyecek ve bunu başaramazsa ve zor durumda kalırsa, takipçilerine dönüp açık çeneleriyle veya
güçlü kuyruklarıyla saldırması muhtemel biri.

"Ne yaparsa yapsın, kaptanımız onu karşılayacak adamdır," diye gözlemledi yaşlı Tom Knowles--Güney Denizlerinde uzun süredir deneyimli bir el, ama
kolunu incittiği için teknelere binemedi. "Gün ışığı sürdüğü sürece, kovalamayı
bırakmayacak."

Bir balina görüldüğünde, sadece onu
çekmenin, zıpkınları ona saplamanın ve ölene kadar tekneleri sürüklemesine izin vermenin yeterli olduğunu düşünmüştüm; ama bir balinayı öldürmenin genellikle bundan çok daha zor bir görev olduğunu gördüm.

"Yine orada--yine orada!" diye bağırdılar yukarıdan; ve balina tükürmeye devam ederken, bu haykırış güvertedeki herkes tarafından tekrarlandı.
İlk baştaki kadar hızlı olmasa da, tekneler onun peşinden uçtular--kaptanınki yine öndeydi.

"Bu sefer onu kesinlikle yakalayacağız," diye haykırdı Newman, hepimiz kadar hevesliydi.

"Bundan pek emin değilim, Ned," diye gözlemledi yaşlı Knowles. "Bu yaşlı adamlardan birinin, bir zıpkın saplanmadan önce yarım düzine kez aşağı indiğini gördüm ve sonuçta, yan tarafında üç veya dört tane varken, kaçıp onları tam güneş batarken götürdüler ve onu bir daha görme şansımız yoktu. Diyorum ki, fıçıların içinde güvende olana kadar, onu yakaladığınızdan asla emin olmayın. Birinin, öldürüldükten sonra, gemideki hiç kimsenin anlayamayacağı bir sebepten, sadece onu yakaladığımız için bize inat olsun diye, bir kurşun gibi aşağı indiğini gördüm. "

Yaşlı Tom konuşurken, tekneler balinaya yaklaşmıştı.
Kendi adıma, duyduklarımdan sonra, onun kuyruklarını kaldırıp daha önce yaptığı gibi
aşağı inmesini bekliyordum. Kaptanın teknesi
onun elindeydi--geri kalanlar, temkinli canavarı
tedirgin etmemek için geride duruyordu. Kaptan pruvada ayağa kalktı--parıldayan zıpkınını sağ elinde başının
üstünde tutarken, yakışıklı ve cesur bir figür gibi görünüyordu. "İşte!--küreklerinizi çekin," diye bağırdı yaşlı Tom, mürettebat onları bir gösterişle dik bir konuma kaldırırken, tekneye balinanın yanına götürmek için
yeterli ivmeyi vermişken. Silah, kaptanın yanılmaz koluyla
fırladı ve kendini leviathan'ın giydiği
yağlı kaplamanın içine gömdü.

"Yuva yukarı!" diye bağırdı yaşlı Knowles. "Yaşasın, Çocuklar--yaşasın! İlk
balinamız vuruldu--iyi şanslar, iyi şanslar--yaşasın, yaşasın!" Tezahürat, gemideki herkes ve teknelerdekiler tarafından duyuldu. Şimdi balinanın ardından iradeyle geri çekildiler; zıpkıncı, diğer bir tekne kalkarken, silahını
yanına sapladı.

Ama artık bu çocuk oyuncağı değil. Kaptanın ona bir mızrak saplamak için zamanı vardı,
o sırada celladın çığlığı, "Hepiniz kıçınıza--hepiniz kıçınıza!" oldu;
ve mürettebat, tüm güçleriyle tekneleri,
acı içinde suyu
büyük kuyruklarıyla kırbaçlamaya ve karşılaştıkları herhangi bir tekneyi atomlarına ayıracak bir güçle her yöne vurmaya başlayan öfkeli hayvanın yolundan çektiler. Şimdi kocaman
başı tamamen sudan çıktı--şimdi kuyruğu, silahların verdiği acıyla
kıvranırken. Çevredeki okyanusun tüm yüzeyi Tekrarlanan
o güçlü kuyrukların darbeleriyle köpüğe dönüşen
bu güçlü kuyruklar, tekneler havaya fırlattığı
spreyle sular altında kalırken--darbelerin sesi suyun üzerinden çok uzaklara yankılanıyordu.
Tekne dümencisi şimdi halatların teknenin pruvasından
caretta caretta'nın içinden geçmesine izin vermeye hazırdı. Eğer birileri
tükenirken onların kıvrımlarından yakalanırsa, onun ölümü kesin olurdu.
Kısa süre sonra
düşmanlarıyla suyun üstünde mücadele etmenin umutsuzluğunu anlayan balina kuyruklarını kaldırdı ve ses çıkardı.

Aşağı, aşağı okyanusun derinliklerine doğru gitti.
Kanat teknenin pruvasından uçup gitti.
Hatta hızlı hareketi,
odunları tutuşturacaktı, eğer cellat oluğundan geçerken üzerine su dökmeye devam etmeseydi.

Kaptanın teknesinden bir kürek kaldırılmıştı: Bu, neredeyse
iki yüz kulaç uzunluğundaki tüm halatlarının tükendiğinin bir işaretiydi. Dikkatli ve hızlı bir şekilde, ikinci teknedeki birinci kaptan halatını büktü; kısa süre sonra kaptanın halatı sona erdi ve sonra o da ilkinin yaptığı gibi 
hızla uçup gitti. Balinanın aşağı doğru gidişini durdurmaya yardımcı olmak için, artık halat uzadıkça drogues halata bükülmüştü; ancak, bir kütük gemisinin bir geminin yolunu durdurmasından daha fazla bir etkiye sahip değillerdi; ve yine de, gerçekte, her bir pound-ağırlığın bir yarışçının sırtında eklediği gibi, çok daha fazlasına sahiplerdi.

Tekrar bir kürek yukarı çıktı ve üçüncü tekne büktü, yolunu durdurmak için daha fazla drogues ekledi. Sonunda etki etmiş gibi göründüler. "İşte; gevşekliği çekin," diye bağırdı yaşlı Tom. "Yükseliyor, çocuklar; yükseliyor!"

Tekne dümencisi son teknede tekneyi çekerken teknedeki halatı telaşla sararken görüldü. Tüm halatını aldığında, bir sonraki tekneye ait olan halatı da aynı şekilde sardı; sonra kaptanın halatı çekildi. Kalın kabarcıklar şimdi hızla yüzeye çıktı, ardından suda bir
hareketler oldu ve canavarın kocaman başı aniden yukarı doğru
koştu ve yukarıdan yoğun bir fışkırtma sesi çıkardı. Kaptanın teknesi şimdi nazikçe çekildi, tekne dümencisi onu yaralı balinanın yüzgecine yakın bir şekilde yönlendirdi. Kaptan Carr yine elinde uzun mızrağıyla ayağa kalktı ve gemideki çok az kişinin yapabileceği gibi
onu derin bir şekilde yan tarafına sapladı. Aynı anda diğer tekneler karşı tarafa yanaştı, öndeki zıpkıncı zıpkınını ona sapladı. Tekrar "Hepiniz kıçınıza bakın--hepiniz kıçınıza bakın!" diye haykırdı. Gerçekten de, balinanın özgürlüğü ve hayatı için son mücadelesini verdiğini hissettiği için,
yolundan çekilme zamanı gelmişti.
Bütün devasa gövdesiyle
kendini tamamen sudan dışarı attı, düşmanlarından
kurtulmak için boşuna bir girişimde bulundu.
Bütün tekneler ondan uzaklaştı.

Artık saldırgan o olmuştu. Başını ve alt çenesini
açık bırakarak onlara doğru koştu, sanki içlerinden birini tamamen yutabilecekmiş gibi görünüyordu. Neredeyse bunu yapacağını
düşünmüştüm; ama yaraları ve önceki çabaları yüzünden çoktan bitkin düşmüştü. İkinci kaptanın teknesinin halatı da vücudunu birçok kez
çevrelemişti. Aniden ikiye ayrıldı! Kaptanın teknesi, mızrağını fırlattıktan sonra, zamanında geri çekildi ve balinanın saldırısından
kurtuldu, ancak birinci kaptan o kadar şanslı değildi. Balina, onu intikamının kurbanı olarak seçmiş gibi görünüyordu. Ona kuyruklarıyla boşuna vurmuş,
başını ona doğru çevirerek,
müthiş bir güçle hücum etti. Tekneyi geri çekilirken yakaladı, bir anda alabora etti ve tüm mürettebatını
dalgalarda mücadele etmeye gönderdi. Onları hemen yok edeceğini düşündüm; ancak yüzmeye devam etti, kuyruklarının darbelerinden mutlu bir şekilde kurtuldular ve
ilk tekne ve diğer ikisi de takip ederek okyanusun karşısına doğru yola koyuldular.

Gemi arkadaşlarımızın yardımsız ölmesine izin mi vereceklerdi? diye düşündüm ve ikinci kaptanın yardıma gitmek için başka bir teknenin indirilmesini emrettiğini duymayı tamamen bekledim. Ancak buna ihtiyaçları yoktu. İki adam yüzemezdi, ancak diğerleri onları tekneye kadar desteklediler, tekneden biraz uzaktaydılar ve sonra küpeşteyi aşağı bastırarak onu hızla düzelttiler. Daha sonra, her iki taraftan tutunarak, içine girebilene kadar balyaladılar ve küpeştesi hala suyun üstündeydi, sonra da onu çok hızlı bir şekilde tamamen serbest bıraktılar. Teknedeki her şey sabitlenmişti, böylece hiçbir şey
kaybolmamıştı; ve doğrulduğu anda, kovalamacaya tekrar başladı.

Kaptanın teknesi, saatte tam on knot gibi görünen bir hızla, halatla sürüklenerek uçup gitti. Diğer tekneler, mürettebatları küreklere sırtlarını yaslayabildikleri kadar hızlı takip ettiler; ancak uzun bir süre ona hiçbir şey
kazanamadılar, ancak hızla kıç tarafına doğru düşüyorlardı. Tekrar
dolmuştuk ve ayakta duruyorduk. Sonunda hızını düşürmeye başladı. Birçok yarasından dolayı kan kaybı ve belirgin çabaları onu hızla zayıflatıyordu. Yine de o kadar uzaklaşmıştı ki,
kaptanın teknesi neredeyse görünmüyordu ve diğerleri okyanusta sadece noktalardı.

Ancak bir kez daha onları yakalıyorduk. Kaptan bir kez daha gevşekliği çekiyordu - diğer tekneler kalkıyordu - cellatlar
ellerinde zıpkınla ayakta duruyorlardı, balinaya taze ve daha da ölümcül yaralar açmaya hazırdılar. Yan yana dizildiler ve teknelerden zıpkınlar ve mızraklar
uçtu. Canavar artık tek başına su kusmuyordu, ama kan
üfleme deliğinden yoğun bir fışkırarak teknelerdeki adamlara
sıçrıyor ve etrafındaki parlak mavi denizi lekeliyordu. Yine de, tüm
düşmanlarına rağmen, cesurca yaşam mücadelesi veriyordu. Suyu çırparak, amansız saldırganlarını uzaklaştırmak için, bir kez daha kuyruklarını kaldırdı ve ses çıkardı; ama halatların akmasına izin vermeye hazırdılar. Tekrar aşağı indi.

"Kaybolacak - kaybolacak!" diye bağırdım, işe alışkın olmayan diğerleri gibi.

"Bu yüzden hiç de öyle değil," dedi yaşlı Knowles. "Yaşadıkları
sonrasında suyun altında uzun süre kalamaz. Yakında tekrar yukarı çıkacak;
ve sonra, canlarım, onun telaşına hazır olun!"

Yaşlı Knowles haklıydı. Balina tekrar yukarı çıktı, sadece indiği yerden kısa bir mesafeden, her tekneden yüz kulaçtan az halat çıkarmıştı. Bir kez daha tekneler yaklaştı ve taze mızraklar ona doğru fırlatıldı; ama hemen geri çekilmek zorunda kaldılar, çünkü şimdi
başı yukarı kalktı, şimdi kuyruğu; şimdi tekrar sudan fırladı, her yöne doğru dönüp duruyordu.

"Ölüm sancısı çekiyor," diye haykırdı Old Knowles. "Çok geçmeden bizim olacak;--ama, ah! İçlerinden biri yakaladı!"

Teknelerden biri gerçekten de yakalamıştı. Hangisinin olduğunu söyleyemedik, çünkü
diğerleri canavarın çılgınca kıvrılmalarıyla her tarafa
attığı köpük ve kanlı suyla kaplıydı. Parçalar yüzüyordu, her yere dağılmıştı ve birkaç adamın diğer teknelere doğru, sanki takip edilmeyi bekler gibi başlarını yarı çevirerek
vurduğu görüldü. Ama sayılarını saydığımızda, hepsinin orada olmadığı görüldü. Sadece beş tane vardı. Korktuğumuz gibi, bir tanesi eksikti. Endişeyle gözlerimizi o noktaya sabitledik, gemi arkadaşımız, kim olursa olsun, ortaya çıkmayı umuyorduk.

"Yaşasın!--orada--orada!" diye bağırdık, balinayı çevreleyen kanlı köpük kütlesinin arasından yüzen altıncı adamı keşfettiğimizde, bir an için çabalarından
dinleniyormuş gibi görünüyordu. Tekneler onları gemiye alırken, balina yine
hızla dışarı fırladı, ama bu sefer bir dairenin segmentini gerçekleştirmek içindi.

"Çılgınca koşuyor, çocuklar--çalışıyor!" diye bağırdı yaşlı Knowles.
"Bir dakika içinde ölecek."

"Bu tuhaf, olaylı tarihin son sahnesi," dedi Newman, camından kovalamayı hevesle izliyordu. Ağzından
sözcükler çıkarken balina yan tarafına yuvarlandı, kazanılmış bir ödüldü ve tekne mürettebatından ve güvertedeki herkesin yüksek sesle bağırışları havayı yırttı.

Parçalanmış teknenin parçaları toplanıp kalan üçü balinaya bağlandıktan sonra, biz yelken açıp onlara doğru giderken onu gemiye doğru çekmeye başladılar.

Balinayı yanlarına aldığımızda, bir an için herkes birbirini tebrik etti ve sonra onu "kesmek" için
her türlü yola başvuruldu - bu, yağını çıkarma işlemine denir.
Bu arada, fıçıcılar yağını
kaynatmak için büyük kazanları hazırlıyorlardı; bu işleme "deneme" denir.
Vinci saran bir ip, ana direğin başına sabitlenmiş bir bloktan geçirilerek, ucunda büyük bir kancayla birlikte yan taraftan taşındı. Yapılan ilk şey balinanın başını kesmekti,
boyun kısmı yukarıda, sıkıca sabitlenmişti ve kıç tarafa doğru yüzüyordu.

"Bu başın içinde bir tondan fazla petrol var," diye gözlemledi yaşlı Knowles, işe yardım ediyordu. "Çok para eder."

"Tacında hala değerli bir mücevher var," diye gözlemledi Newman, hevesle
yan tarafa eğilerek. "Ama bu iyi bir iş."

Geminin yan tarafına bir platform indirilmişti, başını kesen kişiler oraya yerleştirilmişti. İçlerinden biri şimdi kürek adı verilen, kesmek için kullanılan bir aletle balina yağında bir delik açtı. Daha sonra bir başka adamın beline bir ip bağlandı ve o da balinanın gövdesine indi,
bahsettiğim kancayı eline aldı.
Bu kancayı kestiği deliğe taktı. İşlem şimdi başladı.

Bazıları küreklerle gövdeyi çevreleyen yağ kütlesini spiral bir biçimde iki ila üç ayak genişliğinde bir şerit halinde keserken, diğerleri kancanın bağlı olduğu takıma asılarak uzaklaştırıldı.
Battaniye parçası, böylece kesilerek yavaşça yan taraftan yukarı doğru yükseldi, gövde
gibi dönüp durdu, ceketi veya bandajı, buna böyle diyebiliriz,
çözüldü. Çömleklerin yanında _atlar_ vardı --üzerinde yağın kesildiği tahta bloklar. Uzun şerit yukarı çekilirken, başka bir kanca daha aşağıya sabitlendi ve battaniye parçasının üst kısmı
kesildi ve bloklar üzerinde ince parçalara doğrandı. Parçalar daha sonra
altında ateş yakılan büyük çömleklere atıldı. İlk kazanlar
dolu kaynadıktan sonra, yağın çıkarıldığı
yağ topakları çıkarıldı ve ateşimizi
sürdürmek için yakıt olarak kullanıldı. Gerçekte, tüm operasyon çok
temiz ve düzenli bir şekilde gerçekleştirildi; ancak uzaktaki bir yabancı bunu pek düşünmezdi.

Biz iş başındayken gece bastırdı ve nöbet tutarak devam ettik, çünkü bir fırtına çıkıp ödülümüzü tamamen ele geçirmeden önce bizi terk etmeye zorlayabilirdi. Hiçbir sahne, balina avcısının güvertelerinde gece boyunca sunulandan daha vahşi veya daha doğaüstü olamazdı.
Kazanları çevreleyen korkunç ateşler, geminin direklerine ve donanımına, onlardan yükselen yoğun duman çelenkleriyle sarılmış şekilde, kaslı kolları omuzlarına kadar açık denizcilerin sağlam vücutlarına kırmızı bir parıltı
yarattı. Bazıları büyük battaniye parçalarını kesiyordu; diğerleri onları atların üzerinde küçük küçük doğradı; diğerleri onları tencerelere atıyor veya uzun sırıklarla kaynayan sıvıyı karıştırıyor veya artıkları, yani çöpleri, alevleri beslemek için tırmıklıyordu; diğerleri ise yine yağı, onu almaya hazır fıçılara çekiyor ve ambara istifliyordu.

Ertesi günün ve gecenin tamamı bizi benzer bir şekilde meşgul etti. Sonunda tüm karkas, her bir yağ zerresine kadar soyuldu ve bizim büyük memnuniyetimize göre, serbest bırakıldı ve yüzdürüldü ve denizdeki balıklar ve havadaki kuşlar için bir ziyafet oldu. Değerli ispermeçet dolu kafa şimdi yan tarafa yüzdürüldü. Daha sonra bir kova boynundan aşağı doğru zorlandı; uzun bir sırıkla, tekrar tekrar daldırmalarla içindekiler tamamen boşalana kadar kutunun içine sokuldu; ve Knowles'ın öngördüğü gibi,
kutunun bir tondan daha fazla yağ içerdiği bulundu. İspermeçet
kendi kendine dikkatlice kaynatıldı - onu korumak için gerekli bir işlem.
Başın etrafındaki yağ da çıkarılıp kaynatıldı ve
boş kafatası daha sonra serbest bırakıldı ve kendi ağırlığıyla
hızla dibe batırıldı - belki de orada, insan gözüyle daha önce hiç görülmemiş bir deniz canavarının mağara benzeri meskenini oluşturmak için. O devasa balinayı kesmek, denemek ve istiflemek neredeyse üç günümüzü aldı, toplamda elde edilen ürün en az seksen beş varildi!
İşimiz tamamlandığında ve ilk balığımız istiflendiğinde yüksek sesle haykırdık.

Çalışmanın acımasızlığından bahsedenlere karşı büyük bir sempati duymuyorum.
Bir balina şüphesiz çok acı çeker ve bir fare veya serçe de yaralandığında aynı şeyi hisseder; Ancak, acı içinde dönüp duracak devasa bedenleri olmadığından,
derinliklerin kudretli hükümdarı kadar acı çekmiyor gibi görünüyorlar. Küçük hayvanın hissettiği acının, büyük hayvanın hissettiği acıyla eşit derecede büyük olduğundan şüpheleniyorum. Ancak,
ben argümanımı, herkese eşit şekilde merhametli davranılması için bir yalvarış haline getireceğim ve
yaratılmış en küçük canlılara bile, burun deliklerinde yaşam nefesi olanlara, gereksiz yere acı çektirilmemesi gerektiğini savunacağım.

Başarımız hepimizi neşelendirdi ve her şeyi yapmaya veya yapmaya
cesaret etmeye hazırdık. Kaptanımız, Antarktika Kutbu'na doğru buzlu denizlerde ispermeçet balinalarının bulunduğunu duymuştu ve buna göre,
Yeni Zelanda'ya ve Hint Okyanusu adalarına geçmeden önce,
şansımızı denemek için birkaç hafta güneye doğru bir yolculuk yapmaya karar verdi.
Yolculuk yaptığımız denizlerde, hem gece hem de gündüz, çok dikkatli bir şekilde gözetleme yapmamız gerekiyordu; sadece balinalar için değil,
aynı zamanda mercan resiflerinin ve birçok yerde çok yoğun bir şekilde serpiştirilmiş her boyuttaki adaların tehlikelerinden kaçınmak için.

Bir sabah, derin suların mavi yüzeyinin üzerinde yavaşça
kaydığımızda, ön direk tepesinden "Önümüzde kara var!" diye bağırıldı.
Onunla birlikte
kaldığımızda, bunun uzun, alçak, neredeyse çorak bir ada olduğunu gördük, sadece yüksek kısımlardaki birkaç ağaç onu gerçek kısırlıktan kurtarıyordu. Vahşi, ıssız, hüzünlü görünümlü bir yerdi, bir adamın
üzerinde enkaz olma düşüncesi bile ürpermesine neden olurdu. Bir ucunda,
sürgünlerin şiddetle kırıldığı bir resifin içinde, karanlık bir nesne yatıyordu.
Subaylar gözlükleriyle incelerken,
bunun bir enkaz olduğunu söylediler. Hiç şüphe yoktu ve
Kaptan Carr, mürettebattan herhangi birinin
hala hayatta kalıp kalmadığını öğrenmek için hemen o yeri ziyaret etmeye karar verdi.

Ayakta dururken, kükreme ve uluma sesleri kulaklarımıza ulaştı ve adayı çevreleyen kayaların çoğunda çok sayıda fok gördük, bunlara "deniz aslanları" deniyordu.
Newman ve birkaçımız, aralarına girmek, bazılarının kafasına vurmak için can atıyorduk,
böylece buzlu denizlerde yapacağımız yolculuk için kendimize şapka ve ceketler yapabilirdik. Kaptan da biraz fok derisi almak için aynı şekilde istekliydi ve bize enkazı ziyaret edip adayı keşfettikten sonra
hayvanlardan bazılarını yakalamaya çalışmamız gerektiğini söyledi.

Foklar meraklı görünümlü yaratıklardır. Büyük, yumuşak gözleri, burnu ve bıyıklarıyla başı iyi huylu,
zeki bir köpeğinkine benziyor; ve yüzerken sudan çıkan dört bacak ve ince,
kıvrımlı bir kuyruk görmeyi beklersiniz. Bunun yerine, vücut
bir balığın kuyruğuna benzeyen bir kuyruk görünene kadar daralır.
Arka ayaklar suda bir ördeğinki gibidir ve ön ayaklar
derinin ötesinde, sadece ucunda pençeli bir kanat veya pençeye sahiptir. Deriye sıkıca yerleşmiş kalın, parlak tüylerle kaplıdırlar. Çenelerinin ve dişlerinin şekli etobur olduklarını ve balık, yengeç ve deniz kuşlarıyla yaşadıklarını kanıtlıyor. Suda yakaladıkları kuşlar, büyük bir hızla
ve rahatlıkla yüzebildikleri için. Ayrıca, yüzeye çıkıp nefes almadan, suyun altında uzun süre kalabilirler.

Saldırmayı umduğumuz fok türü olan deniz aslanı,
on feet uzunluğa kadar büyür. Rengi sarımsı kahverengidir
ve erkeklerin, boyunlarını ve omuzlarını kaplayan büyük bir yeleleri vardır,
bu yüzden, yalnızca üst kısımları suyun üstünde görüldüğünde, aslanlara çok benzerler.
Bizim çektiğimiz adayı koruyor gibi görünen canavarlar bunlardı,
kükremeleri,
kayalık kıyıya çarpan dalgaların boğuk sesiyle
yarışıyordu.

Newman ve ben kaptanın teknesindeydik. Karaya doğru yaklaşırken,
dalgaların her taraftan geldiğini gördük ve bir süre
tekneleri zorla geçirebileceğimiz net bir nokta bulamadık. Yarım mil veya daha fazla çekmeye devam ettik ve resifler arasında
bir kanal gibi görünen bir şey gördük. Kaptan bize yol vermemizi emretti ve küreklerimize eğilerek iradeli bir şekilde çekmeye devam ettik. Bir denizci
kıyıya doğru koşmayı sever, o kıyı çorak bir kum olsa bile;
ama burada ilgimizi çekecek iki şey vardı. Terk edilmiş enkaz
ilk dikkatimizi çekti. Şu anki pozisyonuna nasıl geldiğini görmek kolaydı. Alışılmadık derecede yüksek bir gelgit ve şiddetli bir fırtına onu
resif üzerinden kaldırmış ve kıyıya sürüklemiş olmalıydı; ve parçalanmaya fırsat bulamadan
esen rüzgar onu nispeten daha fazla yaralanmaktan
güvende bırakmış olmalıydı. Kaptan geçide girmek için bir fırsat kollamak üzere teknesinde ayağa kalktı.

"Hadi çocuklar, yine yol verin!" diye bağırdı. Tekne bir silindirin zirvesinde yükseldi ve her iki tarafımızdaki koyu kayalar ve tıslayan köpüklerle hızla ilerlerken, bir anda kendimizi sakin bir şekilde
resiflerle çevrili bir lagün veya koyda yüzerken bulduk. Enkaza ulaşmak için bir miktar geri çekilmek zorunda kaldık ve ilerledikçe, eğer yapabilirsek, mürettebattan herhangi birinin izini bulmak için kıyıya baktık. Ancak her şey sessiz ve ıssızdı. Newman, adanın görünümünden, bunun sönmüş bir yanardağın krateri olması gerektiğini ve hatta aradan geçen zamanın bile, üzerinde görülebilen az miktardaki bitki örtüsünden daha fazlasına izin verecek kadar toprak birikmesine izin vermediğini fark etti. Enkaza yaklaştığımızda, küçük bir derenin ağzına doğru ilerlediğini ve orada iki kayanın tutunduğunu gördük. Yapısı, bizim gibi bir balina avcısı olduğundan şüphelenmemize neden oldu. Tüm
tekneleri ve siperleri gitmişti ve kıçı çok fazla yanmıştı. Ana ve mizana direkleri, ön direği ve ön direğin başı tepenin altından sürüklenmişti, geriye sadece kütük kalmıştı. Bunun üzerinde hala bir yarda ve yırtık bir yelken parçası asılıydı, bize şimdiki pozisyonuna doğru ilerlediğini gösteriyordu. Kıç tarafına oldukça durgun olan su yaklaşabildiğinden,
botları altından geçirdik ve gemiye çıktık. Deniz kıç taraftan temiz bir yarık açmış ve kabini sular altında bırakmıştı, bu da harabe ve ıssızlık manzarası sunuyordu. Bölmeler yıkılmıştı; büfenin, uyku yerlerinin ve dolapların içindekiler,
hepsi etrafa dağılmış,
parçalara ayrılmış, en vahşi karmaşada, kum,
sümüksü deniz yosunu ve tüm kabinin alt kısmını
kalın bir şekilde kaplayan kabuklar arasındaydı; ambarın kendisi, kabinle arasındaki tüm bölmeler yıkılmıştı ve suyla doluydu. Felaketin nasıl meydana geldiğini bize söyleyecek hiçbir canlı
varlık gemide kalmamıştı. İlerledikçe,
sıkıştığı kayaların kıyıdan ayrıldığını ve bir bot olmadan gemiye
çıkmanın zor olacağını gördük. Kaptan enkazı inceledikten sonra, orada üç veya dört yıl, hatta daha uzun süredir olduğunu söyledi. Kesin olan bir şey vardı, gemide onu yönlendirecek insanlar olmadan bulunduğu yere ulaşamazdı; ve sonra şu soru ortaya çıktı, onlara ne olmuştu?

Eğer bunlardan herhangi biri kıyıda hala hayattaysa, gemiyi çoktan görmüş olmalılar ve bizi karşılamayı bekliyor olmalılardı. Kaptan, enkazdan kısa bir süre sonra başka bir gemi tarafından alınmış olabileceklerini düşündü; yine de onları iyice aramadan geri dönmemeye karar verdi. Enkazın arkasına yanaştık ve orada, bir tür doğal iskelede, kolay bir iniş yeri bulduk.

Adanın üzerinden yürürken, bazı alçak noktaların, çukurların ve vadilerin, uzaktan görünenden daha fazla bitki örtüsü ürettiğini gördük; ancak her tarafta yükselen
siyah, çorak tepelerin ve karanlık, dik uçurumların verdiği
ıssızlık karakterini geri kazanamadık.
Canlı birini veya bu yerin daha önce hiç yerleşim yeri olduğuna dair herhangi bir işaret bulma umudumuzu kaybetmiştik ki,
bir tarafta biraz dolaşan Newman'dan bir çığlık duyduk.

Onu, vadinin biraz üzerinde yükselen yeşil bir tepeciğin üzerinde dururken bulduk, buradan bir tarafta yarı tropikal bereketli çalılıklar ve ön planda parlak sarı kumlar bulunan mavi, ışıltılı denize geniş bir
görünüm elde edilebiliyordu, arkada ise tarif ettiğim
karanlık çatık uçurumlar ve tepeler yükseliyordu. Tepeciğin tepesinde yan yana dört höyük vardı ve her birinin bir ucunda kaba, düz bir tahta parçası, bir mezar taşının kaba bir ikamesi görülüyordu. Üzerlerinde İngilizlerin isimleri ve birbirlerinden bir veya iki ay arayla öldüklerini gösteren tarihler vardı.

Kurtulanlar neredeydi?--bu adamları kim gömmüştü? şimdi soru buydu. Adada bulunan bir grup hindistan cevizi ağacı,
o yeri işaretlemişti. Çok zevkle seçilmişti. Keşif,
aramamızda ısrar etmemize neden oldu. Bir saat daha dolaştık,
her yöne döndük; çünkü ada o kadar engebeliydi ki,
aradığımız yeri kolayca geçebilirdik.
Sonunda Newman'ın bağırmasıyla tekrar bir araya çağrıldık. Onu, bir mağaranın önüne inşa edilmiş kaba bir kulübenin önünde dururken bulduk,
aslında, mağaranın arka dairesini oluşturuyordu. Bir tarafında sadece kaba bir yatak yeri vardı, ancak birkaç tabure ve ortada bir masa vardı. Bir denizcinin sandığı açıktı ve birkaç
giysi parçası içeriyordu. Duvara asılı iki tüfek ve birkaç barutluk vardı; ancak yiyecek yoktu, ancak bir demir tencere
ve bir tencere ve ateşin yakıldığı bir yer, orada bir zamanlar erzak pişirildiğini gösteriyordu. Bir rafta hem İngilizce hem de yabancı dillerde birkaç kitap vardı ve bunların üstünde bir flüt ve bir müzik kitabı vardı. Başka bir rafta birkaç marangoz aleti düzenlenmişti. Birkaç şey, bu yerin son olarak üstün eğitimli bir kişi tarafından
istihdam edildiğini gösteriyordu. Kitapları açtığımda, birçoğunda bir isim
buldum. William Evans'ın ismiydi. Newman'ın keşfettiği iki tanesi tıbbi konularla ilgiliydi, ki bu da tabii ki bunların geminin cerrahına ait olduğu varsayımını yapmamıza neden oldu.
Kitapların çürümüş hali, açılmalarının üzerinden uzun zaman geçtiğini gösteriyordu ve kulübenin daha detaylı bir incelemesinde, çok harap bir durumda olduğu da görüldü.
Kulübede kalan eşyaların sayısından, Kaptan Carr, son sakinlerin burayı çok ani bir şekilde terk etmiş olmaları gerektiğini, eğer gerçekten terk etmişlerse, tahmin etti. Kesin olan bir şey vardı ki, adada onlardan hiçbirini bulmamız pek mümkün değildi.

Bu nedenle, teknelere geri dönüyorduk, sırtı bir kayaya dönük, hafif bir yamaçta oturan bir adamın figürünü gördüm, buradan mavi okyanusa bakılabilirdi. Arkadaşlarımdan biraz ayrılmıştım. Ona seslendim ve "Merhaba, kim sesleniyor?" diye cevap verdiğini duydum. Yüzü benden uzağa dönüktü ve kıpırdamadı. Tekrar aradım ve o anda Newman çalılıkları yararak yanıma geldi. Birlikte tepeye tırmandık, gördüğümüz adamın bizi karşılamaya gelmemesine ikimiz de aynı şekilde şaşırdık. Bir dakika sonra yanındaydık. Lekeli ve yırtık hasır şapka bir kafatasını örtüyordu; çürümüş ve rengi atmış giysiler etsiz bir iskeletin üzerinde gevşekçe asılıydı. Yanında bir kitap vardı. Bir Latin şairinin kopyasıydı -Horace, Newman bana söyledi. Önünde başka bir el yazması kitap vardı; etrafa bakarken, ölü adamın parmaklarından düşen kalem kalıntılarını aldık. Newman el yazmasını açtı ve çürümüş ve karakterler çok bozulmuş olmasına rağmen onları hala çözebiliyordu. Gözlerini hızla üzerlerine dikti.

"Ah! Zavallı adam, kaderi üzücü görünüyor," diye belirtti, hüzün dolu bir sesle. "İngiltere'den ayrılmak için güçlü bir zorunlulukla - kendisini orada tutan tüm bağları koparmak ve bir Güney denizi adamına cerrah olarak binmek için - sarhoş, acımasız ve cahil bir kaptanla - sempati duyabileceği bir insan olmayan biriyle - zor bir hayat geçirmiş gibi görünüyor. Üç yıllık hizmetten sonra evine dönemeyince başka bir gemiye geçti. Kaptanı ve subayları, tüm teknelerle birlikte, etraflarında büyük sayılarda beliren balinaların peşindeyken, bir fırtına çıktı. Zaten okyanusun o belası, iskorbüt ve birkaç adamın kaybıyla çok zayıflamış olan mürettebat, yelkeni kısaltamadı. Tekneler, inandıkları gibi, rüzgara karşı görüş alanından çok uzaktaydı. Onlara yetişmeye çalıştılar ama boşuna. Ana ve mizana direkleri tahtanın yanından geçti; ve fırtına daha da artarak, onun önünde koşmaya zorlandılar,
gemi arkadaşlarını teknelerde alma ihtimali olmadan.

"Rüzgarın önünde birkaç gün boyunca yol aldılar, ta ki bir gece
aşağıda olanların hepsi şiddetli bir sarsıntıyla yataklarından fırlayana kadar.
Gemi tekrar tekrar çarptı--deniz kıç tarafına çarptı.
Güverteye koştular. Orada bulunanların neredeyse hepsinin
suya
büründüğünü gördüler. Bir sonraki anda, gemi tekrar yükseldi, sakin
suya taşındı ve sonunda onu bulduğumuz konumda sıkıştı.

"Mürettebattan sadece beşi hayatta kaldı ve onlar da en hasta olanlardı.
Yazarın kendisi de hastalıktan muzdaripti; ancak mutlu bir şekilde
buna direndi. Denizin yok etmediği tüm erzakları ve
yararlı olma olasılığı olan tüm eşyaları topladılar ve
bir sal aracılığıyla kolayca ulaştıkları kıyıya taşıdılar.

"Bir süre yetecek kadar yiyecekleri vardı; ancak
çok az suları vardı. Boşuna adada aradılar; hiçbir kaynak
bulamadılar. Büyük bir emekle ambardan hâlâ zarar görmemiş tüm
su fıçılarını çıkardılar ve
içeriğini idare etmeye karar verdiler. Kendilerine bir mesken kurdular. Yağmur yağdığında
yağmuru tutmak için
rezervuarlar yaptılar; ancak, o enlemlerde, haftalarca yağmur yağmadı. Bir süre, ateşli silahlarıyla birkaç kuş öldürdüler; ancak cephaneleri tükendi ve daha fazlasını öldüremediler. Suları sonunda tükendi ve haftalar boyunca elde edebildikleri tek nem, buldukları çalıların ve otların yapraklarını çiğneyerek oldu. İlk başta olduğu gibi çok zayıf bir şekilde devam ettiler. Enkazdan bir tekne inşa etmekten bahsettiler, ancak bu girişim için aralarında ne güç ne de bilgi vardı.

"Sonunda moralleri bozuldu ve hastalık hepsinde korkunç bir ilerleme kaydetti. Tek tek öldüler ve hayatta kalanlar onları gömdüler.
Yalnızca hüzünlü günlüğün yazarı kalmıştı." Ne yazık ki! Tek başına verilebilecek bir yerde teselli aramakla ilgili tek bir kelime bile söylemedi - başka bir dünya ve gelecek yargı hakkında tek bir düşünce bile. Yazar, putperest stoacılığıyla övünüyor gibiydi - putperest teslimiyet ifadeleri tek başına
anlatıldı. Ölmekte olan gözleri Horace'ın sayfalarındaydı - ölmekte olan düşünceleri göğe doğru muydu?

"Boşuna sürünerek onu bulduğumuz yere, onu götürecek bir gemi görme umuduyla, gün be gün gelmişti. Böylece üç uzun yıl
geçmişti ve kıyıya getirilen tüm yiyecekler
tüketilmişti; ve daha fazlasını aramaya gücü kalmamıştı, bu yüzden
oraya gelip oturdu ve ruhu öldü."

Bay Newman, kaptan gelmeden önce bu mutsuz sürgünün hayatındaki son olayların bu hızlı taslağını okumuştu, ona günlüğü uzatmıştı. Kaptan, Newman'ın "Horace"ı saklamasını istedi, çünkü
içeriğini kendisinin anlayamadığını fark etti.

Kulübede bazı aletler bulmuştuk, bu aletlerle bu hüzünlü ölüm kalıntılarını bulduğumuz yerin yakınına sığ bir mezar kazdık ve onları
içine yerleştirdik. Yukarıdaki kayaya William Evans'ın adını ve onu ölü bulduğumuz günün tarihini yazdık. Kulübede bulunan
eşyalarla kendimizi doldurup, Newman'ın kitapların çoğunu kendi payına almasına izin verildikten sonra teknelere geri döndük.

Kıyıda kaptanın planladığından daha uzun süre geçirmiş olmamıza rağmen, deniz aslanlarından bazılarını yakalamaya çalışmamıza izin verdi.
Ancak, lagün boyunca bir miktar ilerledikten sonra,
karadan yaklaşılamayacağını keşfettik, çünkü
resiflerin önünde, neredeyse adalar olan
bazı yüksek kayalara yerleşmişlerdi. Bu nedenle, onlara saldırmadan önce açık denize geçmek zorundaydık; girdiğimiz geçit; ve
bir fırsat bekleyerek, güvenli bir şekilde ilerledik.

En büyük kayaya yaklaştığımızda, kaygan yüzeyini kaplayan yüzlerce, hatta binlerce vahşi görünümlü canavarı izlemek ilginçti. Alışkanlıklarını bilmeyen cesur adamların, bize yaklaşılamaz kalelerinden bakarken, onlara saldırması gerekirdi. Bir tarafta, dalgalar teknelerin yaklaşmasına izin vermeyecek kadar şiddetliydi; ancak diğer tarafta, çok fazla dalga olmasına rağmen, Kaptan Carr karaya çıkabileceğimizi söyledi. Ancak, kıyıya ulaşmanın tek yolu bir
kırıcının zirvesine yanaşmaktı; ve pruvadakiler kayaya atlarken, mürettebatın geri kalanı tekneyi tüm güçleriyle tekrar sakin suya çekmek zorundaydı. Saldırı için iki veya üç zıpkın, bir mızrak ve teknenin sedyeleriyle silahlanmıştık.

"Bekleyin çocuklar, şimdi tam zamanı!" diye bağırdı kaptanımız, iki tekne kıyıya doğru
yaklaşırken. Önde gidiyordu, elinde mızrakla;
Newman, ben ve yaşlı Knowles teknesinden takip ediyorduk. Kalelerinin sınırlarında aniden belirmemiz deniz aslanlarını epey şaşırtmıştı. Çenelerini kocaman açıp,
müthiş dişlerini gıcırdatarak, yukarıdaki yüksekliklerden bize baktılar ve
sonra, tekrarlanan ve korkunç kükremelerle, sanki ezici sayılarıyla bizi denize
sürükleyecekmiş gibi,
hızlı bir güçle alçalmaya başladılar. Yaşlı bir deniz aslanı minibüsü yönetiyordu - vahşi bir canavardı, hepimizle
birlikte rekabet edebilecek gibi görünüyordu. Eğer
yüzgeçleri veya kanatçıkları yerine bacakları olsaydı, bu kanatçıklar sadece
dönmesini, dönmesini ve üzerinde durduğumuz eğimli düzlemden aşağı kaymasını sağlıyordu.
Yaratıklar yoğun kitleler halinde, kükreyerek ve hırlayarak geldiler.
Kesinlikle bir an teknelere baktım ve kendimi tekrar güvende
görmeyi diledim; ama bu sadece bir an sürdü, çünkü düşmanlarımız
onlarla rekabet etmek için tüm gücümüzü ve çevikliğimizi talep ettiler. Kaptanımız
yaşlı lidere doğru cesurca ilerledi ve tam ona doğru gelirken
mızrağını onun yanına sapladı. Bu, canavarı kariyerinde durdurma etkisi yaratmadı; bunun yerine, onu ve mızrağı neredeyse
suya sürükledi. Yaşlı Knowles, bence, çok yetersiz bir şekilde silahlanmıştı
sadece kıyıda her zaman yanında taşıdığı,
ilginç bir şekilde kesilmiş ve oyulmuş ve bir iple bileğine bağlanmış kalın bir sopayla.

"Beni yalnız bırakın," dedi; "Yaşlı Güvenilir, ister insan ister hayvan olsun, tüm ateşli silahlarınızdan ve çelik silahlarınızdan daha iyidir. Her zaman
sıçrar ve asla körelmez."

Newman ve ben zıpkınlarla silahlanmıştık. Newman, kaptanın örneğini izleyerek, zıpkınını bir fokun yanına sapladı, tam da canavar,
en büyük ivmeyle, kayadan aşağı kayıyorken. Yolunu
durdurmaya çalışırken ayağı kaydı ve koluna ip dolanmış haldeyken,
hiçbirimiz yardımına gidemeden,
kaynar sulara sürüklendi. Birinci sınıf bir yüzücüydü, ama ona bağlı bu kadar büyük bir
deniz canavarı varken, nasıl kaçmayı umabilirdi ki. Kaya,
teknelerin olduğu yerden farklı bir yöne doğru eğimliydi, böylece
ona yardım edemezlerdi. Az önce tanık olduğumuz sahneyi düşündüm - ıssız adada tek başına ölen mutsuz sürgün - ve arkadaşımın da benzer bir kaderle karşılaşmasından korktum. Dehşet dolu bir çığlıkla
boğulan adama doğru baktık. Köpüren dalgaların arasında kayboldu.

Yine de, ama pek de umutlu olmadan, o noktayı izledik. Evet - işte başı!
Serbestçe yüzüyordu! Cesurca bir silindirin tepesine çıktı;
kayaya doğru koştu; ama ayağa kalkmadan veya ona yardım etmek için kollarımızı uzatmadan önce, köpüren dalgaların arasında tekrar götürüldü. Bu arada yaşlı Knowles, sopasıyla kafasına sağdan ve soldan vurduğu deniz aslanlarının karşısındaki kayaya tırmandı ve teknelere Newman'ın yardımına gelmeleri için işaret verdi. Yine de, her birinde sadece birkaç el olmasına rağmen, ona ulaşmalarının epey zaman alacağını gördüm ve hayatını kurtarmak için bir girişimde bulunmaya karar verdim, bu risk benimki olabilir. Zıpkınımı o anda gözümle kesişen kayanın bir çatlağına saplayarak, oltanın ucunu yakaladım ve yanımdan hızla geçen deniz aslanlarına rağmen, Newman'ın bir kez daha yaklaştığını gördüğümde sörfe doğru ilerledim. Mutlu bir şekilde onu yakasından yakaladım, deniz onu bir kez daha geri çekerken ve kaptan ve diğer gemi arkadaşları yardımımıza gelirken, güvenli bir şekilde
kayalara çekildik.

Artık herhangi bir fok yakalamak için kaybedecek bir anımız yoktu.
Birçoğu kaçmış olsa da, yine de epeyce sayıda fok yakınlardaydı; ve
yaşlı Knowles'ın örneğini izleyerek, silahlarımızla her tarafımıza
çok şehvetle uzanmaya başladık, korkmuş hayvanların
kafalarına ağır darbeler indirdik. Genellikle tek bir darbe onları sersemletmeye, hatta tamamen öldürmeye
yeterliydi ve sonra onları bıçaklarımızla
hızla öldürdük. "Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı kaptan; ve kayalık
dik yamaçtan yukarı çıktık, üzerimize doğru çırpınarak gelen çılgına dönmüş sakinlerle karşılaştık. Kelimenin tam anlamıyla sık sık öldürülenlerin
düşmüş bedenlerinin üzerinden tırmanmak zorundaydık. Bazen grubumuzdan biri dengesini kaybederdi ve o ve yarım düzine fok kayadan aşağı doğru kayardı, canavarlar onu ısırırdı ve o kurtulmak için çabalardı ve sörfe sürüklenmekten büyük bir korku duyardı. Hepimiz birbirimize yardım etmek için nöbet tutmasaydık, kaçınılmaz olarak birden fazlamızın başına böyle bir şey gelirdi.

Kaptanımızın yaşlı aslanla mücadelesi en şiddetlisiydi.

Kaptan mızrağını veya canavarı kaybetmek istemediğinden, eskisine tutunarak aşağı doğru sürüklenirken, çevredeki bölgelere zıt yönde eğimli bir kaya çıkıntısına ulaştılar ve böylece dinlenebilecekleri bir masa oluşturdular. Burada canavar, rakibinden kaçamayacağını anlayınca cesurca döndü ve büyük, güçlü dişleriyle sırıtarak ona sertçe baktı. Kaptan mızrağın sapını inatla tuttu, canavarın ağzından
etkili bir şekilde
uzaklaştı, çünkü bükülmelerinde ve mücadelelerinde
ona çok
yaklaştı. Aslan kükredi, hırladı ve mücadele etti,
ve kaptan cesurca tutundu, ama sanırım yaşlı Knowles kayadan aşağı atlayıp hayvanın
başına sopasıyla bir darbe indirmeseydi, onu
etkili bir şekilde sakinleştirmiş olsaydı, yakında bırakmak zorunda kalacaktı.

Birçok başka tek kişilik mücadele ve daha çok tek kişilik mücadeleler oldu, yarım düzine canavara karşı; ama sonuç olarak kimseyi kaybetmeden
zafer kazandık, altmıştan fazla fok öldürdüğümüzle
övünebilirdik. Bir sonraki işimiz onları derisini yüzmekti. Bu, deneyimli operatörlerin elinde kısa sürede gerçekleştirildi ve kısa bir süre içinde, teknelerimizi yüklemek ve geminin kullanımı için gerekenlerin yanı sıra tüm personel için şapka ve ceket yapmak için yeterli deriye sahiptik. Tekneler şimdi bineceğimiz yere geri döndüler ve dikkatlice zamanımızı bekleyerek, ıslak ceketler dışında hiçbir hasar olmadan gemiye atladık.

"Williams," dedi Newman, kıyıya yanaşırken, "kendi hayatını riske atarak asil bir şekilde hayatımı korudun. Minnettar olacağımı umuyorum."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BUZLU BÖLGELERDE BALİNA AVCILIĞI VE FOK YAKALAMA.

Güçlü esintiler ve soğuk ve yoğun hava, bize, bir süredir pek başarılı olamadan seyrettiğimiz
güçlü enlemlerden çıktığımızı ve Antarktika Kutbu'nu çevreleyen buzlu bölgelere yaklaştığımızı gösterdi. Newman denizcilik
bilgisinde o kadar ilerleme kaydetmişti ki, sadece bir denizcinin tüm olağan görevlerini üstlenebilecek kadar yetenekli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
birçok eski denizciden daha güvenilirdi. Kısa süre sonra bu güvenin
yersiz olmadığını kanıtladı. O ve ben aynı nöbetteydik. Bu benim için büyük bir memnuniyetti, çünkü artık tamamen takdir etmeye başladığım
konuşmasından büyük ölçüde yararlandım.

Bir gece orta nöbetteydik ve birlikte ileriye doğru gözetlemedeydik. Olağandışı karanlıktı; ne ay ne de yıldızlar görünüyordu ve
bulutlar üzerimize kalın bir gölgelik gibi sarkıyordu. Güneyden ve doğudan kuvvetli bir esinti esiyordu ve biz iskele halatlarımızla birlikte güneybatıda duruyorduk. Deniz çok dalgalı değildi, ama o anda biraz engebeli ve düzensiz olduğunu fark ettim ve bu da buz alanlarının yakınında olabileceğimizden şüphelenmeme neden oldu. Newman Aurora Australis'ten bahsediyordu ve bana etkisini en parlak haliyle görmeyi ne kadar çok istediğini anlatırken, aniden kolumu sıkıca kavradı.

"Williams!" diye haykırdı, "önümüzde ve sancak başımızda parıldayan o alışılmadık beyazlığı görüyor musun? Dalgaların ona çarptığını duyuyorum! Eminim bir buzdağıdır! Sancak dümenine! Mümkün olduğunca yükseğe çık! Sancak canın pahasına!" diye bağırdı ve bunu yapmak için kıç tarafa koştu. Bu arada güvertedekileri başlık desteklerini çekmeleri için çağırdım; bir santim bile olsa gemiyi kurtarabilirdi.

Tören için zaman yoktu; gerçeği nöbetçi subayına önceden duyurmak için zaman yoktu. Bu ikinci kaptandı. Neyse ki, aklı başında bir adamdı. Acil durumu hemen kavradı ve gemiyi bir rüzgara
yaklaştırmak için gerekli emirleri verdi. Yapılan hiçbir şeyde bir an bile geç kalmadık. Beyaz parıltılı görünüm her an daha da belirginleşti, ta ki direk başlarının çok yukarısında yükselen devasa bir buzdağına dönüşene kadar, yanlarına çarpan dalgaların kükremesi giderek yükseldi. Gemi, yelken kolları yüzen dağa neredeyse değecekmiş gibi görünene kadar fırtınaya doğru yana yattı. Yine de cesurca yelkenine doğru dikildi, rüzgara sıkıca sarıldı. Bir ip çürümüş, bir direk kopmuş olsaydı, kaderimiz mühürlenebilirdi. Çarpışmadan bir an sonra, gemi ve içindeki her şey atomlara
parçalanabilirdi. Mürettebatımız arasında en sağlam sinirlere sahip olan adam, gece yarısı rotamızda hızla geçerken o yüksek buzdağını, korku ve endişe duygularıyla, hatta alarmla izliyordu ve mahalleye baktığında ve tehlikenin geçtiğini gördüğünde daha rahat bir nefes aldı. O gece karşılaştığımız tek tehlike bu değildi. Yelkenler kısalmıştı; ancak aldığımız uyarıdan sonra, gemiyi mümkün olduğunca kontrol altında tutmak gerektiği açıktı.

Fırtına her an daha da güçlenerek ve deniz beklenmedik yönlere doğru yükselip kırılarak karanlık gecede uçmaya devam ettik. Tekrar rotamızda kalmıştık. Yelkenler daha da azalmıştı. Soğuk daha önce önemliydi; şimdi çok daha fazla artmıştı ve güvertelerimiz buzla kaplıydı. Kaptan Carr, buzdağını gördüğümüz anda güverteye gelmişti; aşağıdaki nöbetçiler çağrılmıştı ve herkes görev yerindeydi. Kimsenin esirgenmesi için uygun bir zaman değildi. Açıkça buzlu bölgelere beklenenden daha erken girmiştik. Oradan
çıkmak isteyen kaptan, uzak durmamız emrini verdi; ancak daha
bunu yapmışken, rüzgâraltı başımızda ve önümüzde uzanan bir buz alanı
gördük ve etrafından dolanmayı umarak tekrar yukarı çekmek zorunda kaldık.
Bu nedenle yelken açtık; ancak ilerledikçe buz alanının
sancak tarafımızda uzandığını, denizin onu
çarparak eğer ona çarparsak sonucun ne olacağını bize bildiren bir sesle
üzerinden geçtiğini gördük.

Bir an için konumumuzu hayal edelim. Etrafımızda vahşice ve düzensizce çarpan şiddetli dalgalar; fırtına şiddetle esiyor; gemi zifiri karanlıkta ilerliyor; her tarafta uzanan geniş, devasa buz alanları; etrafımızda nerede olduğunu bilmediğimiz devasa buzdağları; bize rehberlik edecek ne bir deniz feneri, ne de bir harita; gözlerimiz ve kulaklarımız sonuna kadar açıktı, yaklaşan tehlike konusunda sadece kısa bir uyarı veriyorlardı. Bunlar
bir komutanın gücünü yıpratan ve saçlarını
hızla ağartan sahnelerdir. Tehlikelerin hala
çevremizi sardığını çok iyi biliyorduk ve onları görmek için
günün geri dönmesini içtenlikle istiyorduk. Newman
ve ben yine ileri çıktık. Ona bir geminin buzdağına çarptığını ve batarken içindekilerden birkaçının kurtarıldığını duyduğumu söylüyordum, o sırada beni gök gürültüsü gibi bir sesle "Önümüzde buz var!" diye bağırarak ürküttü. Aynı anda yaşlı Knowles "Buz pruvada!" diye bağırdı ve hemen ben de "Buz pruvada!" diye haykırmak zorunda kaldım ve bir diğeri "Buz pruvada!" diye bağırdı.

Viraj almak anında yıkım olurdu; aşınmak için yer yoktu.
Her an, güçlü gemi sert buzla karşılaştığında korkunç bir çarpma hissedeceğimizi bekliyorduk.
Kaptan Carr öne atıldı. İlerlemeye devam etmeliyiz. Hiçbir açıklık görünmese de, bir tane olabilirdi! İlerlemeye devam ettik. Herkes nefesini tuttu ve solgun, şüphesiz, en cesurların yüzleri döndü. Aniden, çok yukarımızda, hava tarafında,
başka bir buz dağı belirdi. Deniz neredeyse sakinleşti; ama bu güvenlikten çok tehlikeyle dolu bir sakinlikti. Girdap rüzgarına yakalanan yelkenler şaşkına dönmüştü. Başka bir anda, kendimizi kurtarma gücümüz olmadan, o asık suratlı buz uçurumunun altına sürüklenebilirdik. Fırtına üstümüzde, önümüzde, arkamızda, her tarafta şiddetle esiyordu ama biz orada, sanki bitkin düşmüş gibi yatıyorduk. Yine de gemi yolunu kaybetmişti ve biz rotamıza devam ettik. Kanal dümenin açılmasına izin
vermeyecek kadar dardı.

Tam yolunu kaybedeceği ve girdap rüzgarının gücüyle kaçınılmaz olarak kıç tarafına geçeceği sırada, baş yelkenleri yine fırtınanın gücünü hissetti ve tasmasından kurtulmuş bir tazı gibi rotasına doğru ilerlemeye başladı. Tekrar çılgınca kırılan denizlerde
deli gibi dalıyorduk; ama rüzgar istikrarlı bir şekilde esti ve buz tarlaları
her iki tarafta da genişledi, ta ki gözden kaybolana kadar. Bir kez daha merhametli bir İlahi Takdir tarafından neredeyse kaçınılmaz bir
yıkımdan kurtarıldık. Yine de önümüzde birkaç saatlik karanlık ve içinden geçmemiz gereken
buz adalarıyla dolu bilinmeyen bir deniz vardı. O gece hiçbir göz
kapanmadı. Yine birine yakındık, ama şimdi onları ilk baştakinden daha iyi ayırt edebiliyorduk. Bu sefer uzak durmamız ve kuzeye doğru koşmamız gerekiyordu; ama çok geçmeden önümüzde
dördüncü bir buzdağı belirdi. Tekrar desteklere atladık, dümen indirildi
ve bir kez daha yakın bir şekilde tehlikeyi atlattık.

Böylece acele ettik - gün ışığı yaklaşana kadar tehlikeden tehlikeden kıl payı kurtulduk. Ancak güneş doğmadan önce fırtına düştü; bulutlar
dağıldı; ve doğu göğünde parlak bir ışık belirdi. Yukarı
görkemli güneş ve asla unutmayacağım o muhteşem
görkemli sahneyi onun parlak ışınları aydınlattı. Hem gökyüzü hem de deniz koyu
mavi oldu - su kristal kadar durgun ve berraktı - etrafımızda her çeşit şekil ve boyutta, en saf alçıtaşı kütleleri gibi parlak beyazlıkta dağlar yüzüyordu. Birçoğu 200 fit yüksekliğinde ve yaklaşık
üçte bir mil uzunluğundaydı. Bazılarının dik kenarları ve düz
zirveleri vardı - mermer şehirler, saraylar veya Doğu kralları için kaleler inşa etmek için uygun temeller gibi görünebilirdi. Bazıları, yine,
akla gelebilecek her fantastik şekle
kırılmıştı - kuleler ve taretler, sivri uçlar
ve minareler, kubbeler ve kubbeler; burada, yapılar en sık
hilal sembolünün altında bulunurdu; orada, haçlı olanlar: Norman
kaleleri, Gotik katedraller, Türk camileri, Yunan tapınakları, Çin
pagodaları, hepsi burada tam olarak temsil edilmişti ve binbir farklı şekilde tekrarlanmıştı. Diğerleri,
engebeli uçurumlar, devasa kemerler, yüksek mağaralar biçiminde kırılmış veya eritilmişti, iç kısımlara doğru
uzaklara nüfuz ediyordu. Dünyanın her yerinde, birbirine çarpan
sarp kayalıklar, denizin dövdüğü burunlar veya dağ zirveleri arasında bulunabilecek neredeyse hiçbir şekil, en parlak ve en saf malzemelerle
temsil edilmemişti. Bütün şehirler de resmedilmiş olarak görülebiliyordu; meydanlar ve sokaklar, ve kıvrımlı yollar, su kenarından yukarı doğru uzanıyordu, mermer saraylar, kiliseler, alçı çeşmeler ve her olası formda devasa bina yığınları okyanusun ortasında gururla duruyordu, hepsi elle tutulur bir gerçeklikten ziyade büyülü bir sahne gibi görünüyordu. Burada, doğanın şiddetli bir sarsıntısıyla ikiye bölünmüş yüce bir dağ görülüyordu; orada, devrilmiş bir şehir: burada, kayalar vahşi bir karmaşa içinde havaya kalkmış ve etrafa dağılmıştı; orada, derin geçitler, geçilmez vadiler ve korkunç uçurumlar;--
aslında, burada Doğa, en vahşi ve en romantik formlarıyla, tam olarak
temsil ediliyordu. Güneş, dağın tepesinden ve kayalıklardan, kuleden, kuleden ve tepeden parıldayan çeşitli muhteşem tonlardan yükseldiğinde, parlak ışınlarının yavaşça eksantrik rotalarında hareket ederken üzerlerine düştüğü
harika manzaranın güzelliği daha da arttı. Ancak, yüzen kütlelerin göz kamaştırıcı beyazlığını ve parlaklığını hiçbir kelime tarif edemez. En yükseklerden bazılarından, güneşin sert ışınları uzun süredir sertleşmiş karı erittiğinde
bir dağın tepesinden fışkırır gibi aşağı doğru akan çeşmeler görülebilirdi; derin mağaraların içinde ve dışında deniz kuşları uçup çığlık atarak, o kasvetli yalnızlıkları neşeli bir yaşamla doldururdu.

Güneş güvertelerimizden ve donanımlarımızdan buzu kısa sürede eritti ve biz yelken açtıkça hava sıcak ve cana yakın oldu. En duyarsızımız bile
bu manzaraya hayran olmaktan kendini alamadı; ancak Newman,
sevinç ve şaşkınlık ünlemlerini güçlükle bastırabildi. Eskiz defteri çıkarıldı ve
hızla güzel sahnenin en dikkat çekici kısımlarından bazılarını
kağıda döktü. Yine de hiçbir kalem, hiçbir renk,
denizin ve gökyüzünün ve görkemli çeşitli şekilli buzdağlarının
battığı muhteşem, muhteşem tonları, güneş okyanus yatağından
fırlayıp doğu göklerinde yukarı doğru kayarken temsil edemezdi. Çok sayıda
kuş, geminin etrafında hızlı uçuşlarıyla daireler çizerek geldi veya
dağların zirvelerine tünedikleri veya mağara girintileri arasında uçtukları görüldü - albatroslar, kar beyazı fırtına kuşları, penguenler ve çeşitli ördekler.

Albatros--Newman'ın dediği gibi Diomedea--tüm su kuşlarının en güçlüsü ve en büyüğüdür. Uzun, sert gagası çok güçlüdür ve soluk sarı renktedir. Ayaklar perdelidir. Bazılarını gördüm, kanatları açıldığında uçtan uca on beş fit uzunluğundaydı, ağırlıkları ise yirmi poundun üzerindeydi. Kanatlıyken beslenir ve çok oburdur, delici gözünün suda keşfedebildiği her nesneye
atlar; ve birçok zavallı adam, hayatı için
yüzerken denize düştükten sonra bir tanesi tarafından vurulmuş ve batarak
bir daha
kalkamamıştır.

Kar beyazı fırtına kuşu güzel bir kuştur ve renkleriyle fırtınalı fırtına kuşuna (_Thalassidroma_) güçlü bir tezat oluşturur, tüylerinin başlıca kısmı isli siyah, diğerleri ise koyu kahverengidir. Denizciler tarafından korkulması yerine, onların dostu olarak görülmelidir, çünkü
bir fırtınanın yaklaştığını onlardan çok önce anlıyor gibi görünüyor ve delici çığlığı ve uçuş şekliyle onları yaklaşan tehlikeden haberdar ediyor. Ancak denizciler, eski dünya,
şu anki dünya ve her zaman olacağı gibi dünya gibi minnettar olmak yerine, bu küçük peygamberlere korku ve nefretle bakarlar ve cehaletleri ve
aptallıkları içinde onları haber verilen kötülüğün nedeni olarak görürler.

Penguenler yalnızca Antarktika Okyanusu'nda bulunur.

İsimlerini _pinguis_, "şişman" kelimesinden alırlar, bu özellikleriyle dikkat çekerler.

Bacakları o kadar arkadadır ki, kıyıya çıktıklarında neredeyse dik dururlar. Karada hareketleri çok beceriksiz olsa da, suda olduklarında -ki bu, havadan daha çok, doğal unsurları olarak düşünülmelidir, çünkü
kanatları uçmalarına izin vermeyecek kadar küçüktür- cesur kuşlardır ve
saldırıya uğradıklarında kendilerini veya yavrularını cesurca savunurlar ve
geri çekilen bir düşmana doğru ilerlerler.

Bu buzlu bölgelerde uzun süre kalmamıştık ki, karşılaştığımız tüm tehlikeler için bol miktarda ödül aldık.
Yana baktığımızda, suyun hayvancıklarla dolu olduğunu, buzdağlarının yakınında ise çeşitli türlerde çok miktarda karides olduğunu gördük; ancak balina bulma umudumuzu daha da artıran şey, daha önce de söylediğim gibi,
çoğunlukla beslendikleri büyük kalamar veya mürekkep balığı sayısıydı. Geminin yakınında yüzen, kollarından oluşan, başından muazzam bir mesafeye kadar uzanan dokunaçlarıyla devasa bir adamı izliyorduk ve bunlarla her an binlerce hayvanı obur ağzına çekiyordu - ve büyüklüğünden, yüzerken bulabileceği herhangi bir talihsiz kişinin vücudunu çevreleyebilecek gibi görünüyordu - tam o sırada yukarıdan "İşte o, fışkırıyor - işte o fışkırıyor!" diye bir çığlık duyuldu. Bir anda Newman'ın bize verdiği doğa tarihi dersi sona erdi. Herkes güvertedeydi ve dört tekne donatıldı ve indirildi ve geminin etrafında aynı anda beliren en az üç güzel boğa balinasının ardından çekildi. Bir buzdağının yakınında bir balinaya saldırmanın, açık denizde kaçınılan bir tehlikesi vardır. Hızlı olduğunda, altından ses çıkarabilir ve diğer taraftan çıkabilir; ancak içgüdüsü ona kafasını
çarpacak şekilde yukarı çıkmaması konusunda uyarır.

Newman ve ben çoktan teknelere binmiştik ve o sırada hiç de kötü kürekçiler olmadığımızı kanıtlamıştık. Gerçekten de, kaptan tarafından, subaylardan biri hastalandığında zıpkını kullanmasına izin verilmişti ve ilk balığını vurmayı başarmıştı ve bu sayede çok itibar kazanmıştı. Ancak bu sefer ikimiz de gemide kaldık.

Birdenbire, gemiden çok da uzak olmayan bir yerde, başka bir balina yüzeye çıktı ve
olağanüstü bir şekilde dönmeye ve kıvrılmaya başladı, devasa kütlesinin yarısını birer birer sudan dışarı fırlattı ve kuyruğuyla onu şiddetle kamçıladı, ta ki etrafı bir köpük kütlesiyle kaplanana kadar. Tekneler başka bir yöndeydi, yoksa yaralandığını ve kendisini kurtarmaya çalıştığı bir mızrak veya zıpkın saplandığını düşünürdük. Ancak yüzmeye devam etti ve gemiye yaklaştı, hala
olağanüstü kıvranmalarına devam ediyordu. Yaklaştığında, devasa başını sudan çıkardı, alt çenesine kadar sarkan, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda büyük bir balık gördük, böylece
kendini kurtarmaya
çabalıyordu! Yaklaştığında, geminin güvenliği için endişelenmek için pek de az sebebimiz yoktu; çünkü, acısının körlüğünde, istemeden ona vurabilirdi veya inatçı düşmanından kurtulmak için
yanına doğru koşabilirdi. Balina bir kereden fazla
kendisini tamamen sudan dışarı attı; ama balık hala
kanayan çenesine tutunuyordu. Birlikte tekrar denize düştüler,
etraflarındaki her şey endişeli canavardan bolca akan kandan dolayı
kızıl bir renkle lekelenmişti.

"Bu bir katil!" diye bağırdı yaşlı Tom. "Balinayı yakalayana kadar bırakmayacak ve sonra arkadaşlarıyla birlikte ona bir ziyafet çekecekler. Bir köpekbalığınınkinden daha büyük, güçlü dişleri var ve gördüğüm en obur balıklar. Bir balinayı, köpeklerin vahşi bir hayvanı veya boğayı yemlediği gibi yemliyorlar ve bir kez yakaladıklarında onu öldürmekten nadiren geri kalıyorlar."

Bu katilin uzun bir sırt yüzgeci, kahverengi bir sırtı ve beyaz bir karnı vardı. Balina ve balık geldi, daha önce olduğu gibi dönüp duruyorlardı. Hepimiz onları göndermeye hazırdık - ama bunun pek bir faydası olmazdı, kabul ediyorum. Neyse ki geminin hemen kıçından geçtiler;
ama hareketleri o kadar şiddetliydi ve etrafları o kadar büyük bir köpük ve
kan kütlesiyle çevriliydi ki, katilin
görünüşünü gözlemlemek zordu. Aynı şekilde,
balinaya yaklaşıp onu zıpkınlamak neredeyse kesinlik olmadan
tek mümkün değildi, tekneyi ve tüm mürettebatının hayatını kaybetmek. Bu nedenle,
sadece balinanın hala görüş alanındayken yenilmesi umudunu besleyebilirdik, böylece tekneler acımasız katilden ödülü alabilirdi.
Canavar ve işkencecisi gitti. Kısa süre sonra onları artık güverteden ayırt edemez olduk;
ama yukarı çıktığımızda, onları tekrar gördük, hala daha önce olduğu gibi çırpınıyorlardı.

"Bu balık bize, en büyük zorlukların üstesinden gelmede bile inatçılığın neler başarabileceğine dair bir ders veriyor," diye gözlemledi Newman gülerek. "Onun amacına bağlı kalma biçimine hayranım. Balinayı öldürmeye karar vermiş ve öldürecek."

"Ay, ve onu da ye, Ned, hak ettiği gibi," dedi yaşlı Knowles. "Bazılarımız o balıktan bir ders çıkarabilir diye düşünüyorum."

"Hayatım boyunca balinaları öldürdüm," diye bana söyledi Newman, zoraki bir kahkaha atarak. "Ama bir şekilde, Jack, onları nasıl yiyeceğimi hiç öğrenemedim."

"Zorlukların üstesinden geliyorum ama onlardan faydalanamıyorum!" dedim. "Bir yerlerde bir hata olmalı."

"Ay, Jack, ay--kendimde bir hata ve hak edilmiş bir lanet," diye cevapladı acı bir şekilde ve sonra sustu. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım ve bir açıklama istemeye cesaret edemedim.

Newman'ın o sözü, bir adamın bir şey yapmaya kararlı olduğunu gördüğümüzde gemide her zaman yaygınlaştı: "Balinayı öldürecek!"

O zamandan beri, özellikle denizcilerin balina yemeyi ne kadar az öğrendiklerini sık sık düşündüm. Ne kadar para kazanıyorlar ve umursamazca savuruyorlar! - bu, günlerinin sonunu kıyıda rahat bir şekilde geçirmelerine veya ailelerine saygılı bir şekilde bakmalarına yetecek kadar, bunun yerine, tüccar denizcilerin sıklıkla yaptığı gibi, günlerini yoksullar evinde sonlandırmak veya ailelerini dünyanın soğuk merhametine bırakmak.
Kardeş denizciler, bilgelik öğrenin! Bu hayatın geleceğine hazırlanın; ve her şeyden
önce, gelecek hayata hazırlanın.

Kovalanan balinalardan ikisi yakalandı ve yanlarına getirildi, biz de tüm gücümüzle içeri girip denemeye başladık.

Bu yüksek güney enlemlerinde hava çok değişkendir ve bir değişikliğin gelip bizi avımızdan mahrum bırakabileceğini biliyorduk. Ancak, her iki balinayı da güvence altına alma konusunda şanslıydık ve ikisi birlikte bize
yüz altmış varil kaliteli petrol verdiler. Ancak, tekneler ödülleriyle geri dönmeden önce, balina ve katil
direk başından bile
görünmez olmuştu. Bir süre daha o bölgelerde balık tutmaya devam ettik, karşılaştığımız tehlikelerin karşılığını
karşılaştığımız başarıyla fazlasıyla aldık. Ancak bazen,
günlerce ve günlerce bir balina bile görmeden birlikteydik; ve birçoğu, onları çok emek ve zorlukla kovaladıktan sonra
kayboldu.

Newman, her zaman onlara iş bularak, insanların iyi bir ruh halinde kalmasına çok katkıda bulundu; ve Kaptan Carr, tanıştığım bazı
ustaların aksine, ona planlarında her türlü yardımı sağladı. Diğer şeylerin yanı sıra, aşağıda düzenli sınıflar oluşturdu ve bir veya iki çok tembel, aptal adam hariç, tüm mürettebat bunlardan birine veya diğerine aitti. Okuma ve yazma dersinin yanı sıra, bir
aritmetik ve coğrafya dersi, bir müzik ve bir resim dersi vardı. Şarkı söyleme dersi en kalabalık olanıydı ve çok geçmeden neredeyse tüm
ellere hayranlık uyandıran bir melodi ve zamanla birlikte şarkı söylemeyi öğretti. Ben ilk başlarda sadece okuma ve yazma dersine katıldım, görev dışı
kaldığım her anı kitaplarıma ayırdım; böylece, kendi şaşkınlığım ve sevincimle, kısa sürede kolaylıkla ve memnuniyetle okuyabildiğimi keşfettim. Yazmak daha zor bir işti: Parmakları kalem tutmak için gereken sıkışık pozisyona hiç alışmamış biri için. Yine de, Newman bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu bulmuştu. Vücudumun ağırlığını sol tarafıma atmamı sağlayarak sağ elimi ve parmaklarımı serbest bıraktı ve beni bir süre kuru bir kalemle sayfanın üzerinde yukarı aşağı hareket ettirdi. Harfleri oluşturmaya başladığımda bile, her dersin başında, birkaç dakika boyunca bu planı takip etmemi sağladı; böylece, dediği gibi, kağıdı çirkinleştirmeden ve kendi performansımdan tiksinmeden önce parmaklarımı eğitebilirdim. Kendisi öğretmekten asla bıkmamış gibi görünüyordu. Hiçbir cehalet veya aptallık onu yıldırmadı; ve bu kadar kapsamlı bilgiye ve olağanüstü yeteneklere sahip bir adamın, kendisinden ölçülemeyecek kadar aşağı olan insanlara bilgi aktarma zahmetine girmesi beni şaşırtırdı. İlk andan itibaren, onun bir an bile boş durmadığını gözlemlerdim.
"Ned her zaman bir şeyler yapıyor olmalı," diye gözlemlemişti yaşlı Tom onun hakkında.
"Yüzerde olması onun için çok daha iyi. Eğer kıyıda olsaydı,
yaramazlık yapardı." Onun en büyük amacı kendinden uçup gitmekti. Bazen, onunla konuşurken, sözlerinin
tuhaflığından ve duygu patlamalarından, onda bir miktar delilik olduğunu düşünürdüm; ama sonra, yine, hemen
sonra, o kadar düşünce ve anlam dolu bir şeyler söylerdi ki,
bu fikri aklımdan çıkardım.

Benim için en büyük lütuf oydu. Yeni bir karakter oluyordum.
Daha önce hiçbir fikrim olmayan içimdeki güçleri keşfetmiştim.
Hayatım boyunca, cehaletimden dolayı sevinmesem bile, en azından
kayıtsız bir şekilde devam etmiştim. Başkalarının sohbetlerinden belli bir miktar bilgi edinmiştim, ama bunlar iyi hazmedilememiştim ve
en büyük önyargılarla
doluydum. Aslında, şu ana kadar ne yaptığım konusunda doğru bir fikir bile vermedim. Kendimi bir zamanlar bir gemi arkadaşının bahsettiği gibi tanımlayabilirdim - _sadece cahil bir denizci_.
Öyleydim. Artık okuyabiliyordum. Başkalarının topladığı zengin
mağazalara dalıp onları kendime mal edebilirdim. Başkalarını soymadan,
onların servetini gasp edebilir ve
sağlayabileceği tüm avantajlardan yararlanabilirdim. Okumaya başladıktan sonra, zevkim arttı.
Newman'ın sahip olduğu her kitabı baştan sona okudum.

Bir süre sonra, yetenekleri kaptan, subaylar ve cerrah tarafından bilinip takdir edilmeye başlayınca, onlardan ödünç kitap alabildi ve bunları okumama izin verdi. Bunların çoğu çok aydınlatıcı olmasa da, bana yaptıkları imalardan dolayı kendi cehaletimi göstermeye hizmet ettiler ve bunları tamamen kavrayamadım; ve bu sadece daha fazla bilgi edinme isteği uyandırdı, ki bunu elde etmek biraz zordu. Newman'a gelince, yoluna çıkan her kitabı kelimenin tam anlamıyla yalayıp yuttu. Gemide bulunan her kitabı kısa sürede okudu; ve başka bir gemiyle karşılaştığımızda, ödünç alabildiği her şeyi ödünç alırdı veya kendi kitaplarını başkalarıyla değiştirirdi. Ne yazık ki, o günlerde denizde bulunan edebiyat genellikle çok daha düşük karakterdeydi ve okuyucularını geliştirmek için hiç hesaplanmamıştı. Yine de, en kötüler dışında hepsinden biraz bilgi edinildi ve bazı hatalar ve önyargılar düzeltildi. Ancak Newman'ın, hem İngilizce hem de yabancı kitapları arasında, hiçbir şekilde ayrılmayacağı bazı favorileri vardı. Bunları bana boş zamanlarımızda veya sadece ellerimizin çalışmasını gerektiren bir işle meşgul olduğumuzda sık sık okurdu. Gerçekten de, kısa bir süre sonra,
benim görev yaptığım diğer gemilerdekinden çok daha az iş bulduğumuzu fark ettim; ve bunun, şüpheleniyorum ki,
kendimiz için bulduğumuz iş, ya da daha doğrusu Newman'ın bizim için bulduğu işti. Hiçbir zaman hepimiz kadar memnun ve mutlu insanlarla karşılaşmadım; ve bunu ancak çeşitli uğraşlarımızla ilgilendiğimizi varsayarak açıklayabilirdim.

Newman ayrıca gemideki büyük barış elçisiydi. Ne zaman bir anlaşmazlık çıksa, her zaman tartışılan noktayı sorardı ve taraflardan birinin öfkelenmesine
zaman tanımadan, genellikle konuyu çözmenin bir yolunu bulurdu. Bunu başaramazsa, saçma bir gözlemle insanları güldürmeye çalışırdı veya bir kişinin veya diğerinin
üstlendiği pozisyonu o kadar gülünç bir ışık altında gösterirdi ki, ona yanıldığını göstermekten nadiren kaçınırdı.

Newman hakkında dikkatimi çeken bir şey, hiçbir zaman herhangi bir dini konuya değinmemesiydi. Onu hiç dua ederken görmedim. Yanında İncil veya dua kitabı yoktu. Hiçbir zaman dindarlık, Tanrı'nın merhametine güven veya öfkesinden korktuğunu dile getirdiğini duymadım. Ben, aksine, sık sık eski Yunan ve Roma filozoflarını övdüğünü duydum ve sık sık putperestlerin stoacılığından ve kahramanlığından bahsetti. Yine de ne küfür etti, ne lanetledi, ne de küfür etti ve
hiçbirimizin zihnine herhangi bir kâfir fikri
aşılamaya çalışmadı. Ancak, korkarım ki, her bakımdan bir putperestti. Gerçekten de, hiç dini olup olmadığından şüpheliyim.
Hiçbir dini olmadan yetiştirildiğinden şüpheleniyorum; ve eğitimini aldığı dönemde, hiçbir zaman, onu eğitecek biriyle karşılaşmadı. O zaman bile, eski gemi arkadaşlarım Peter Poplar ve Kaptan Gale'in güven dolu dindarlığını ve gerçek dinini,
onun sergilediği tüm bu eksiklikle karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Gerçekten de, Kaptan Carr, nazik ve değerli bir adam ve iyi bir denizci olmasına rağmen,
üzücü bir şekilde hakikat konusunda aydınlanmamıştı; ve onunla birlikte hizmet ettiğim tüm yıllar boyunca gemide ne dua ettik ne de herhangi bir dini ibadet yaptık. Pazar günleri, hava güzelse ve balinalar görünmüyorsa, temiz giysiler giyer, eskilerini onarır ve yıkardık ve normalden daha az iş verilerek bir bardak daha grog ikram edilirdi. Gemide Güney Denizcilerinin çoğu haftanın her günü hemen hemen aynıydı. Korkarım ki, Newman'ın tüm büyük ve çeşitli yeteneklerine rağmen sanki dünyada Tanrı yokmuş gibi yaşadığı bir gerçekti ve düşünmesi acı vericiydi. Bunu amaçsızca söylemiyorum. Bana gerçeğin bilgisine ve ona aktif bir şekilde inanmamı sağlayan talimatı böyle bir adamdan almış olmam garip görünüyor. Tanrı'nın lütuf dolu amaçlarını gerçekleştirmek için ne kadar çeşitli araçlar kullandığını gösteriyor. Beni lütfun gücüne ve etkisine ikna etti. İşte ben, cehaletin derinliklerine gömülmüş ve gerçeğin farkında olmayanlar arasında yaşıyordum, karanlıktan O'nun harikulade ışığına çağrılmıştım. Ama olayları bekliyorum.

Yazın birkaç kısa ayı boyunca Antarktika Çemberi yakınlarında değişmeyen bir başarıyla seyir yapmaya devam ettik. Geceleri Aurora Australis'in sık sık gösterilerini gördük. Bazen tüm güney yarımküre
güzel bir saman renginde kemerlerle
kaplanırdı ve bunlardan hem yukarı hem aşağı saf, parlak beyaz renkte flamalar
yayılırdı. Yıldızlar başımızın üstünde parlak bir şekilde parıldardı;
doğu-güneydoğudan batı-kuzeybatıya doğru bir dizi eşmerkezli kemer
görünürdü ve gökyüzünde tam bir gölgelik oluştururdu; sonra aniden
kaybolurlardı ve kısa bir süre sonra tekrar belirirlerdi. Bazı geceler, soluk sarı renkte kümülüsler şeklinde görünürdü; ve arkalarında
parlak kırmızı, mor, turuncu ve sarı tonlar yükseldi, yukarı doğru sayısız
ışımalarla aktı, bu renklerin üretebileceği her ton kombinasyonuyla. Başka bir gece parlak bir hilal gördük ve ondan soluk turuncu renkte, tüy gibi kenarlı ışınlar her yöne doğru dallandı, karşısında ise prizmatik renklerin bir dizisi hızla uçuşmaya başladı. Gerçekten de Aurora'nın aldığı çeşitli biçimleri tarif etmek zordur. Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç görüntülerden birine bundan bir süre sonra tanık olduk. Ufukta aynı anda güneş ve ayın belirmesiydi: neredeyse dolunay olan ay, ışığını -aynı anda parlayan güneşten çalınmış- buzdağları dünyasına
yayıyordu. Sanki iki ayrı sahneye bakıyormuşuz gibiydi.
Bir tarafta, gündüzün aydınlatıcısının parlak ışınları, mavi sularda yüzen geniş buz dağ kütlelerine
altın bir renk veriyordu; diğer tarafta, gecenin soluk küresi, onu çevreleyen bulutların üzerine gümüş bir saçak düşürüyordu. Gerçekten de gece yoktu;
kule lambası bile yanmamıştı; ve biz,
kesintisiz bir şekilde, yanında yüzen bir balinayı deneyerek devam edebildik. Gözlemlediğim diğer ilginç şeyler arasında, buzdağlarının tabanına ve merkezine gömülü büyük kaya kütleleri vardı - bunlara kaya denir.
Bu, başlangıçta kıyıda oluşmuş olmaları gerektiğini ve daha sonra alışılmadık derecede yüksek gelgit veya denizin çalkantısıyla
yüzüp gittiklerini gösteriyor. Ayrıca,
bulunmalarının başka türlü açıklanmasının zor olacağı yerlerde kayaların ortaya çıkmasını da açıklıyor.

Dünyanın farklı yerlerinde, okyanustaki kayalarda çok sayıda kuş gördüm, ancak kuzeye doğru yol almadan önce bir gün gördüğümüz bir adadaki kadar çok kuş görmedim. Çok az
rüzgar vardı ve kaptan, biraz balık tadında olsa da, bir kuş tedarikinin günlük tuzlu çöp ve tuzlu domuz yemeğimize kabul edilebilir bir katkı olacağını düşündüğünden, Newman, ben ve diğer dört adamla birlikte üçüncü kaptana bir tekneye binip öldürebileceğimiz kadarını getirmemizi söyledi. Sakin olmasına rağmen, dalgalar kayalara o kadar sert vuruyordu ki, dalgaların ulaşamayacağı bir yerde durabilmek için onlara yaklaşmak hiç de zor ve tehlikeli bir iş değildi. Kaptan bir çapa bırakılmasını emretti ve halat üzerinde dönerek, yavaş yavaş
içeri girdik; ve tekne kancası elimizde, birer birer kıyıya
atlarken, tekne sahipleri kürekleriyle tekneyi denize doğru tuttular ve
karaya çıkar çıkmaz, ki bunu da iyice eğilmeden başaramadık, tekneyi dalgaların ötesine çektiler.

Üzerinde durduğumuz ada vahşi, ıssız bir yerdi. Tek bir ağaç veya çalı bile görünmüyordu; ancak okyanusun oldukça üzerinde yükselen tepeler, Falkland Adaları'nda yetişenlere benzer bir karaktere sahip uzun, kalın bir otla kaplıydı. Burada ve orada
karanlık kayalar belirdi ve adanın kenarları birçok
yerde yüksek, sarp kayalıklardan oluşmuştu; diğerlerinde ise,
karaya çıktığımız yer gibi, denize doğru kademeli olarak eğimli engebeli kayalar vardı.
Kaygan bir deniz yosunu türü olan kalın bir yosun saçağı, karaya çıkışımızı biraz daha zorlaştırıyordu. İlerledikçe,
binlerce ve binlerce yabani kuştan, özellikle çeşitli türlerden penguenlerden
duyduğum en korkunç gevezelik, çığlık ve vaklamalarla saldırıya uğradık. Tüm yamaç, kelimenin tam anlamıyla onlarla ve yumurtalarıyla yoğun kütleler halinde kaplıydı. Görünüşümüz onları hiç korkutmadı,
yaptıkları gürültünün bizi geri çekilmeye zorlayamayacağını anladıklarında,
gagalarıyla bize şiddetli bir saldırı başlattılar, pantolonumuzu çekiştirdiler ve etimizi gagaladılar. Kendi savunmamız için, teknenin sedyeleriyle etrafımıza yatmak ve onları sağa sola kafalarına vurmak zorunda kaldık. Ancak bazıları arkadaşlarının kaderinden ikaz aldı; ancak uzaktakiler gevezelik edip her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atarken, öndekiler saldırıya doğru cesurca yürüdüler. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, eğer dinlenmek için oturmaya çalışsaydık, tüm koloniyi katletmiş veya gagalayarak öldürmüş olurduk. Ana vatanlarının her santiminde, gerçek vatanseverler gibi, bizimle cesurca tartıştılar; ve içimizden herhangi biri, eğlence olsun diye, ne yapacaklarını görmek için geri çekildiğinde, dik ve kararlı bir şekilde ilerlediler, başlarını en komik şekilde bir yandan diğer yana çevirdiler, görme güçleri sadece her bir gözün alt kısmındaydı. Sonra başlarını geriye attılar ve bir eşeğin anırmasına çok benzeyen sesler çıkardılar; bu durumdan dolayı onlara Eşeğin Penguenleri denmiştir. Her zaman, küçük kanatları hareketlerini hızlandırmak için aktif olarak bacak olarak kullanılırdı. Sudayken, dalmak için kanatlarını yüzgeç olarak kullanırlar. Bir dalıştan sonra tekrar yükseldiklerinde, o kadar ani bir hamleyle yukarı çıkarlar ki,
anında tekrar aşağı inerler ki, balık mı yoksa kümes hayvanı mı olduklarını söylemek genellikle zordur. Ganimetlerin en kabul edilebilir kısmı, büyük miktarlarda topladığımız ve
güvenlik için keplerimize ve şapkalarımıza yerleştirdiğimiz yumurtalarıydı. Newman ve ben, grubun önünde olduğumuzdan, üzerinde ve etrafında aşağıda gördüğümüzden çok daha büyük kuşların tünediği büyük bir kayaya rastladık. Yaklaşana kadar sessizce oturdular ve sonra diğerlerinin yaptığı gibi bizi azarlamaya başladılar. En mükemmel şekilde düzenlenmiş gibi görünüyorlardı, bir ordunun safları gibi, her sınıf kendi başınaydı. Bir yerde yumurtalarının üzerinde oturan tavuk kuşları vardı; başka bir yerde, yeni yumurtadan çıkan yavrularına bakan anne kuşlar vardı; eşleri akşam yemekleri için okyanusun üzerinden balık tutuyorlardı - tavukların çok geçmeden eşlerine yardım ettiği bir iş. Tüy döken kuşlar kendi başlarına oturuyorlardı; ve bekarların da yalnızlık içinde yaşamaları gerektiği sonucuna vardım. Oturan tavukları korkuttuğumuz zaman, yumurtalarını bacaklarının arasına alıp
onlarla birlikte yürümenin tuhaf bir yolunun olduğunu gözlemledik. Aşağıda görülenlerden çok daha büyük olan bu kuşlara Kral Penguenler denir. Her birimiz bir tanesini
omzumuza alıp ganimet olarak götürdük.

Gemiden ayrıldıktan sonra, biraz uzaktaki bir kayanın üzerinde gözlemlenen bazı deniz aslanlarına saldırmak için başka bir tekne indirildi. Tepeye
çıkarken gemi arkadaşlarımızın saldırıya başladığını gördük. Birkaçı
zıpkınlandı. Büyük bir canavar, ciddi bir yaraya rağmen
kaçmayı başardı. Tepeden aşağı dönerken, kendimizi denizin
her iki taraftan sıçrayarak
içine girdiği, ancak ortada nispeten
berrak bir su alanı bıraktığı derin bir çukurun kenarında bulduk. Aşağıya baktığımızda,
tuhaf bir şekilde rahatsız edildiğini gördük ve kısa süre sonra yüzeye çıkan iki canavar,
birbirlerine büyük bir öfkeyle saldırıyor gibi görünüyorlardı. Bunların deniz aslanları olduğundan hiç şüphemiz yoktu; ve birinin boynundan akan kandan, yaralı gördüğümüzün o olduğunu tahmin ettik. Kıyıdaki hiçbir hayvan bundan daha
umutsuzca savaşamazdı, ancak dişleri tek başına saldırı silahı olarak kullanılabilirdi. Birbirlerine doğru yüzdüler, birbirlerinin burunlarını,
yüzgeçlerini ve dudaklarını yakaladılar, mücadele ettiler, döndüler ve çırpındılar, ta ki büyük bir deniz gelip ikisini de görüş alanımızdan çıkarana kadar.

Newman, kendine özgü kahkahalarından biriyle, "İnsan savaşları böyledir," dedi. "Sadece köpekbalıkları veya yırtıcı kuşlar bu çılgınlıklarından faydalanacak."

Konuşurken, birkaç devasa albatrosun neredeyse şimşek hızında adaya doğru uçtuğunu gördük. Anında
öldürdüğümüz kuşlardan bazılarının üzerine
atıldılar; ancak henüz
damak tatlarına uygun
yeterince yüksek bir tada sahip olmadıklarını görünce, eşek penguenlerini terk etmeye zorladığımız
yumurtalardan bazılarını aldılar ve onlarla birlikte uçup gittiler, nereye gittiklerini söylemek imkansızdı.
Bir tekne dolusu kuş ve yumurtayla gemiye döndük, ancak iyice
çalmadan değil.

Doğa tarihi konusundayken, karaya çıktığımız bazı adalarda bulduğumuz başka bir fok türünü anlatacağım. Daha önce yaptığımız gibi sopalarla ve mızraklarla donanmış olarak kıyıya çıktık ve bazılarını yakaladık. Onlara sahip olduğumuz silahlarla saldırmak için cesaretimizi toplamamız gerekiyordu, çünkü boyut ve görünüm olarak çok
korkunç görünümlü canavarlardı. Yirmi beş ila otuz fit uzunluğundaydılar ve çevreleri yaklaşık on sekiz fitti. Başları büyük dişler ve korkunç dişlerle donanmıştı ve erkek üst dudağı hortum şekline uzatma gücüne sahipti, bu nedenle deniz filleri olarak adlandırıldılar. Sadece yazın bu bölgelerde bulunurlar, kışın daha sıcak enlemlere göç ederler. Birçoğunu kafalarına vurarak çok hızlı bir şekilde öldürdük ve sonra onları gemiye çektik, burada her biri yaklaşık
seksen galon yağ üretti. Ayrıca birçok amaç için çok kullanışlı olan derileri de saklandı.

Geceler tekrar kısalıyordu, tam karanlıktan önce, sert
esmeye başladı. Yelkenler gemiden indirildi ve gemideki en iyi gözlere sahip olanlar, görünürdeki herhangi bir tehlikeyi bildirmek için her pruvaya ve pruvaya yerleştirildi. Batıya doğru duruyorduk, serbest gidiyorduk,
kaptanımız yakında kuzeye doğru çekmeyi planlıyordu. Hala kısa olan gecenin en karanlık kısmıydı, önümüzden bakanlar buzun birbirine sürtünmesinin
çatırtısını duyduklarını fark ettiler.
Hemen ardından "Önde buz var!" sözleri güvertede yankılandı.
Hemen sancak halatları çekildi ve gemi kuzeye doğru tutuldu.

Tekrar ürkütücü bir haykırış duyuldu, "Rüzgaraltı pruvada buz var!" sonra "Önde buz var!" Gemi epeyce yol almıştı. Dümen indirildi. Biz
çizgilere ve yelkenlere doğru uçtuk ve o geldi, aslında
karşı tarafı bir buz tabakasına değiyordu, bir an sonra ona çarpacaktı! Şimdi sadece güneye doğru dümen tutabilirdik, orada daha fazla
buz bulunması gerektiğini biliyorduk, bu yüzden hemen tekrar yola koyulmamız gerekiyordu. Gemide onu
hızlıca çalıştırabilmemiz için yeterli yelken bulundurmamız gerekiyordu.

Tehlikenin önümüzde olduğunu bilerek karanlığın içine doğru ilerledik. "Buz! Önümüzde buz var!" diye tekrar bağırdılar. Etrafa dağıldık, ama tam zamanında onunla temastan kaçtık. Buz alanlarının üzerimize
yaklaşıp yaklaşmadığını her zaman söyleyemezdik. Yaptığımız her
çizgi daha da kısaldı. Yine de tek umudumuz geminin
girdiği dar geçitten çıkmaktı.

Birçok çizgi yapıldı. Belirsizliğin içinden belli belirsiz parlayan devasa bir buz dağı önümüzde yükseliyordu; yine de belirsiz olsa da daha az muhteşem değildi. Dümen indirildi. Onunla güneyindeki buz tarlası arasında boşluk olabilirdi. Güney tarlası görüş alanındaydı; tam zamanında
yol aldık. Sonra buz dağına doğru koştuk,
rüzgara doğru sertçe vurarak. Tekrar pruvamızda belirdi; gemi esintiye doğru yana yattı. Koşmaya devam ettik - bize doğru esen bir rüzgar

kırılması bizi yıkıma sürüklerdi. Rüzgar sabit kaldı.

Koşmaya devam ettik, köpük pruvamızın üzerinden uçuyor ve düşerken donuyordu.
Dirsek başlarımızın üzerinde yükselen bir buz kayalığı belirdi - yine de acele ettik.
Yüksek, gürleyen bir çarpışma oldu. En güçlü olanlar bile korkudan
nefeslerini tuttular. Güvertemiz su sıçramasıyla dolmuştu. Hızla gelen birkaç dalga kıçımıza çarptı ve gemiyi önlerinde kaldırdı.
Engin buz
dağının zirvesi düşmüştü - belki de altından geçerken havanın
sarsıntısıyla. Bir an sonra, atomlara
parçalanmış olmalıydık - okyanusun derinliklerine, çok çok derinlere sürüklenmiş olmalıydık! Buzdağı
geçilmişti. Dar koyun girişlerini koruyor gibiydi.
Şafak sökerken, buzun rüzgaraltına doğru gittiğini fark edebiliyorduk.
Bütün gün ayakta durduk, buzdağlarından ve buz tarlalarından giderek uzaklaştık, ta ki onları, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle,
çok geride bırakana kadar.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

JAVA'YA BİR ZİYARET. Engin derinliklerden azımsanmayacak emeklerle birçok ödül kazanmıştık ve yakıcı güneşler altında yaşayan birçok garip insanı ziyaret etmiştik, kendimizi büyük ve bereketli Java adasının başkenti olan Batavia Yolları'nda demirlemiş halde bulduk. Ada, 1811 yılında İngilizler tarafından geçici olarak sahip oldukları Hollandalılardan veya daha doğrusu Fransızlardan alındı. Bu vesileyle görevlendirilen İngiliz filosu Amiral Sir Robert Stopford komutası altındaydı ve ordu ise General Wetherall ve Albay Gillespie komutası altındaydı. O hayranlık uyandıran ve yetenekli adam Sir Stamford Raffles, Sir James Brooke onun izinden gidene kadar Doğu adalarının gördüğü en büyük hayırseverdi, sonra vali olarak atandı ve onun öğütleri ve duaları yerine getirilmiş olsaydı, hala İngiliz tacının parlak bir mücevheri olurdu. Ne yazık ki ikisi de dikkate alınmadı. O uçsuz bucaksız bölgenin bereketini ve sınırsız kaynaklarını anlatan mektupları, uygun şekilde geliştirildiğinde, Sömürge Ofisi'nde okunmadan, açılmadan kaldı; ve genel barışta Cava, İngiltere'nin çok fazla kan ve hazineyle kazandığı, başkalarının tadını çıkaracağı yığına değersiz bir önemsiz şey olarak geri atıldı. Hollandalılar ele geçirdi ve Sir Stamford Raffles'ın aydınlanmış politikasının ortadan kaldırdığı sıkı tekel ve ezici tiranlık sistemini çok hızlı bir şekilde yeniden kurdular. Newman artık kaptanın gözünde o kadar iyi bir yer edinmişti ki, bir ön direk adamından daha çok bir subay gibi muamele görüyordu ve görevi izin verdiğinde, dikkate değer ne varsa onu ziyaret etmek için kıyıya çıkmasına izin veriliyordu. Bana tamamen bir öğrenci gözüyle bakıyordu ve onun ilerlemesine en çok ilgi duyduğu kişiydi. "Yaşının kaç olduğu önemli değil," derdi; "Sen benden daha uzun yaşayacaksın
ve ölmeden önce toplayabildiğin tüm
bilgileri bol bol kullanacaksın." O zamanlar sözlerinin ne kadar doğru olduğunu pek düşünmemiştim. Bana şaka yollu, dayanıklı Yaşlı Jack derdi; ve
kesinlikle uzun yıllar boyunca bir saat bile hasta olmamıştım. Gerçek şu ki, sağlam bir bünyeye sahiptim ve birçok insanın yaptığı gibi onunla oyun oynamaktan kaçınmıştım ve sonra da
hastalıklarından yakınıp, tamamen kendi aptallıklarının sonucu olarak
kendi başlarına gelenlere gözlerini kapamıştım.

Batavia'da yattığımız süre boyunca, Newman ile sürekli kıyıdaydım.
Batavia Yolları şehirden çeyrek ligden biraz daha uzaktadır ve dışarıdaki bir düzine küçük ada tarafından hakim rüzgarlardan korunmaktadır. Şehrin üzerinde durduğu zemin, deniz tarafından
yükseltildiğine dair belirgin işaretler taşıyor, ancak kademeli olarak
on fersah gerisindeki dağlara doğru yükseliyor. Jacatra Nehri şehrin içinden geçiyor ve aynı şekilde her yönden kanallarla kesişiyor. Ayrıca etrafında bir hendek ve mercan kayasından bir duvar var. Savunması yirmi burçtan ve önünde bir çamur setiyle birlikte denize yakın bir kaleden oluşuyor. Gerçekten de tamamen bir Hollanda şehri. Ancak, sayısız kanalı ve hendeğinin yanı sıra, ölü bir bataklık düzlüğünde yer aldığı ve kirli bataklıklar, turbalıklar ve bataklıklarla çevrili olduğu için, tropikal bir güneşin yakıcı ışınlarını gönderdiği, her türden zararlı buharı çektiği için, genel olarak ele alındığında, medeni dünyanın en sağlıksız şehirlerinden biri olarak kabul edilebilir. Dikkat ve uygun drenajla bu kusurlar düzeltilebilir ve atmosferin genel sıcaklığı aşırı olmadığı için, bu bölgelerdeki diğer yerler kadar sağlıklı hale gelebilir.

Java yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda ve kırk mil genişliğindedir ve gemilerin iyi veya güneydoğu musonu sırasında demirleyebileceği kuzey kıyısı boyunca çok sayıda derin koya sahiptir. Bir dizi nehrin denize indiği bir dağ zinciri, merkezden aşağı doğru uzanır ve adayı iki parçaya böler. Hava, Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi her gün esen deniz meltemleriyle serinler. Toprak özellikle zengindir. Bufalo tarafından ekilir ve bazı yerlerde bir saban çekmek yeterlidir. Java birinci sınıf pirinç, bol miktarda şeker, önemli miktarda pamuk, tuz, kereste, çivit, kahve, karabiber ve çeşitli baharatlar üretir. Java, gerçekte Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından yönetilir; ancak, Sultan unvanına sahip kukla prensler tarafından yönetilen bir dizi eyalete bölünmüştür. Her birinin sarayında, Şirketin baş memurlarından biri veya baş tüccarları ikamet eder. Bazı eyaletlerde bu küçük imparatorlar tahttan indirilmiştir ve Şirket memurlarından biri tarafından, Mukim unvanı altında yönetilmektedirler. Bu prenslerin dini, yerlilerin dini gibi, genel olarak Müslüman'dır, ancak birçok batıl inançla karışıktır. Hiçbir hükümet bir ülkeyi daha despotik bir sistemle yönetmez veya ticaretine yabancı müdahalelerden daha kıskanç değildir. Ayrıca, Çin ve diğer yarı barbar ulusların kendilerine empoze ettiği tüm saçma geleneklere ve aşağılayıcı törenlere, ticari çıkarlarını ilerletmek amacıyla boyun eğmeye hazır olmaları nedeniyle, Doğu'daki medeniyetin ilerlemesine daha fazla zarar verenin
hiçbiri olmadığından şüpheleniyorum. Onlar tarafından eğitilen bu insanlar, tüm Avrupalılara, kendilerine yapılan herhangi bir zararı kızdıracak ne güce ne de ruha sahip olan, aşağılık ve aşağılık tüccar kabileleri olarak bakıyorlar.

Batavia çevresinde, bazıları Malaylar ve diğerleri Çinliler tarafından iskan edilen ve adayı büyük sayılarda ziyaret eden ve zaman zaman maruz kaldıkları zulümlere rağmen önemli bir ticaret yapan bir dizi köy vardır. Çeşitli güzel noktalarda, hem şehrin yakınında hem de komşu tepelerde ve deniz kıyısında, baş tüccarların ve Şirketle bağlantılı diğer yetkililerin büyük ve güzel kır evleri bulunur. Şehirden kırsala doğru giden ve yüksek ve gölgeli ağaçlarla dikilmiş beş ana yol vardır. Jacatra Limanı'na giden en güzel yollardan biri, çift sıra mango ağaçlarıyla sıkıca dikilmiştir ve her iki tarafı da büyük ve hoş bahçelerle ve birçok güzel ve zarif binayla süslenmiştir. Tüm yollar hemen hemen aynı tasviri taşır ve şehrin çevresine tamamlanmış bir tarım karakteri verir. Sokakların ve çok sayıda kanalın her iki tarafı da güzel ağaçlarla dikilmiştir, böylece Batavia'nın etrafındaki ülke tropikal bir Hollanda olarak nitelendirilebilir.

Genel vali genellikle şehirden yaklaşık bir buçuk saat uzaklıktaki Weltevreeden adlı muhteşem bir malikane olan kır evinde ikamet eder. Orada büyük bir ihtişamla ikamet eder ve asla altınla zenginleştirilmiş kırmızı kumaştan paltolar giymiş bir muhafız eşliğinde dolaşmaz.

Avrupalıların sıradan konutları tuğladan, hafif ve havadar bir şekilde inşa edilmiş ve dışarıdan sıvanmıştır. Sürgülü pencereleri vardır.
İç mekanlar aynı plandadır. Cepheler genellikle dardır ve evler sokaktan uzun bir mesafeye kadar uzanır. Girişin önünde, bir tarafında oturma odası bulunan dar bir geçit, iç avludan aydınlatılan büyük ve uzun bir odaya açılır ve bu odaya açılır. Bu daireye "galeri" denir ve aile burada yaşar ve yemek yer.
Zeminler büyük, kare, koyu kırmızı taşlardan yapılmıştır. Hiçbir
askı görülmez, ancak duvarlar düzgünce sıvanmış ve beyazlatılmış. Mobilyalar
birkaç koltuk ve iki veya üç kanepeden oluşur. Duvarlarda
çok sayıda ayna vardır ve galerinin tavanı boyunca sıra halinde
avizeler veya lambalar asılıdır ve akşamları aydınlatılır.
Üst odalara çıkan merdivenler genellikle
galerinin sonundadır. Evlerin üst kısımları aşağıdaki gibi bölünmüştür. Bunlar
genel olarak ancak yetersiz mobilyayla donatılmıştır; aslında, iklimin
sıcağından dolayı çok az şeye ihtiyaç duyulmaktadır. Galerinin arkasında köleler için konaklama yerleri, mutfak ve müştemilatlar vardır.
Camlı olmak yerine, pencereler genellikle rattanlardan yapılmış bir çıtayla kapatılır.

Şehirdekilerin çok azının bahçesi vardır. Buna karşın, kırsalda
en büyük ilgi onlara gösterilir, birçoğu çok güzeldir, ancak resmi Hollanda stilinde düzenlenmiştir, çünkü en seçkin çiçekler ve çalılarla doludur. Newman özellikle onlara
çok vurulmuştu.

"Ah, insanlar ölmemeyi başarabilselerdi, bu gerçekten de yaşamak için güzel bir ülke olurdu!" diye haykırdı. Ülke şüphesiz sağlıksız olsa da, şehrin kendisi çok daha kötüdür, bu yüzden ikamet yeri olarak daha zengin tüccarlar tarafından neredeyse terk edilir, onlar sadece bir iş yeri olarak ziyaret ederler - güzel konakları mağazalara veya muhasebe evlerine dönüştürülür.

Batavya'daki Avrupalılar, hangi milletten olursa olsun, hemen hemen aynı şekilde yaşarlar.
Şafak vakti kalkarlar ve geceyi geçirdikleri en ince elbiseleriyle bir süre serinlerler; sonra giyinirler ve
kahve veya çayla kahvaltı ederler ve sekizde ofislerinde olurlar.
Öğlene yakın bir zamana kadar çalışırlar, sonra yemek yerler ve dörde kadar şekerleme yaparlar, sonra da altıya kadar tekrar işlerine bakarlar. Daha sonra dışarı çıkarlar veya dokuza kadar gayri resmi bir şekilde sosyal ilişkilere katılırlar, sonra akşam yemeği yerler ve on birde yatağa girerler. Gözlem yeteneği benden daha fazla olan Newman, bana erkeklerin partilerini birlikte yaptıklarını ve kadınların da partilerini birlikte yaptıklarını söyledi. Bu bence çok kötü bir düzenleme. Daha yüksek rütbeli erkeklere -üst düzey tüccarlara- her biri arkasında şemsiye tutan bir köle eşlik ediyor; ancak daha genç bir tüccar şemsiyesini kendisi taşımak zorunda. Kadınlar çok genç yaşta evleniyor, çok eğitimsiz ve zamanlarının çoğunu kanepelerde uzanarak, köleleriyle konuşarak ve gülerek geçiriyorlar. Bir an sonra en ufak bir suç için kırbaçlanmalarını emrediyorlar. Kırsalda doğanların eklemleri çok esnektir ve parmaklarını, ellerini ve kollarını neredeyse her yöne çevirebilirler. Neredeyse
doğar doğmaz cahil kölelerin bakımına terk edilen kadınlardan ne beklenebilir ki -ahlaki veya dini ilkeleri plastik zihinlerine aşılamak için çok az veya hiç özen gösterilmez, ta ki hizmetçilerinin sahip olduğu tüm batıl inançları ve önyargıları tamamen özümseyene kadar? Bunu söylerken, evdeki ebeveynleri asla -eğer çocuklarının sonsuz mutluluğuna değer veriyorlarsa- onların doğru ilkeleri özümsemesini ve zararlı olanlardan kaçınmasını istiyorlarsa- onları, davranışlarında ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, eğitimsizlikleri nedeniyle bunları aşılama olasılığı düşük olan kişilerin sorumluluğuna vermemeye teşvik etmeliyim. Ebeveynler, çocuklar size Tanrı tarafından verildi; ve sizin elinizden onları isteyecektir. Sizin bakımınıza, çabalarınıza, dualarınıza göre, sizin ve kendileri için bir nimet olarak mı büyüyecekler yoksa perişan ve kaybolmuş mu olacaklar. Yine de çocuklar, özgür
bireyler olduğunuzda ve iyiyi kötüden anladığınızda, iyiyi reddedip kötüyü seçerseniz, hiçbir şey sizi
temize çıkaramaz. Duaya daha çok ihtiyacınız olur, çabaya daha çok ihtiyacınız olur, sizinle birlikte büyüyen
kötülükleri yenmek için daha çok özdenetime ihtiyacınız olur; ve, inanın Yaşlı Jack,
bunlarla ne kadar ağırlaşmış olursanız olun, eğer sadece _denerseniz_, eğer tüm yükünüzü onu taşıyabilecek tek kişiye
bırakırsanız,
başaracaksınız.

Her çeşit yiyeceği bol ve ucuz bulduk. Meyveler
kakao, areka, muz, papaya, beyaz ve kırmızı shaddock, mangostan,
rambootang, ananas ve betel. Orada safran ve her türlü yenibahar toplanır. Betel, aromatik bir
yaprağı olan sürüngen bir bitkidir. Yerliler yaprağın üzerine biraz sönmüş kireç serperler ve
bir ucuna küçük bir parça areka cevizi ve kakule koyarlar. Daha sonra
yaprağı sararlar ve saatlerce birlikte çiğnerler. Dişlerini karartır
ve dudaklarını kızartır ve Çinliler ile Malaylar'ın oldukça hayran olduğu bir etki yaratır.

Java yılanlarla doludur - en küçüğü en tehlikelisidir. Isırığının
ölümcül olduğu söylenir. Bir mumdan zar zor daha kalındır ve iki ila üç fit uzunluğundadır. Çeşitli renklerdedirler: - bazıları gri, beyaz benekli; ve diğerleri yeşil, parlak kırmızı ve beyaz çizgili.
Yirmi fit uzunluğunda ve bir adamın kolu kalınlığında olduğunu duyduk;
ve bir adamın vücudu kadar büyük ve yaklaşık on beş fit uzunluğunda, doldurulmuş bir tane daha gördük. Javanlar da karıncalarla ve her çeşit sürüngenle boğuşmaktadır.

Bu zenginlik veren adanın yöneticilerinin yaşam biçiminin belirsiz bir taslağını verdikten sonra, yerli sakinleri ve ayrıca oraya başka yerlerden akın eden çok sayıda kabileden bazılarını kısaca anlatmalıyım.

Daha önce de belirttiğim gibi, ülkenin büyük bir bölümünün nominal valileri olan yerli prensler, Şirket tarafından en mükemmel şekilde boyunduruk altında tutuluyor; ve sıradan Cava halkı en aşağılık kölelik durumunda. Emekçi, yalnızca belirli dönemlerde, çalışmasının meyvelerinden belirli bir miktarı, Şirket adına kendisine verilen naibe, onun kendisine vermeyi seçtiği fiyattan teslim etmekle yükümlü değil; üstelik bu fiyat, kendisine gerçek değerlerinin on katı olarak yüklenen mallarla ödeniyor; ayrıca, kendi malı olarak kalanları da düşünemiyor, çünkü bunlarla uygun gördüğü şeyi yapmasına izin verilmiyor, başkalarına daha yüksek veya daha düşük bir oranda satmasına izin verilmiyor; tam tersine, bundan ve Şirketin kendisinden talep ettiği şeylerden de aynı küçük tirana, gerçek değerinin çok altında, keyfi bir fiyatla vazgeçmek zorunda kalıyor. Cava'lılar, kavurucu bir bölgede ve despot bir hükümette yaşayan tüm insanlar gibi tembel bir yapıya sahiptir ve çalışmaları için büyük bir heyecana ihtiyaç duydukları söylenir; ancak tembelliklerinin gerçek sırrı, emeklerinin meyvelerinin tadını çıkaramayacakları kesinliğidir. Belirli bir mülke sahip olmadıkları için azla yetinirler. Düz ülkede yaşayanların yiyeceği pirinç ve balıktır; ancak dağlarda yaşayanlar tuzla birlikte _tallas_ adı verilen bir kök kullanırlar. Bu tuzu odun küllerinden yaparlar. Konutları bambudan yapılmış, çamurla sıvanmış ve geniş yapraklarla kaplanmış küçük kulübelerdir. Mobilyaları bambudan yapılmış bir karyola, pirinçlerini dövecekleri bir blok, yemek kaynatmak için iki tencere ve içmek için birkaç hindistan cevizi kabuğundan oluşur. Nadiren elli yaşından çok daha uzun yaşarlar. İslamcılığa geçtiler
yaklaşık 1406'da, Arap Chick-Ibn Molana geldiğinde ve Damak kralının kızıyla evlendiğinde, payına Cheribon eyaletini aldı. Camileri genellikle ahşaptan ve tamamen
süssüzdür; ancak söz konusu İbn Molana'nın türbesi ve camisi muhteşem bir yapıdır. Ölülerini tabutlara koymazlar,
onları ketenle sararlar ve mezarın başına bir taş, dibine de bir taş koyarlar, böylece öldükten sonra bu dünyadaki davranışlarını inceleyecek iki melek için oturak olurlar.

Cava'lılar genellikle iyi yapılıdır; açık kahverengi renktedir;
siyah gözleri ve saçları vardır, gözleri başa çok gömülüdür.
Düz burunları ve büyük ağızları vardır. Şekil olarak genellikle zayıftırlar,
ancak kaslıdırlar; ara sıra sadece şişman bir kişi görülür.
Kadınlar, gençken, erkeklerden daha yumuşak hatlara sahiptir; ama yaşlandıklarında, onlardan daha
iğrenç bir insan
düşünmek zordur. Bir erkeğin elbisesi, uylukların yarısına kadar
uzan bir çift keten pantolon ve bunun üzerinde diz altından gevşekçe sarkan mavi veya siyah kaba pamuklu kumaştan bir tür gömlekten oluşur.
Başın saçları, bir türban biçiminde bir mendile sarılır. Kadın elbisesi, vücudun etrafına iki kez sarılmış, göğsün altından tutturulmuş ve bacağın baldırına kadar sarkan kaba bir
chintz kumaştan oluşur; bunun üzerinde bele kadar uzanan kısa bir ceket vardır. Başta hiçbir
örtü giyilmez, ancak saçlar bir fileto halinde bağlanır ve
büyük iğnelerle başın arkasına tutturulur. Bazen çiçeklerden yapılmış
çelenkler giyilir. Çocuklar sekiz yaşına kadar
üzerlerinde hiçbir şey olmadan koştururlar. Elbette, sadece alt sınıflardan bahsediyorum. Üst sınıflar genellikle büyük bir ihtişamla giyinirler.

Cavalılar ev hizmetçisi olarak pek istihdam edilmezler, ancak köleler Bengal, Malabar, Sumatra ve diğer
kıyılardan ve Celebes'ten getirilmiştir ve sıklıkla çok yetenekli hizmetçiler olurlar. Genellikle iyi muamele görürler ve iyi davranırlar; Ancak onların
en büyük kusurları kumar oynamaktır. Kumarhaneleri işleten ve zavallı kölelerin kaybettiklerini geri kazanmalarına izin
vermeyecek kadar kurnaz olan Çinliler tarafından cezbedilirler. Bu kusur, başka yerlerde olduğu gibi, onları efendilerini soymaya ve uygulamayı sürdürmek için kendilerine para sağlamak veya kaybettiklerini geri kazanmak için birçok başka suç işlemeye teşvik eder.

Batavia'da ve çevresinde yüz bin Çinli olduğu söylenir,
toplam nüfus sadece yüz altmış bindir ve yerliler, Ermeniler, Persler, Araplar, Malaylar, Zenciler ve
Avrupalılardan oluşur. Bir gün, Çinlilerin uzak ve yakın yerlerden, o kadim krallığın başkentinin yakınındaki Jacatra'daki atalarının mezarlarını ziyaret etmek için toplandıklarında ilginç bir manzaraya tanık olduk. Batavia'dan Jacatra'ya giden yol çok güzeldir. Her iki tarafta da, Hindistan meclis üyelerinin, Şirketin hizmetindeki başlıca kişilerin ve en zengin tüccarların işgal ettiği muhteşem saraylar bulunmaktadır. Bu sarayların önünde, geçide paralel olarak, bambudan çok
ustaca inşa edilmiş köprülerle geçilen gezilebilir bir kanal vardır. Karşı kıyılarda, her kulübenin etrafını saran kakao, muz,
papaya ve diğer çalılıkların arasından bakan çok sayıda yerli köy vardır.
Antik başkentin yakınında, Hollandalılar krallığı fethettiğinde Genea'nın mutsuz Prensi'nin çekildiği ve umutsuzca savaşarak hayatını kaybettiği kale vardır.

Çin mezarlığında, kalıntıları içeride bulunanların ölüm zamanını, yaşını, adını ve erdemlerini belirten yazıtların bulunduğu çok sayıda mezar vardır. Mezarlar oldukça süslüdür ve
selvilerle çevrilidir; ve her iki tarafta akrabaların ve arkadaşların cenaze görevlerini yerine getirmek için geldiklerinde dinlenebilecekleri banklar var. Bu vesileyle mezarlar farklı renklerde kağıt veya ipek çelenklerle süslendi ve her birinde üç mum yakıldı. Erzak da ya gönderildi ya da getirildi ve mezarlara adak olarak bırakıldı. En zengin olanlar, yiyeceklerinin zenginliğiyle diğerlerinden ayırt edildi: balık, meyve, tatlılar ve içecekler. Bu erzaklar, mezarlarda birkaç saat bekletildikten sonra, kısmen ölen kişinin ailesi tarafından tüketildi, bir kısmı seyircilere sunuldu ve geri kalanı götürüldü. Ancak, özellikle bütün olarak saklanan kızarmış kümes hayvanları, bazıları tarafından geride bırakıldı; bunun ne amaçla olduğunu anlayamadım. Bu seyahat eden Çinliler, ulusal önyargılarının çoğunu aşmışlardı ve çok nazik bir şekilde Newman'a ve bana güzel şeylerden bazılarını teklif ettiler; buna
hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle katıldık, ancak arkadaşımın da gözlemlediği gibi, bir mezarlık
piknik yapmak için garip bir yerdi.

Mezarlığın bir tarafına taşınabilir tiyatrolar dikilmişti ve aşağıdaki ovaya tapınaklar
inşa edilmişti. Bu tapınaklar büyük salonlardı,
özellikle Josi'yi ailesinin ortasında temsil eden
grotesk ve antika heykellerle süslenmişti. Konfüçyüs'ün bir öğrencisi ve sonrasında en yakın dostu olan Josi, halkın
çöküntülerinden
yükseldi ve ulusunun en büyük yasa koyucusu oldu.
Konfüçyüs'ün ölümünden sonra imparator onu sürgün etti; böylece ailesinin koynunda,
çıktığı düşük devlete çekildi ve
burada, yüce konumunda olduğundan
çok daha fazla gerçek mutluluk yaşadığını ilan etti. Çinliler,
törelerinin, adetlerinin ve giyimlerinin korunmasını ona ve onun iyiliksever yasalarına borçludur.
Kamu yararına olan çalışmaları tamamlandıktan sonra emekliye ayrılırken her zaman temsil edilir. Newman'ın gözlemlediği gibi, burada kadim insanların büyük adamlarını nasıl tanrılaştırdıklarına ve onlara nasıl tapınmayı öğrendiklerine dair bir örnek vardı.

Her putun karşısında, farklı boyutlarda kırmızı mum mumları ve
tütsü kibritleri yanıyordu. Tapınağın ortasında, putlarla çevrili, tatlılarla kaplı bir sunak veya masa duruyordu; arkasındaki bir odada ise Josi'nin bir heykeliyle taçlandırılmış başka bir sunak vardı. Uzun beyaz sakallı, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir rahip ayağa kalktı ve alçak sesle birkaç dua okudu. Başında koni şeklinde beyaz bir hasır şapka vardı. Şapkanın tepesinde küçük bir altın top ve arkasında küçük bir kırmızı ipek tutamı vardı. Sürekli olarak büyük bir düzenlilikle eğiliyordu ve ara sıra bir cetvel gibi bir tahta parçası düşürüyordu ve onu sık sık tekrar alıyordu. Şeffaf menekşe ipekten bir tunik ve altınla süslenmiş bükülmüş ipekten bir kuşak giyiyordu; ve buna tören için gereken aletler takılıydı. Bunun üzerine bileklerine kadar kıvrılmış uzun kollu altın işlemeli bir cübbe giydi. Menekşe rengindeydi ve sağlam bir malzemeden yapılmıştı; ve,
her tarafı kapalı olduğundan, başının üzerinden geçirilmiş olmalı.
Göğsünde ve sırtında, bir kartalı veya buna benzer bir kuşu temsil eden zengin altın işlemeli iki tabak vardı. Elinde, kılıfı
kemerinde bıçak kılıfı gibi asılı duran büyük bir yelpaze vardı. Terlikleri
ayak parmaklarında kare şeklindeydi ve altın işlemeliydi; ancak bacakları çıplaktı.

Tapınağın giriş kapısının altında, boynuzları takılı bir domuz ve bir keçi, yakmalık sunu olarak
kesildi ve bağırsakları önlerinde olacak şekilde bir sehpaya yerleştirildi. Tapınağın içi,
korunmuş meyveler ve çayla kaplı masalarla doluydu; burada bonz ve zengin insanlar
oturup yemek yiyor, içki içiyor ve sigara içiyorlardı; ancak kalabalığın hiçbiri içeri girmedi. Girişte,
mor ipek cübbeler giymiş ancak işlemesiz birçok kadın bonz veya bonz vardı. Saçları bükülmüş ve arkaya doğru kıvrılmış, yuvarlak bir tutam oluşturmuş, iki elmas başlı iğneyle tutturulmuştu. Bu tutamlar, çok parlak bir
güneşin ışınlarını oluşturan diğer çok zengin iğnelerle
birlikte tutturulmuştu. Törenlerde
gördüğümüz hiçbir rolleri yoktu.

Anlattıklarım, törenlerin bir ön hazırlığı gibi görünüyordu.
On beş kişilik
bonz'lar, tiz, gürültülü
müzik eşliğinde
kutsal emanetler odasından ayrıldılar. Sunağın önündeki yerlerini aldılar, burada birçok diz çökme ve jest yaptılar. Daha sonra, ayırt edici bir işareti olmayan başrahibe, sunağın üzerinde bulunan birçok eti sundular. Bunun üzerine,
çeşitli işaretler yaptı ve bazı kelimeleri sızlanan bir ağıt tonuyla telaffuz etti. Birkaç içkiyle çeşitli sunularda bulunduktan sonra,
diğer bonz'lar onları sunağın üzerine koydular. Bunlardan biri daha sonra karakterler içeren bir kart aldı ve
şarkı söyledi. Dinleyicilerin bir kısmının yüksek sesle gülmesinden yola çıkarak,
sözlerin törenle pek bir benzerliği yok gibiydi. Her bir rahip
elinde tütsü kibritleriyle dolu bir kutu tutuyordu ve bunlardan birini
önceki söner sönmez yaktı.
Bu törenin tekrarlanmasından sonra, müzik hiç kesilmeden,
bir şeyler içmek için yan odaya girdiler. Çaylarını içtikten sonra,
aynı törenin yapıldığı ikinci bir tapınağa alay halinde gittiler. Oradan tiyatroya doğru yola koyuldular. Önüne vardıklarında durdular. "Oynayacak mı?" dedim. "Şaşırmamalıyım," diye gözlemledi Newman. "Onlar aktör değil mi? İnsanlar, görüyorsunuz, bu konuda hiçbir rol almadılar." Baş rahip tek başına tiyatroya çıktı ve birçok sert hareket ve haykırış yaptıktan sonra, gösteriler başladığında tekrar aşağı indi. Bu törenler sırasında tapınakların kapıları ve tiyatroların her iki tarafı, çoğunluğu çocuk olan ve farklı şans oyunları oynayan sıradan Çinlilerle doluydu. İnsanların oyun oynamaya bu kadar düşkün olduğunu hiç görmedim.

Kızarmış kümes hayvanlarının bir kısmı bütün gece mezarların üzerinde bırakılırdı, sıradan insanlar o dönemde ölülerin toplanıp onu yediklerini düşünürdü. Talihsiz insanlar, atalarının mezarlarına muskalar
serer, böylece onların iyiliğini kazanırlardı. Bu muskalar, üzerine yaprak gümüş parçalarının serildiği ipek kağıt parçalarıdır ve ölüler arasında kağıt para olarak dolaştığını
düşünürler. Domuz ve keçinin gerçekten bir törenle sunulup sunulmadığını veya rahipler tarafından
sadece yutulmak üzere bırakılıp bırakılmadığını tespit edemedim.

Gemiye geri dönerken Newman, "Daha önce hiç böyle bir şey gördünüz mü?" diye sordu.

"Evet, sanırım gördüm," diye cevapladım.

"Ben de gördüm," diye belirtti, "bir Roma Katolik kilisesinde.
Roma'nın rahipleri -antik ve modern- ve bu rahipler birbirine çok benziyor. Her ikisi de törenlerini Yahudilerden ve eski putperestlerden kopyaladılar,
biraz taklit ettiler, böylece kendilerininmiş gibi gösterdiler. Buna güvenin
Josi insan doğasını anlıyor ve kaba saba insanların zevkine neyin uyacağını biliyordu."

Java'da Çinliler o kadar çoktur ve isyana o kadar eğilimlidirler ki
Hollanda hükümeti onlara her zaman eğlence sağlamaya dikkat eder. Her yerde, iyi davranışlarından sorumlu olan "kaptan" unvanına sahip bir şef vardır. Kendi masrafıyla, Bayadeer adı verilen bir kadın oyuncu birliğini geçindirmek zorundadır. İstisnasız her gece, saat dokuzdan gün doğumuna kadar, sokağın ortasında bir tür tiyatroda
oynarlar. Anlayabildiğimiz kadarıyla oyun, Tatarların Çinlilere karşı savaşlarını temsil eder.
Farklı kostümler giymiş, yüzleri siyah veya beyaz lekeli veya maskeli çeşitli şefler, büyük bir
başarı bekledikleri yeni bir savaşı duyurmak için gelirler. Askerlere sert hareketlerle nutuk atarlar.
Sonra bir general veya imparator gelir ve başka bir konuşma yaparak, sahnenin arkasındaki
koltuğunu aldığında, üstünde bir sandalye olan bir masanın üzerine çıkar. Savaşçılar daha sonra uzun mızraklarla gelir ve umutsuzca savaşan bir taraf kaçarken, diğer taraf cesaretleri hakkında uzun bir konuşma dinlemek zorunda kalır. Tatarlar kısa
ceketleri, geniş pantolonları, miğferleri, kılıçları ve büyük kalkanlarıyla tanınırlar. Gom-gomların kükreyen müziği gösteri sırasında hiç durmaz.

Bir gün, çok sayıda oyun ve yemek masasının olduğu Çin mahallesini ziyaret ettik.
Oturma yerleri ve masalar bambudan yapılmıştır. Çinliler iki küçük çubukla yemek yerler ve kısa, eğri saplı bir
kaşık çini kullanırlar. Her yiyecek, bir fincan tabağı gibi küçük bir tabakta servis edilir. Jöle, kıyma ve
çorba genellikle soğuktur, içecekleri ise sıcaktır. Başlıca yemek,
arak, şeker ve sıcak sudur. En sevilen yemek, pürüzsüz bir deriye sahip bir tür olan bir köpeğin parçasıdır ve dikkatlice şişmanlatırlar. Her türlü sosla
yenir. Hiçbir halk Çinliler kadar domuz eti yemez.
Batavya'daki yüz bin Çinlinin en az dört yüz bin domuz beslediği söylenir, bu da yerin kötü kokularını biraz olsun artırır. Bunu Yahudileri uzak tutmak için mi yapıyorlar bilmiyorum ama bu iki kişi pek iyi geçinemiyor.

Çinlilerin topluluğunda veya mahallesinde, işaretli veya boyalı yüzleri olan, davul, gom-gom ve tef taşıyan tuhaf alaylarla karşılaşırdık. Bazıları, grotesk bir şekilde giyinmiş, sırıklarda veya kağıt, kurdeleler ve küçük çanlarla süslenmiş sepetlerde taşınıyordu; bazıları ise deniz atı tasvirlerimiz gibi canavarların üzerinde oturuyordu. Bu alaylar kötü ruhun şerefine yapılır. Bunun için verdikleri sebep, İlahiyat sonsuz derecede iyi olduğu için ona yalvarmanın gerekmemesidir; aksine, şeytanın etrafta dolaşıp kötülük yapmasını önlemek için ona ziyafet çekilmesi ve eğlendirilmesi gerekir. Her Çin evinde, bir tür tapınakta, büyük şişman bir adam olarak tasvir edilen ve şeytanın onu baştan çıkardığı bir Konfüçyüs resmi vardır. Her iki tarafta, belirli günlerde, önünde küçük bir lambayla birlikte yakılan, kırmızı mumdan saksılar ve yaldızlı mumlar vardır, tıpkı Roma şapellerinde görüldüğü gibi.

Çinli kızlar her zaman kapalı tutulur ve dikiş ve nakışla uğraşırlar;
ve ebeveynler çiftler birbirlerini hiç görmeden evlilikleri ayarlarlar. Ancak daha fakir olanların dükkanlarında hizmet etmelerine izin verilir.
Genellikle insanlardan iyi babalar, oğullar, kocalar ve arkadaşlar olarak bahsedildiğini duyduk. Her türlü sanatı ve ticareti yaparlar ve Batavia'daki neredeyse tüm ev ve gemi inşaatını üstlenirler, ancak
endüstrileri ve ticaretleri için Şirkete muazzam yıllık vergiler öderler.
Diğer vergilerin yanı sıra, tırnaklarının, özellikle de küçük parmağın tırnaklarının uzun uzamasına izin verilmesi için ödeme yaparlar, çünkü bu geçimlerini sağlamak için çalışmadıklarının bir kanıtıdır.
Son derece uzun, genellikle dizlerine kadar uzanan kıvrık kuyruk, uzunluğuna orantılı olarak ödenir. Her yıl belirli bir zamanda ölçülür.
Bir Çinlinin kuyruğunu kesmek veya tırnaklarını kesmek en ağır
ceza olarak kabul edilir. Giysileri büyük pantolonlardan ve uylukların ortasına kadar uzanan yuvarlak ceketlerden oluşur. Ya siyahtır ya da çok parlak gök mavisidir. Beyaz, yas için giyilir; ve çok yakın bir akraba için, yakada yırtık olur. Ölülerini birkaç gün evde tutma gelenekleri vardır, bu da böylesine sıcak bir iklimde, sıklıkla kötü ateşlere neden olur. Bir ölümün gerçekleştiği bir Çin evi, kapının yerine asılan beyaz bir bezle bilinir.

Bu bilgiyi, Newman'ın yardımıyla, kıyıya yaptığımız ziyaretler sırasında edindim. Gemi yaklaşık bir haftadır demirliydi, tekrar kıyıya çıktık ve bir saat kadar yürüdükten sonra, Fort Ansol'un biraz ötesinde, kendimizi çok güzel bir manzaranın ortasında, bir derenin kenarındaki hindistan cevizi ağaçlarından oluşan bir koruda duran bir Çin tapınağının önünde bulduk. Bina yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi. Giriş, küçük bir alana bir korkuluktan ve ardından sonunda kutsal alanın bulunduğu bir salona açılıyordu. Salonun ortasında, tam kapının içinde, üzerinde kırmızı mumların yandığı bir sunak vardı. Ayrıca, zengin bir şekilde yaldızlanmış bir aslan resmi vardı. Salonun sonunda, başlarında taçlar olan ve yaklaşık iki ayak boyunda olan yaşlı bir adam ve bir kadının resmi vardı. Sanırım bunlar Josi ve karısıydı. Biz oradayken, birkaç kişi içeri girdi ve resmin önünde secde ederek, başlarını sürekli yere vurdular. En sonunda, bir adam kehanet yoluyla putlara danışmak için içeri girdi. Elinde, bir tarafı düz, diğer tarafı yuvarlak iki küçük uzunlamasına tahta parçası vardı. Bu tahta parçalarını, düz tarafları birbirine bakacak şekilde tutarak, yere düşürdü. Düştüklerinde, düz veya yuvarlak tarafları yukarı bakacak şekilde, önerilen bir girişimin veya projenin iyi veya kötü olacağını tahmin etti. Çubukları yirmi kereden fazla düşürdü, ama
ilk baştaki kadar, verdikleri sözlerden hoşnutsuz görünüyordu. Her seferinde
kötülük kehanetinde bulunduklarında, başını en tesellisiz
bir bakışla salladı. "Tekrar dene, Çinli; pes etme" demekten kendimi alamadım.
Beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum, ama yere düştü ve
başını çok sert ve sık sık vurdu. Sonra ayağa fırladı ve
sopaları fırlattı ve sanırım alamet olumluydu, çünkü
neşeli bir ifadeyle kalın bir mum yaktı ve sunağın üzerine koydu.
Gider gitmez kurnaz ihtiyar rahip mumu söndürdü ve
bir sonraki gelene sattı.

Çinlilerin zaman zaman aralarında yaşadıkları Avrupalıların otoritesine karşı isyan ettiğini ve cinayetler ve diğer vahşetler işlediğini duymak bizi şaşırtmamalı; ve sonra Hollandalıların Batavia'da onlara karşı acımasız bir katliam yaptığını duymak. Bir keresinde, binlercesi toplanmıştı; ve bazıları cinayetlerden ve soygunlardan suçlu bulunmuş olduğundan, tüm topluluğa karşı önemli bir endişe
duyulmuştu. Bu nedenle Konsey, dürüst bir geçim kaynağı elde ettiğini
kanıtlayamayan her Çinlinin, Şirket'in hizmetinde köle olarak çalıştırılmak üzere Seylan'a nakledilmesine karar verdi. Diğerleri arasında, çok sayıda zengin Çinli ele geçirildi; ve herkesin bu şekilde muamele göreceğine dair bir rapor geldi, silaha sarıldılar ve şehri büyük sayılar halinde terk ettiler, dağlarda karargah kurdular ve Batavia'nın kaderini belirsiz hale getirecek kadar güçlendiler.

Bu ikilemde Konsey isyancılara af teklif etti; ancak onlar bunu reddettiler ve şehre doğru yürüyerek ülkeyi her taraftan harap ettiler. Ancak burada sert bir geri püskürtmeyle karşılaştılar; ve öfkeli askerler ve denizciler şehre döndüklerinde, evlerinde sessiz kalan Çinlilerin isyan etmek üzere olduğunu düşünerek, bulundukları her yerde onlara saldırdılar. Tüm Çinliler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ayrım yapılmaksızın kılıçtan geçirildi; zincirlerdeki tutuklular katledildi; ve hatta güvenlik için Avrupalılara kaçan bazı zenginler bile, insanlık ve ahlakın her ilkesinin ihlaliyle, kanlı takipçilerine teslim edildiler - Avrupalılar kendilerine emanet edilen
malları zimmete geçirdiler. Böylece, hem masum hem de suçlu tüm Çinliler yok edildi. Buna rağmen, binlercesi kısa süre sonra yerlerini doldurmak için
acele etti! Bu olayın
Çin İmparatoru'nun öfkesini uyandıracağından ve belki de ülkesiyle ticaretlerini
durdurmaya zorlayacağından endişe ediliyordu; ancak özür dilemek için temsilciler gönderdiklerinde, korkularının yersiz olduğu, onun gerçekten babacan cevabıyla gösterildi - değersiz tebaanın kaderi konusunda pek endişeli olmadığı, para peşinde koşarken
ülkelerini terk ettikleri ve atalarının mezarlarını terk ettikleri! İklimin sağlıksızlığına ve Hollandalıların akılsız kısıtlamaları yüzünden ticaretin önüne çıkan engellere rağmen,
Batavya Yolları her zaman tüm ulusların bayraklarıyla doludur,
tüccarların hala elde edebildiği kârın cazibesine kapılırlar. Batavia, Singapur kurulmadan önce, Moluccas'ın baharatları ve pirinç, kahve, şeker, arak ve karabiberden oluşan Java adasının ürünlerinin tek deposu olduğu için, gemiler Hindistan'ın, Afrika'nın ve hatta Avrupa'nın her yerinden sürekli olarak geliyordu; ve
para götürmelerine izin verilmediği için,
yukarıda belirtilen ürünlerden bazılarını veya birkaçını doldurmak zorunda kalıyorlardı. Ticaret,
aslında, neredeyse tamamen takasa dayanıyordu.

Bengal uyuşturucu, patna, mavi kumaş, farklı türde maddeler ve
afyon gönderiyordu; pirinç, şeker, kahve, çay, baharatlar,
arak, az miktarda ipek ve çini eşya karşılığında takas edildi. Sumatra adasındaki Achen
ve Natal kralları, bilinen en iyi kafur olan benzoin, kuş yuvaları, kalin ve fil dişleri gönderdiler; ve karşılığında
Java, Makassar ve Moluccas'ta yapılan afyon, pirinç, patna ve elbiseler aldılar. Borneo Adası prensleri altın tozu,
elmas ve kuş yuvaları gönderdiler; afyon, pirinç, patna, elbise,
barut ve küçük silahlar aldılar, dedikleri gibi, kendilerini korsanlara karşı savunmak için, ama gerçekte korsan olarak kendi kullanımları için.

Amerikalılar kerseymeres, kumaş, şapka, altın tel,
gümüş galon, kırtasiye, şarap, bira, Seltzer suyu, erzak ve
piastres getirdiler; karşılığında baharat, şeker, arak, çay, kahve, pirinç,
sazlar ve Çin ipeği ve porseleni aldılar. Maskat gemileri
piastres ve arap zamkı getirdiler; Fransa Adası'ndan gelenler ise şarap, zeytinyağı,
sirke, jambon, peynir, sabun, sıradan biblolar ve abanoz getirdiler.

Ümit Burnu'ndan mutfak bahçesi tohumları, tereyağı,
Constantia ve Madeira şarapları alındı; Çinliler ise muazzam miktarda porselen ve her türden ipek getirip karşılığında afyon, abanoz, sandal ağacı, baharat ve kuş yuvaları aldılar. Bu yuvalar bir kadının elinin yarısı kadardır. Çok küçük bir deniz kırlangıcı,
(_Hirundo esculenta_) tarafından yapılırlar ve liflerle iç içe geçmiş yapışkan bir maddeden oluşurlar. Sunda Adaları'nın kıyılarındaki, Avustralya'nın kuzey kıyılarındaki ve Hint Denizleri'nin birçok başka yerindeki dik kayaların oyuklarında bulunurlar. Bunları elde etmenin yerel yolu, uçurumun zirvesine bir sopa sabitleyip, üzerine bir
ip merdiven bağlamaktır, avcılar buradan en tehlikeli durumlara doğru
inerler. Tadı veya kokusu olmamasına rağmen, hem tonik hem de güçlü bir uyarıcı oldukları varsayıldığından, Çin'deki en zengin insanların tüm güveçlerinin bir bileşenidirler. Mükemmel bir et suyu yaparlar. Beyaz yuvalar en çok talep görenlerdir. Önce üç veya dört kez ılık suda yıkanarak hazırlanırlar. Bir süre suda kaldıklarında, büyük erişte gibi şişerler. Avrupalılar, gerçekten de, bu tekil yemekte, basitçe kaynatıldığında erişteye çok benzeyen tatsız bir jöleden başka bir şey keşfetmezler.

Java, Hollandalılara iade edildikten sonra, İngiltere hala ada ile önemli bir ticaret sürdürdü; ancak daha az kısıtlayıcı bir sistem altında olacağından çok daha küçüktür.

Hollandalılar, uzun süre Japonya ile ticari iletişimi sürdüren tek Avrupa ulusuydu, çünkü başka hiç kimse bu barbar gücün dayattığı saçma kısıtlamalara ve aşağılayıcı törenlere boyun eğmezdi. Her yıl, genel vali kerseymeres, ince kumaşlar, saat mekanizmaları ve baharatlarla yüklü
bin beş yüz tonluk bir gemi gönderdi. Bunlar çoğunlukla yerli ve Avrupalı ​​askerlere ve Java ve Moluccas'ın sayım evlerinde çalışan insanlara ödeme yapmak için çok beceriksiz bir madeni para haline getirilen bakır külçelerle takas edildi. Bu külçeler en iyi kırmızı bakırdan ve parmak kadar kalındır. Hollanda'da iki, dört, altı ve sekiz sous-piece'e kesilirler. Değerleri üzerlerine yazılır. Bu madeni paraya Malay dilinde _baton_ denir ve bu bir taş anlamına gelir. Ancak, kaptan mobilya, yelpazeler, çeşitli bakır eşyalar ve kılıçlar getirir; bunların bıçaklarının sertliği Türkiye'nin en iyi işçiliğine eşittir. Kargo her zaman imparatora bir hediye içerir; ve o da karşılığında Hollanda genel valisine bir tane gönderir.

Batavian gemisi görüldüğünde, imparatorun temsilcisi onu selamlar ve
kaptanın Hristiyan olup olmadığını sorar.
Ona yaklaşması için bir işaret verildiğinde Hollandalı olduğunu söyler. O andan itibaren sayısız silahlı tekne tarafından
gemiye bindirilir. Önce ne kadın ne de kitap olup olmadığını görmek için gemiye bindirilir; çünkü yasa, ikisinin de adaya girmesine
karşı çok katıdır. Gemide herhangi biri bulunursa, gemi demir atmasına izin verilmeden geri gönderilir. Bu ziyaret sona erer,
mallar karaya çıkarılır, gemi silahsızlandırılır ve kaptanın veya mürettebatın yardımı olmadan
donanımı sökülür ve silahlar ve donanım kıyıya taşınır. Kaptan, konşimentoyu imparatorun acentesine, karşılığında ne istediğini belirten bir notla birlikte iletir ve karşılığında alacağı
malları sessizce bekler. Bu arada mürettebata bol miktarda erzak sağlanır. Dönüş malları sahilde hazır olduğunda, imparator gelecek yıl için ne seçeceğini bildirdikten sonra, Japonlar gemiyi tekrar yükler, donanımını değiştirir ve
geldiğinde ele geçirdikleri silahlarını, kağıtlarını ve eşyalarını geri verirler. Hiçbir şeyin kaybolduğuna dair bir örnek yoktur; aslında,
Hollandalılar Japonlardan çok dürüst insanlar olarak bahseder.
Dükkanlarını ve depolarını muhafız veya katip olmadan terk ettikleri söylenir. Bir Japon bir dükkâna gider ve orada kimseyi bulamazsa, istediği eşyayı alır,
üzerinde yazan değeri yazar ve dışarı çıkar. Kasabaların tüm sokakları geceleri demir kapılarla kapatılır ve her Japon komşusundan sorumludur; bu yüzden hepsi birbirlerine
zarar vermemekle ilgilenirler. Herhangi bir yerde bir hırsızlık yapıldığında ve hırsız
bulunamadığında, tellal (bir tür polis
ajanı), bölge hakimi ve komşular
kaybı telafi etmek zorunda kalırlar ve ağır bedensel cezaya tabi tutulurlar.

O günlerde Japonya'nın iç kısımları hakkında çok az şey biliniyordu, çünkü Hollandalı elçiler ülkeyle ilişkilerini sürdürmek için
en aşağılayıcı
koşullara boyun eğmek zorundaydılar. Başkenti ziyaret ettiklerinde, İngiltere'deki hapishane arabaları gibi sabit kafeslerle
iyice kapatılmış palankinlerle taşınırlardı; ve taşıyıcılar, hayatlarından korktukları için,
geçtikleri ülkenin manzarasını onlara gösterme cesaretini gösteremezlerdi. Newman, Japonya hakkında bu bilgiyi oradaki gemi ticaretindeki subaylardan birinden edindi. Java'ya dönmek için.

Bir gün kıyıdayken, kalabalığın arasında büyük bir karmaşa gördük,
her tarafa dağılıyorlardı, sanki bir şeyden ölümcül bir korku duyuyorlardı;
ve hemen elinde uzun bir hançerle yarı çıplak bir Malay gördük,
karşılaştığı herkese sağa sola saldırıyor, bazılarını öldürüyor, bazılarını da yaralıyordu. Çılgınca bağırarak, "_Amok--amok--amok_!
öldür--öldür--öldür!" diye bağırarak koşmaya devam ederken, polislerden bazılarının ona doğru uzun sopalarla koştuğunu gördük, sopaların ucunda demir çiviler olan bir tahta çatal vardı. Birkaçını atlattı, yolda birini öldürdü, ta ki
en sonunda bir muhafız tam önünden onu karşıladı ve çatala doğru koştu,
ve hemen yere çakıldı; ama yine de
parıldayan silahıyla her tarafa saldırdı.

Buna _çamur_ denir! _amok_-- kelimesinden türetilmiştir

öldürmek! Gelenek olduğu üzere, büyük miktarda afyon almış ve
efendisinden aldığı varsayılan veya gerçek bir yaralanmanın sonucu olarak öfkeye kapılmıştı! Bu pisliklerin çoğu Celebes'ten getirilen köleler tarafından işletiliyor. Ölümcül şekilde yaralandığında, hemen iki adalet danışmanının huzurunda
tekerleğe
dövülerek kırıldı.

Dikkat çekici olan, katillerin diri diri yakalandıklarında
tekerleğe dövüldükleri Batavia'da pisliklerin çok sık görülmesi;
Bencoolen'de ise en basit ve en az acımasız şekilde idam edildikleri yerde ise nadiren meydana gelmesidir. Efendilerini öldüren köleler,
kazığa oturtularak en korkunç barbarlıkla idam ediliyorlardı. Sırtlarından aşağı bir demir geçiriliyor, böylece hayati bir yere
değiliyordu ve bununla
asılıyorlardı, demir çubuğun bir ucu yerden on
ayak yükseklikteki bir direğe sabitleniyordu. Hava kuruysa, o korkunç pozisyonda birçok gün yaşayabilirler; ancak yaraya su girerse,
mahcup olma durumu
ortaya çıkar ve çabucak ölürler.

Javan imparatorları yakın zamana kadar suçlularını vahşi
hayvanlara atarlardı veya onlarla savaşmaya zorlardı. Kaplanlar tarafından parçalanmaya mahkûm edilen bir Javan'ın hikayesini duydum. Büyük bir kafesin tepesinden aşağı atıldığında, en büyük ve en vahşi olanın sırtına düştü ve orada oturdu! Hayvan o kadar
korkmuştu ki, ona zarar vermeye çalışmadı;
diğerleri ise, alışılmadık görünümden korkarak, ondan kaçınmaya çalıştılar!
Fakat zavallı sefil, ölüme mahkûm edildiğinden, kafeste vurularak öldürüldü. Ancak bu gelenek Fransızlar tarafından yasaklanmıştı.
Elbette, birkaç yıl önceki bir durumdan bahsediyordum ve bazı iyileştirmeler yapıldığını söyleyebilirim; ancak aynı
zamanda Hollandalılar çok muhafazakar bir yapıya sahipler ve
anlattıklarımın çoğunun günümüzde bile doğru bulunacağından şüpheleniyorum.

YİRMİ BÖLÜM.

TUHAF MACERALAR VE DENİZCİLİK SAVAŞLARI.

Yelken açmamızdan çok uzun zaman önce, Newman ve ben kıyıya çıkmıştık, o
koltuğunun altına büyük bir eskiz defteri almıştı; ve kırsala doğru yola koyulup, ana hatlarını kağıda geçirmek istediği güzel bir noktaya ulaştık. Yoldan çok da uzak olmayan, geniş bir palmiyenin gölgesine oturduk. Newman taslağı kalemiyle alıp, ustaca renkler atarken, ben de ona sanırım "Spectator" adlı bir ciltten okudum. Bu sırada, iki hizmetçinin eşlik ettiği şık üniformalı bir beyefendi yanımızdan geçti. Elbiselerimizin gösterdiği gibi, iki sıradan denizcinin alışılmadık bir şekilde çalıştığını görünce, atından indi ve merakla, çizerin ne ürettiğine bakmaya geldi. Newman onu fark etmeden önce, bir dakikadan fazla bir süredir bizi izliyordu. Newman, insanlara hitap ederken hızlı ve seri bir tavır takınıyordu; sanırım bu, biraz da gururdan kaynaklanıyordu, ona tepeden bakmamaları için; ve bir yabancı gördüğünde, hemen Almanca konuşarak manzaranın güzelliğinden bahsetti. Beyefendi bu şekilde hitap edilmesine baktı, ama aynı
dilde cevap verdi, az önce bitirdiği taslağa bakmak için izin istedi.
Newman ona bunu ve birkaç başkasını açıkça gösterdi, yabancı bunlara hayran kaldı.

"Siz Almansınız sanırım?" dedi beyefendi.

Newman İngiliz olduğunu söyledi.

"Belki de Felemenkçe de konuşuyorsunuzdur?" diye sordu yabancı.

"Biraz," dedi Newman; "ama ben Almanca'yı tercih ediyorum, gerçi Fransızca'da daha akıcıyım."

"Ah, bu benim sevdiğim bir dil," diye belirtti beyefendi. "Ama diller hakkındaki bilginizi
nereden edindiğinizi sorabilir miyim?"

"Dünyada," diye cevapladı Newman umursamazca. "Bu büyük bir kitap ve
sayfaları asla kapanmaz."

"Soru sormaya devam edersem beni küstahça
düşüneceğinizden korkuyorum," dedi yabancı; "ama hangi gemiye
ait olduğunuzu bilmekten memnuniyet duyarım?"

Newman ona şöyle dedi.

"Ah, kaptanını tanıyorum--dürüst bir adam. Ona karşı büyük yükümlülüklerim var. Mürettebatının çoğu sizin gibi eğlenebiliyor mu?"

"Bazıları son zamanlarda resim çizmeye ve şarkı söylemeye başladı ve yolculuk başladığında okuyamayan birkaç kişi artık yetenekli bilginler," diye cevapladı Newman umursamazca. "Bazen bir balina avcısı gemisinde epeyce boş zamanımız oluyor, ama genelde yeterince çalışmak zorundayız."

Biraz daha sohbet geçti. "Seni görevinden daha fazla alıkoyamam," dedi beyefendi. "Umarım tekrar görüşürüz."

Newman'a eğildi ve bana iyi huylu bir şekilde başını salladı. Benim sıradan bir denizci olduğumu gördü, aynı zamanda arkadaşımda eğitimli bir beyefendi olduğunu da açıkça fark etti. Newman'dan bir beyefendi olarak bahsettiğimde, onun tavırlarında veya alışkanlıklarında özellikle cilalı veya rafine olmadığı, ancak daha çok birlikte olduğu kişilerden daha fazla olduğu anlaşılmalıdır. Tavırları cilalı olarak adlandırılamayacak kadar kaba ve bağımsızdı ve bizim kadar kaba davranabilirdi, aynı kaba yiyecekleri yiyebilir ve aynı kaba giysileri giyebilirdi, hiçbir rahatsızlık duymadan. Beyefendi gittikten sonra, Newman ve ben onun kim olabileceğini tartıştık. Newman, "Oldukça meraklı yaşlı bir adam, sanırım," dedi. "Hem Almanca hem de Fransızcayı telaffuz etme biçiminden, o bir Hollandalı, diye düşünüyorum,
ama ikisini de iyi konuşuyordu."

"Telaffuzdaki farkı nasıl bu kadar iyi ayırt edebiliyorsun?" diye sordum.

"Ben Almanya'da eğitim aldım," diye cevapladı. "Öğretmenlerimin bana öğretmeyi amaçladıklarının dışında orada çok şey öğrendim. Sahip olduğum çeşitli bilgi parçalarını herhangi bir İngiliz eğitim kurumunda öğrenebileceğimi
sanmamalısınız. Şu an olduğu gibi, elimizi attığımız her şeyde diğer ulusların çoğunu geride bırakıyoruz; ancak İngiliz gençlere Avrupa'daki ülkelerin çoğunda verilen aynı eğitim tarzı, karakterimize uygun şekilde
değiştirilseydi, yurtdışında karşılaştığımız her yerde hepsini alt ederdik."

Bu konuşmanın yıllar önce gerçekleştiğini ve o zamandan beri İngiltere'deki okullarımızın çoğunda erkek çocuklarına sağlanan eğitim tarzında çok önemli iyileştirmeler yapıldığını unutmamalıyız.

Hollandalı beyefendiyle karşılaştığımızda pek fazla düşünmedik, ancak bunun Newman'ın kaderi üzerinde çok büyük bir etkisi olduğu ortaya çıktı. Gemiye bindiğimizde, geminin muhtemelen Yollarda bir süre daha kalacağını ve ülkenin daha fazlasını görme şansımız olabileceğini gördük. Malaylar veya yerliler, Afrika kıyılarında Kroomen'ler gibi gemideki zor işleri yapmak için sıcak iklimlerde çalıştıkları için - ağaçlandırma ve sulama gibi - normalde sahip olmamız gerekenden daha fazla boş zamanımız vardı. O akşam, aramızda Tom Knowles'ın da bulunduğu birçoğumuz, baş güvertede oturmuş iplik eğiriyorduk ve bana daha önce bilmediğim bir şeyi söyledi - Java'nın alınmasında bir savaş gemisinde görev yaptığını. "Bilmelisiniz ki dostlar," diye başladı, sterlinini çıkarıp yelek cebine yerleştirirken, "burada kaybolan bir balina avcısına aittim, kaçan mürettebatı bir Hintli tarafından alınıp Madras'a götürüldüğünde. Ben ve diğerleri oradaydık ve _Caroline_ firkateynine bindik. İlk başta pek hoşuma gitmedi; ama kendimi toparlayıp etrafıma bakındığımda ve kaptanın iyi bir adam olduğunu duyduğumda, görevimi bir erkek gibi yapmam ve kendimi mutlu etmem gerektiğini düşündüm. Adı Kaptan Cole'du,
geminin altında ot bitmesine izin veren bir adam değildi. Katıldıktan hemen sonra, _Piemontaise_, Kaptan Foote; 18 toplu brik _Barracouta_; ve _Mandarin_ nakliye gemisiyle birlikte Amboyna'ya gitmemiz emredildi, yüz Avrupalı askerler. Kaptanın amirale veda etmeye gittiğinde -adı Drury'ydi- sadece yolda bulunan Hollanda yerleşimlerinden bazılarını ele geçirmek için izin istediğini duyduk.

"`Pekala,' dedi amiral, `onları biraz korkutmanın bir zararı yok ve belki bir veya iki limanı şaşırtabilirsiniz; ama şimdi gidip
ortalığı karıştırmayın ve kendinize zarar vermeyin. Örneğin Banda gibi birkaç zaptedilemez yer var ve bunlara saldırmanız söz konusu bile olamaz. Orada büyük miktarda servet depolanıyor, bu yüzden Hollandalılar sizin oraya girmemenize çok dikkat edecekler.'

"`Bunu göreceğiz,' diye düşündü kaptan, amirale
yönelmiş gözünü kırparak. `Elbette efendim, aceleci
bir şey
yapmayacağız,' dedi. `İngiliz denizcilerinin yolu bu değil. Biz
her zaman istikrarlı, emin adamlarız.'

"`Haklısın,' dedi amiral; ve kaptan, bir iki şeye
karar vermiş olarak yola koyuldu.

"30 Mayıs 1810'da Palo-Penang'a ulaştık. Orada
kaptan valiyi, kendisine yaklaşık yirmi topçu ve çok sayıda tırmanma merdiveni vermesi için ikna etti; ve Banda'daki Banda-Neira adlı başlıca yer hakkında daha fazla şey öğrendikten sonra, aklında olan
karara sadık kaldı, burayı ele geçirmeye çalışmak. Güneydoğu musonuna rağmen, bu nedenle, Cava Denizi'ne doğru yola çıktık. Diğer yerlerdeki Hollandalıların ne yapacağımızı tahmin etmesine izin vermemek için, gemiyi büyük Borneo adası ile Malwalli arasındaki geçitten geçirmeye karar verdi. Geçmek için bir
dokunma ve gitme meselesiydi, çünkü her yönde mercan resifleri vardı ve eğer onlara
çalışırsak bizi hemen yukarı çıkaracaklardı; ancak bom ucunda ve üst yelken direği kollarında gözetleme noktaları vardı ve su berrak ve hava güzel olduğu için tüm tehlikelerden
kaçtık. "Sabahın erken saatlerinde, 8 Temmuz'da, Banda Adaları'na ulaştık
ve geceleyin Banda-Neira adlı yere ulaştık. İçeri girdiğimizde,
kaleden gelen toplar bize ateş açtı; ama bize zarar vermediklerini görünce,
kısa süre sonra barutlarını atmayı bıraktılar. O akşam
hava aniden değişti ve çok şiddetli esmeye ve yağmur yağmaya başladı.

"`Atılıp atılmak için çok iyi bir şans,' diye düşündü kaptan. `Burayı
asla normal bir şekilde ele geçiremeyeceğiz; ama
Mynheers bizi böyle kötü bir gecede beklemeyecek ve dahası, geldiğimizi duymayacak, o yüzden teknelerle kıyıya çıkıp
onlara bir sürpriz yapıp yapamayacağımıza bakacağım.'

"Şimdi, Banda-Neira'ya bakan herkes, yanımızdaki küçük kuvvetle onu almanın
oldukça imkansız olduğunu düşünürdü;
ama dediğim gibi, kaptanımız
imkansızlıklar konusunda kafasını yoracak bir adam değildi.

"Bu yer iki mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeydi ve en az on deniz bataryası ve iki güçlü kaleyle korunuyordu -biri Belgica,
diğeri Nassau. Birbirlerine komuta ediyorlardı, tıpkı on deniz bataryasına yaptıkları gibi. Sadece birincisi elli iki ağır topla donatılmıştı; ve
toplamda en az yüz otuz sekiz top vardı. Kıyıdan iki kablo kadar uzaklaştıktan sonra
demirlerimizi bıraktık ve saat 23:00'te
Kaptan Cole komutasındaki tekneler subaylar da dahil olmak üzere üç yüz doksan adamla yola çıktı. Çekmemiz gereken yer Banda'nın doğu ucuydu. Ne geceydi ama -şiddetli rüzgar ve yağmur ve zifiri karanlık!
ama bu, birçok açıdan, bizim için daha iyiydi. Kaptanlar Cole
ve Kenah, tekneleriyle belirlenen noktaya ilk gelenlerdi ve ancak
diğer teknelerden bazıları oraya
derece derece ulaştı-yolumuzu bulmak çok
zordu. İçinde bulunduğum tekne, birkaç kişiyle birlikte, bir deniz bataryasından yüz metre uzakta, bir mercan resifine oturdu; en az on tane uzun 18 librelik top bulduk; ve doğrudan resifleri işaret ettikleri için, çok geçmeden hepimizi paramparça edebilirlerdi.
Neyse ki, garnizon o kadar derin uyuyordu ki veya yağmur ve rüzgar o kadar gürültü yapıyordu ki, bizi fark etmediler. Hepimiz denize atladık
ve kısa süre sonra tekneler yüzdü ve çekmeye devam ederek ağaçlarla veya ormanla çevrili küçük, kumlu bir koya ulaştık. Burada kaptan bizi topladı ve sadece yaklaşık yüz kırk denizci ve denizci, kırk kırmızı ceketli, Kaptan Kenah, beş teğmen ve birkaç asker subayı olduğunu gördü. Teğmenler arasında Teğmen Edmund Lyons adında biri vardı, daha sonra onunla birlikte başka bir yerin alınmasındaydım, ki bundan size hemen bahsedeceğim. Evet, dediğim gibi,
şiddetli rüzgarlar esiyordu ve zift gibi siyahtı; ve kıyıda gücümüzün yarısından biraz fazlası olmasına rağmen, kaptanımız bu girişimden vazgeçmek istemedi, bu yüzden şöyle dedi, `Çocuklarım, bu kalelerden bazılarını ele geçirmek isterdim, ancak bunu yapacak kadar az kişiyiz,
benim fikrime göre; yine de, herkesin beni takip edeceğini düşünseydim, ben önden giderdim.'

"Bağırmadık, ama ona, bir adama, bizi nereye götürmeyi uygun görürse oraya gitmeye hazır olduğumuzu söyledik.

"`O zaman,' dedi, `Hollandalıların kalelerine, gözlerini ovuşturmaya vakitleri olmadan gireceğiz.'

"Yüzbaşı Kenah, mızraklarla silahlanmış bir grubumuzla birlikte, hemen
en yakın bataryanın arkasına doğru ilerledi. Tek bir kelime bile konuşulmadı ve
fırtınanın gürültüsü ayak seslerimizi bastırdı. Kaleye yaklaştık - bir nöbetçi aşağı yukarı yürüyordu - tüfeğini
boşaltmadan önce bir mızrak ona çarptı - ve bir anda surların üzerinden geçtik. Hollandalıları, ellerinde kibritle deniz kıyısındaki silahlarının başında görebiliyorduk ve bizi arkalarında, ateş etmeye vakit bulamadan sağdan sola vurarak bulduklarında çok şaşırdılar. Çeyreklik istediler ve birkaç dakika içinde altmış tanesini esir aldık. Bataryayı devralmak için birkaç adam bırakan Yüzbaşı
Kenah, bir sonrakini ele geçirmek için ilerliyordu ki Yüzbaşı Cole, bir rehber bulduğunu ve Fort Belgica'yı alacağını söyledi. "Dar ve kıvrımlı bir patikadan kaleye doğru ilerledik.
Hollandalıların boruları her yöne doğru çalıyordu, bize uyanık olduklarını gösteriyordu; ama muhtemelen düşmanlarının nerede olduğunu bilmiyorlardı. Keşfedilmeden önce kaleye yaklaşmıştık;
ve sonra, bizi göremedikleri ve sanırım ölümcül bir korku içinde oldukları için oldukça hızlı bir şekilde ateş etmeye başlasalar da, hiçbirimiz vurulmadık.
Öndekilerin tırmanma merdivenleri vardı ve onların yardımıyla
kalenin bulunduğu dik yamaca tırmanmayı başardık; ve kısa bir süre sonra, görünüşe göre, tüm alt yapıların sahibi olmuştuk.
Henüz orada değildik; ama kısa süre sonra tırmanma merdivenlerini çektik ve onları kalenin duvarına dayamaya başladık, çok kısa olduklarını anladığımızda - onları yapanlara yazıklar olsun!
Düşman bunu keşfettikten sonra, bize tüfekle saldırdılar ve
birkaç el ateş ettiler. İşte bir satış! Gemide olmamız gerektiğini düşünmeye başladık, ne göreceğiz,
ama kapılar açıldı ve valinin ve duvarların dışında uyuyan diğer bazı subayların içeri girmesine izin verdi. Fırsat kaçırılamazdı.
Cesur kaptanımızın önderliğinde kapıya doğru bir hamle yaptık.
Albay cesurca savundu, ama o ve birkaç adamı bir dakika içinde öldürüldü ve biz de kalenin tam merkezine doğru koştuk.
Hiçbir zaman Hollandalılar kadar ölümcül bir korku içinde olmamıştık.
Tam o sırada gün ışığı
doğarken, onları bir koyun sürüsü gibi duvarların üzerinden atlayıp zıplarken gördük. Ancak, subaylardan bazıları ve kırk topçu esir olarak teslim oldu.

"Şimdi başımızın üstündeki bayrak direğinde İngiliz Jack uçup gidiyordu. Yine de, fethettiğimiz kaleleri tutmak için çok küçük bir gruptuk ve kuvvetimizin geri kalanının gelişini büyük bir endişeyle bekliyorduk. Teknelere ne olduğunu söyleyemedik;
ama güneş doğarken _Caroline_ ve diğer gemilerin şehre doğru geldiğini gördük.

"Muhtemelen Hollandalılar sayımızı bilmiyorlardı; bu yüzden kaptan, konuya cesur bir ifadeyle, Fort Nassau'ya bir ateşkes bayrağı gönderdi,
eğer askerler kendilerine hakim olmaz ve ateşi kesmezlerse, onlara ve şehre intikamla ateş edeceğini söyledi. Şimdi,
yaptıklarımızdan dolayı, Hollandalılar, sözünü tutacağından hiç şüphe duymadan, bayraklarını indirdiler; ve saatlerce dışarı çıkmadan önce, ihtiyatlılığın yiğitliğin en iyi parçası olduğunu düşünerek, tüm kuvvetleri, düzenliler ve milisler, bin beş yüz kişi, silahlarını Fort Nassau'nun glacis'ine bıraktılar. Böylece birkaç cesur adamın, iyi yönetildiğinde neler yapabileceğini görüyorsunuz.

"Yüz seksen adamımızdan çok azını kaybettik. Teknelerdeki daha az şanslı gemi arkadaşlarımız, bütün gece dolaştıktan sonra, nakliye _Mandarin_'in yanına geldiler. Kaptan Foote, adanın valisi olarak bir garnizonla birlikte bırakıldı, biz ise Amboyna'ya doğru yola koyulduk. Kaptanımız iyi bir adamdı. Gemi mürettebatı daha sonra ona, cesaretine olan sevgilerini ve takdirlerini göstermek için yüz gine değerinde bir kılıç hediye ettiler. Subaylar ve askerler tarafından ona birkaç kupa ve kılıç
verildi. Size o yerden ne kadar çok ödül parası kazandığımızı söyleyemem, ancak size şunu söyleyebilirim ki, çok geçmeden çoğumuzun cebinden çıktı. "Şey, dediğim gibi, daha sonra Teğmen Edmund Lyons'un ait olduğu _Minden_ 74'e katıldım. Bu yerin, Batavia'nın açıklarında bir filoyla seyir halindeydik. Java'nın kuzeydoğu ucunda, Madura Boğazı'ndan çok uzak olmayan, Pauka Burnu'nda, yakın zamanda inşa edilen Fort Marrack adlı çok güçlü bir kale veya şato vardı. Bu, oradan geçen tüm gemiler için önemli bir rahatsızlıktı ve bu nedenle onu yok etmek önemli görüldü. Ancak, girişim için yalnızca dört ila beş yüz adam ayrılabildiğinden, bu sayının girişim için yetersiz olduğu düşünülerek vazgeçildi. Ancak, _Minden_'de çok sayıda Hollandalı esir bulunduğundan, Teğmen Lyons'a onları Batavia'daki tekneye ve kesiciye indirmesi talimatı verildi. Ben teknedeydim. Mynheers'ı kıyıya çıkardıktan sonra, kıyı boyunca doğuya doğru, çünkü teğmen gemiye geri dönmek için hiç acele etmiyordu. Kafasında bir şey vardı, anlıyor musun? Kaptan Cole'a yardım ettiği şeyi hatırladı; kendi kendine şöyle dedi, `Hollandalılara bu Marrack Kalesi ile ilgili olarak bir oyun daha oynayıp oynayamayacağımıza bakacağım.' Kafasına yapabileceğini düşündüğü bir şey koyduğunda, bunun yapılabileceğini düşündüğünde, başka birinin onu tekrar
söküp atması kolay bir iş değildi, ta ki kendisi haklı mı haksız mı olduğunu deneyene kadar.

"Mahkumları karaya çıkardıktan iki gün sonra, tam karanlıkta kaleye ulaştık. Teğmen, planını düzenlemek için kaleye bir göz attı; ve sonra
gecenin en karanlık saatine kadar görüş alanından uzakta rahatça yattığımız bir kara noktasının altından geçtik. İlk başta ay yükselmişti ve bizi düşmana
gösterebilirdi. Kalede elli dört ağır top vardı ve
yüz seksen düzenli askerden oluşan bir garnizon vardı; ama
bunun ne önemi vardı ki! Ayın batmasını sabırsızlıkla bekledik ve sonra ikimiz de
susturulmuş küreklerle kaleye doğru ilerledik. Kıyıda epeyce
sürtünme vardı, ama karanlığın da yardımıyla, onun sesinin yaklaşmamızın
önlenmesini umduk. Ancak, Hollandalılar
Belgica Kalesi'ni aldığımız zamandan daha uyanık olmayı öğrenmişlerdi ve
karaya yaklaştığımızda, nöbetçiler alarm vermek için tüfeklerini
attılar. Zaman yoktu Kaybolmak üzereydi. Teğmen Lyons, botları sörfün içinden kıyıya, alt kademedeki topların namlularının altından geçirmemizi emretti. `Hadi çocuklar!--hadi!' diye haykırdı, bizi, elimizde kılıçla, Hollandalılar etraflarına bakmaya fırsat bulamadan, setin üzerinden aşağı bataryaya doğru götürdü. Topçuları, daha önce olduğu gibi, ellerinde kibritlerle bulduk ve ateş etmelerini önlemek için üçünü öldürmek zorunda kaldık. Bulduğumuz her adamı yere serdikten sonra, etrafa bakmak için durmadık, cesur liderimizi takip ederek, tarif ettiğim kadar kısa bir sürede, bizim elimizde olan üst bataryaya girdik. `Yaşasın çocuklar!--onlara!' dedik ve bir dakika boyunca kesip biçtikten, tabancaları ateşledikten ve onları birbirimizin kafasına
vurduktan sonra, yer bizim oldu. Savaşta işleri böyle yapardık, bir zamanlar subaylarımız bir plan belirlemişti!

"Ama hâlâ yapacak çok işimiz vardı, çünkü devam edip kalenin en yüksek noktasına ulaştığımızda, bizi karşılamak için sıraya girmiş büyük bir Hollandalı asker topluluğu bulduk. Bu durum, cesur teğmenimizin, arkasında dört yüz adam olduğunu ve herhangi bir muhalefetle karşılaşırsak hiç taviz vermeyeceğini söyleyerek, Felemenkçe, Fransızca, İngilizce ve her türlü dilde şarkı söylemesinden hiç korkmadan, bir yaylım ateşi açtık ve yine onlara doğru yürüdük, pala, mızrak ve süngü elimizde. İçlerinde Hollanda cesareti olup olmadığını bilmiyorum ama kesinlikle
görünüşümüzü beğenmediler; ve biz onlara yaklaştığımızda kuyruklarını çevirdiler ve
kalenin arkasındaki bir kapıdan hızla uzaklaştılar.
Onların ardından biz de gittik ve son adamı da sağlam bir tekmeyle dışarı gönderdik ve
kapıyı arkasından kapattık!

"Kaleyi kendimize alır almaz düşman arkadaki bir kaleden ve birkaç top teknesinden bize doğru
saldırmaya başladı; ve teğmenin bahsettiği dört yüz adamımız olmadığını, sadece iki teknenin mürettebatı olduğunu düşünürsek,
topları çakmak ve karşılığında yoğun bir ateş sürdürmek için yeterince işimiz vardı. Emin olabilirsiniz ki, dostlar, kısa bir sürede
yapabileceğimiz tüm kötülükleri yapmakla karıncalar kadar meşguldük. Yanımızda genç bir deniz harp okulu öğrencisi vardı, Bay Franks, on beş yaşında bile değildi; ve ateş en hararetli halindeyken,
kalenin tepesindeki bayrak direğine İngiliz sancağını çekti.

"Gnus'u çakmakla ve sağa sola ateş etmekle meşgulken, karanlığın içinden büyük bir Hollandalı asker topluluğu olduğunu düşündük. Kalede bol miktarda hafif araba topu vardı; ve
bilgi kendisine ulaştığında, Teğmen Lyons bize ikisinin etrafını
çevrelememizi ve onları kapıya yakınlaştırmamızı emretti. Bunu yaptığımızda,
o ve Bay Langton onları ağızlarına kadar üzüm ve tüfek mermileriyle doldurdular. Düşman geldi. Onların kapıya yakınlaşmalarına izin verdi ve
sonra o ve gemi subayı aralarına ateş açtı. Beklediklerinden çok daha fazlaydı ve bir doz daha almamaları için
aceleyle yola koyuldular ve olabildiğince hızlı bir şekilde
gittiler, biz de onları bağırıp çağırarak
ardından koştuk. Onları takip etmediğimizden emin olabilirsiniz, yoksa onlara oynadığımız oyunu hemen anlarlardı.
O zamana kadar hiç kimse ölmemişti ve sadece Bay Langton ve üç adam hafif yaralanmıştı; ancak Bay Lyons, kendisine karşı getirilen birliklerin sayısından kaleyi tutamayacağımızı gördü; Hollandalı birlikler bir yöne doğru
kaçarken, biz diğer yöne doğru surların üzerinden
hızla geçtik. Plaja indiğimizde, dalgaların mavnayı kıyıya doğru
sürükleyip batırdığını
görerek biraz şaşırmadık; ama neyse ki, kesici hala yüzüyordu. Bu yüzden
hepimiz fareler kadar sessizce içine girdik ve
kaleyi kendi kendine ilgilenmeye bırakarak uzaklaştık.
Hollandalıların
dışarıda her zamanki gibi sert bir şekilde gemiye ateş ettiğini görmek bizi çok eğlendirdi.
Hatalarını ne zaman keşfettiklerini bilmiyorum; ama keşfettiklerinde, tüm
topların çivili olduğunu ve İngiliz sancağının başlarının üzerinde zaferle dalgalandığını, onlara tüm bu kötülüğü kimin yaptığını göstermek için
görmüş olmalılar.

"Ertesi gün _Minden_'e güvenli bir şekilde geri döndük, hiçbirimiz bu başarıdan
çok da kötü etkilenmedik. Bundan kısa bir süre sonra, Java'nın tamamı ve ona bağlı bölgeler Sir Robert Stopford ve General Wetherall'a teslim oldu.
Donanmada gördüğüm tek hizmet buydu--çünkü o zamandan bir yıl sonra terhis oldum ve bir kez daha bir balina avcısına katıldım."

Yaşlı Tom'un bu iki yiğit başarı hakkındaki anlatısı herkes tarafından büyük alkışla karşılandı, çünkü bu tam da denizcilerin zevk aldığı türden bir iş ve biliyorum ki hepimiz onunla birlikte olmayı isterdik.
O günlerdeki Teğmen Edmund Lyons'un daha sonra, o başlangıçtan itibaren hak ettiği onurlara yükselen tanınmış Amiral Lord Lyons olduğunu söylememe gerek yok.

Karada Hollandalı beyefendiyle karşılaşmamızdan iki gün sonra, kaptan Newman'ı kamarasına çağırdı. Bir süre uzaktaydı; ve
öne çıktığında, yüzünde alışılmadık derecede memnun bir ifade gördüm.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Neden, kaptan bana geçen gün karşılaştığımız yabancının uzun zamandır tanıdığı büyük bir adam olan Bay Von Kniper olduğunu ve kaptandan beni akşam yemeğine
getirmesini rica ettiğini söyledi. Kaptan bu konuda çok iyi niyetli ve
beni almaktan çok mutlu olacağını söylüyor. Ama içeri girmek için bir
elbise bulmak zor olacak. Yuvarlak bir ceketle görünmek asla uygun olmaz. Bu yüzden,
tüm şeyleri göz önünde bulundurarak, bu onuru reddedeceğimi düşünüyorum."

"Bu üzücü olurdu," dedim. "Ziyaretin neye yol açacağını bilmiyorsun."

"Almanca çizebilen ve konuşabilen sıradan bir denizci olarak bakılıp küçümsenmek; ve sonra ertesi gün bana soğuk bir omuz çevrilmesi veya tanınmadan geçilmek!" diye cevapladı, biraz
acı ile. "Daha bağımsızım ve işgal etmeyi seçtiğim
pozisyonda, rahatsızlıktan daha güvende. "Bundan vazgeçmeyeceğim."

Onu kararından vazgeçirmeye çalıştım.

"Bu senin talihinde bir dönüm noktası olabilir," diye belirttim.

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki, sel anında ele alındığında
talihle sonuçlanır," diye tekrarladı. "Sanırım sel benim için
hiç gelmeyecek. Akıntı çok uzun zamandır ters yönde akıyor
ve ben onun değişmesini bekleyemem. Eski seyrinde devam etmesine
izin vermekten ve onunla neşeyle yüzmekten memnunum."

Newman kendi başına bırakılsaydı, fikrini
değiştirir miydi bilmiyorum; ancak bundan kısa bir süre sonra kaptan onu tekrar görmeye
gönderdi.

"Eh, Jack, rüzgarın estiği yere gitmem gerek," diye belirtti, öne çıkarken. "Kaptanımız kesinlikle çok iyi huylu bir adam. O sadece
benim Mynheer Von Kniper'in evine gitmem konusunda ısrar etmekle kalmıyor, aynı zamanda beni bu durum için tam teçhizatlı bir şekilde donatmak için düzenlemeler yaptığını söylüyor. Çok eğlenceli olacak, cesaret edebilirim; ve
keşke orada olup keyfini çıkarabilseydin."

"Seni mutlu görseydim, ben de mutlu olurdum; ama ben kendim böyle bir
sahnenin tadını çıkaramazdım. Kendimi tamamen sudan çıkmış bir balık gibi hissederdim."

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı; "bir adamın sadece başkalarının ne yaptığını sessizce gözlemlemesi ve kendini göstermeye veya herhangi bir konuya
açmamaya çalışması yeterlidir ve genellikle iyi huylu bir insan olarak kabul edilir.
Ancak, Bay Von Kniper sizi gelmeniz için çağırmadığı için, elbette gidemezsiniz. Pekala, geri döndüğümde sizi güldürecek kadar bilgim olacağını söyleyebilirim."

Newman'ın son gözleminde haklı olduğundan hiç emin değilim.
Bir insanı herhangi bir yaşam pozisyonuna uydurmak için pratik ve deneyim kesinlikle gereklidir; ve hiçbir akıllı insan, eğitim veya alışkanlıkla uygun olmadığı bir yere adım atmak veya
ortak bir fikri veya ilişkisi olmayan kişilerle ilişki kurmak istemez. İyi niyetli insanların yaptığı en büyük hata,
dünyada yükselmek veya çocuklarının kendilerinin
doğduklarından daha üstün bir pozisyona yükselmelerini istemeleridir.
Dünyaya gönderilmelerinin sebebinin onları başka ve daha iyi bir varoluşa hazırlamak olduğunu; bu dünyanın kalıcı bir yer olmadığını; ve
bu nedenle, hala aşağıda sürünen diğer solucanlara bakmamızı sağlayacak merdivende birkaç basamağı tırmanmak için zahmete ve zahmete girmenin
aptallıktan daha kötü olduğunu unuturlar. En büyük Önemli
bir şey ebeveynlerin çocuklarına öğretmesi gerekir--çocukların arzulaması gereken en önemli şey--"Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü yaşam pozisyonunda görevlerini yapmak." Tek motivasyonları, kendilerine bu şekilde hareket etmelerini emreden Rableri ve Efendileri İsa Mesih'e olan sevgileri olmalıdır. Aynı zamanda, görevlerini tüm kalpleriyle yaparlarsa--ellerinin bulduğu her şeyi gayretle yaparlarsa--dünya insanlarının bile her zaman bu tür kişileri doldurmaya hevesli olduğu o onur ve sorumluluk mevkilerine yerleştirilmekten geri kalmayacaklarından emin olabilirler. Yusuf'un Mısır'da nasıl onurlandırıldığını, Daniel'in Babil sarayında nasıl saygı gördüğünü görüyoruz. İncil bu tür örneklerle doludur ve bu örnekler bizim öğretimimiz için verilmiştir. O adamlar
kalktılar, kalkmak istedikleri için değil, görevlerini yapmaya çalıştıkları için -Tanrıları Rab'be yürekten tapınmak için.

Zavallı Newman! Sahte kayıtsızlığının altında, muhtemelen bir zamanlar parlamaya alışkın olduğu bir
pozisyonu, bir günlüğüne bile olsa işgal etme düşüncesinin verdiği azımsanmayacak bir memnuniyet olduğunu gördüm.
Tek
korkum, pruvaya geri döndüğünde ve kaba tavırlarımız ve daha kaba konuşmalarımız olduğunda, bu zıtlığı fark edecek ve
seçtiği kuradan hoşnutsuz olacaktı.

Ertesi gün o ve kaptan akşam yemeği partisi için kıyıya çıktılar.
Tekneye
girdiğinde ve kıç tarafındaki çarşaflara oturduğunda,
ne kadar beyefendi göründüğünü fark etmemek elde değildi.
İtiraf etmeliyim ki
geri dönmesini, neler olduğunu duymak için hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekledim. Daha önce hiç kimseyle Newman kadar yakın olmamıştım. Ona kalbimdeki her şeyi çekinmeden anlattım ve o da benimle özgürce konuştu, aynı zamanda hiçbir zaman, en uzaktan bile olsa, geçmişine değinmedi. Sadece, Mynheer Von Kniper'dan bahsederken, Almanya'da eğitim gördüğünü söylemesi tesadüftü, yoksa muhtemelen bana bunu asla söylemezdi. Dini konularda da hiçbir zaman bir görüş belirtmedi; ancak sessizliğinden, gerçeklerden çok uzak fikirler beslediğine inanmak için sebeplerim vardı. Tüm kitapları arasında İncil'i ve dinle ilgili hiçbir eseri yoktu. Bunların hepsini kütüphanesinden titizlikle uzak tutmuş gibi görünüyordu, tıpkı dinin kendisini düşüncelerinden uzak tuttuğu gibi. Eğer buna en uzaktan bile değindiysem, konuşmayı anında başka bir şeye çevirirdi; ve ranzada bundan her bahsedildiğinde, ki bu gerçekten çok nadirdi, yüzü
soğuk, duygusuz bir kayıtsızlık ifadesi veya belirgin bir alay ifadesi takınırdı, bu da konuyla ilgili gerçek görüşlerinin ne olduğunu çok açık bir şekilde gösterirdi.

Kendimle ilgili olarak, her zaman inançlı olmuştum, üzücü bir şekilde soğuk ve dikkatsiz biri olsam da, tarihim boyunca bahsettiğim gibi, bazı özel olaylar tarafından uyandırıldığım zamanlar hariç. Bu sırada hala aynı tehlikeli durumdaydım, ancak diğer açılardan büyük bir
değişim meydana gelmişti. Gerçekten de bunun için Newman'a çok şey borçluydum. Zihnimi uzun uykusundan uyandırmıştı ve kendimi eğitimli bir adam olarak adlandıramasam da, en azından eğitimin avantajlarını takdir etmeyi öğrenmiştim ve kendimi geliştirmeye çalışıyordum ve bilgi edinebildiğim her yerde bilgi edinmeye açgözlüydüm. Hiç kimse, arkadaşım kadar kendini bana öğretmeye adamış olamazdı. Bana zorlukların üstesinden gelmemde yardımcı olmaktan asla yorulmamış gibi görünüyordu; ve eğer öğrenmekten zevk alıyorsam, o da bana öğretmekten kesinlikle daha fazlasını istiyordu. Onun yardımı olmadan, kaydettiğim ilerlemenin onda birini bile yapamazdım. Artık akıcı bir şekilde okuyorum ve hatta makul ölçüde yazıyorum. Antik ve modern tarihin ana hatlarından bile daha fazlasını okumuş ve ustalaşmıştım ve birkaç dönemle makul ölçüde bilgiliydim. Dünyadaki her ülkenin geçmişi ve şimdiki durumu hakkında bir şeyler biliyordum, ancak başlıca şehirlerin ve nehirlerin sadece isimleri hakkında fazla bir şey bildiğimi söyleyemezdim. Dünyada öne çıkan birkaç adamın hayatını okumuştum ve doğa biliminin önemli gerçeklerinden bazılarını ustalıkla öğrenmiştim. Bilgimin miktarını daha fazla açıklamama gerek yok. Bahsettiğim yarıya ulaşamazdım
eğer sürekli okumaya devam etmeseydim ve dağınık okuma gibi her şeyden dikkatlice kaçınmasaydım--yani erişimim olan sınırlı kütüphane izin verdiği ölçüde. Her zaman isteyebileceğim kitapları okumadım,
ama elde edebildiğim en iyi kitapları gayretle okudum. Eğer,
bu nedenle, kısa sürede, kayıtsız araçlarla bu kadar çok şey yaptıysam,
karadakilerin sahip olduğu tüm avantajlarla ne kadar çok şey yapılabilirdi!

Akşam geç saatlerde Newman geri döndü. Gemiye
bindiğinde yaptığı ilk şey aşağı inip giysilerini değiştirmek oldu. Sonra
kollarını göğsünde kavuşturarak vinçe oturdu; ve ben
yanına gittiğimde yüksek sesle kahkaha attı.

Kendine geldiğinde "Öyle olacağını düşünmüştüm!" diye haykırdı. "Mynheer Von Kniper çok nazikti ve karısı da öyleydi; ve beni tüm arkadaşlarıyla tanıştırdılar. Sanırım genel vali oradaydı veya büyük bir kişi. Bana, eğer dürüst, iyi huylu bir adam olmasaydı, biraz kıskançlık duyabilecek olan kaptandan çok daha fazla ilgi gösterdiler. Önce bir kişi benimle bir dilde konuştu, sonra bir başkası ağzından farklı bir dil çıkardı ve ben de büyük bir üslupla gösteriş yapmak zorunda kaldım. Sonra çizimlerimi sergilemem istendi ve bunlar elden ele dolaştırılıp ışığa tutuldu ve herkes tarafından harika sanat eserleri olarak beğenildi. Aslında, akşamın aslanı olduğumu açıkça gördüm. Bu tür şeylerin yalnızca medeni, nazik İngiltere'de yapıldığını düşünüyordum; ancak sanırım aslan avcıları ve aslan sergileyicileri dünyanın her yerinde bulunabilir. Mynheer Von Kniper'a hakkını vermek gerekirse, bu işte hiçbir parmağı olmadığını söylemeliyim. iş. Akşam yemeği sırasında onun
sohbeti ve tavrından daha hoş veya nazik hiçbir şey olamazdı; ve kesinlikle bana
iyi dileklerini ilettiğine inanmak için sebeplerim vardı. Sonunda insanlar kükrememi duymaktan yoruldular ve
hepsi harika sıradan denizciye
bakmıştı ve bu yüzden kaptan
gitme zamanının geldiğini düşünmüş gibiydi; ancak ev sahibimiz bize izin vermedi ve
diğer misafirler gittikten sonra biraz akşam yemeği yemek için durmamız konusunda ısrar etti. Yemek sırasında, Mynheer Von Kniper çizim konusunu tanıttı ve bana balina yakalama ve öldürme sahnelerinin tamamının
tam olarak resimlendirilmesini istediğini söyleyerek, bu konuda kendisi için bir dizi çizim yapmayı üstlenip üstlenemeyeceğimi sordu. Bana gösterdiği tüm nezaketlerden sonra, onun istediğini yapmayı reddedemezdim; bu yüzden ona çok
mutlu olacağımı söyledim; ama sonra nazikçe
görevleri düzenli bir komisyon olarak üstlenmemi istediğini ima etti ve
üretimlerime uygun olduğunu düşündüğüm fiyatı koymamı rica etti.
En azından
yapmaya karar verdim. Bence her insanın
özellikle paraya ihtiyacı varsa
yeteneklerinden kar elde etme hakkı vardır. Benim yok. Şimdi bir mesleğim var - hem de asil bir meslek!
Yıllarca bir masada çalışmış veya büyük bir adamın bekleme odasında dans etmiş olsaydım
daha bağımsız bir adamım.
Size okuma ve yazma öğreterek size fayda sağladığımı düşünüyorsunuz. Şimdi, gerçekte,
size yalnızca bir mesleğin araçlarını verdim - bilgi edinme araçları.
Bana bilgi verdiniz - bana bir mesleğin kendisini öğrettiniz. Bu nedenle, Williams, hala borçlu olduğumu görüyorsun."

Bir süre bu şekilde konuşmaya devam etti. Aksine inanmasına rağmen, kendisine gösterilen ilgiden memnun olduğunu açıkça gördüm. Newman'ı bir an bile örnek olarak göstermezdim veya onu iyi bir karakter olarak göstermezdim. Çok büyük kusurları ve birçok zayıflığı vardı. Karakterinin güçlü olduğunu bilmiyorum. Bazı açılardan bağımsız bir ruhu, net bir algısı ve önemli bir yeteneği vardı. Son derece üstün eğitimi, kendisini
kendisini attığı ortakların çok üstüne çıkardı.

Bundan kısa bir süre sonra gemi denize açılmaya hazırdı ve dolduracak birkaç yüz varilden fazla
olmadığımız için, yakında eve dönüş yolculuğuna çıkacağımızı umuyorduk. Kış mevsimiydi ve Japonya kıyılarına doğru gidiyorduk. Ancak, tam bir gemiye ulaşmamıza aylar vardı; ve
sonra, gemideki çoğu kişi için neşeli kalplerle, bir kez daha yelken açtık Eski İngiltere için.

Newman, tüm bu zaman boyunca balina avcılığının taslaklarını bitirmekle meşguldü ve bunlar çok güzel eserlerdi. Hiçbir şey bundan daha doğru veya gerçeğe yakın olamazdı. Gerçekten de, o zamandan beri sık sık gördüğüm çizimlerden çok farklıydılar. Burada balinanın kuyrukları yanlış şekilde takılmış ve tekneler havaya fırlatılmış, en azından otuz fit yükseğe fırlatılmış ve ikiye bölünmüş olarak tasvir edilmiş, mürettebat ise kar taneleri gibi yuvarlanırken, kolları ve bacakları balinanın üzerine yayılmış olarak görülüyor. Birçok teknenin parçalandığını gördüm, ancak hiçbiri bu şekilde havaya fırlatılmamıştı. Newman, bu çizimleri Mynheer Von Kniper'a göndermek için can atıyordu; ancak fırsat olmadığı için, bunları kendisi sunmak için başka bir sefere kadar beklemek zorunda kalacağından korkuyordu. Kaptan Carr, gemi yeniden donatılır donatılmaz o denizlere başka bir sefere geri döneceğine söz verdi. Eve hızlı bir şekilde döndük. Daha önce sık sık yaptığım gibi, gemiye bakmak için kaldım. Newman, kâr payını aldığında, ki bu çok önemliydi, kıyıya çıktı. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum. Ondan hiçbir şey göremeyince, geri dönmeyeceğinden korktum. Orada, geçmişiyle ilgili çok gizemli bir şey olduğu aşikardı. Bunu keşfetmek için büyük bir arzum vardı; yine de bunu
yapabileceğimi
göremedim.

Şimdiye kadar paramı her zaman en aptalca şekilde
harcamıştım. Şimdi Kaptan Carr'ın bir kısmını benim için yatırmasını sağladım ve
birazını harçlık olarak saklayarak, kalanıyla bulabildiğim en iyi
kitapları ve üç yıllık bir yolculukta
bana faydalı olabileceğini düşündüğüm diğer eşyaları satın aldım. Sonunda gemi tekrar denize açılmaya hazırdı. Tom Knowles ve diğer eski ustaların çoğu katılmıştı; çünkü,
akıllı adamlar olduklarından, iyi bir kaptan bulduklarında onun yanında kalmayı
seviyorlardı. Akıntıya doğru ilerledik; ama yine de, büyük hayal kırıklığıma
rağmen Newman görünmedi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BATAVIA VE FEEJEE ADALARI.

Pilot gemideydi, üst yelkenler çözülmüştü ve çapayı kaldırma emri verilmişti ki, Mersey'in güney kıyısından bir tekne
çıktı. Bir denizci geminin yanından sıçradı ve
birkaç sandık onun ardından yukarı kaldırıldı. Ben yüksekteydim. Güverteye
baktım ve Newman'ı gördüm. Kaptana yazdığını gördüm, kaptan da ona
bir ranza ayırmıştı ama hala direğin önündeydi. Bana, bir
boş yer olması durumunda bir tayfanın ranzasını vereceğine dair söz vermişti; ama
"Hırslı değilim. Elimdekilerle yetiniyorum." dedi. Ne yaptığımı hiç sormadı. Bu onun tarzı değildi. Kesinlikle kaba meraktan uzaktı; kendisi hakkında bana hiçbir hesap
vermeyi de gönüllü olarak teklif etmedi. Bir gün ona son yolculuğun gelirleriyle
ne yaptığımı anlattım.

"Ah, sen benden daha akıllısın, Williams," diye cevapladı, acı bir tonla. "Öyle düşünmüştüm, yoksa seni arkadaşım yapmaya çalışmazdım. Hayat denen şeyi görüyordum. Yokluğumda dünyada ne gibi değişiklikler olduğunu keşfetmek istiyordum - sanki dünya hiç değişebilirmiş gibi. Bunu daha önce olduğu gibi aldatıcı, boş ve anlamsız
buldum. Deneyim satın alıyordum. Sahip olduğum şeylerin geri kalanı o iki sandıkta saklı. En değerli
kısımlar senin ve benim okuyup tartışabileceğimiz birkaç yeni kitap; ve bu
sefer bir beyefendi karakterinde tekrar görünmem gerekirse diye bir takım kıyı kıyafetini unutmadım. Ve şimdi, elveda - İngiltere kıyılarına uzun bir elveda! Belki de bir daha asla ayak basamam! Neden pişman olayım ki? Başka bir yarımkürede daha parlak gökyüzü ve daha zengin topraklar var."

Cape Horn'a doğru hızlı bir koşu yaptık ve güvenli bir şekilde döndük; ve sonra
Pasifik'in karşısında durarak, Japonya kıyılarındaki
balık tutma alanına doğru dümen kırdık. Önceki yolculuğumuzda olduğu gibi, gerçekten de çok başarılıydık. Balina avcılığındaki başarının, hayatın diğer birçok
işinde olduğu gibi, büyük ölçüde bu işle uğraşanların pratik bilgisine, azmine
ve yeteneğine bağlı olduğundan şüpheleniyorum. Başarılı bir balina avcısının
ustasının
tüm bu nitelikleri bir araya getirdiği görülecektir. Balinalarla karşılaşır,
çünkü yargısını kullanarak ve topladığı bilgileri kullanarak,
onlarla karşılaşma olasılığının yüksek olduğu yere gider; onları yakalar, çünkü bunu en iyi şekilde yapar; ve
gemisini güvenle evine getirir, çünkü talihsizliğe karşı korunmak için bir an bile dikkatini ve uyanıklığını gevşetmez.
Kendi adıma,
ben şansa inanmam. Şimdiye kadar
sonucu nedene bağlayamadığım şanslı veya şanssız bir adamla karşılaşmadım.

Biz şanslıydık, çünkü Kaptan Carr sağduyulu, azimli, mantıklı bir adamdı; ve böylece, ilk balıkçılığımızda, üçte birinden fazlasını yakaladık. O zamanın sonunda kendimizi bir kez daha Batavia açıklarında bulduk.

Kaptan, en nazik şekilde, Newman'ı hemen kıyıya eşlik etmesi için davet etti. "Mynheer Von Kniper için çizimlerini getir," dedi. "Onları görmekten memnun olacağından şüphem yok."

Daveti aldıktan sonra Newman aşağıya daldı. Güverteye döndüğünde görünüşü tamamen değişmişti. Kaba bir denizci yerine, iyi giyimli bir beyefendi gibi görünüyordu ve kesinlikle kaptandan veya subaylardan herhangi birinden daha zarif görünüyordu.
Kaptan Carr ona memnuniyetle baktı; ve kendi adamlarından biri tarafından gölgede bırakıldığını gördüğünde herhangi bir küçük kıskançlık hissinden ne kadar uzak olduğunu görmek çok hoştu.
Tekne geminin yanından ayrılırken kendi kendime şöyle düşündüm: "İnan bana,
Newman'ı bekleyen bir şeyler var; ilk ziyaretinden sonra olduğu gibi
sinik bir ruh haliyle geri dönmeyecek."

Dışarı çıkışımız sırasında tüm boş zamanımı mükemmel bir şekilde değerlendirmiştim ve bilgi dağarcığıma önemli ölçüde katkıda bulunmuştum. Newman'ın kitaplarının hepsi hayranlık uyandıracak şekilde seçilmişti ve bana mükemmel hizmet ettiler. Ne kadar çok
okuduysam, o kadar çok okumak istedim - kendimi cahil bulduğum
noktalar hakkında bilgi edinmek için. Neyse ki mürettebattan biri, iyi, istikrarlı bir
genç adamın yanında bir İncil vardı; ve bana bunu teklif ettiğinde, hayatımda
ilk kez kutsal sayfalarını okumaya başladım. Okumaya devam ettikçe,
basitliği ve güzelliği, doluluğu ve ayrıntısı ve yine de içerdiği muazzam miktardaki içerik karşısında zorla vuruldum. Bir bölümü diğeriyle karşılaştırmaya başladım -kehanetleri gerçekleşmeleriyle-
tarihin bir noktasını geri kalanıyla--konuların ve üslubun büyük çeşitliliğini ve yine de çeşitli bölümlerin bütünle
güzel bir şekilde uyarlanmasını; kutsal tarihi dünyevi tarihle karşılaştırmayı veya birinin diğerini nasıl doğruladığını belirtmeyi ihmal etmedim - tıpkı modern bilimin, kaydettiği ilerlemeler
gibi kutsal yazarların verdiği anlatıların doğruluğunu giderek daha fazla doğruladığı gibi. Yine de tüm bu zaman boyunca kalbim doğru yola dönmemişti. Yeni ve tükenmez bir ilgi kaynağı keşfetmiştim, ama hepsi bu kadardı.

Newman ertesi güne kadar gemiye dönmedi.
Göründüğünde çok neşeliydi, ama bu hissi bastırmaya çalıştı.

"Eh, Jack, gelgit sonunda başladı," dedi: "her şeyi duyacaksın. Mynheer Von Kniper ona götürdüğüm çizimlerden aşırı derecede memnundu ve ben onları benden kabul etmesini rica ettiğimde daha da memnun oldu."

"`Sizin hakkınızda sık sık düşündüm,' dedi; `ve itiraf etmeliyim ki,
sizi buraya geri dönmeyi pek beklemiyordum. Sizi geri döndüğümde görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü
size bir teklifim olduğunu ve umarım kabul
edebileceğinizi bilmelisiniz. Bir süredir Koloni Hükümeti'nin şhunlarından biri için bir komutana ihtiyacımız vardı ve kaptanınızdan her bakımdan bu göreve uygun olduğunuzu ve
sizin gemisinden terhisinizi vereceğini öğrendim. Bu nedenle size teklif etmekten büyük memnuniyet duyuyorum. '

"Kendisine teşekkür ederken kendimi nasıl ifade edeceğimi bilemiyordum; bu yüzden elini tuttum ve içtenlikle sıktım, ona çok minnettar olduğumu ve kendimi tamamen onun talimatları altına bıraktığımı söyledim. Böylece anlaştık ve aynı akşam bana imzalanmış komisyonumu sundu ve işte buradayım, Hollanda Sömürge Donanması'nda bir teğmen komutan! Aslında bu, pek beklemediğim bir şeref görevine sıçrama, adım atma ve sıçramaydı ve henüz bu değişimin ne kadar büyük olduğunu fark edemiyorum."

Newman'ı, kendisine açılan bu olasılıklar için içtenlikle tebrik ettim, ancak gelecekte ondan tamamen ayrı kalmış olmaktan, ki öyle olacağını tahmin ediyorum, pişmanlık duydum. Beni takip etme olasılığını önerdi, ancak bunun gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu hemen anladım. Öncelikle, Kaptan Carr'ın yolculuğun bu kadar erken bir aşamasında sabit bir elin onu terk etmesine izin vermesi pek olası değildi; ve muhtemelen Hollandalı yetkililer aynı gemide başka bir İngiliz'e yer vermeye pek hazır olmazlardı; buna ek olarak, onların bayrağı altında hizmet etme konusunda bazı çekincelerim vardı.

Elbette Newman bu itirazların ilkini gördü; ve muhtemelen, gerçek biliniyor olsaydı, birlikte olduğumuz samimi şartlardan sonra bunu kendine itiraf etmeye hazır olmasa da, kaptan olduğu
sırada beni direğin önünde bulundurmanın ona uygunsuz geleceğini düşünürdü. Şunu unutmamak gerekir ki, zihnim
gelişmeye başlasa da, görünüş ve tavır olarak hala sert, dayanıklı bir denizciydim. Hayatım boyunca hiçbir zaman herhangi bir komutaya talip olmayı hayal etmemiştim ve kendimi o zaman sahip olduğumdan daha yüksek bir göreve uygun hissetmiyordum.

Bunu söylerken, görünüşe göre yargılamada çok dikkatli olmanın
gerekli olduğunu belirtmek isterim. Bir adam, biraz kaba bir dış görünüşünün altında çok rafine bir zihne ve yakışıklı, çekici bir dış görünüşünün içinde çok kaba, kötü bir zihne sahip olabilir. Genel olarak konuşursak, birkaç dakikalık bir sohbetle, bir kişinin görünümü ve yüzünün ifadesi, içinde bulunması muhtemel olanı gösterecektir; ancak, Tanrı'ya ve insana karşı davranışlarında doğru bir şekilde yürüdükleri uygun şekilde denenip bulunana kadar, aramıza atıldığımız arkadaşlara olağandan daha fazla güvenmemek çok daha akıllıcadır. Newman, talihinin değişmesinden hiçbir şekilde memnun görünmüyordu ve çok yaygın bir zihin darlığından arınmış olduğunu gösterdi, çünkü günün geri kalanını aramızda, daha önce olduğu gibi serbestçe konuşup gevezelik ederek geçirdi; ve sandıklarını toplarken, her birimiz için bir hatıra olarak küçük bir hediye bulmayı başardı. Sonra
göğsüne oturdu ve bize eski üslubuyla eğitimin avantajları hakkında ciddi bir ders verdi ve hepimizi daha önce olduğu gibi çalışmalarımıza devam etmeye ve davranışlarımızla birbirimize ve subaylarımıza eğitimli, zeki insanların cahil ve eğitimsiz olanlara göre üstünlüğünü göstermeye teşvik etti.

Subaylara veda etmek için kıç tarafına geçtiğinde, subaylar tarafından çok nazik ve kibar bir şekilde karşılandı, hepsi de onu iyi şansı için tebrik etti; ve geminin yanından son kez inerken, ona bir balina avcısının güvertesinden yükselen en içten üç tezahürat yaptık; ve gemideki en küçük çocuk olan küçük Jim, en iyi arkadaşı olarak görmeyi öğrendiği birini kaybetmenin
yüreği kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı.

Yelken açmadan önce yelkenlisini donattı ve Malaylar, Çinliler, Hollandalılar, Fransızlar ve diğer ulusların temsilcilerinden oluşan
tuhaf bir mürettebatla donattı. Bana gemide onu görmem konusunda ısrar eden bir not gönderdi. Yelkeni, Çinliler tarafından kolonide inşa edilmiş olmasına rağmen, güzel küçük bir gemiydi. Yaklaşık yüz elli ton ağırlığındaydı ve iyi idare edildiğinde, her yere gitmeye uygundu; ancak melez mürettebatıyla bunun
zor bir iş olacağını gördüm. Kamarası, onun planlamasını beklediğim şekilde
tamamen donatılmıştı. Gerçekten de, uzun zamandır yaşamaya alıştığı yerden çok farklı bir yerdi - daha çok, donanımlarının ve konaklamasının güzelliğiyle, gençliğimde gördüğüm eski Rainbow'un lüks kabinine benziyordu. Kendisi de, uzun zamandır olduğu kaba denizciden görünüşünde büyük ölçüde değişmişti. Sade kıyafetler giydiğinde, kesinlikle bir beyefendi gibi görünüyordu, ama cilalı bir beyefendi gibi değildi; ama kendisine mükemmel şekilde yakışan bir üniforma giydiğinde, çok yakışıklı bir subaydı. Gelişimin farkındaydı. "Tırmanmam gereken daha yüksek basamaklar olduğunu düşünmeye başlıyorum,
Williams," diye gözlemledi, beni içtenlikle karşıladıktan ve
içeceklerin getirilmesini emrettikten sonra. "Kim bilir, belki bir gün
bir amiral veya bu adalardan birinin valisi olabilirim? Hırslı oluyorum, sizi temin ederim. Bunun içimde olmadığını düşünüyordum. Son zamanlara kadar
talihimden tamamen memnundum. Gençliğimi bu denizlerde
dolaşarak geçirmeyi
önerdim ve yaşlılığın üzerime
çaldığını fark ettiğimde,
parlak Pasifik'in binlerce güzel adasından birine yerleşip
günlerimin geri kalanını geçirmek için. Şimdi o rüya geçti ve
tırmanmak için bir endişe hissediyorum. Giderek daha hırslı oluyorum; çünkü
bu dünyada yaşamaya değer çok şey olduğunu görüyorum--
bir adam dikenlere ve Yoldaki düğümleri aş ve
dallara uzan."

Newman'a ne cevap verdim? Ona iyi bir tavsiyede bulundum mu? Ne yazık ki hayır! Ona, Tanrı'nın seni çağırmayı
hoş gördüğü yaşam pozisyonunda görevini yap, bu dünyanın gösterişli
ödüllerine aldırmadan demeyi
düşünmedim. Ödülün için başka ve daha iyi bir dünyaya doğru kararlılıkla bak. Bunu yapmadı. Bu dünya ve sadece bu dünya, dikkatini tamamen
meşgul etti. O sadece o anın tatminini düşündü.
Körü körüne ve inatla, ebedi çıkarlarına dair tüm düşünceleri düşüncelerinden uzaklaştırdı.

Newman'ın savaş gemisi yelkenlisi ve _Drake_ adlı eski balina avcısı aynı gün
Batavia Yollarından ayrıldı. Navigator'ın açıklarına ve bazı komşu ada gruplarına doğru yola çıktık. Yolculuğumuz sırasında birkaç balinayı öldürecek kadar şanslıydık ve İngiltere'den ayrıldıktan sonraki iki yıl içinde neredeyse tüm fıçılarımızı doldurmuştuk. Gemide kalıp kalmayacağımı ya da Kaptan Carr'ın terhisimi vermeye razı olacağını varsayarak, yakın zamanda çıkan başka bir gemiye katılıp, böylece eve ve geriye uzun yolculuğu kurtararak, artık varoluşumun amacı olan şeyi daha hızlı bir şekilde başarmayı düşünmeye başladım: Kalan günlerim boyunca evde kalmamı sağlayacak kadar bir miktar para kazanmak. Artık hayatta ilerliyordum. Çok fazla zorlu hizmet görmüştüm ve dinlenmeyi özlemeye başladım. İşte tüm insanların içine yerleşmiş olan arzu budur: Zihin için dinlenme, beden için dinlenme, ruh için dinlenme. Gençlikte, sağlık, canlılık ve hayvansal ruhlar en yüksek seviyedeyken, gelişmez, ancak yaş geldiğinde ve vücut çürümenin belirtilerini hissetmeye başladığında, zihin yorulur ve ruhlar zayıflar. Sonra dinlenme aranır - dinlenme tüm kötülüklerin
her derde deva ilacı olarak aranır. Yine de bu dünyada kim dinlenmeyi buldu - mükemmel dinginlik ve neşe? Hiç kimse. Yine de henüz öğrenmediğim bir gerçekti. Yine de, iyiliksever bir Yaratıcı, onu tatmin etme araçları sağlamadan insan kalbine bu arzuyu
yer miydi?
Kesinlikle yapmazdı; ancak böylece, sonsuz bilgeliğiyle, bize bu dünyanın boşluğunu gösterir ve kesinlikle bulunabileceği başka ve daha iyi bir şeye işaret eder.

Düşüncelerimin konusunu kaptana açma fırsatını yakaladım ve bana, gemi doluyken mürettebattan başka hiç kimse ayrılmaz ve başka bir eksik ele rastlarsak, isteğimi yerine getireceğine ve ayrıca yolculuğun kârından payıma düşeni benim yönlendireceğim şekilde harcayacağına söz verdi. Bahsettiğim karada bir süredir olduğumuzda kendimizi
mükemmel bir sakinlikte bulduk. Yavaş yavaş her zamanki deniz alçaldı
ve hatta güçlü okyanusun dalgaları bile yatıştı. Mürettebat güvertede tembelce oturuyordu - bazıları şapkalar için hava ağları yapıyor, diğerleri ipleri işaret ediyor,
bir fareyle uğraşıyor veya bir puding veya yunus yapıyor veya bir
conta çeviriyor; bazıları tırabzana tembelce yaslanıyordu ve diğerleri aşağıda daha da tembelce uyuyordu; birkaçı ise eski gemi arkadaşımızın talimatlarını hiç de umursamadan kitaplarının üzerine eğilmiş veya kalemlerini kullanıyordu.
Bazıları ayrıca bıçaklarıyla kemiklere garip aletler oyuyor veya
kaplumbağanın kabuğundan halkalar kesiyordu.

"Ah, keşke gemide Ned Newman olsaydı!" diye haykırdı biri. "Hepimizi
yakında canlandırırdı."

"Siz neden canlandırmıyorsunuz?" dedi Tom Knowles, elinde tuttuğu
bir ip üzerindeki işinden başını kaldırarak. "Aylak herifler her zaman
başkasının kendileri için yapması gerekeni yapmasını sağlamaktan bahsederler. Hadi
bir deneyin. En azından bir sopa deneyelim. Gelin, ben çalayım."

Yaşlı Tom'un teklifi herkesi memnun etti ve kısa süre sonra, çok tatlı olmasa da en azından uyumlu bir melodi mavi denizin üzerinde süzüldü.

Balinaların müziğimizi dinlemeye gelip gelmediğini bilmiyorum; ama
hepimiz koro halinde katılırken, "İşte
fışkırıyor - işte
fışkırıyor!" diye sürekli heyecan verici bir haykırış duyuldu; ve ayağa fırlayarak
tekneler indirildi ve donatıldı ve üç dakikadan kısa bir süre içinde dördü, birbirlerinden çok da uzak olmayan bir mesafede birlikte beliren iki balinanın ardından, suda olabildiğince hızlı bir şekilde
kayarak uzaklaştı.

Kaptanın teknesi ilkini fazla zorlanmadan yakaladı; ama
güçlü yaşlı bir boğa olduğu için her türlü maskaralığı yaptı ve diğer iki
tekne onu yakalamaya yardım etmek için çağrıldı. Bu arada, içinde bulunduğum üçüncü kaptanın
teknesi, tam ona yaklaştığımızda ses çıkaran diğer balinanın peşine düştü. Bir sebepten dolayı, çok geçmeden
bir mil ötede tekrar belirdi ve biz de kovalamaya koyulduk. Tekrar bize aynı numarayı yaptı, ama bu sefer daha uzun süre suyun altındaydı ve bir daha
çıkmadan önce iki milden fazla uzaklaşmış olmalıydı. Bize ne kadar çok oyun
vermeye meyilli görünürse, onu kaybetmeye o kadar az meyilli olurduk, bu yüzden
onun peşinden eskisi kadar hızlı gittik - daha hızlı değil, çünkü bu zor olurdu. Yaklaştığımızda, çok sessizce yattığını gördük ve bizi görmediğini düşündük, bu yüzden küreklerimizi çıkardık ve bir kedinin fareye yaptığı gibi temkinli bir şekilde ona doğru gizlice yaklaşmaya başladık - sadece bu durumda farenin kediye doğru gizlice yaklaşması daha çok
benziyordu. Üçüncü kaptan iyi yapılı, güçlü bir genç adamdı. Dikkatli olmamız için bize bir işaret olarak elini kaldırarak öne çıktı ve orada,
elinde zıpkınla, canavara doğru süzülürken durdu. Ağır zıpkın aşağı indi ve canavarın yan tarafına, yuvası yukarı bakacak şekilde gömüldü!
Bir anda şiddetli acı onu uyandırdı. "Hepiniz sert olun!" diye haykırdı şimdi ve büyük bir aceleyle ondan uzaklaşmak zorunda kaldık, çünkü güçlü kuyruklarını kaldırarak başını aşağı indirdi, neredeyse tüm hattımızı
alacak kadar ses çıkardı. Neyse ki dibe, belki de bir mercan kayalığına rastladı ve yukarı çıktı, başını daha önce gittiği yöne doğru büyük bir hızla savurdu. Kovalamacaya o kadar odaklanmıştık ki,
diğer balinayla ne yaptığını gözlemlemek için pek vaktimiz olmadı,
elbette geminin yönünü aldık, çünkü onu tamamen gözden kaybedene kadar hızla
döndük. Bu alışılmadık bir olay değildi ve en ufak bir endişeye bile yol açmadı,
çünkü gün veya gece boyunca gemimizi bulmakta daha önce hiç başarısız olmamıştık. Dediğim gibi, pürüzsüz, parlak denizi tıslatarak ve köpürterek, beyaz köpükler pruvamızın üzerinden yükseldi. Balina hızını azalttığı anda, yanına gidip vücuduna bir veya iki mızrak saplamak için misinayı çektik; ama o, belli ki bilgili yaşlı bir adamdı, çünkü yarısını
içeri aldığımızda, bir atış gibi tekrar yola koyuldu, ara sıra tükürüyordu, sanki uzun bir koşu için ne kadar büyük bir nefes aldığını bize göstermek istercesine. Sonunda
durdu ve yavaşça dönmeye başladı. Onu yakaladığımızı
düşündük. "Yaşasın, çocuklar!" diye bağırdı yaşlı bir dümenci olan Barney Brian. "Şimdi
düzenli bir şekilde çekin--son yüzmesi bitti." Misinayı bir iradeyle çektik ve ikinci kaptan, mızrağı elinde, onu yan tarafına saplamaya hazır bir şekilde ayakta duruyordu ki, "Hepiniz kıçınıza dönün-- misinayı çevirin, çocuklar!" diye bağırdı. Zamanı gelmişti--canavarın kuyrukları yukarı kalktı ve bir anda
çınladı, oltayı küvetten müthiş bir hızla çekiyordu. Onu tamamen
kaybettiğimizi düşündük ve bobin bobin kaybolurken
hatta endişeyle baktık ve
sonuna kadar eğilecek hiç kimsemiz olmadığını hatırladık. Eğer
kopup gitseydi bizim için daha iyi olurdu. Ancak, son bobin uçmadan hemen önce,
tekrar yukarı çıktı ve daha önce olduğu gibi devam etmeye meyilli görünüyordu. Sonra durdu ve
biz de oltaya doğru ilerledik. Yirmi kulaç kadar yaklaşmıştık ki
birdenbire aklına bir fikir geldi.
Bize doğru dönmek için tamamen döndü. "Size sadece kalitemin bir tadına bakacağım ve
beni rahat bırakmayı öğretebilir miyim diye bakacağım," der gibiydi. Her halükarda bunu düşünmüş olmalı, çünkü ağzı açık, alt çenesindeki muazzam dişleri göstererek ve başı yarı yarıya sudan
kalkmış bir şekilde doğrudan bize doğru yöneldi. Hiçbir tekne bundan daha tehlikeli bir
pozisyonda olmamıştı - karadan görüş alanı dışında ve gemi hiçbir yerde görünmüyordu ve
bu yüzden tek başımıza bu kadar devasa bir
canavarla teke tek mücadeleye girmek! Sadece hızla yolundan çekilmek imkansızdı, çünkü o bizim çekebileceğimizden
daha hızlı yüzebilirdi; ama ondan kaçmak için elimizden geleni yaptık,
yiğit arkadaşımız bir an arkasına geçmeyi başarırsak
yanına bir mızrak saplamaya hazır duruyordu. Önce, bize doğru gelirken bir taraftan çektik, sonra diğer taraftan; ama biz döner dönmez
kendi etrafında döndü ve sonunda bizi burnunun altına alarak
tekneye doğru bir hamle yaptı ve onu yirmi yarda öteye, en alt kısmı en üste gelecek şekilde döndürdü, biz ise hepimiz onun etrafına dağılmış bir şekilde yatarken,
bağırıp yardım için birbirimize seslendik. Eğer hemen kaçıp
tekneyi de peşinden sürükleseydi, bizi sefil bir şekilde
yok olmaya terk ederdi ve korktuğumuz kader buydu; ama bunun yerine, küreklere tutunarak veya tekneyi geri almak için hamle yaparken, o etrafımızda
yüzdü ve yaptığı kötülüğü inceledi. Bir kereden fazla
açık ağzıyla bize tekrar saldıracağını düşündüm, oysa bunu yapsaydı, bir veya daha fazlasını öldürebilirdi, ama hiçbirimizi yutmayabilirdi. Hiçbir balinanın böyle bir şey yaptığını duymadım.

Bu arada, elimize geçen her şeyi toplayarak tekneye geri döndük. Canavardan akan kanla oraya çekilmiş iki veya daha fazla köpekbalığı gördüğümüzde hareketlerimizde biraz aceleci davrandık; ve bir süre boyunca muhtemelen alabilecekleri tek şey olan onu ısırmaktansa bizden bir öğün yemek yemeyi tercih ederlerdi.

"Korkmayın çocuklar!" diye bağırdı kaptan Bay Trevett. "Ayaklarınızla vurun ve teknenin üzerinden geçin. Çabuk olun!--hadi!--geldi! Yakında onu balyayla dışarı atacağız."

Şapka ve keplerle balya yaparak, küpeştede asılı dururken ve köpekbalıklarını uzakta tutmak için iradeyle vurarak, tekneyi içeri girmemize yetecek kadar sudan temizledik, tam o sırada büyük bir köpekbalığı gecikmeye dayanamayarak kaptanın bacağına bir ok attı--çünkü en son giren oydu--ve neredeyse ayağını yakalayacaktı. Tekneyi hemen düzelttik, ancak iki çok değerli eşyamızı kaybettiğimizi gördük - çakmak taşımız ve pusulamız; böylece ne gemiye bir işaret verebiliyorduk ne de yoğun veya bulutlu hava gelirse hangi yöne gideceğimizi söyleyebiliyorduk. Ancak talihsizliğimizi düşünmeye vaktimiz olmadı, çünkü kürekler elimizde, bir kez daha iskeleye oturur oturmaz, balina sanki işareti beklercesine, daha önce yaptığı gibi, yeniden yola koyuldu. Ancak hızı çok düşmüştü; ve halatı biraz çektikten sonra, ses çıkarmaya çalışsa da, çabadan daha da bitkin bir şekilde hızla yüzeye döndü. Sonunda, Bay Trevett'in mızrağıyla ona bir darbe indirmesini sağlayacak kadar ona yaklaşmayı başardık. Derinlere daldı, canavar neredeyse yaranın acısıyla sudan dışarı fırlayacaktı. Hayati bir parça
delmişti. "Çılgınca koşuyor! Hep sert--hep sert!" diye bağırıldı.
Bizim onun yolundan çekilmemizin zamanı gelmişti; çünkü, dönüp durarak,
kuyruklarıyla suyu müthiş bir güçle dövüyordu, bize
dokunsaydı bizi atomlara ayırabilirdi, yaşam kanını
fırlatıp fıskiyesinden üzerimize
fışkırttı ve kırmızı akıntıyla kana bulanmış
çevredeki okyanusu bir köpük kütlesine dönüştürdü. Bu güçlü sarsıntı onun
son çabasıydı. Yuvarlandı ve o bizim hak ettiğimiz ödüldü.

Ama şimdi onu öldürdüğümüze göre, gemiye nasıl
geri döneceğimiz ciddi bir soru haline geldi. Onu hangi yönde bulacaktık?
Etrafımıza baktığımızda, o zamana kadar çok güzel olan havanın
belli ki değişmek üzere olduğunu gördük. Gökyüzü, şiddetli bir
fırtınanın açıkça işaretleriyle doluydu. Uzun, tüylü, uçları kıvrılmış bulutlar
üzerinde dağılmıştı ve daha koyu kütleler güneye doğru hızla toplanıyordu. Ölü balinanın üzerine uzandığımızda konumumuzu düşünmek için artık bolca vaktimiz vardı. Ne ışığımız ne de pusulamız vardı ve tüm erzakımız bozulmuş veya kaybolmuştu. Sadece bir fıçı su
bulunmuştu ve aramızda birkaç pound tütün bulduk. Kuzeye en yakın adalar, bildiğimiz kadarıyla, en kötü yamyamların yaşadığı yerlerdi ve beyaz adamlar ara sıra onlarla erzak alışverişi yapsalar da, sürprizleri önlemek için sürekli tetikte olmak gerekiyordu. Uygun önlemleri almayan birkaç geminin mürettebatı kesilmiş ve öldürülmüştü. Gece de hızla yaklaşıyordu ve gemiye ulaşamıyorduk, hatta karanlık çökmeden önce onu nerede bulacağımızı bilsek bile, muhtemelen birkaç saat sonra. Ancak, ilk hedefin hayatlarımızı kurtarmak olduğunu hisseden kaptan, balinayı yan tarafına bayraklar takılmış halde bırakarak gemiye doğru çekmeye karar verdi, onu tekrar bulabileceğimiz umuduyla. Bu nedenle, çok pişman olarak, zor kazandığımız ödülümüzü bıraktık ve inandığımız gibi kuzeye, gemiyi bıraktığımız yöne doğru çekildik.

Ancak, çok fazla çekmemiştik ki, gece karanlığı çöktü ve gördüğümüz
fırtına okyanusun üzerinden hızla geçti, uyuyan göğsünü hızla parçaladı, her an daha da yükselen köpüklü, çalkantılı denizlere. Ayrıca, onlara karşı hiçbir şey yapamayacağımızı ve bunu yapmaya çalışarak sadece kendimizi boşuna yoracağımızı da kısa sürede keşfettik.

"Tekneyi yana yatırmalı ve önünde koşmalıyız," dedi Bay Trevett.
"Çantayı çek--çantasını arkaya çek!" Bitmişti ve uçup gittik,
hızla yükselen denizlerin üzerinden gecenin zifiri karanlığında
geçtik!

"Nereye gidiyoruz?" sorusuydu. Hala takip edebileceğimiz başka bir rota kalmamıştı. Şimdi yükselen ağır denizlere doğru ilerlemeye çalışmak
imkansızdı. Kimse konuşmadı--kalplerimize kötülük geleceği korkusu yerleşti. Gece giderek daha da karanlıklaştı--bulutlar gökyüzünden inip başımızın üzerine yerleşti, sıkıntılı
çılgınca sıçrayan dalgalarla buluştu. Uçmaya devam ettik - denizler, yanımızda kıvrılıp tıslayarak, küpeşteden aşağı yuvarlanarak ve tüm ellerin balyalamaya devam etmesini zorunlu kılarak. Tek umudumuz, geminin fırtınadan önce kaçıp bizi yakalamasıydı; ama sonra muhtemelen yanında bir balina olduğunu ve kaptanın tutunabildiği sürece onu terk etmek istemediğini hatırladık. Bu nedenle, insandan gelecek yardıma dair tüm umutlar bizi terk etti.

Yola devam ettik - her an ölüm bizi tehdit ediyordu - o karanlık, vahşi, sıkıntılı, fırtınayla savrulan okyanusun ortasında bir ölüm! Sonunda rüzgarın ve denizin şiddetli kükremesi artmış gibiydi. Önümüzde karanlığa baktık. "Kırıcılar! - önümüzde kırıcılar!" diye bağırdık. Damarlarımızda bir dehşet dalgası dolaştı. Bir an sonra, vahşi kayaların arasında binlerce parçaya
dönüp parçalanacaktık. Böyle bir denizde kıyıya çekilmeye çalışmak bizi eşit derecede kesin bir kadere mahkum ederdi. Tehlikenin yakınlığı görüşümüzü keskinleştirmiş gibiydi. Önümüzde karanlık gökyüzüne doğru sıçrayan bir köpük kütlesi uzanıyordu. Bir tekne içinden geçmeye çalışarak bir an bile yaşayamazdı. Her iki tarafa da endişeli bakışlarımızı çevirdik, denizin daha az şiddetle
kırıldığı bir nokta olup olmadığını keşfetmek için. Neredeyse aynı anda, "Sancak tarafında bir geçit!" diye bağırdık.

Gözlerimiz bizi yanıltmıyorsa, devasa dalgaların hattının
bölündüğü karanlık bir alan belirdi. Başımız önümüzde yıkıma doğru koşuyordu.
Bir an bile kaybedilmeyecekti. Dümen limana çevrildi. Engin bir dalgalı denizin
tepesine çıktık. Aşağıya doğru indi, her iki tarafımızdaki kayalara
gümbür gümbür vurarak, üzerlerine neredeyse bizi batırmaya yetecek kadar yoğun su fışkırtmaları savurdu. Yine de zarar görmeden yüzdük. Deniz, karanlıkta köpük duvarları gibi görünen şeylerin arasından akıp gidiyordu,
ve bir anda kendimizi, dalgaların hafifçe savurduğu, resifin üzerinden geçerek içindeki büyük bir lagüne giden şiddetli suların çalkantısının ötesinde yüzerken bulduk!

Önümüzde ağaçlarla çevrili bir kıyı vardı. Beş dakika içinde
güvenli bir şekilde kıyıya çıktık ve tekne, devrilmiş bir ağacın kütüğüne bağlandı. İçeriye girmemize, fırlatıldığımız yerin türünü belirlememize izin vermeyecek kadar karanlıktı;
bu yüzden tekneye geri dönüp onu sudan çıkardıktan sonra ıslak giysilerimizi sıktık
ve hepimizin, şiddetli çabalarımız ve endişemizden sonra çok ihtiyaç duyduğumuz o dinlenmeyi aramak için uzandık.

Uyuduğumuzda neredeyse gün ağarmıştı. Ne kadar
uyuduğumuzu bilmiyorum. Uykuyu göz kapaklarımızdan uzaklaştırıp, fırtına dindiği anda
oturmaya ve misafirperver olmayan okyanusun üzerinde dolaşmaya hazır olsaydık, olduğumuz yerde kalmaktansa bizim için daha iyi olurdu. Gözlerimi ilk açan ben oldum ve yukarı baktığımda, neredeyse çıplak bir vahşinin
yukarıdaki kıyıdan meraklı gözlerle tekneye baktığını gördüm. Neredeyse simsiyahtı, zenci yüz hatlarına ve gür sakal ve bıyığına sahipti. Saçları kıvırcıktı ve kahverengi bir sarıkla örtülüydü. Belinde her zamanki maro veya kilt vardı, omuzlarının üzerine şal veya ekose gibi bir şey örtmüştü; elinde uzun ve korkutucu görünümlü bir mızrak tutuyordu.
Başındaki sarıktan sonra, onun bir
şef olduğunu öğrendim.

"Öğğğ! Öğğğ!" diye bağırdı, gözlerimi açıp ona baktığımı görünce, ve
tehditkar tavrı ve vahşi görünümü üzerimde
en rahatsız edici
bir his uyandırdı.

"Kalkın çocuklar, kalkın! ​​ve defolun!" diye bağırdım arkadaşlarıma, ressamı
kesmek için kendim öne
atladım. Benim çağrımla ayağa kalktılar, şaşkın bir bakışla kıyıya baktılar; ve
çok iyi yapmış olabilirlerdi, çünkü orada yirmi veya daha fazla vahşi görünümlü vahşi duruyordu, şeflerinin haykırışı onları yanına çağırmıştı ve
kürekleri çıkaramadan, bir mızrak yağmuru üzerimize
aşağıya doğru şakırdadı. Zavallı Bay Trevett delinmiş ve derin bir inlemeyle teknenin dibine düşmüştü; vurulduğu sırada arkadaşlarımdan biri daha
sıçramış ve baş aşağı denize düşmüştü; diğerleri ağır yaralıydı;
ve benden başka sadece bir adam ilk füze yağmurundan zarar görmemişti.
Tekneyi indirmeye çalışırken hala ısrar ettiğimizi görünce,
vahşiler kıyıdan aşağı doğru hücum ettiler; ve ben boyacıyı kesmiş olsam da,
tekneye yollarından çekilmeleri için yeterli ivmeyi veremeden,
küpeyi tutup onu sahile çekmişlerdi.

Artık tüm kaçış umutları sona ermişti. Her birimiz üç veya dört vahşi tarafından yakalanırken, şefin talimatlarıyla, diğer ikisi
suya daldı ve kısa süre sonra denize düşen adamın cesediyle geri döndüler. Dehşetime rağmen, zavallı yaralı arkadaşlarımız bu alçaklar tarafından anında bıçaklandılar, görünüşe göre başka hiçbir sebep yokken,
sadece kabaca sürüklenmeye karşı biraz direnç gösterdikleri için; ve böylece Brian ve ben fırtınalı okyanustan son zamanlarda kaçanlardan hayatta kalan tek iki kişiydik. Gördüğüm kadarıyla vahşilerden bazıları, öldürülenlerin cesetlerinin yerleştirildiği tekneye bakmak üzere bırakılmıştı.

Bir tepenin zirvesine tırmanırken, sabah güneşi altında parıldayan mavi okyanusa baktığımda, fırtınanın
durduğunu gördüm; ve -gözlerimin beni yanıltmadığından eminim- açıkta bir geminin beyaz brandasını gördüm, bunun muhtemelen asla bulunamayacak olanları arayan _Drake_ olduğundan emindim.

İnsanların görünümünden ve acımasız davranışlarından, Feejee adalarından birine düştüğümüzden hiç şüphem yoktu; ve, onların iyi bilinen karakterlerinden, kaderimizin muhtemelen ne olacağını biliyordum. Benim
kendimin yaşamak için pek az sebebi varmış gibi görünebilir; ama hala hayat hepimiz için _değerlidir_
ve benimkini korumak için ne yapabileceğimi düşündüm. Çoğu vahşinin ve doğu uluslarının,
zihninden yoksun bir kişiyi kutsal olarak gördüğünü biliyordum, bu yüzden hemen deli gibi davranmaya karar verdim. Bunun üzerine, tüm gücümü toplayarak,
yayabildiğim en yüksek
kükremeyi çıkardım ve kahkahalarla bitirdim; ve muhafızlarım, şaşkınlık içinde, beni bıraktıklarında, öne doğru atıldım,
şarkı söyledim ve en büyük abartıyla dans ettim, şefin gittiğini gördüğüm yönü işaret ettim ve onu bir Fransız dans ustasına layık birçok
eğilme ve gösterişle yönetiyormuş gibi yaptım. Çaresizce
olsa da, etkisini göstermiş gibi görünüyordu, çünkü ne şef ne de yoldaşlarından hiçbiri, zavallı Brian'ı daha önce olduğu gibi sürüklemelerine rağmen, bir daha benimle ilgilenmeye çalışmadı. Elbette, bana ne olduğunu anlayamadı ve ona benim
davranışımı taklit etmesini tavsiye etmeye cesaret edemedim, çünkü bunu yaparsam, ikimizin de hayatlarımızı
kurtarmakta başarısız olacağımızı düşünüyordum. Ancak, yoldaşlarımızın gönüllü olarak yürümeyi
reddetmesiyle başına gelen kaderi görünce,
muhafızlarının onu götürmeyi seçtiği her yere gitti.

Ormanlardan ve geniş ekili arazilerden geçtikten sonra, oldukça büyük bir köye ulaştık ve beni ele geçiren genç adamın babası olan başkan şefin
evi olduğunu düşündüğüm yere götürdüler. Taştan yapılmış yükseltilmiş bir platform üzerinde duruyordu ve tamamen ahşaptan yapılmıştı, eliptik uçları vardı, kirişleri renkli hindistan cevizi örgüsüyle süslenmişti. Yan duvarlar sağlamdı, pencereleri vardı, çerçeveleri bir tür flüt temsil edecek şekilde birbirine bağlanmış ve
çok süslü bir görünüme sahipti. İç kısım, zerdeçal ile boyanmış yerel kumaştan yapılmış paravanlarla birkaç bölmeye ayrılmıştı; ve
çocuklar ve birkaç kişi aynı pigmentle boyandığı için, bütünü çok sarı bir görünüme sahipti. Binanın ön ve arkası, yay gibi bükülmüş ve İngiltere'deki bazı banyo makinelerinin ön kısmına benzeyen
hindistan cevizi yapraklarıyla
çatılanmış uzun çıtalardan oluşuyordu. Çatının altında, kirişlerle desteklenmiş, evin deposu gibi görünen kafes işi bir zemin vardı, çünkü kumaş desteleri ve çeşitli
ürünler orada yığılmıştı;
yerde ise yemek pişirmek veya yemek yemek için çeşitli kaplar dağılmıştı--
yerel üretim sırlı çanak çömlek kaseleri ve bol miktarda
iyi yapılmış hasır. Duvarlardan birine balina dişlerinden yapılmış ipler asılmıştı--bu insanlar arasında para olarak kabul edilen eşyalar.

Baş salonun bir ucunda, bir hasır yığınının üzerinde, kocaman bir sarık, geniş sakal ve bıyıklı, kalın
yöresel kumaş kıvrımlarına sarılmış, şişman yaşlı bir adam oturuyordu. Vahşi görünse de, etrafında epeyce
saygınlık ve zeka vardı. Üstlendiğim karakteri koruyarak, Mağribilerin yaptığını gördüğüm gibi hemen selam vermeye başladım ve tek ayak üzerinde dönüp sonra sıçrayıp ayağa kalktım ve ellerimi çırparak "Whallop-ado-ahoo!--Erin-go-bragh!" diye yüksek sesle şarkı söyledim, eğer saygılarını kazanmazsam yerlileri şaşırtmak için. Kalbim sürekli olarak utanç ve dehşetle kırılacakmış gibi hissediyordu -- böyle davranmak zorunda kalmanın utancıyla ve sonuçta başaramazsam diye dehşetle.

Yaşlı şef ve genç şef, ona eşlik eden insanlarla birlikte, bizim hakkımızda epeyce sohbet ediyorlardı -- yaşlı şef, ikimizin de "gözümüze tuzlu su kaçtığını" ve yasaya uymamız gerektiğini söylüyordu. Şimdi, Feejee'lerin yasasına veya daha doğrusu geleneklerine göre,
kendi kıyılarına çıkan her kişi öldürülüyor ve yeniyor! Bunun doğruluğuna dair sayısız kanıtım vardı.

Benim hakkımda yapılan konuşmanın sonucu, tabu olduğumdu -sanki kutsal sayılacak
bir şeydi- ve hayatımın bağışlanması gerektiğiydi. O zamanlar bunu bana anlatmaya çalıştılar ve ben de onların anlamını kısmen kavradım. Samimiyetlerini kanıtlamak için, yaşlı şef çeşitli sebze ve meyvelerden oluşan bir dizi yemek
getirdi, ayrıca bütün olarak
fırında pişirilmiş genç bir domuz getirdi ve bana yedirdi. Bunu çok isteyerek yaptım,
çünkü çok açtım ve yiyecekler çok cazip görünüyordu. Güzel bir yemek
yediğimde ayağa fırladım ve yaşlı şefle oğlunun elini
çok içten bir şekilde sıktım; ve sonra bir hasırın üzerine oturup kendimi
geriye attım ve sanki kaderimden
tamamen memnunmuşum gibi, sesimin en yüksek perdesinden şarkı söylemeye başladım. Ancak, evden ayrılmak için kalktığımda, olduğum yerde kalmam gerektiğine dair işaretler yapıldı. Bunun, insanlara tabu olduğumun bildirilmesi ve bana karışmamaları gerektiği, aksi takdirde büyük olasılıkla karşılaştığım ilk yerli tarafından sopayla dövüleceğim ve son fırtınada kıyılarına düştüğümden şüphelenebileceğim anlamına geldiği sonucuna vardım.

Brian'ın başına ne geldiğini öğrenmek için çok endişeliydim. Şefin evine benimle girmesine izin verilmemişti, ancak köye yaklaştığımızda, farklı bir yöne götürülmüştü. Vahşilerin korkunç uygulamalarından şüphelenerek ve gün ilerledikçe ondan hiçbir şey duymayarak, onun güvenliği için çok endişelendim.

Gece bana üzerinde uyuyacağım bir hasır gösterildi; ama gözlerimi kapatmam çok uzun zaman aldı ve her an
vahşiler tarafından yakalanıp götürülmeyi bekliyordum. Ancak sonunda uyudum ve ertesi sabah istediğim yerde dolaşmakta özgürdüm. Önce bana yiyecek getirildi ve sonra delirdiğime inanmaya devam etmek için
çeşitli tuhaf hareketler yaptıktan sonra
evden ayrıldım ve komşu bir tepeye doğru yola koyuldum.

Uzun ve zarif ağaçların gölgelediği, açıkça yerel bir tapınak olan bir yere gelmeden önce çok uzağa gitmemiştim. Bambudan yapılmış, kemik ipleri ve yerel kumaştan yapılmış paravanlarla asılmış yüksek sivri bir binaydı. Çeşitli türlerde kollar ve üzerinde içki kapları yapılmış iki insan kafatası olan bir sunak gördüm. Zavallı arkadaşımı nasıl bulacağımı düşünürken, tapınağın yakınında, birkaç küçük taş yapının olduğu açık bir alana girdim ve bunları incelediğimde fırınlar olduğunu keşfettim. Alanın ortasında, ilk başta tahtadan kesilmiş ve tuhaf bir şekilde birçok renkle boyanmış bir adam figürü olduğunu düşündüğüm bir şey vardı. Ona doğru yürüdüm. Dehşet neredeyse beni ele geçirecekti - kayıp arkadaşım Brian'ın yüzünü tanıdım! Bu sırada, yakındaki direklere asılmış birkaç giysi ve altlarına saçılmış birkaç insan kemiği, teknemizin mürettebatının geri kalanının kaderinin ne olduğunu bana gösterdi. Çığlık atarak oradan
hıçkırıklarla koştum ve günlerce delirmiş gibi davranma fırsatım olmadı - gerçekten, sanırım, aklımı kaçırmıştım.

YİRMİ İKİ.

VAHŞİLER ARASINDA YAŞAM - JACK'İN KAÇIŞI VE EVE DÖNÜŞÜ.

O karanlık bölgede geçirdiğim zaman kasvetli bir şekilde geçti. Günlerce kaçmanın yollarını boşuna aradım. Gemiler sık ​​sık adaya
uğruyordu; ama onlar
göründükleri anda, üzerimde sıkı bir gözetim vardı ve kıyıya doğru gidersem, geri dönmem ve yelken açana kadar şefin evinde kalmam söylendi. Bazı
koşullar altında oldukça mutlu olabilirdim. İklim
hoş ve sağlıklıydı; bol miktarda yiyecek vardı - yam ve muz ve muz ağacı, hindistan cevizi ve shadock, balkabağı ve ananas, guava ve karpuz - aslında, tüm tropikal meyve ve sebzeler, et için bol miktarda domuz. Şefler bana nezaket ve anlayışla davrandılar; insanlar, barbar ve vahşi olsalar da saygılıydı; ama sürekli tanık olduğum ve engelleyemediğim dehşet sahneleri zihnimde o kadar güçlü bir etki yarattı ki
zaman benimle birlikte düşsel bir varoluş içinde akıp gitti. Ayların nasıl geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordum - hatta bana öyle geliyor ki
o ölümcül noktaya indiğimden beri yıllar geçmiş miydi.

Yeryüzünde bu kadar kana susamış ve vahşi yaratıkların var olduğuna, aynı zamanda bu kadar çok zekaya ve yeteneğe sahip olduğuna inanmamıştım. Evleri ve tapınakları çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş;
kağıt dutunu döverek yaptıkları tapa bezi ince bir dokuya sahip, uzun ve genellikle ustaca süslenmiş;
yeryüzünün meyvelerinin çoğunu büyük bir dikkatle yetiştiriyorlar;
köylerini güçlendirme biçimleri neredeyse bilimsel görünüyor. Yaşadığım kasaba, birbiri içinde o kadar karmaşık bir şekilde düzenlenmiş birkaç derin hendek veya hendekle çevriliydi ki, ilk başta oradan çıkış yolumu bulmak zordu; sonra birkaç duvar ve ortada bir kayanın tepesinde bir tepede bir tür kale vardı. Kayanın tepesinde, savaş zamanında meydan okuma bayrağının çekildiği bir bayrak direği duruyordu.

Tahkimatların ötesine geçmeme izin verilmeden önce, köle olmasam bile, bir esir durumunda aylarca orada kalmıştım. Sonunda genç şef, ona eşlik etmem için beni davet etti. Nereye gittiğini açıklamadı. Kendisi ve yanındaki herkes en canlı renklere boyanmıştı. Deniz kıyısına ulaştık ve alabora olmasını önlemek için bir dış halatla büyük bir çift kanoya bindik. Birkaç başka kano da bize eşlik etti.

Bir adaya gelene kadar yelken açtık. Sudan çok uzakta olmayan bir yerde, tepesinde bir kale olan yüksek bir tepe yükseliyordu. Ben
kanoda kaldım, şef ve takipçileri karaya çıktı. Bunu
yapar yapmaz, bağırmaya ve kaledeki insanlara
hakaret etmeye başladılar, onları aşağı inmeye
cesaretlendirdiler. Bir süre sonra, yaklaşık bir düzine kişi kaleden
ayrıldı ve işgalcilerle buluşmak için tepeden aşağı indi. Şefimiz, insanlarından bazılarını bir setin arkasına yerleştirmişti ve bu dikkatsiz savaşçılar
görünür görünmez, yaylarını çekip üçünü vurdular. Sonra kaledeki insanlar, düşmüş arkadaşlarını güvence altına almak için büyük sayılar halinde aşağı koştular; ancak bunu yaparken daha fazlası vuruldu ve
diğerleri, ilk öldürülen üç kişinin ve diğerlerinin çoğunun cesetlerini alıp götüren grubumuz tarafından sopayla dövüldüler ve sonra, yüksek sesle zafer çığlıkları atarak
kanolarına çekildiler. Bu ganimetlerle geri döndük.

Köyde her türlü sevinç gösterisiyle karşılandık. Aynı günün akşamı, dışarı çıktığımda, öldürülenlerin hepsinin tapınağın önündeki koruya taşındığını ve sıralar halinde yerleştirildiğini gördüm,
vücutları boyayla kaplanmıştı. Şefler ve kabilenin tüm önde gelen adamları uzaktan ve yakından toplanıyordu.
Kasabanın rahibi tapınağın yakınında duruyordu ve kasap, kendisine denildiği gibi, kana susamış bir canavar, korkunç ticaretinin aletleriyle hazırdı, yardımcıları ise fırınları ısıtmakla meşguldü. Oradan hızla uzaklaştım; ama bastıramadığım bir merakla tekrar geri döndüm ve aklın hayal edebileceği en iğrenç
yamyamlık sahnesine tanık oldum. Öldürülenlerin bedenleri
pişirildi, sonra rahip veya kasap tarafından kesildi ve şefler ve önde gelen adamlar arasında
dağıtıldı, kadınların veya alt sınıfların hiçbiri
bu korkunç ziyafete katılmasına izin verilmedi. Beni etkileyen şey
vahşilerin parçaları kapıp mideye indirmelerindeki açgözlülüktü.
İnsan doğasının kendi haline bırakıldığında
kaçınılmaz olarak içine
batacağı
kötülüğün derinliğini göstermek için olmasa, bu korkunç hikayeyi anlatmaktan kaçınırdım. Sık sık, aynı renk ve ırktan olan insanları ve özellikle çaresiz kadınları ve çocukları yakalamak ve öldürmek için yola çıkan erkek grupları gördüm; iğrenç eğilimlerini tatmin etmek için; genellikle komşu ve dost şeflerin ziyaretinde bir ziyafet vermek için. Bazı insanlar, açlığın baskısı altında başvurulduğunu inkar edemeseler de, yamyamlığın düzenli bir gelenek olduğundan şüphe ediyormuş gibi davrandılar; ancak Feejee adaları, vahşi şeflerinin doğal olmayan zevklerini tatmin etmek için her yıl yüzlerce kişinin katledildiğine dair sayısız
şüphesiz kanıt sunuyor. Savaşlar, kurban elde etmek için yapılıyordu; fırtınalı okyanus tarafından misafirperver olmayan kıyılarına atılan tüm kişiler, arkadaşlar veya yabancılar yok ediliyordu; kendi köleleri genellikle öldürülüyordu; ve erkekler,
kadınlar ve çocuklar, hatta alt tabakadan olanlar, hatta dost kabilelerden olanlar,
sık sık aynı amaçla kaçırılıp götürüldüler.

Ama, Tanrı'ya şükür! tanık olduğum sahneler ve duyduğum hikayeler ne kadar yürek parçalayıcı olsa da, bu ve diğer korkunç, uzun zamandır yerleşmiş gelenekleri yenmek için her şeye gücü yeten araçlar
vardır. Hıristiyan inancı, o karanlık diyarlara, kendileri için ölen O'na sevgi ve itaatle giden ve O'nun onları korumak ve ismini putperestler arasında duyurmak için her şeye gücü yettiğine dair kesin bir güvenle giden sadık adamlar tarafından taşındığında, dev kötülüğü yenmek için kesin ve etkili bir araçtır. Parlak ışınlarının önünde, vahşi barbarlığın ve batıl inancın karanlık karanlığı, Hıristiyan misyonerlerin yorulmak bilmeyen çabalarıyla uçup gitmiştir; ve bana söylendiğine göre,
Feejee adaları arasında bile, Haç'ı diktikleri her yerde, çok sayıda insan
onun etrafında toplandı ve birçok yerde insanların tüm karakteri
değişti. Ben, barbarlığı, yeryüzünün güzel yüzeyinin sayısız yerinde var olduğu ve hala var olmaya devam ettiği haliyle anlatıyorum; ve tarihimi okuyanlara, yaptığım ifadelerin doğruluğunu araştırmanın ve emrindeki tüm araçlarla, Mesih İsa'da olduğu gibi, saf, basit, evanjelik inancı öğreterek, kötülüğü yenmek için Rabbimize hizmet edenleri desteklemenin ne kadar görevleri olduğunu belirtmek isterim - O'nun enkarnasyonu - O'nun acıları - O'nun kefareti - O'nun bir kez sunduğu kefaret - O'nun sürekli yaptığı şefaat - O'nun kanının temizleyici gücü - O'nun aracılığıyla tüm kutsal Tanrı tarafından kabul edilmemiz. Bu büyük gerçekler putperestlere bildirilsin ve ilahi lütufla, zihinleri, ne kadar karanlık olursa olsun, onları sevinç ve şükranla kabul edeceklerdir.

Ama adadaki hayatıma geri dönelim. Efendim, eski şef, çok medeni ve nazik bir adam olarak
söylenirdi; ama onu gördüm, haraççı veya köle eyaletlerinin sakinleri ona erzak kotalarını getirirken, eğer onların evine neredeyse yere kadar eğilerek yeterince mütevazı bir duruşla
yaklaştıklarını düşünmüyorsa, kasıtlı olarak yayını alıp içlerinden birini kalbinden vururdu.
Diğerleri, müdahale etmeye veya kaçmaya cesaret edemeyerek, sanki hiçbir şey olmamış gibi ilerlemeye devam ederlerdi, bu sırada talihsiz
şeytanın bedeni fırına götürülürdü. Evine
bir taraftan yaklaşmak için, köpekbalıklarıyla dolu bir nehrin geçilmesi gerekiyordu; ve sık sık köleleri yüzdürürdü ve eğer içlerinden biri bir köpekbalığı tarafından
ısırılırsa ve yine de geçmeyi başarırsa, aynı korkunç amaç için
anında karaya
çıkarıldığı anda öldürülürdü.

Benim gelişimden birkaç ay sonra, şefin evi yandı - ancak
kumaş ruloları ve daha değerli mallarının çoğu kurtarıldı.
Hemen tüm bağlı köylerdeki insanlara, çok daha büyük ölçekte bir tane daha inşa etmek için malzeme getirmeleri emrini verdi. Bu arada, onun mülkünde hızla inşa edilen kulübelerde yaşıyorduk. İnşaya başlama günü geldiğinde,
köşe direklerini almak için dört tane çok derin ve büyük çukur kazıldığını gördüm.
Bu direkler büyük bir törenle oraya getirildi.
Aynı anda, dört köle, güçlü, kaslı genç adamlar getirildi ve
direkler deliklere dik olarak yerleştirildiğinde, her birinin içine bir köle indirildi ve içeri baktığımda, direklerin etrafına sıkıca tutunduklarını gördüm. Toprak küreklenene kadar direkleri dik tutmak için orada kalmaları gerektiği sonucuna vardım; ama onların sonsuza dek o pozisyonda kalacaklarını görmek benim için ne kadar korkunçtu!
Onlar tüm sağlıkları ve güçleriyle dikilirken, özlem dolu gözlerle mavi gökyüzüne bakarken, diğerleri toprağı
başlarının üstünden geçirip ağır tokmaklarla vuruyorlardı. Bu manzara karşısında ürperdim,
ama kalbim kırık olduğu için karışmaya cesaret edemedim.

Eski şefimiz, başka bir adanın sakinlerini boyunduruk altına almak için büyük çift kanolardan oluşan bir filo inşa etmeye karar vermişti.
Bu, birkaç yıldır onun en büyük özeni ve dikkatiydi. Sonunda bir
kısmı tamamlandı ve suya indirilmeye hazır hale geldi. Bu tören
gerçekleştirilmeden önce, operasyonlarının başarılı olması için, taptıkları kötü ruhlara kurban olarak sunmak üzere kurbanlar elde etmek için, bir köye belli bir mesafeden saldırmak gerekiyordu.
Genç şef ve ekibi savaşçılarıyla yola çıktı ve gece yarısı bir köye saldırarak talihsiz sakinlerinden elli kişiyi
kaçırdı.

Ertesi gün, çığlık atan sefil yaratıklar tersaneye getirildi.
Kanoların geçebileceği yol veya silindir görevi görecek şekilde uygun bir pozisyonda tutulabilmeleri için, her kişi iki muz ağacına sıkıca bağlandı, uzunlamasına -biri önünde, diğeri arkasında. Böylece
tamamen hareket edemez halde, yüzleri yukarı bakacak şekilde, kanolar ve su arasında sıralara yerleştirildiler. Daha sonra, çok ağır oldukları anlaşılan kanolara ipler bağlandı ve çok sayıda kişi onları çekerek, hala nefes alan, yaşayan insan kitlesinin üzerinden sürüklendiler; bu insanların çığlıkları ve acı dolu inlemeleri havayı yırtıyordu,
insanlık dışı katillerinin vahşi haykırışları ve şarkılarıyla karışıyordu, ta ki
öncekiler ölümle susturulana kadar. Bu şekilde korkunç bir şekilde yakılan kurbanların bedenlerine ne olduğunu söylememe gerek yok. Tören,
uzaktan ve yakından tüm şeflerin ve önde gelen adamların bir araya geldiği ve birkaç gün süren
büyük bir ziyafetle sona erdi.

Genç şefle yakın ilişkiler içindeydim ve bana karşı bir bağ kurduğuna ve beni yaralanmaktan korumaya istekli olduğuna inanıyorum.
Ülkedeki gezilerimizde bir gün küçük bir göletin sonundaki bir tapınağı ziyaret ettik ve onun içine biraz ekmek meyvesi ve
diğer erzakları attığını gördüm. Gölete bakarken ve bunun ne için olduğunu merak ederken, bir adamın bacağı kadar kalın bir gövdeye ve
iğrenç bir başa sahip büyük bir canavar gördüm, büyük bir yılan olduğunu düşündüm, ama bana bunun çok yaşlı bir yılan balığı olduğunu söyledi, anlamını açıklamak için bana birkaç yılan balığı gösterdi ve ayrıca taptığı şeyin bir ruh olduğunu söyledi. Onun ibadet ettiğini gördüğüm tek şey buydu.

Adada bir yıldan fazla zaman geçirmiştim, belki de iki yıl,
yaşlı şef hastalandığında. Evinin köşesinde kendi kendine somurtarak oturuyordu ve kimse ona ne olduğunu söyleyemedi. Bir gün
oğlu içeri girdi ve sanki ona çok şefkatli bir şeyler söyleyecekmiş gibi elini tutarak, ona ölmesinin
daha iyi olacağı zamanın geldiğini söyledi! Yaşlı adam başını eğdi ve kendisinin de aynı fikirde olduğunu söyledi! Oğul, cenaze için bir gün söyledi, yaşlı adam da buna gönüllü olarak razı oldu; ve
zamanı gelene kadar, sanki zihninden bir yük kalkmış gibi, her şeyin bu kadar tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş olması onu çok daha iyi hissettirdi. Oğlunda hiçbir pişmanlık,
babasında da hiçbir pişmanlık göremedim, neşeli ve mutluydu ve yemeklerini daha önce yaptığından çok daha fazla iştahla yiyordu. Ölümcül gün yaklaşırken genç şefe bu kadar doğal olmayan bir
işlem için itiraz etmeye çalıştım; ama o beni sertçe azarladı ve halkın kadim geleneklerine karışmamamı söyledi. Babası yeterince uzun süre şef olmuştu - hayattan bitkin ve yorgundu - ve kendisi şef olmak istiyordu. Yaşlandığında, oğlu muhtemelen onu aynı onurlu şekilde bitirmek isteyecek ve ulusunun
töresine uymaktan memnun olacaktı.

Gün geldi ve tüm akrabalar, arkadaşlar ve komşu şefler toplandı. Yaşlı şef ayağa kalktı ve tüm halkının bir alayı onu takip etti, bazıları kürek taşıyordu, diğerleri ise onu mezara
sarmak için bezler taşıyordu. Mezar yaklaşık dört ayak
derinliğindeydi. Altına bir bez serilmişti, yaşlı adam oraya götürüldü. Sanki bir hamama giriyormuş gibi isteksizce aşağı indi ve sırtüstü yatırıldıktan sonra bez
üzerine katlandı. Diğerleri hemen toprağı küreklemeye başladılar,
sonra oğlu ve en yakın akrabaları gelip tüm güçlerini ayaklarıyla
kullanarak toprağı ezdiler. Yaşlı adamdan tek bir ses bile çıkmadı. Mezarın üzerine yapraklar serpildi ve sonra törene katılan herkes gidip
yakındaki bir derede yıkandı.

Bunu yaptıktan sonra yaşlı şefin evine döndüler, orada bir ziyafet hazırlandı; ve yiyebilecekleri kadar çok yemek yiyip içebilecekleri kadar çok angona içtikten sonra ayağa kalktılar ve en çılgın şekilde dans etmeye başladılar, davulları, deniz kabukları ve diğer enstrümanlarıyla en korkunç gürültüyü çıkardılar ve seslerinin en yüksek seviyesinde çığlıklar atıp uludular. Bundan sonra, baş şefler bir tür yay kirişiyle silahlanmış olarak merhum şefin eşlerinin evlerine girdiler. Bunlarla birlikte talihsiz kadınları birbiri ardına öldürmeye devam ettiler, ta ki yaklaşık yirmi kişi böylece idam edilene kadar. Yeni şefin annesi daha önce ölmüştü, yoksa aynı şekilde öldürülürdü. Birçoğu kaderlerine boyun eğmeye tamamen istekli görünüyordu, ancak birkaçı çığlıklar ve haykırışlarla kaçmaya çalıştı, ancak geri getirildiler ve
boyunlarını cellatlara teslim etmeye zorlandılar.

Genç adam hemen şeflik görevini üstlendi ve babasından daha az zalim ve kana susamış gibi görünmüyordu. Kısa süre sonra, kasabadan kısa bir mesafedeki bir koyda bir geminin demirlediği haberi geldi. Geminin her türlü değerli malla dolu olduğu söyleniyordu; ateşli silahlar ve her çeşit silah; kumaşlar, aletler ve vahşilere çekici gelebilecek diğer eşyalar. Genç şefin açgözlülüğü hemen harekete geçti. Eğer bu şeylere sahip olabilirse, ulusunun tüm şefleri arasında en zengin ve en güçlüsü olabilir ve diğer kabileleri
kendisine tamamen tabi kılabilirdi. En sadık takipçilerinden oluşan bir konsey toplandı ve planı onlara açıklandı. Hemen
uygulamasında ona yardım etmeyi kabul ettiler.

Geminin talihsiz mürettebatının kaderi için titriyordum ve
mümkünse onları tehlikeleri konusunda uyarmaya karar verdim. Nasıl başaracaktım? Deneyecektim, diye düşündüm ve gemiye doğru yüzecektim; bu amaç için
kendi hayatımı riske atacaktım.
Önerilen şeyi anlamamış gibi yaparak
mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde dolaştım. Geceleyin şefin evindeki her zamanki yerimde uzandım,
herkes uyuduğunda kalkıp, geminin olacağını düşündüğüm yere gelene kadar kıyı boyunca koşmayı planlıyordum.
Endişeyle
zamanı bekledim. Ayağa kalktım ve kapıya ulaştım. Tam gece havasına
çıktığımda omzuma bir el konduğunu hissettim! Titremiş olmalıyım. Şefin eliydi.

"Ah, ne yapmak istediğini biliyorum," dedi. "Beyaz insanlara kaçıp, onlara ne yapacağımızı söylemek istiyorsun. Senden şüpheleniyordum.
Bu olamaz. Onlara katılmamanın senin için daha akıllıca olacağını göreceksin. Yarın benimle gel, göreceksin."

İlk planım böylece bozuldu. Yine de geminin beyaz mürettebatından bazılarıyla
tanışabileceğimi ve onları tehlikeleri konusunda uyarabileceğimi umuyordum. Denemeye karar verdim.

Ertesi sabah şef ve savaşçıları toplandı ve tüm
kanoları suya indirildi ve onları yabancı gemiden gizleyecek bir noktaya kadar kürekle götürüldü. Daha küçük kanolar her çeşit meyve ve sebzeyle
yüklendi ve silahsız ve en barışçıl kıyafetler içindeki yaklaşık yirmi erkek ve çocuk kürekle gemiye doğru uzaklaştı.

Ayağa kalktığımda, şefin bana eşlik etmesi ve hareketlerimi izlemesi için iki adam görevlendirdiğini gördüm. Bu nedenle, her şey yabancıları
kendilerine yönelik kader konusunda uyarma
umu boşa çıkarmak için bir araya gelmişti.

Ayaklarımın dibindeki bir koyda yatan gemiye bakabileceğim yüksek bir tepeye gitmeme izin verildi.
Bir kuşun kanatlarına sahip olmayı, aşağı uçup mürettebata vahşilerin niyetlerini anlatmayı özledim,
ve küçük kanoları artık onun etrafında toplanmaya başlamıştı. Şeflerden birkaçı
güverteye ulaştı ve subaylara meyve ve sebze hediyeleri sunmaya başladı ve kıyıyı işaret ederek sanki oraya gelirlerse içten bir şekilde karşılanacaklarını ima ettiler.
Geminin yapısından İngiliz olmadığını tahmin ettim.
Sonunda suya indirilmiş bir tekne ve kıçında dalgalanan bir Fransız bayrağı gördüm. O bayrak altında savaşanlarla sık sık ölümcül bir çatışmaya girmiş olsam da,
gördüklerimin hayatlarını kurtarmak için endişeliydim. Yine de tek kelime Fransızca konuşamıyordum ve muhtemelen
uyarımı onlara verebilsem bile anlamayacaklardı.

Sadece bir değil, iki tekne indirildi; ve görebildiğim kadarıyla
hiç kimse silahlı değildi. Onları kıyıya bu kadar hızlı çeken şey ne olabilirdi?
Plaj boyunca baktığımda, çoğunluğu kadınlar ve çocuklardan oluşan bir grup insanla çevrili olduğunu gördüm. Meyve sepetleriyle genç kızlar, sebzelerle yaşlı kadınlar, süt domuzları ve diğer
lezzetli yiyeceklerle küçük oğlanlar ve kumların üzerinde koşup oynayan çocuklar vardı. Bu vahşilerin olağan
adeti olmadığından, bunun şefin dikkatsiz yabancıları tuzağa düşürmek için kurnazca bir
düzeni olduğunu çok iyi tahmin ettim.
Tekneler kıyıya vardığında, kadınlar ve çocuklar yavaş yavaş
çekildiler ve her iki yanlarında ormandan gizlice aşağı inen iki vahşi cesedi gördüm. Ah, onları tehlikeleri konusunda uyarmak için ne kadar da can atıyordum! Her türlü riske rağmen bağırırdım ama beni
anlamazlardı. Büyülenmiş gibi kaldım.

Bu arada, büyük kanolardan üç veya dört tanesi burnun arkasından gizlice çıktı ve yavaş yavaş mahkum gemiye yaklaştı, içindeki şefler,
gördüklerinde, gemidekilere dostluk göstergesi olarak ellerini salladılar. Kıyıdaki grup onları fark etti mi bilmiyorum;
hiç korkuları veya ihanet şüpheleri yok gibiydi.
Kurnaz vahşilerin amacı onları birbirlerinden ayırmaya çalışmaktı.
Meyve satıcıları aralarına girdi ve birini bir taraftan, birini diğer taraftan kandırdılar; ve bu başarıldığında, sopasını pelerininin altına gizlemiş bir savaşçının sessizce içeri süzüldüğünü ve
her bir şüphesiz beyaz adama tutunduğunu gördüm. Savaşçılarla dolu büyük kanoların da aynı şekilde dikkatsizce brigin yanına yanaşmasına izin verilmişti ve kısa süre sonra güvertesi vahşilerle doldu, işaretler yapıyorlardı, gülüyorlardı ve mürettebatla alışveriş yapıyormuş gibi yapıyorlardı.

Aniden, şef tarafından bir deniz kabuğu sesi duyuldu. Boğuk
anırması bitmeden önce, vahşilerin ölümcül silahları kıyıdaki beyaz adamların
başlarına korkunç bir güçle inmişti. Birçoğu
düştü, hemen öldü; diğerleri teknelere kaçmaya çalıştı, ancak
takip edildiler ve hemen öldürüldüler. Gemide, şefin planı eşit derecede
başarılı görünüyordu. Biraz direniş gösterilse ve
birkaç el ateş edilse de, hepsi boşunaydı--sonuçta tek bir beyaz adam bile
kaçamadı; ve birkaç dakika içinde cesetleri kanolardan biriyle kıyıya getirildi, diğerleri ise vahşilerin daha kolay yağmalayabilmek için
kablosunu kestiği brigi çekerek takip ettiler.

Kıyıya yaklaşır yaklaşmaz, gemide bir yıkım ve yıkım sahnesi başladı. Bazıları gemiyi çözmek için direklere tırmandı,
diğerleri kargoyu çıkarmak için ambara koştu ve çok sayıda kişi
içindeki hafif eşyaları taşımak için
kabineye koştu.

Sanıldığı gibi, şef aslan payını aldı; ve evi
kısa sürede ateşli silahlar ve diğer silahlar, giysiler, biblolar,
çanak çömlek ve her türden eşyayla doldu. Kendisi kıyıya
çıkmıştı, ancak çok sayıda kişi hala gemideydi, ambarda çalışıyorlardı
ve yukarıdan armaları indiriyorlardı, o sırada yüksek bir
patlama oldu ve geminin güvertesi, gemideki herkesle birlikte
kalktı ve havaya uçtu! Gemideki tek bir insan bile kaçamadı.
Enkazın parçaları ve parçalanmış bedenler etrafa yığılırken,
son vahşetin gerçekleştiği yer olan gövdeden her taraftan alevler
çıktı.

Şef, bu kadar çok mülkün kaybına çok öfkeliydi, ancak tebaasının çoğunun hayatından hiçbir şekilde pişmanlık duymuyor gibiydi.

Ona, bu felaketin, işlediği cinayet ve soygun sayısı nedeniyle kendisine bir ceza olduğunu söyleme fırsatını yakaladım.

Ne demek istediğimi anlamadığını söyledi; beyaz adamlar genellikle gemileriyle o adalara geliyor ve halkını kaçırıyor, silahlarıyla vuruyor veya önemsiz bir yanlış anlama veya önemsiz bir hırsızlık nedeniyle onları dövüyorlardı ve kendisi de onlara yalnızca diğer beyaz insanların kendi vatandaşlarına davrandığı gibi davranıyordu. Bundan sonra kullanabileceğim hiçbir mantık onu
yanlış davrandığına ikna edemedi. Gerçekten de iddiasında çok fazla gerçek olduğunu biliyordum; ve vahşilere karşı haksızlık eden denizcilerin, vahşiler, eğitimsiz doğalarının yasasını izleyerek, sonraki yolculara on kat daha fazla intikamla karşılık verdiğinde, hesap vermesi gereken çok şey vardı.

Bu olaydan sonra, her zaman bu kanlı toprak parçasından kaçmak için bir fırsat arıyordum.
Hangi yöne dönersem döneyim bir cinayet mahalliydi ve bu kadar çok vahşetin kanlı failinin
görüntüsünden nefret ediyordum.

Bu insanların korkunç geleneklerini ve batıl inançlarını anlatmak için saatler harcayabilirdim. Her gün onlardan kaçma isteğim
artıyordu. Sonraki yıl boyunca üç veya dört gemi adadan ayrıldı, ancak mürettebat temkinli görünüyordu; ve her durumda,
onları şaşırtmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Her biri ortaya çıktığında, kendimi
dar bir şekilde izlenirken buldum, bu yüzden onlarla iletişim kurma fırsatım olmadı.

Bir süredir aklı başında bir adam olarak görülüyordum ve kendimi şef için çeşitli şekillerde çalışmakla meşgul ettim. Sonunda,
eğer tekrar deli taklidi yaparsam daha fazla özgürlük elde edebileceğimi fark ettim.
Fikrimi uygulamaya koyduğumda,
istenen etkiyi yarattığını gördüm; ve o zamandan sonra istediğim her yere gitmeme ve insanların evlerine, bahçelerine ve hatta tapınaklara
girmeme izin verildi. Kısa sürede deniz kıyısına giden yolu buldum ve
deniz kabuklarını toplamakla ve onları kendi süslerim için kolye ve bileziklere dizmekle meşgulmüş gibi yaptım. Sonra başkalarını yaptım ve
tanıştığım herkese, birçok garip şakayla sundum. Gün geçtikçe
bu işi sürdürdüm, gözlerim endişeyle mavi denizde gezinerek
istediğim gemiyi arıyordu.

Ortak bir fikri paylaşabileceğim bir insan olmadan, sıkıcı bir şekilde zaman geçirdim. O zaman toplumun değerini ve diğer insanların sempatisini tam olarak takdir etmeyi öğrendim.
Sonunda, bir gün kıyıda her zamanki işimin başında otururken, gözlerim
ufkun hemen üzerinde yükselen beyaz bir noktaya takıldı. Endişeyle, dikkatle onu izledim. Yavaşça arttı. Önce
üst güverte yelkenlerini; sonra üst güverte yelkenlerini; ve en sonunda da kare yelkenli bir
şunyanın rotalarını seçtim. Adaya yaklaştı. Ah, kalbim
benim olduğum yere yaklaşamayacağından korkarak nasıl da
atladı!

Birden fazla geminin geçtiği bir kanal vardı.
Bir kara parçası neredeyse tamamen ağaçlarla kaplıydı. Bu noktaya doğru koştum, kendimi kıyıdaki insanlardan
ağaçların arasında olabildiğince gizledim. Gözlenmeden o noktaya ulaştım. Orada bir kano bulmayı
ummuştum ama yoktu. Etrafıma baktım ve
sonunda çok hafif olan bir muz ağacı kütüğü keşfettim. Kıyıya
atılmıştı. Bıçağımla geniş uçlu bir çubuk kestim, kürek görevi görecek ve kıyıda bol miktarda bulunan köpekbalıklarına karşı kendimi savunacaktım. Her türlü riski almaya hazırdım. Çaresizleşmiştim.
Yerliler tarafından
gözlemlenirsem geri getirilip katledileceğimden emindim. Yine de bu fikir beni yıldırmadı. Her tehlikede gemiye binmeye veya bu girişimde yok olmaya kararlıydım.

Hevesle gemiyi göz hapsinde tuttum. Geliyordu. Kanala doğru dümen tutuyordu. Kütüğümü suya indirmeye hazırladım. Gözlenmediğimden emin olmak için etrafıma baktığımda hiç de azımsanmayacak bir korku vardı. Tehlikeli yolculuğuma başlamak için bir an bekledim, kıyıdan doğrudan
çekerek onu alabileceğimi düşündüm. Kütüğümün her iki ucuna, dönmesini önlemek için iki uzun
destekleyici bağlamıştım; yabani asma dalları bana halat görevi görüyordu.
Atılma zamanı geldi. Kütüğü suya itmek için tüm gücümle
yerleştim ve küreğimi kullanarak
kaba kanomla şhunaya doğru ilerledim.

Şimdi girişimin en tehlikeli kısmı başlamıştı, noktadan
uzaklaşıp kıyıdaki insanların görüşüne açıldım.
Ara sıra, takip edilip edilmediğimi anlamak için
omzumun üzerinden aceleyle bir bakış attım.

Uzun bir süre kimse beni fark etmedi. Şhunanın geçmesi gereken bir pozisyona neredeyse ulaşmıştım ki, dehşete düşerek kıyıdan ayrılan büyük bir kano gördüm.
Şhuna bana ulaşmadan önce
yanına geçemezsem, mahvolurdum.

Tekrar küreğime sarıldım ve yavaş hareket eden makineyi yaklaşan gemiye doğru
sürüklemeye başladım; kano hala hızla yaklaşıyordu. Her an vücuduma bir ok saplanmasını bekliyordum. Bu düşünce
çabalarımı iki katına çıkarmama sebep oldu.

Şuna geldi. "Talihsiz bir İngiliz'e merhamet edin!" diye bağırdım. Baş güvertesinde birçok esmer yüz gördüm. Anlaşılmayabileceğimi düşündüm. O zaman onun yelkenlerini
yükselttiğini ve teknesini indirdiğini görmek benim için ne kadar da keyifliydi, çünkü öndeki rüzgar vardı!

Tekne bana yaklaştı. Tam arkamdan ok yağmuru
fırlatılırken içine atladım. Çoğu isabet etmedi ama bazıları tekneye
vurdu. Bunu gören şunadakiler, takipçilerime anında bir tüfek ateşi
açtılar ve onları kıyıya doğru hiç de azımsanmayacak bir hızla geri çektiler. Gözüm gemiye bakmaya
vakit bulduğunda, onu tanıdığımı düşündüm. Yanılmamışım;
o Newman'ın yelkenlisiydi ve Newman'ın kendisi güvertede duruyordu, uzun zamandır tanıdığım gibi değil, ama bir subay gibi giyinmiş ve
görünüyordu. Elbette beni tanımıyordu. Nasıl
tanısındı ki? Bakım ve endişeden zayıf ve bitkindim. Denizci kıyafetlerimden artık sadece küçük bir kısmı kalmıştı ve sahip olduğum birkaç giysi
yerel kumaştan yapılmıştı, ama ağaçlar arasında koşarken yırtılmışlardı ve sonradan suda neredeyse yok olmuşlardı. Toplamda,
sefil bir
görünümdüm.

Eski dostuma kendimi tanıtmamaya karar verdim, ama yine de onu yerlilerin ihanetinden korumak için endişeliydim.
Onunla konuşmak istediğimi görünce, kendimi anlatmam için beni kıç tarafına çağırdı. Daha beş dakika konuşmamıştım ki, "Bu sesi ve ifade biçimini tanıdığımdan oldukça eminim. Sen kimsin,
adamım?" diye haykırdı.

Hemen ona söyledim. Elimi içtenlikle kavradı ve beni Drake'in baş güvertesinde yapacağı gibi selamladı. Beni hemen eve getirdi ve kamarasında kalmam gerektiğini söyledi.

"Giyinmiş olmalısın, bu yüzden seni bir subay gibi giydireceğim. Gemide bir
çavuş olmadığı için, seni hemen ranzayı doldurman için atayacağım.
Her şey kararlaştırıldı; ve biraz yemek yedikten sonra, ayrıldığımızdan beri başına gelen her şeyi duymalıyım." Bana yerlilerin hain mizacının gayet farkında olduğunu ve her zaman tetikte olduğunu söyledi.

Kendimi o kana susamış vahşilerin elinden kurtarmış hissetmek ve zeki bir arkadaşla akşam yemeğinde oturmak ne kadar da hoştu! Ayrıldığımızdan beri o teknedeydi; ve Hollandalı yetkililere o kadar
memnuniyet vermişti ki, yakında istasyondaki en büyük geminin komutası kendisine
verilmişti. Çok
keyifliydi ve bana Batavia'ya döndüğünde hatırı sayılır bir servete sahip bir kadınla
evleneceğini beklediğini ve
refahının kesin olduğunu düşündüğünü söyledi. "Oldukça iyi, değil mi, yaptım,
sadece birkaç yıl önce başladığım noktayı hatırlayarak?"

Çok kısa bir süre sonra sağlığıma ve gücüme kavuştum.
Newman bu ve diğer komşu ada gruplarını incelemek için gönderilmişti. Birkaç ay boyunca aralarında dolaştık ve sonra bir kez daha Batavia'ya doğru rotamızı belirledik. Gemiye bindiğimde, ilk başta İngilizce konuşmakta hiç de zorlanmadım ve okumayı ve yazmayı neredeyse tamamen unuttuğumu fark ettim. Ancak Newman beni her gün kamarasına alırdı ve çok geçmeden kaybettiğim bilgileri geri kazandım. Gerçekten de, balina avcısında olduğu kadar bana da eğitim vermeye çalıştı ve beni, kendisi teknede kaldığı sürece arkadaşlarından biri olarak atama umuduyla beni cesaretlendirdi. Ama ne yazık ki! Bir noktada hala değişmediğini gördüm. Din, ruhuna hala yabancıydı.

Sonunda Batavia'ya ulaştık. Çok neşeli bir şekilde kıyıya çıktı ve nişanlısı olan hanımı ziyaret edeceğini söyledi; ama bana, evlenmeyi planladığı hanımı sakinleştirmek için kendisine bağlı olan başka birini daha ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Söylediklerinden her şeyin yolunda olmadığından korktum. O gece tekrar gemide olmasını bekliyordum ama geri dönmedi.

Sabah gelmedi, bu yüzden biraz endişeyle onu sormak için
karaya çıktım. Uzun süre boşuna aradım. Sonunda bir İngiliz olduğunu tahmin ettiğim biriyle karşılaştım.

"Kaptanınızı mı istiyorsunuz?" diye cevapladı. "Şuraya bakın!"

Birkaç polis memuru bir evin kapısında duruyordu. İçeri girmeme
izin verdiler. Yan taraftaki bir odanın zemininde bir ceset yatıyordu. Bir bez
yüzünü örtüyordu. Onu kaldırdım. Orada, son derece yetenekli Edward Newman'dan geriye kalan her şeyi gördüm, çünkü onu başka hiçbir isimle tanımıyordum. Ateşli bir kıskançlıkla
zehirlenmişti. Sahte bir dostluk
için ona gülerek bir kadeh teklif edilmişti. Hiç şüphe duymadan
içmişti. Hükümet katili yakaladı ve katil suçunun cezasını hayatıyla ödedi.

Böylece, yaşamın daha yüksek yollarında parlamak için iyi hesaplanmış biri öldü. Kimdi, nereden geldi, hatta geçmişine dair en ufak bir ipucu bile, asla öğrenemedim. Yabancı bir ülkede, akrabalarından ve arkadaşlarından uzakta öldü -eğer varsa- kaderi onlar için sonsuza dek bilinmezdi. Bu, tarihinin üzücü sonunu duyanlar için bir uyarı olsun. En yüksek yetenekler, en yılmaz cesaret ve azim, bir adama hiçbir fayda sağlamaz, eğer aynı zamanda prensiplerin rehberliğinde değilse. Arkadaşımın ölümü beni tamamen sürükledi ve Liverpool'a yelken açmak üzere olan bir gemide İngiltere'ye geçişimi sağlama fırsatı bulduğum için mutluydum. Bir kez daha memleketimin kıyısında, kaygılı, hava şartlarından etkilenmiş, yaşları ilerlemiş bir adam olarak duruyordum. Önceki seyahatimden kalan birikimlerimi yatırdığım bankayı sorduğumda, bankanın iflas ettiğini,
ve dünyaya geldiğim zamanki kadar fakir olduğumu, tek farkla,
bir mesleğim olduğunu ve savurganlık yapanlar için her zaman geçerli olmayan
parayla büyük miktarda deneyim satın aldığımı gördüm.

Kaptan Carr'a sordum, ancak ondan hiçbir şey duyamadım.
Son seyahatimden kazandığım parayı _Drake_'e yatırdığı sonucuna vardığımda, bunun da banka tarafından kaybedildiğini varsaydım.
Bunun çok büyük bir talihsizlik olduğunu düşündüm, çünkü kıyıda bir işte yerleşmek istiyordum. Belki de birçok denizcinin yaptığı gibi,
bir meyhaneci olmayı seçebilirdim. Ancak, artık tekrar denize açılmaktan başka çarem yoktu.

Bu ruh halindeyken eski bir gemi arkadaşımla karşılaştım. _Glutton_ ve bir veya iki gemide birlikteydik, bu yüzden birbirimizi doğrudan tanıyorduk. Bana o zamanlar Mersey'de görevli bir vergi kesiciye ait olduğunu ve gemide özellikle üç veya dört sabit adam olmak üzere personel eksiği olduğunu söyledi; ve ona bir savaş gemisinin 
tekne kaptanı olduğumu söylediğimde, gemide bir yer bulacağımdan emin olduğunu söyledi. Yabancı yolculuklardan bıkmıştım, bu yüzden hemen, onun önerdiği gibi, komutana eşlik ettim ve hemen içeri alındım.

O günden beri o günü kutsamak için bir sebebim oldu. Komutan, kendi ruhunun değerinin farkında olan, dindar, mükemmel bir adamdı ve yetkisi altına alınan herkesin ebedi refahı için her zaman endişeliydi. Kısa süre sonra, İncil hakkında biraz bilgim olmasına rağmen, kurtuluş yolunu bilmediğimi fark etti. Beni sık sık kabinine çağırdı. Bana şefkatle ve sevgiyle konuştu ve Mesih İsa'da olduğu gibi müjdenin gerçeğini önüme koydu. Bana konuştuğu gibi, zaman zaman diğer herkese de söyledi. Gerçekten de, hizmet ettiği Efendiden utanmıyordu. Daha küçük yaşta bayrağını çekmişti ve o zamandan beri, dünyanın alaylarına, her türlü kötülüğe karşı, bayrağın altında cesurca savaşmıştı. En inatçı olanlar bile, gerçeği yürekten sevinçle kabul etmeseler bile, onun verdiği örnekten yumuşadı ve etkilendi. Biz, tüm gemi şirketlerinin olabileceği gibiydik: Hıristiyan bir mürettebat, ama kusurlarımız ve eksikliklerimiz de vardı; ama Mesih'i seviyorduk ve ona yürekten tapıyorduk. Aynı zamanda, hiçbir mürettebatın ülkesine karşı görevini bizimkinden daha verimli bir şekilde yapmadığından çok eminim.

Üç yıl boyunca o gemide görev yaptım ve bu sürenin sonunda, geminin donatıldığı Woolwich'e gönderildim ve
ödendi.

Liverpool'a son kez ayak bastığımda, sokakta yürüyen yaşlı bir beyefendiyle karşılaştım. Yüzüne baktım. Kaptan Carr'dı! Ona kim olduğumu söyledim. Elbette kaybolduğumu düşünmüştü ve beni görünce çok şaşırmıştı. Yoldaşlarımın öldüğünü duyduğunda şok olmuştu ve esaretimle ilgili ona verdiğim hesapla çok ilgilenmişti. Hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, son yolculuktan bana ait olan parayı yatırmadığını söyledi; ve
sahiplerinden kar payım olarak elli pound alabileceğini
düşündü. Bu meblağı daha sonra aldım. Hayatım boyunca kazandığım
binlerden geriye kalan tek şey buydu.

Artık altmış yaşındaydım.
Kalkanda sağlığıma kavuşmuştum, ancak güçlü ve sağlıklı olmama rağmen
artık denize uygun olmadığımı hissediyordum. Ancak, başvuruda bulunarak tersanede bir
donanımcı olarak iş
bulabileceğimi öğrendim; ve o işte birkaç yıl geçirdim.
Kaptan Carr'dan aldığım
parayla döşediğim tepede küçük bir kulübe aldım ve kendimi
çok rahat ettirdim.

Yerleşir yerleşmez ertesi gün Greenwich Hastanesi'ne doğru yola çıktım,
çünkü orada eski gemi arkadaşlarımla
karşılaşmam çok muhtemeldi.
Şapele girdim ve oturdum--kimse beni engellemedi. Ayin bitince adamlar dışarı çıkarken, önümde yılların ağırlığı altında eğilmiş, bir bastona yaslanmış uzun boylu, zayıf yaşlı bir emekli gördüm.
Önümde yürürken. Açık havaya ulaştığında arkasından geldim ve yüzüne baktım.
Peter Poplar'ın yüzünde çok iyi hatırladığım aynı nazik, şefkatli, yumuşak ifade vardı. Basamaklardan inene kadar bekledim.

"Sadece bana yaslanın, efendim," dedim. "Yanılmıyorsam, beni daha önce taşıdınız." Yüzüme sertçe baktı. Gözünden bir damla yaş düştü.

"Evet, evet--o çocuğun kendisi," diye fısıldadı titrek bir sesle.
"Ama artık sen 'Yaşlı Jack'sin." Bana verdiği ismi çok sevdim ve o zamandan beri tanıştığım ve konuştuğum çocuklara kendimi bu isimle çağırıyorum.

Birkaç hafta sonra, nazik, asil eski dostumun yatağının başında oturdum - ayrılmadan önce ruhunun girdiği o görkemli sonsuzluktan bahsediyordum.

Birkaç yıl yerleştikten sonra, hasta olan eski bir gemi arkadaşımla tanıştım
ve açıkça ölmekte olduğunu gördüm. Onu tanıdığımda daha çocuktu. Yanında küçük bir kız vardı, tek çocuğu, yaklaşık on yaşında. Karısı
ölmüştü. Hiç arkadaşı yoktu. Ölüm döşeğinde yatarken, kıza bakmaya söz verdim. Beni kutsadı ve öldü. Onu kulübeme götürdüm ve o zamandan beri benim için bir teselli ve huzur kaynağı oldu - kan bağı olmasa da evlat edinilmiş bir kız. Bu olaydan kısa bir süre sonra, eski komutanımla teknede karşılaştım. Bana nasıl çalıştığımı sordu. Ona bir gemici olarak çalıştığımı söyledim, ancak bazen gücümün işe eşit olmadığını gördüm; ancak bu başarısız olduğunda, Tanrı'nın her zaman yaptığı gibi bana destek olacağından emindim.

Hiç şüphesi olmadığını söyledi - o zaman bile
benim için hazır olan bir iş olduğunu - kendisinin, çoğunlukla kendilerine daha iyi bir teklif sunulmadığı için en kötü tarzdaki edebiyatı satın almaya alışkın olan sınıflar arasında, düşük bir fiyata dini ve diğer yayınları dağıtmak için oluşturulmuş bir topluluğa ait olduğunu; ve eğer bu işi üstlenirsem, beni bu işe
atacağını söyledi. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve o zamandan beri, neredeyse putperest olan kendi topraklarımızın nüfusuna büyük sevinç müjdesini duyurmada, bir kolportör olarak, mütevazı, ancak verimsiz olmadığımı hissettiğimden emin olduğum bir işçi oldum.

Hikayemi anlattım. Dinin neler yapabileceğine ve eksikliğinin neler üreteceğine dair birçok örnek sundum. Birçok uyarıda bulundum. Birini daha tekrarlamalıyım: Bu dünyanın ruha huzur vermediğini unutmayın - bu dünya istikrarsız ve geçicidir - amaçlarını en iyi şekilde
sunmaya
inat edenler, geçici bir gölgeyi
kavrayabilmek için çabalıyorlar. Ah! Asla unutmayın ki bu sadece bir hazırlık yeridir - bir
sınama yeridir - tüm insanlar için. Anne hayatına başlamak için herkes
acele ediyor - herkes çok geçmeden başlamalı. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, genç ve yaşlı - sağlıklı ve hasta olanlar - neşeli ve mutlu - perişan ve perişan - hepsi aynı yolda gidiyor ve ister sefil ister neşeli olsunlar, sonsuza kadar sürecek bir duruma
giriyorlar. Söylediklerimin geri kalanı unutulmuş olabilir, ancak bu büyük gerçeği hatırlayın ve OLD JACK'in hayatını okuyarak
çok değerli bir inci kazanmış olacaksınız.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Old Jack'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD JACK ***

***** This file should be named 23049.txt or 23049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/4/23049/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
