*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Set of Six (Altılı Bir Set)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #2305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Set of Six, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Set of Six

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #2305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SET OF SIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

ALTILI BİR SET

Joseph Conrad tarafından

_Les petites marionnettes
Yazı tipi, yazı tipi, yazı tipi,
Trois petits tours
Et puis s'en vont_.
--ANAOKUL ŞARKILARI

M. H. M. CAPES'İ ÖZLEMEK

YAZARIN NOTU

BU ciltteki altı hikaye, yaklaşık üç veya dört yıllık ara sıra çalışmanın sonucudur. Yazılış tarihleri ​​birbirinden çok farklıdır,
kökenleri çeşitlidir. Hiçbiri doğrudan kişisel deneyimlerle bağlantılı değildir. Hepsinde gerçekler doğası gereği doğrudur, yani sadece mümkün oldukları değil, aynı zamanda gerçekten
oldukları anlamına gelir. Örneğin, ciltteki son hikaye, ilk başlığı Il Conde (yanlış yazılmış) olan ve benim 
Pathetic adını verdiğim hikaye, İtalya'da tanıştığım çok sevimli yaşlı bir beyefendinin bana anlattığı hikayenin neredeyse kelimesi kelimesine bir kopyasıdır. Sadece bu olduğunu söylemek istemiyorum.
Herkes bunun kelimesi kelimesine bir rapordan daha fazlası olduğunu görebilir,
ama onun nerede kaldığı ve benim nerede başladığım, sorunla ilgilenen okuyucunun keskin ayrımcılığına bırakılmalıdır.
Sorun zahmete değdiğini söylemek istemiyorum. Ancak, kesin olarak bildiğim şey, bunun çözülemeyeceği, çünkü bu konuda henüz kendim bile net değilim. Söyleyebileceğim tek şey, anlatıcının kişiliğinin, bana anlattığı hikayeden oldukça ayrı olarak, son derece düşündürücü olduğudur. Birkaç yıl önce, o "iğrenç maceranın" gerçekten başına geldiği sevgili Napoli'sinden çok uzakta öldüğünü duydum.

Böylece Il Conde'nin soyağacı basittir. Diğer
hikayelerde durum böyle değildir. Çeşitli esintiler bunların oluşumuna katkıda bulunmuştur ve birçoğunun doğasını unuttum, ne öncesinde ne de sonrasında not alma alışkanlığım yoktur. Bir hikaye yazma gerçeğini kastediyorum. Gaspar Ruiz hakkında en iyi hatırladığım şey, Nostromo'yu bitirdikten sonra bir ay içinde yazılmış veya en azından başlanmış olmasıdır; ancak yerellik ve oldukça geniş bir yer (tüm Güney Amerika Kıtası) dışında, roman ve hikaye arasında hiçbir ortak nokta yoktur, ne ruh hali, ne niyet ve kesinlikle üslup. Üslup çoğunlukla General Santierra'nınki gibidir ve o yaşlı savaşçının, memnuniyetle, baştan sona kendine çok sadık olduğunu fark ediyorum. Şimdi bu hikayenin sunulabileceği çeşitli yollara tarafsızca baktığımda, General'in gereksiz olduğunu dürüstçe düşünemiyorum. Gençliğinin günlerinden bahseden yaşlı bir adam olan o, tüm anlatıyı karakterize ediyor ve ona, onun yardımı olmadan başarabileceğimden şüphe ettiğim bir gerçeklik havası veriyor. Sadece varoluşunu yazarken bile
elbette hiç yardımcı olmadı, çünkü her şey onun basit zihninin çerçevesinde dikkatlice tutulmalıydı. Ama bütün bunlar sadece
zahmetli bir anı arayışı. Şu anki hissiyatım, hikayenin başka türlü
anlatılamayacağı yönünde. Gaspar Ruiz adlı adam için ipucu,
1824 ile 1828 yılları arasında bir süre Güney Amerika'nın Batı Kıyısında küçük bir İngiliz Filosunun kıdemli subayı olan
Yüzbaşı Basil Hall, R.N.'nin bir kitabında buldum. Otuzlarda yayınlanan kitabı belli bir üne kavuştu ve sanırım hala bazı kütüphanelerde bulunuyor. Hayal gücüme güvenmeyen meraklılar,
II. Cilt'teki o basılı belgeye yönlendirilebilir, sayfayı unuttum ama
sondan çok uzak olmayan bir yerde. Bu hikayeyle bağlantılı bir diğer belge ise, o zamanlar Burma'da olan bir arkadaşımın, "sırtında silah olan beyefendi" hakkında bazı eleştirilerde bulunduğu, iğneleyici ve ironik bir mektup. Bunları kamuoyuna açıklamayı düşünmüyorum. Yine de, silah olayı gerçekten yaşandı veya en azından buna inanmak zorundayım çünkü hatırlıyorum, çocukluğumda okuduğum bir kitapta son derece gerçekçi bir tonda anlatılmıştı; ve çocukluğumdaki inançları dünyadaki hiç kimse için bir kenara atmayacağım. Ciltteki tek deniz hikayesi olan Brute, Il Conde gibi,
doğrudan bir anlatı ile ilişkilendirilmiş ve
sıcak insan dudaklarında toplanan bir öneriye dayanmaktadır. Suç gemisinin gerçek adını ifşa etmeyeceğim
ama onun cinayet alışkanlıklarını ilk duyduğumda, 1884'te İkinci Subay olarak görev yaptığım bir Londra gemisine komuta eden merhum Kaptan Blake'ti. Kaptan Blake, tüm komutanlarım arasında en büyük sevgiyle hatırladığım kişiydi.
Adından bahsetmeden,
kişiliğini Deniz Aynası'nın ilk sayfasında tasvir ettim. Gençliğinde, vahşi bir yaratıkla kişisel bir deneyim yaşamıştı ve belki de bu nedenle hikayeyi genç bir adamın ağzından çıkardım ve
okuyucunun göreceği şekilde yorumladım. Vahşi bir yaratık varlığı bir gerçekti. Hikayede anlatılan vahşinin sonu da
o zamanlar iyi bilinen bir gerçektir, ancak gerçekten de
başka bir gemiye olmuştur, büyük bir biçim güzelliği ve kusursuz bir karaktere sahip, kesinlikle daha iyi bir kaderi hak eden. Şiirsel adaletin doğasında bir şeyler olduğunu düşünerek onu hikayemin ihtiyaçlarına göre
uyarladım. Umarım o küçük kötülük,
bir hikaye yazarı olarak
yaptığım işlemlerin genel dürüstlüğüne gölge düşürmez.

Muhbir ve Anarchist Hakkında neredeyse hiçbir şey söylemeyeceğim.
Bu hikayelerin soyağacı umutsuzca karmaşıktır ve bu zaman mesafesinden
çözülmeye değmez. Onları buldum ve işte buradalar.
Ayrımcı okuyucu onları
zihnimde bulduğumu tahmin edecektir; ancak bunların veya unsurlarının oraya nasıl girdiğini çoğunlukla unuttum; ve geri kalanında kendimi daha fazla ifşa etmem için gerçekten bir neden göremiyorum.

Şimdi bana sadece kitaptaki en uzun hikaye olan Düello'dan bahsetmek kalıyor. Bu hikaye, "Şeref Noktası" başlığı altında küçük bir resimli ciltte kendi başına yayınlanma onuruna erişti. Bu, yıllar önceydi. O zamandan beri, bu ciltte, eserimin sonraki tüm baskılarında işgal ettiği yer olan uygun yerine geri konuldu. Soyağacı son derece basittir. Güney Fransa'da yayınlanan küçük bir taşra gazetesindeki on satırlık bir paragraftan kaynaklanmaktadır. İki tanınmış Parisli şahsiyet arasındaki ölümcül sonla biten bir düellodan kaynaklanan bu paragraf, bir sebepten ötürü Napolyon'un Büyük Ordusu'ndaki iki subayın büyük savaşların ortasında ve boşuna bir bahaneyle bir dizi düelloya girdiği "iyi bilinen gerçeğe" atıfta bulunuyordu. Bahane hiçbir zaman açıklanmadı. Bu nedenle onu uydurmak zorunda kaldım; ve ayrıca, uydurmak zorunda olduğum iki subayın karakterini de göz önünde bulundurarak, saçmalığının gücüyle yeterince ikna edici hale getirdiğimi düşünüyorum. Gerçek şu ki, benim zihnimde hikaye, biraz tarihsel kurgu için ciddi ve hatta samimi bir girişimden başka bir şey değil. Çocukluğumda büyük Napolyon efsanesi hakkında epey şey duymuştum. Kendimi bunda evimde bulacağıma dair gerçek bir his vardı ve Düello, bu hissin veya okuyucunun tercihine göre, bu varsayımın sonucudur. Şahsen bu eser hakkında vicdan azabı çekmiyorum. Hikaye elbette daha iyi anlatılabilirdi. Kişinin tüm çalışması daha iyi yapılabilirdi; ancak bu, bir işçinin, tüm kavramlarının sonsuza dek özel bir vizyon, geçici bir hayal olarak kalmasını istemiyorsa, cesurca bir kenara koyması gereken bir düşüncedir. Zamanımda bu vizyonlardan kaç tanesinin kaybolduğunu gördüm! Ancak bu, isterseniz cesaretimin bir kanıtı veya pervasızlığımın bir kanıtı olarak kaldı. En iyi hatırlamak istediğim şey, o yüz sayfa kadarında tüm dönemin ruhunu "harika" bir şekilde aktarmayı başardığım fikrini gönüllü olarak dile getiren bazı Fransız okuyucuların tanıklığıdır. Abartılı nezaket şüphesiz; ama yine de onu hala göğsüme bastırıyorum, çünkü gerçekte küçük ağımda yakalamaya çalıştığım şey tam olarak buydu: Çağın Ruhu - uzun silah çatışmalarında asla saf bir şekilde militarist değil, genç, neredeyse çocuksu, duygularının yüceltilmesinde - inancında safça kahramanca.

1920. J. C.

İÇERİK

GASPAR RUİZ

MUHBİR

KABA

ANARŞİST

DÜELLO

IL CONDE

ALTILI BİR SET

GASPAR RUİZ

I

Bir devrimci savaş, toplumun rahatsız edilmeyen bir durumunda mütevazı hayatların ortak kaderi olan belirsizlikten birçok garip karakteri
ortaya çıkarır.

Bazı bireyler, kusurları ve erdemleri aracılığıyla veya sadece geçici bir öneme sahip olabilecek eylemleriyle ün kazanırlar; ve sonra unutulurlar. Sadece birkaç liderin isimleri silahlı çatışmanın sonundan
kurtulur ve daha da fazla tarihe kaydedilir; böylece, insanların aktif hafızalarından silinerek,
hala kitaplarda var olurlar.

General Santierra'nın ismi o soğuk kağıt-mürekkep
ölümsüzlüğüne erişti. O, iyi bir aileden gelen bir Güney Amerikalıydı ve
yaşadığı süre boyunca yayınlanan kitaplar onu, o kıtanın İspanya'nın baskıcı yönetiminden kurtarıcıları arasında sayıyordu.

Bir tarafta bağımsızlık, diğer tarafta egemenlik için verilen o uzun mücadele, yıllar içinde ve değişen talihin iniş çıkışları içinde, bir yaşam mücadelesinin şiddeti ve insanlık dışılığıyla gelişti. Tüm acıma ve şefkat duyguları, siyasi nefretin
büyümesiyle yok oldu. Ve savaşta her zamanki gibi,
en az kazanacak olan halkın kitlesi,
belirsiz kişilikleri ve mütevazı talihleri ​​yüzünden en çok acı çekti.

General Santierra, ünlü San Martin tarafından yetiştirilen ve yönetilen vatansever orduda teğmen olarak hizmetine başladı.
Daha sonra Lima'nın fatihi ve Peru'nun kurtarıcısı oldu. Bio-Bio nehrinin kıyısında büyük bir savaş yapılmıştı.
Royalist birliklerin bozguna uğrattığı esirler arasında Gaspar Ruiz adında bir asker vardı. Güçlü yapısı ve büyük kafası onu diğer esirler arasında dikkat çekici kılıyordu.
Aylar önce, büyük savaştan önceki birçok çatışmadan birinin ardından Cumhuriyetçi birliklerin saflarından
kaybolmuştu. Ve şimdi, Royalistler arasında silahla yakalanmışken,
bir firari olarak vurulmaktan başka bir kader bekleyemezdi.

Ancak Gaspar Ruiz bir firari değildi;
zihni ihanetin avantajlarını veya tehlikelerini ayırt edebilecek kadar aktif değildi. Neden taraf değiştirsindi ki? Gerçekten bir
tutuklu yapılmıştı, kötü muameleye ve birçok mahrumiyete maruz kalmıştı. Her iki taraf da
rakiplerine karşı şefkat göstermedi. Bir gün geldi ki, diğer bazı esir isyancılarla birlikte, Kraliyet birliklerinin ön saflarında yürümesi emredildi. Ellerine bir tüfek tutuşturulmuştu.
Almıştı. Yürümüştü. Yürümeyi reddettiği için
özel bir vahşet içinde öldürülmek istemiyordu.
Kahramanlığı anlayamıyordu ama ilk fırsatta tüfeğini
atmak niyetindeydi. Bu arada, İspanya Kralı'nın astsubayı tarafından
ilk isteksizlik belirtisinde beyninin uçurulması korkusuyla
doldurmaya ve ateş etmeye devam etti. Bu temel düşünceleri, kendisinin ve yaklaşık yirmi diğer firari firarinin üzerine
atılan muhafız çavuşunun önünde dile getirmeye çalıştı ve bu firariler derhal kurşuna dizilmeye mahkum edilmişti.

Valparaiso'nun yol kenarına komuta eden bataryaların arkasındaki kalenin dörtgenindeydi. Onu teşhis eden subay, itirazlarını dinlemeden devam etmişti. Sonu mühürlenmişti; elleri arkasından sıkıca bağlanmıştı; vücudu, onu yakalandığı yerden kale kapısına kadar acı dolu yolda acele ettiren sopalar ve tüfek dipçikleriyle aldığı birçok darbeden dolayı her yerinden yaralıydı. Bu, tutukluların dört günlük bir yolculuk boyunca refakatçilerinden aldıkları tek sistematik ilgiydi. Nadir
derelerin geçişlerinde, köpekler gibi aceleyle yalayarak susuzluklarını gidermelerine izin veriliyordu. Akşamları, duraklama yerinin taşlı zeminine
sersemlemiş bir şekilde düşerken aralarına birkaç parça et atılıyordu.

Sabahın erken saatlerinde, tüm gece boyunca sertçe itildikten sonra, Gaspar Ruiz'in boğazı
kurumuştu ve
dili ağzında çok büyük ve kuru hissediyordu.

Ve Gaspar Ruiz, çok susamış olmasının yanı sıra,
ruhunun canlılığı vücudunun gücüne hiç de eşit değilmiş gibi, pek de iyi ifade edemediği
yavaş bir öfke duygusuyla harekete geçiyordu.

Mahkumlar grubundaki diğer tutuklular başlarını öne eğip
inatla yere bakıyorlardı. Ama Gaspar Ruiz şunu tekrarlamaya devam etti:
"Kraliyetçilere neden kaçayım? Neden kaçayım? Söyle bana, Estaban!"

Kendisiyle aynı ülkeden olan çavuşa seslendi. Ama çavuş, bir kez omuzlarını silktikten sonra, arkasındaki derin mırıldanan sese daha fazla dikkat etmedi. Gaspar Ruiz'in kaçması gerçekten garipti.
Halkının herhangi bir hükümet biçiminin dezavantajlarını fazla hissedemeyecek kadar mütevazı bir konumdaydı. Gaspar Ruiz'in İspanya Kralı'nın yönetimini kendi şahsında desteklemek istemesi için hiçbir neden yoktu. Ayrıca, onu yıkmak için çaba sarf etmemişti. Son derece makul ve doğal bir şekilde Bağımsızlık tarafına katılmıştı. Bir sabah erken saatlerde bir vatanseverler grubu belirdi, babasının çiftliğini çevreledi, göz açıp kapayıncaya kadar bekçi köpeklerini mızrakladı ve şişman bir ineği sakatladı, hepsi "Viva la Libertad!" haykırışları arasında. Subayları uzun ve dinlendirici bir uykudan sonra coşkuyla ve belagatle Özgürlük hakkında konuştu. Akşam ayrıldıklarında, yanlarına kendi sakat hayvanlarının yerine koymak üzere babalarının en iyi atlarından bazılarını alarak, Gaspar Ruiz de belagatli subay tarafından ısrarla davet edilerek onlarla birlikte gitti. Kısa bir süre sonra bölgeyi yatıştırmak için gelen bir Kraliyetçi birlik, çiftliği yaktı, kalan atları ve sığırları götürdü ve böylece yaşlı insanları tüm dünyevi mallarından mahrum bırakarak, onları bir çalının altında oturmaya ve hayatın paha biçilmez nimetinin tadını çıkarmaya bıraktı. II

Kaçak olarak ölüme mahkûm edilen Gaspar Ruiz, ne memleketini ne de yumuşak başlı karakteri ve uzuvlarının büyük gücü sayesinde iyi bir evlat olduğu ailesini düşünüyordu. Bu sonuncusunun pratik avantajı, itaatkar mizacıyla babası için daha da değerli hale gelmişti. Gaspar Ruiz'in itaatkar bir ruhu vardı.

Ancak şimdi bir hain olarak ölmekten hoşlanmamasıyla bir tür belirsiz isyana dönüşmüştü. O bir hain değildi. Çavuşa tekrar şöyle dedi:
"Kaçak olmadığımı biliyorsun, Estaban. Düşmanı, müfreze kaçarken geri tutmak için
üç kişiyle birlikte ağaçların arasında kaldığımı biliyorsun!"

O zamanlar henüz bir çocuktan biraz daha büyük olan ve savaş halinin kanlı aptallıklarına henüz alışkın olmayan Teğmen Santierra, Komutan'ın söylediği gibi, "bir örnek olarak", hemen vurulacak olan bu adamların görüntüsüne hayran kalmış gibi, yakınlarda oyalanmıştı.

Çavuş, tutukluya bakmaya tenezzül etmeden,
üstün bir gülümsemeyle genç subaya seslendi.

"Onu tutuklu yapmaya on adam yetmezdi, mi teniente.
Ayrıca, diğer üçü karanlık çöktükten sonra müfrezeye yeniden katıldı.

Yarasız ve hepsinin en güçlüsü olmasına rağmen neden bunu başaramadı?"

"Benim gücüm, kementli bir atlı adama göre hiçtir," diye itiraz etti Gaspar
Ruiz, hevesle. "Beni yarım mil boyunca atının arkasında sürükledi. "

Bu mükemmel gerekçeye çavuş sadece küçümseyerek güldü.
Genç subay Komutan'ın ardından aceleyle uzaklaştı.

Şu anda kalenin emir subayı geldi. Yırtık bir üniforma giymiş, sert, kemikli bir adamdı.
Tüküren sesi düz, sarı bir surattan geliyordu. Çavuş ondan mahkumların
gün batımına kadar vurulmayacağını öğrendi. O sırada onlarla ne yapacağını bilmek için yalvardı.

Emir subayı avluya vahşice baktı ve
ağır demir parmaklıklı bir pencereden ışık ve hava alan küçük bir zindan benzeri muhafız odasının kapısını işaret ederek, "Alçakları içeri sokun." dedi.

Çavuş, rütbesi gereği taşıdığı sopayı daha sıkı kavrayarak, bu emri çeviklik ve şevkle yerine getirdi. Hareketleri yavaş olan Gaspar
Ruiz'in başına ve omuzlarına vurdu. Gaspar
Ruiz bir an için darbe yağmuru, dudağını düşünceli bir şekilde ısırarak sanki kafa karıştırıcı bir zihinsel sürece dalmış gibi--sonra
diğerlerini acele etmeden takip etti. Kapı kilitliydi ve emir subayı
anahtarı aldı.

Öğlene doğru, boğulmaya
kadar sıkışmış o tonozlu yerin sıcağı
dayanılmaz hale gelmişti. Mahkumlar pencereye doğru toplandılar,
gardiyanlarından bir damla su için yalvardılar; ancak askerler, duvarın altında biraz gölge olan her yerde tembelce yatmaya devam ettiler,
nöbetçi ise sırtını kapıya yaslamış bir şekilde oturmuş sigara içiyor ve
zaman zaman felsefi bir şekilde kaşlarını kaldırıyordu. Gaspar Ruiz
karşı konulamaz bir güçle pencereye doğru yol almıştı. Geniş göğsünün diğerlerinden daha fazla havaya ihtiyacı vardı; çenesi çıkıntıya yaslanmış, parmaklıklara yakın duran büyük yüzü, nefes almak için
bir araya gelen diğer yüzleri destekliyor gibiydi. İnleyen yalvarışlardan çaresiz haykırışlara geçmişlerdi ve o susamış adamların gürültülü ulumaları, o sırada avludan geçen genç bir subayı sesini duyurmak için bağırmaya zorladı.

"Neden bu tutuklulara biraz su vermiyorsunuz?"

Çavuş, şaşkın bir masumiyet havasıyla, tüm o adamların birkaç saat içinde ölmeye mahkum olduklarını söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Teğmen Santierra ayağını yere vurdu. "Ölüme mahkumlar, işkenceye değil," diye bağırdı. "Hemen onlara biraz su verin."

Bu öfkeli görünümden etkilenen askerler harekete geçti ve nöbetçi tüfeğini alarak dikkat kesildi.

Ancak kuyudan birkaç kova bulunup doldurulduğunda, bunların çok yakın yerleştirilmiş olan parmaklıklardan geçirilemeyeceği keşfedildi. Susuzluklarını giderme ihtimaliyle, açıklığa yaklaşma mücadelesinde ezilenlerin çığlıkları çok yürek parçalayıcı hale geldi. Ancak kovaları pencereye doğru kaldıran askerler onları tekrar çaresizce yere koyduklarında, hayal kırıklığı çığlığı daha da korkunçtu. Bağımsızlık ordusunun askerleri mataralarla donatılmamıştı. Küçük bir teneke bardak bulundu, ancak açıklığa yaklaşması
öyle bir kargaşaya, penceredeki gergin yüzlerin arkasındaki belirsiz uzuv kütlesinde öyle bir öfke ve acı çığlıklarına neden oldu ki, Teğmen Santierra aceleyle bağırdı, "Hayır, hayır - kapıyı açmalısın, çavuş."

Çavuş omuzlarını silkerek, anahtarı olsa bile kapıyı açmaya hakkı olmadığını açıkladı. Ama anahtarı yoktu.
Garnizonun emir subayı anahtarı sakladı. O adamlar çok
gereksiz sıkıntı veriyorlardı, çünkü her halükarda gün batımında ölmeleri gerekiyordu.
Neden sabahın erken saatlerinde hemen vurulmadıklarını anlayamıyordu.

Teğmen Santierra sırtını dikkatle pencereye doğru tutuyordu. Komutan, onun samimi ricaları üzerine infazı
ertelemişti. Bu iyilik, ona seçkin ailesi ve babasının Cumhuriyetçi partinin şefleri arasındaki yüksek konumu göz önünde bulundurularak verilmişti. Teğmen Santierra, komutan General'in öğleden sonra bir ara kaleyi ziyaret edeceğine inanıyordu ve safça, bu naif müdahalesinin, o sert adamı, en azından, o suçluların bazılarını affetmeye ikna edeceğini umuyordu. Hislerinin tiksintisinde, müdahalesinin şimdi suçlu ve boşuna bir müdahale olduğu ortaya çıktı. Generalin, dilekçesini dinlemeyi asla kabul etmeyeceği ona apaçık görünüyordu. O adamları asla kurtaramazdı ve sadece kaderlerinin acımasızlığına eklenen acılardan sorumlu tutmuştu kendini.

"O zaman hemen git ve emir subayından anahtarı al," dedi Teğmen Santierra.

Çavuş, bir tür utangaç gülümsemeyle başını salladı, gözleri Gaspar Ruiz'in hareketsiz ve sessiz yüzüne yan yan baktı, diğer bitkin, çarpık, bağıran yüzlerin yığınının altındaki parmaklıkların arasından bakıyordu.

Çavuş, emir subayı Plaza'nın öğle uykusunda olduğunu mırıldandı; ve kendisinin, çavuşun, ona erişmesine izin verileceğini varsayarak, beklediği tek sonuç, ibadethanesinin huzurunu bozmaya cüret ettiği için ruhunun
bedeninden kırbaçlanması olurdu. Elleriyle küçümseyici bir hareket yaptı ve hareketsizce durdu,
alçakgönüllülükle kahverengi ayak parmaklarına baktı.

Teğmen Santierra öfkeyle baktı, ama tereddüt etti.
Bir kızınki kadar pürüzsüz, yakışıklı oval yüzü, şaşkınlığının utancıyla
kızardı. Bu doğa onun ruhunu aşağıladı. Tüysüz üst dudağı
titriyordu; ya bir öfke krizine
girecek ya da dehşet gözyaşlarına boğulacak gibiydi.

Elli yıl sonra, devrim zamanlarının saygıdeğer kalıntısı General Santierra, genç teğmenin duygularını
çok iyi hatırlayabiliyordu. Ata binmeyi tamamen bıraktığından ve bahçesinin sınırlarının ötesine yürümeyi zor bulduğundan, generalin en büyük zevki limanı ziyaret eden yabancı savaş gemilerinin subaylarını evinde ağırlamaktı. İngilizlere, eski silah arkadaşlarına olduğu gibi, bir tercihi vardı. Her rütbeden İngiliz donanması mensubu onun misafirperverliğini merakla kabul etti, çünkü Lord Cochrane'i tanıyordu ve o harika denizcinin komuta ettiği vatansever filoda, Callao'nun önündeki kesme ve abluka operasyonlarına katılmıştı. Bağımsızlık savaşlarında saf bir şan ve İngilizlerin savaş geleneğinde sonsuz bir onur. Kurtarıcı orduların bu kadim hayatta kalanı, iyi bir dilbilimciydi. Fransızca veya İngilizce'de bir kelime bile
eksik kaldığında uzun beyaz sakalını düzeltmesi, anılarının tonuna rahat bir onur havası katıyordu. III

"Evet dostlarım," derdi misafirlerine, "ne isterdiniz?
On yedi yazlık, dünya deneyimi olmayan ve rütbemi yalnızca babamın, Tanrı ruhuna huzur versin, şanlı vatanseverliğine borçlu bir genç. O mahkumlardan sorumlu olan o astın itaatsizliğinden değil, büyük bir aşağılanma yaşadım; ama ben de çocukken, anahtarı almak için emir subayına gitmekten korktuğum için acı çektim. Daha önce onun sert ve keskin dilini hissetmiştim. Vahşi cesareti dışında hiçbir meziyeti olmayan oldukça sıradan bir adam olarak, kaledeki taburuma katıldığım ilk günden itibaren bana küçümsemesini ve nefretini hissettirdi. Sadece iki hafta önceydi! Elimde kılıçla ona karşı koyardım ama alaycı
açılarının vahşiliğinden ürktüm.

"Daha önce hiç Hayatımda daha önce veya sonra çok sefil oldum.
Duyarlılığımın işkencesi o kadar büyüktü ki çavuşun
ayaklarımın dibine ölü düşmesini ve bana bakan aptal askerlerin
cesetlere dönüşmesini istiyordum; ve hatta yalvarışlarımın bir erteleme sağladığı o zavallıların da ölmesini istiyordum, çünkü onlarla
utanmadan yüzleşemezdim.
Cehennemden gelen bir hava esintisi gibi iğrenç bir sıcaklık,
kapalı oldukları o karanlık yerden dışarı çıktı. Pencerede olup biteni duyanlar büyük bir çaresizlikle bana alay ediyorlardı: şüphesiz delirmiş olan bu adamlardan biri, askerlere pencereden ateş etmelerini emretmem için bana yüksek sesle ısrar ediyordu. Delice gevezeliği kalbimi
bayıyordu. Ve ayaklarım kurşun gibiydi.
Başvurabileceğim daha yüksek bir görevli yoktu. Sadece çekip gitmek için bile
ruhumun sağlamlığı yoktu.

"Pişmanlığımla uyuşmuş bir şekilde, sırtımı pencereye dayadım. Tüm bunların uzun sürdüğünü
sanmamalısınız. Ne kadar
süre
geçmiş olabilir? Bir dakika mı? Zihinsel acıyla ölçerseniz, sanki
yüz yıl gibiydi; hayatımın o zamandan beri geçtiğinden daha uzun bir süre. Hayır,
kesinlikle, bir dakika bile değildi. O zavallıların boğuk çığlıkları kuru boğazlarında
sönüverdi ve sonra aniden bir
ses konuştu, derin bir ses sakince mırıldanıyordu. Beni dönmeye
çağrıdı.

"O ses, senores, Gaspar Ruiz'in başından geliyordu.
Vücudundan hiçbir şey göremiyordum. Esir arkadaşlarından bazıları sırtına
tırmanmıştı. Onları tutuyordu. Bana bakmadan gözlerini kırpıştırıyordu. Aşırı yüklenmiş halinde
başarabildiği tek şey bu ve dudaklarının hareketiydi. Ve arkamı döndüğümde, çenesinin üzerinde duran ve bir sürü başka kafanın altında duran insan boyutundan daha büyük görünen bu kafa, bana gerçekten esirlerin susuzluğunu gidermek isteyip istemediğimi sordu.

"'Evet, evet!' dedim hevesle ve pencereye oldukça yaklaştım. Bir çocuk gibiydim ve ne olacağını bilmiyordum. Çaresizliğim ve pişmanlığımda
teselli edilmek istiyordum.

"Senor teniente, bileklerimi bağlarından kurtarma yetkiniz var mı?" diye sordu Gaspar Ruiz'in kafası.

"Yüz hatlarında hiçbir endişe, hiçbir umut yoktu; ağır göz kapakları, doğrudan avluya bakan gözlerinin üzerinde kırpıştı.

"Sanki çirkin bir rüyadaymış gibi, kekeleyerek konuştum: 'Ne demek istiyorsun? Ve
bileklerindeki bağlara nasıl ulaşabilirim?'

"'Elimden geleni yapacağım,' dedi; ve sonra o kocaman, dik dik bakan
başı sonunda hareket etti ve o pencerede yığılmış tüm vahşi yüzler
kayboldu, aşağı yuvarlandı. Tek bir hareketle yükünü
atmıştı, o kadar güçlüydü ki.

"Ve sadece onu sallamakla kalmamış, aynı zamanda ezilmekten kurtulmuş ve
görüş alanımdan kaybolmuştu. Bir an için pencerede hiç kimse
görünmüyordu.
Çevresinde sallanmış, omuz atmış,
elleri arkasından bağlıyken
yapabildiği tek şekilde kendine bir alan açmıştı.

"Sonunda, açıklığa geri çekilerek, parmaklıkların arasından bana doğru
itti, bileklerini, birçok iple bağlanmış. Çok şişmiş,
damarları düğümlenmiş elleri, kocaman ve hantal görünüyordu. Eğilmiş sırtını gördüm.
Çok genişti. Sesi bir boğanın mırıldanmasına benziyordu.

"'Kes, Senor teniente. Kes!'

"Kılıcımı çektim, henüz hiç hizmet görmemiş yeni körelmemiş kılıcımı ve deri ipin birçok kıvrımını kestim. Bunu,
nedenini ve niçinini bilmeden yaptım, ama sanki o adama olan inancım tarafından
zorlandım. Çavuş sanki bağıracakmış gibi yaptı, ama
şaşkınlık sesini kaybetti ve
ağzı açık bir şekilde, sanki ani bir aptallığa yakalanmış gibi ayakta kaldı.

"Kılıcımı kınına koydum ve askerlerle yüzleştim. Hayret dolu bir beklenti havası, her zamanki isteksiz ilgisizliklerinin yerini almıştı.
Gaspar Ruiz'in içeriden bağırdığını duydum, ama kelimeleri açıkça anlayamıyordum. Sanırım onu ​​kollarını serbest görmek, gücünün etkisini artırıyordu: Bununla, cahil insanlarda olağanüstü derecede bedensel canlılığa bağlı olan manevi etkiyi kastediyorum. Aslında, kollarının ve ellerinin bir süre uyuşması nedeniyle, eskisinden daha fazla korkulacak bir şey kalmamıştı.

"Çavuş konuşma yeteneğini yeniden kazanmıştı. 'Bütün azizler adına!' diye haykırdı, 'Eğer idam yerine götürülecekse, onu tekrar bağlamak için kementli bir süvari bulmamız gerekecek. İyi bir at üzerindeki iyi bir enlazador'dan başka hiçbir şey onu alt edemez. Sizin maiyetiniz çok çılgınca bir şey yapmaktan
memnundu.'

"Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ben de şaşırmıştım ve bundan sonra ne olacağını görmek için çocukça bir merak
duydum. Fakat çavuş, Gaspar Ruiz'i kontrol etmenin
zorluğunu düşünüyordu, bir örnek
olma zamanı geldiğinde.

"'Ya da belki,' diye devam etti çavuş, sinirli bir şekilde, 'kapı açıldığında dışarı fırladığında onu vurmak zorunda kalacağız.' Cezanın uygun şekilde infazı konusunda endişelerini daha fazla dile getirecekti; fakat aniden bir haykırışla sözünü kesti, bir askerden bir tüfek kaptı ve gözleri pencereye dikilmiş bir şekilde tetikte durdu."

IV

"Gaspar Ruiz pencere pervazına tırmandı ve
ayaklarını duvarın kalınlığına dayayıp dizlerini hafifçe bükerek oturdu.
Pencere, bacaklarının uzunluğu için yeterince geniş değildi.
Kırgın algıma göre, pencereyi tamamen kendine saklamak istiyordu. Rahat bir pozisyon almış gibi görünüyordu. İçerideki hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu, artık elleriyle vurabiliyordu.

"'Por Dios!' Çavuşun dirseğimin dibinde mırıldandığını duydum, 'Şimdi onu kafasından vuracağım ve bu beladan kurtulacağım. O bir mahkum.'

"Bunun üzerine ona öfkeyle baktım. 'General cezayı onaylamadı,' dedim - kalbimde bunların boş sözler olduğunu çok iyi bilmeme rağmen. Cezanın onaylanması gerekmiyordu. 'Kaçmaya çalışmadığı sürece onu vurmaya hakkınız yok,' diye ekledim kararlı bir şekilde.

"'Ama sangre de Dios!' diye bağırdı çavuş, tüfeğini omzuna doğrultarak, 'şimdi kaçıyor. Bak!'

"Ama ben, sanki Gaspar Ruiz bana büyü yapmış gibi, tüfeği yukarı doğru
vurdum ve mermi bir yerlerdeki çatıların üzerinden uçtu.
Çavuş
kolunu yere çarptı ve baktı. Askerlere
ateş etmelerini emredebilirdi ama yapmadı. Ve eğer emretseydi, sanırım o anda ona itaat edilmezdi.

"Ayakları duvarın kalınlığına dayanmış ve tüylü elleri demir çubuğu
kavrarken, Gaspar kıpırdamadan oturuyordu. Bu bir tavırdı. Bir süre hiçbir şey
olmadı. Ve aniden, kambur sırtını dikleştirdiğini ve kollarını sıktığını fark ettik. Dudakları
bir hırlamaya
dönüktü. Algıladığımız bir sonraki şey, dövme demir çubuğun çekişinin gücüyle yavaşça
eğilmekte olduğuydu. Güneş
sıkışık, titremeyen vücuduna tam olarak vuruyordu. Alnından bir ter
damlası
yağmuru fışkırdı. Çubuğun eğrilmesini izlerken,
tırnaklarının altından biraz kan sızdığını gördüm. Sonra bıraktı.
Bir an için, başı öne eğik bir şekilde, güçlü ellerinin yukarı dönük avuçlarına uykulu gözlerle bakarak, büzülüp kaldı. Gerçekten de
uyumuş gibiydi. Birdenbire kendini pencere pervazına geri attı ve
çıplak ayaklarının tabanlarını diğer ortadaki çubuğa doğru, onu da büktü, ama ilkinin tersi yönde.

"Gücü öyleydi ki, bu durumda acı dolu hislerimi hafifletti.
Ve adam hiçbir şey yapmamış gibi görünüyordu.
Ayaklarını kullanmak için pozisyon değiştirmesi dışında, ki bu hepimizi
hızıyla irkiltti,
hatırladığım kadarıyla hareketsizlikti. Ama çubukları
genişçe bükmüştü. Ve şimdi isterse dışarı çıkabilirdi; ama bacaklarını
içeri doğru indirdi ve omzunun üzerinden bakarak askerleri çağırdı. 'Suyu uzatın,' dedi. 'Hepsine birer içki vereceğim.'

"Ona itaat edildi. Bir an için adamın ve kovanın kaybolmasını bekledim,
hevesin hücumuyla bunalmıştım; onu dişleriyle
aşağı çekeceklerini düşündüm. Bir hücum oldu, ama kovayı kucağında tutarak
o alçakların saldırısını sadece ayaklarını sallayarak püskürttü.
Her tekmede geriye doğru uçtular, acıyla bağırıyorlardı; ve askerler
pencereye bakarak güldüler.

"Hepsi yanlarını tutarak güldüler, sadece çavuş hariç, o kasvetli ve somurtkandı. Mahkumların ayağa kalkıp kaçacağından
korkuyordu -- ki bu kötü bir örnek olurdu. Ama bundan korkmuyordum ve çekilmiş kılıcımla pencerenin önünde durdum. Gaspar Ruiz'in gücüyle yeterince evcilleştirildiklerinde, tek tek geldiler, boyunlarını uzattılar ve dudaklarını güçlü adamın dizlerinden onlara doğru eğdiği kovanın kenarına uzattılar, olağanüstü bir hayırseverlik, nezaket ve şefkat havasıyla. O hayırsever görünüm, elbette suyu dökmeme konusundaki özeninin ve eşikte otururkenki tavrının etkisiydi; çünkü eğer bir adam Gaspar Ruiz "Yeter artık" dedikten sonra dudakları kovanın ağzına yapışık bir şekilde kalırsa, onu inleten ve hapishanenin içlerine kadar iki büklüm eden ayağının itmesinde şefkat veya merhamet olmazdı, orada kendisi düşmeden önce iki veya üç kişiyi daha devirirdi. Tekrar tekrar ona doğru geldiler; sanki ölüme gitmeden önce kuyuyu kurutmak istiyorlarmış gibi görünüyordu; ancak askerler Gaspar Ruiz'in sistematik
işlemlerinden o kadar eğlendiler ki suyu neşeyle pencereye kadar taşıdılar.

"Yaver öğle uykusundan sonra dışarı çıktığında bu konuda biraz sorun çıktı, sizi temin ederim. Ve en kötüsü de beklediğimiz generalin o gün kaleye hiç gelmemiş olmasıydı."

General Santierra'nın misafirleri oybirliğiyle bu kadar güçlü ve sabırlı bir adamın kurtarılmamış olmasından dolayı üzüntülerini dile getirdiler.

"Benim müdahalemle kurtarılmadı," dedi General. "Mahkumlar
gün batımından yarım saat önce idama götürüldüler. Gaspar Ruiz, çavuşun endişelerinin aksine, hiç sorun çıkarmadı. Onu bastırmak için kementli bir süvari adamı getirmeye gerek yoktu, sanki
campo'nun vahşi bir boğasıymış gibi. Kolları serbest bir şekilde diğerlerinin arasında yürüdüğümü düşünüyorum. Görmedim. Orada değildim. Mahkumun gardiyanına müdahale ettiğim için tutuklanmıştım.
Alacakaranlık civarında, odamda kasvetli bir şekilde otururken, üç yaylım ateşi duydum ve
bir daha Gaspar Ruiz'den haber alamayacağımı düşündüm. Diğerleriyle birlikte düştü. Ama yine de ondan haber alacaktık, çavuş
ölenlerin yığınında yüzüstü yatarken veya ölmüşken, boynunu bir kılıçla kestiğiyle övünmesine rağmen. Bunu, dünyayı tehlikeli bir hain.

"Size itiraf ediyorum, senores, o güçlü adamı bir tür
minnetle ve biraz da hayranlıkla düşündüm. Gücünü
şerefli bir şekilde kullanmıştı. O zaman, ruhunda bedeninin gücüne denk gelen
bir şiddet yoktu."

V

Hapishanenin ağır demir parmaklıklarını kolayca bükebilen Gaspar Ruiz, diğerleriyle birlikte özet infaz için dışarı çıkarıldı. "Her merminin bir mermisi vardır," der atasözü. Atasözlerinin tüm değeri, özlü ve resimli ifadelerinde yatar. Zihinlerimizin şaşkınlığında, ikna edicilikleri bulunur. Başka bir deyişle, şokla vurulur ve ikna oluruz.

Bizi şaşırtan şey, öz değil, biçimdir. Atasözleri
sanattır - ucuz sanat. Genel bir kural olarak doğru değillerdir; ancak gerçekten de sadece basmakalıp sözler olmadıkları sürece, örneğin "Yarım somun ekmek hiç ekmekten iyidir" veya "Bir ıska bir mil kadar iyidir" atasözü gibi. Bazı
atasözleri basitçe aptalcadır, diğerleri ise ahlaksızdır. Bu, büyük Rus halkının saf kalbinden çıkmıştır, "Adam "Parçayı
boşaltır, ama Tanrı mermiyi taşır" ifadesi dindarca iğrençtir ve kabul görmüş şefkatli Tanrı anlayışıyla büyük bir
çelişki içindedir. Fakirlerin, masumların ve çaresizlerin Koruyucusu için, örneğin, bir babanın
yüreğine mermiyi taşımak gerçekten de tutarsız bir uğraş olurdu.

Gaspar Ruiz çocuksuzdu, karısı yoktu, hiç aşık olmamıştı.
Annesi ve evin yaşlı zenci kızı dışında neredeyse hiç bir kadınla konuşmamıştı; kırış kırış cildi kül rengindeydi ve zayıf vücudu yaşlılıktan iki büklümdü. Eğer on beş adım öteden ateşlenen o tüfeklerden çıkan mermilerden bazıları Gaspar Ruiz'in kalbine özel olarak gönderildiyse, hepsi hedeflerini ıskaladı. Ancak biri kulağından küçük bir parça, diğeri de omzundan bir et parçası aldı. Mor bir okyanusa batan kırmızı ve bulutsuz bir güneş, görkemli yok oluşunun değerli tanıkları olan Cordilleras'ın devasa duvarına ateşli bir bakışla baktı. Ancak, genel olarak çocukça olmasının yanı sıra, tam olarak anlaşılmamış nedenlerle öldürme ve ölme gibi saçma ve önemsiz denemelerle meşgul olan karınca benzeri adamları görmüş olması düşünülemez. Ancak, ateş eden ekibin sırtlarını ve mahkumların yüzlerini aydınlattı. Bazıları dizlerinin üzerine düşmüştü, diğerleri ayakta kalmıştı, birkaçı başlarını tüfeklerin hizalanmış namlularından kaçırmıştı. Gaspar Ruiz, dik, hepsinin en irisi, kocaman şok başını öne eğdi. Alçaktaki güneş onu biraz kamaştırdı ve kendini çoktan ölü bir adam olarak saydı.

İlk atışta düştü. Düştü çünkü kendini ölü bir adam sanıyordu.
Yer sertçe yere çarptı. Düşüşün sarsıntısı onu şaşırttı.
"Görünüşe göre ölmemişim," diye düşündü kendi kendine, emir
verildiğinde infaz müfrezesinin silahlarını yeniden doldurduğunu duyduğunda. O zaman,
kurtulma umudu ilk kez onun üzerine doğdu.
İki vücudun ağırlığı altında, dimdik uzuvlarıyla uzanmış bir şekilde yatıyordu.

Askerler, hafifçe kıpırdanan ölü yığınlarına üçüncü bir yaylım ateşi açtığında, güneş gözden kaybolmuştu ve neredeyse
hemen okyanusun kararmasıyla birlikte alacakaranlık genç Cumhuriyet kıyılarına
çöktü. Ovaların karanlığının üstünde, Cordilleras'ın karlı zirveleri uzun süre aydınlık ve kızıl kaldı.
Askerler kaleye geri dönmeden önce sigara içmek için oturdular.

Çavuş elinde çıplak bir kılıçla ölülerin yığını boyunca tek başına yürüdü.
İnsancıl bir adamdı ve bıçağının ucunu en ufak bir yaşam belirtisi gösteren herhangi bir vücuda
dalma merhametli fikrinde herhangi bir kıpırdanma veya uzuv seğirmesi olup olmadığını kontrol etti. Ancak hiçbir vücut ona bu hayırsever niyetini
gösterme fırsatı vermedi. Aralarında tek bir kas bile seğirmedi, hatta komşularının kanıyla
boğulan ve ölümü taklit eden Gaspar Ruiz'in güçlü kasları bile, diğerlerinden daha cansız görünmeye çalıştı.

Yüzüstü yatıyordu. Çavuş onu duruşundan tanıdı ve
kendisi de çok küçük bir adam olduğu için, bu kadar gücün secde etmesine kıskançlık ve küçümsemeyle baktı. O özel askerden her zaman hoşlanmamıştı. Belirsiz bir düşmanlıkla hareket eden adam, Gaspar Ruiz'in boynuna uzun bir kesik
açtı, sanki güçlü bir fiziğin kurşunlara daha fazla dayanabileceği gibi, o güçlü adamın ölümünden emin olma gibi belirsiz bir düşünceyle. Çünkü çavuşun Gaspar Ruiz'in birçok yerinden vurulduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu. Sonra gitti ve kısa bir süre sonra adamlarıyla birlikte yürüyerek cesetleri kargaların ve akbabaların bakımına bıraktı.

Gaspar Ruiz bir çığlığı bastırmıştı, ancak kafası bir darbeyle kesilmiş gibi gelmişti; karanlık çöktüğünde, ağırlığı onu ezen ölüleri silkeleyerek, elleri ve dizleri üzerinde ovada sürünerek uzaklaştı. Derin bir şekilde, yaralı bir hayvan gibi, sığ bir dereden içtikten sonra, dik bir duruş sergiledi ve sendeleyerek
başı dönmüş ve amaçsızca, sanki berrak gecenin yıldızları arasında kaybolmuş gibi
yürüdü. Önünde küçük bir ev yerden yükseliyor gibiydi.
Verandaya sendeleyerek girdi ve yumruğuyla kapıya vurdu.
En ufak bir ışık
parıltısı yoktu. Gaspar Ruiz,
sakinlerinin mahalledeki diğer birçok kişiden olduğu gibi buradan da kaçtığını düşünebilirdi,
eğer yumruklarına karşılık gelen küfürlü bağırışlar olmasaydı. Ateşli ve güçsüz halindeyken, öfkeli çığlıklar ona, beklenmedik ölüme mahkumiyetinin, çektiği susuzluğun, on beş adım ötede kendisine atılan yaylım ateşlerinin, bir darbede kafasının kesilmesinin garip, düşsel hissine ait bir halüsinasyonun parçası gibi geldi. "Kapıyı aç!" diye bağırdı. "Tanrı adına aç!"

İçeriden öfkeli bir ses ona alaycı bir şekilde bağırdı: "İçeri gir, içeri gir. Bu
ev sana ait. Bütün bu topraklar sana ait. Gel ve al."

"Tanrı aşkına," diye mırıldandı Gaspar Ruiz.

"Bütün topraklar sana ait değil mi, vatanseverler?" diye bağırdı kapının diğer tarafındaki ses. "Siz vatansever değil misiniz?"

Gaspar Ruiz bilmiyordu. "Ben yaralı bir adamım," dedi ilgisizce.

İçerideki her şey sessizleşti. Gaspar Ruiz kabul edilme umudunu kaybetti
ve kapının hemen dışındaki verandaya uzandı. Başına ne geleceğine dair tamamen umurunda değildi. Tüm bilinci
boynunda yoğunlaşmış gibiydi, orada şiddetli bir acı hissediyordu. Kaderine karşı kayıtsızlığı gerçekti. Ateşli bir uykudan uyandığında gün ağarıyordu; karanlıkta çaldığı kapı
artık ardına kadar açıktı ve kollarını açarak kendini sabitleyen bir kız
eşiğe doğru eğilmişti. Sırt üstü yatarak ona baktı.
Yüzü solgundu ve gözleri çok koyuydu; saçları beyaz yanaklarına doğru abanoz gibi siyah sarkıyordu; dudakları dolgun ve kırmızıydı.
Onun ötesinde uzun gri saçlı başka bir kafa ve çenesinin altında endişeyle kenetlenmiş bir çift eliyle zayıf, yaşlı bir yüz gördü.

VI

"O insanları görerek tanıyordum," derdi General Santierra yemek masasındaki
misafirlerine. "Gaspar Ruiz'in barınak bulduğu insanlardan bahsediyorum. Babası yaşlı bir İspanyol'du, devrimle harap olmuş mülk sahibi bir adamdı. Mülkleri, kasabadaki evi, parası, dünyadaki her şeyi ilanla müsadere edilmişti, çünkü bağımsızlığımızın acımasız bir düşmanıydı. Vali Konseyi'ndeki büyük itibar ve nüfuz sahibi bir konumdan, görkemli devrimimizle özgürleştirilen kendi zenci kölelerinden daha az önemli hale geldi. Diğer İspanyolların başardığı gibi ülkeden kaçacak parası bile yoktu. Belki de, harap ve evsiz bir şekilde dolaşırken ve Geçici Hükümet'in merhametiyle kendisine kalan hayatından başka hiçbir şeyle yükümlü değilken, eski kiremitlerden yapılmış o kırık çatının altında yürümüştü. Yalnız bir yerdi. Oraya ait bir köpek bile yok gibiydi. Ama çatıda delikler olmasına rağmen, sanki bir veya iki gülle düşmüş gibi, ahşap panjurlar kalın ve her zaman sıkıca kapalıydı.

"Yolum beni sık sık o sefil çiftliğin önündeki patikadan geçirirdi. Neredeyse her akşam kaleden kasabaya, o zamanlar aşık olduğum bir kadının
penceresine iç çekmek için giderdim. İnsan gençken, anlar. . . . İyi bir vatanseverdi, inanabilirsiniz. Caballeros,
bana inansanız da inanmasanız da, o günlerde siyasi duygular o kadar yüksekti ki
Kraliyetçi görüşlere sahip bir kadının
çekiciliğinden etkilenebileceğime inanmıyorum. . . ."

Masanın etrafındaki eğlenceli şüpheci mırıltılar General'i böldü; ve bu mırıltılar sürerken beyaz sakalını ciddi bir şekilde sıvazladı.

"Senores," diye itiraz etti, "bir Kraliyetçi bizim aşırı duygularımıza göre bir canavardı. Bunu size, o yaşlı Kraliyetçinin kızına karşı en ufak bir şefkat beslediğimden şüphelenilmemek için söylüyorum. Üstelik,
bildiğiniz gibi, ilgim başka yerdeydi. Ama nadiren de olsa, ön kapı açıkken verandada durduğunda onu fark etmekten kendimi alamadım.

"Bu yaşlı Kraliyetçinin bir adamın olabileceği kadar deli olduğunu bilmelisiniz.
Politik talihsizlikleri, tamamen çöküşü ve yıkımı,
zihnini altüst etmişti. Biz vatanseverlerin neler yapabileceğine duyduğu küçümsemeyi göstermek için,
hapsedilmesine, topraklarının müsadere edilmesine, evlerinin yakılmasına ve kendisinin ve kadınlarının düştüğü sefalete
gülme eğilimindeydi. Bu gülme alışkanlığı onda öyle bir hal almıştı ki,
herhangi bir yabancıyı gördüğü anda gülmeye ve bağırmaya başlıyordu. Bu
onun deliliğinin biçimiydi.

"Elbette, o deli adamın gürültüsünü, davamızın başarısının bize Amerikalılarda uyandırdığı o üstünlük duygusuyla görmezden geldim. Sanırım, onu gerçekten hor görüyordum çünkü o eski bir Kastilyalı, İspanyol doğumlu ve bir Kraliyetçiydi. Bunlar kesinlikle bir adamı küçümsemek için sebepler değildi; ancak, İspanyol doğumlular, yüzyıllardır, kendileri kadar iyi soydan gelen biz Amerikalılara, sadece onların sömürgeci dedikleri kişiler olduğumuz için, aşağılanmışlıklarını göstermişlerdi. Aşağılanmış ve sosyal ilişkilerde aşağılık olduğumuzu hissettirmişlerdi. Ve şimdi sıra bizdeydi. Biz vatanseverlerin de aynı duyguları sergilemesi güvenliydi; ve ben, genç bir vatansever, bir vatanseverin oğlu olarak, o yaşlı İspanyol'u hor görüyordum ve onu hor gördüğümde, duygularımı rahatsız etse de, onun kötü muamelesini doğal olarak görmezden geliyordum. Başkaları belki de bu kadar hoşgörülü olmazdı.

"Büyük bir bağır--'Bir vatansever görüyorum. Bir tane daha!'
evin yanına gelmemden çok önce. Saçma
saçma küfürlerinin tonu, kahkahalarla karışmış, bazen delici

bir şekilde tiz ve bazen de ciddiydi. Hepsi çok çılgıncaydı; ama atımı eve doğru bakmadan bile
yürümeye zorlamanın onurum gereği olduğunu hissettim, sanki o adamın verandadaki küfürlü bağırışı
bir köpeğin havlamasından daha azmış gibi. Her zaman yüzümde kibirli bir kayıtsızlık ifadesiyle
yol aldım.

"Kuşkusuz çok onurluydu; ama
gözlerimi açık tutsaydım daha iyi iş çıkarırdım. Savaş zamanında bir asker asla
görev dışı olduğunu düşünmemelidir; özellikle de savaş bir devrimci savaşsa,
düşman kapıda değil, tam evinizin içindeyse. Böyle zamanlarda
tutkulu inançların ateşi nefrete dönüşür, birçok erkekten onur ve insanlık, bazı kadınlardan ise nezaket ve korku kısıtlamalarını kaldırır. Bunlar, bir kez cinsiyetlerinin çekingenliğini ve çekingenliğini attıklarında,
zekalarının canlılığı ve acımasız öfkelerinin şiddetiyle birçok silahlı devden daha tehlikeli hale gelirler."

Generalin sesi yükseldi, ama iri eli iki kez beyaz sakalını okşadı
saygıdeğer bir sakinlikle. "Evet, Senores! Kadınlar bizim
erkeklerin ulaşamayacağı bağlılık zirvelerine
yükselmeye veya
erkeksi önyargılarımızı hayrete düşüren
aşağılanmanın derinliklerine batmaya hazırlar. Şimdi
istisnai kadınlardan bahsediyorum, anlıyor musunuz... "

Burada konuklardan biri, henüz duygularını
güçlü bir şekilde harekete geçirecek koşullar altında
oldukça istisnai olma kapasitesine sahip olmayan bir kadınla
tanışmadığını belirtti. "Bize karşı sahip oldukları bu tür pervasızlık üstünlüğü," diye sonuca vardı, "onları insanlığın daha
ilginç yarısı yapıyor."

Bu kesintiye ciddiyetle katlanan General, nazikçe başını salladı. "Evet. Evet. Koşullar altında. . . . Kesinlikle. Bazen hiç beklenmedik şekillerde sonsuz miktarda kötülük yapabilirler. Çünkü
hayatı yalnızca düşmanlarının hor görmesiyle
elinde olan, yıkılmış bir Kraliyetçinin kızı olan genç bir kızın,
iki gelişen eyalete ölüm ve yıkım getirme
ve devrimin liderlerinde tam da başarı anında ciddi bir endişeye sebep olma
gücüne sahip olabileceğini kim hayal edebilirdi ki!" Bunun harikasının zihinlerimize işlemesine izin vermek için durakladı.

"Ölüm ve yıkım," diye mırıldandı biri şaşkınlıkla: "Ne kadar şok edici!"

Yaşlı General mırıltının geldiği yöne doğru bir bakış attı ve
devam etti. "Evet. Yani savaş--felaket. Ama güney sınırımızda bu yıkımı yaratma gücünü elde ettiği araçlar, onu görmüş ve onunla konuşmuş olan bana daha da şok edici görünüyor. Bu özel şey, elli yıldan fazla süren yaşam deneyiminin hiçbir şekilde azaltamadığı korkunç bir hayreti zihnimde bıraktı. "Dikkatimizi çekmek istercesine etrafına baktı ve değişmiş bir sesle: "Bildiğiniz gibi ben bir cumhuriyetçiyim, bir Kurtarıcının oğluyum," diye ilan etti. "Benzersiz annem, ruhu şad olsun, bir Fransız kadındı, ateşli bir cumhuriyetçinin kızıydı. Çocukken özgürlük için savaştım; her zaman insanların eşitliğine inandım; ve kardeşliklerine gelince, bence bu daha da kesin. Farklılıklarında sergiledikleri şiddetli düşmanlığa bakın. Ve dünyada kardeşlerin kavgalarından daha acımasızca şiddetli ne biliyor musun?"

Kinizmin olmaması, insan kardeşliğine dair bu görüşe gülümseme eğilimini bastırdı. Aksine, tonda, görevinden, inancından ve zorunluluğundan dolayı acımasız şiddet sahnelerinde rol almış, yüreğinde son derece insancıl bir adama özgü bir melankoli vardı.

General, kardeş katili kavgalarının çoğunu görmüştü. "Elbette. Kardeşliklerinden şüphe yok," diye ısrar etti. "Bütün insanlar kardeştir ve bu nedenle birbirlerini neredeyse çok iyi tanırlar. Ama"--ve burada, eski ataerkil kafada, gümüş kadar beyaz, siyah gözler esprili bir şekilde parladı--"eğer hepimiz kardeşsek, bütün kadınlar kız kardeşimiz değildir."

Genç misafirlerden birinin bu gerçek karşısında duyduğu memnuniyeti mırıldandığı duyuldu. Ama General, kasıtlı bir ciddiyetle devam etti: "Çok
farklılar! Bir dilenci kızını tahtına ortak olarak alan bir kralın hikayesi, biz erkeklerin kendimize ve aşka
baktığımızda yeterince güzel olabilir. Fakat kibirli güzelliğiyle ünlü ve kısa bir süre önce Valinin sarayındaki balolarda herkesin hayran olduğu genç bir kızın, bir guasso'nun, yani sıradan bir köylünün elinden tutması, kadınlara ve aşklarına olan duygularımız için tahammül edilemezdir. Bu bir deliliktir.
Yine de oldu. Fakat onun durumunda bunun
nefretin deliliği olduğu söylenmelidir - aşkın değil."

Bu mazereti şövalyece bir adalet ruhuyla sunduktan sonra,
General bir süre sessiz kaldı. "Neredeyse her gün evin önünden geçiyordum," diye tekrar başladı, "ve içeride olanlar bunlardı. Fakat
bunun nasıl olduğunu hiçbir insan aklı kavrayamaz. Çaresizliği aşırı olmalıydı ve Gaspar Ruiz uysal bir adamdı. İtaatkar bir asker olmuştu. Gücü, yerde yatan devasa bir taş gibiydi, onu kaldıran el tarafından bu tarafa veya o tarafa fırlatılmaya hazırdı.

"Hikayesini, kendisine ihtiyaç duyduğu barınağı veren insanlara anlatacağı açıktı. Ve yardıma çok ihtiyacı vardı. Yarası tehlikeli değildi, ancak hayatı kaybedilmişti. Yaşlı Kraliyetçi, kahkahalarla dolu
deliliğine sarılmışken, iki kadın, evin arkasındaki meyve ağaçlarının arasındaki kulübelerden birinde yaralı adam için bir saklanma yeri ayarladılar. O kulübe, ateşi varken bol miktarda temiz su ve birkaç acıma sözü, verebilecekleri tek şeydi. Sanırım, oradaki yiyeceklerden bir payı vardı. Ve bu da çok az olacaktı: bir avuç kavrulmuş mısır, belki bir tabak fasulye veya birkaç incirle bir parça ekmek. Bu kadar sefalete düşmüşlerdi o gururlu ve bir zamanlar zengin insanlar."

VII

General Santierra tahmininde haklıydı. Gaspar Ruiz, köylülerin köylü oğlu, aşırı sıkıntıya
sahip sefil sığınaklarının kapısını açan
Kraliyetçi aileden aldığı yardımın tam doğası buydu. Onun kasvetli kararlılığı, babasının deliliğini ve annesinin titrek şaşkınlığını yönetiyordu.

Kapıdaki yabancı adama, "Seni kim yaraladı?" diye sormuştu.

"Askerler, senora," Gaspar Ruiz, zayıf bir sesle cevaplamıştı.

"Vatanseverler mi?"

"Evet."

"Ne için?"

"Firari," diye soludu, kadının siyah gözlerinin incelemesi altında duvara yaslanarak. "Orada ölüme terk edildim."

Onu evin içinden geçirip, aşırı büyümüş meyve bahçesinin uzun otları arasında kaybolmuş, küçük bir kil ve kamış kulübesine götürdü. Bir köşedeki mısır samanı yığınının üzerine
çöktü ve derin bir iç çekti.

"Burada seni kimse aramayacak," dedi, ona bakarak. "Kimse
yakınımıza gelmez. Biz de ölüme terk edildik - burada."

Kirli saman yığınının üzerinde huzursuzca kıpırdandı ve boynundaki ağrı
onu çılgınca inletti.

"Bir gün Estaban'a hala hayatta olduğumu göstereceğim," diye mırıldandı.

Onun yardımını sessizce kabul etti ve acı dolu günler
geçti. Kulübedeki görünümleri ona rahatlama getirdi ve
yatağının ziyaret ettiği meleklerin ateşli rüyalarıyla bağlantı kurdu; çünkü Gaspar
Ruiz dininin gizemleri konusunda eğitilmişti ve hatta
köyünün rahibi tarafından biraz okuma ve yazma öğretilmişti.
Onu sabırsızlıkla
bekledi ve karanlık kulübeden çıkıp
parlak güneş ışığında acı bir pişmanlıkla kaybolduğunu gördü.
Orada yatarken kendini çok zayıf hissederken, gözlerini
kapatarak onun yüzünü hatırı sayılır bir netlikle canlandırabildiğini keşfetti. Ve bu keşfedilen
yetenek, uzun, yalnız saatlerini iyileşme. Daha sonra,
gücünü yeniden kazanmaya başladığında, alacakaranlıkta kulübesinden eve doğru sürünür ve bahçe kapısının basamağına otururdu.

Deli baba odalardan birinde ileri geri yürüyor, kısa, ani kahkahalarla kendi kendine mırıldanıyordu. Koridorda, bir taburede oturan anne iç çekti ve inledi. Kaba, yıpranmış
giysiler içindeki ve beyaz bitkin yüzü kaba bir manta tarafından yarı gizlenmiş olan kızı,
kapının kenarına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Gaspar Ruiz, dirseklerini dizlerine dayamış ve başını ellerinin arasına almış bir şekilde, iki kadınla kısık sesle konuşuyordu.

Yoksulluğun yaygın sefaleti, toplumsal farklılıklara dair belirgin bir
ısrarın acı bir alay konusu olmasına neden olurdu. Gaspar Ruiz bunu
sadeliğinden anlamıştı. Kraliyetçiler arasındaki esaretinden, onlara tanıdıkları
insanlarla ilgili haberler verebiliyordu. Görünüşlerini tarif ediyordu; ve yeniden yakalandığı savaşın hikayesini anlattığında, iki kadın davalarına verilen darbeden ve gizli umutlarının yıkılmasından yakındılar.

Her iki şekilde de bir hissi yoktu. Ama o genç kıza karşı büyük bir bağlılık hissediyordu. Onun küçümsemesine layık görünme arzusuyla, bedensel gücüyle biraz övünüyordu. Övünecek başka bir şeyi yoktu. Bu özelliğinden dolayı yoldaşları ona büyük bir saygıyla davranıyorlardı, hem kampta hem de savaşta bir çavuşmuş gibi.

"İstediğim kadarını her zaman beni takip edecek şekilde bulabilirdim, senorita.
Okuyup yazabildiğim için subay olmalıydım."

Arkasındaki sessiz yaşlı kadın zaman zaman inleyerek iç çekiyordu;
dikkati dağılmış baba kendi kendine mırıldanıyor, sala'da volta atıyordu; ve Gaspar
Ruiz ara sıra gözlerini kaldırıp bu insanların kızına bakıyordu.

Ona merakla bakardı çünkü o hayattaydı ve ayrıca kiliselerde azizlerin cansız ve güçlü heykellerini, tehlikelerde ve zorluklarda korunmaları için çağrılanları, seyrettiği o aşinalık ve hayranlık duygusuyla. Zorluğu
çok büyüktü.

Sonsuza dek bir meyve bahçesinde saklanmaya devam edemezdi. Ayrıca, herhangi bir yöne yarım günlük bir yolculuk yapmadan önce, ülkeyi
tarayan süvari devriyelerinden biri tarafından alınıp, Peru'nun kurtuluşu için görevlendirilen vatansever ordunun toplandığı kamplardan birine götürüleceğini çok iyi biliyordu. Orada sonunda Gaspar Ruiz olarak tanınacaktı -Kraliyetçilerin firarisi- ve şüphesiz bu sefer çok etkili bir şekilde vurulacaktı. Dünyada masum Gaspar Ruiz için hiçbir yer yok gibiydi.
Ve bu düşünceyle, basit ruhu gece kadar karanlık bir karanlığa ve kızgınlığa teslim oldu.

Onu zorla asker yapmışlardı. Asker olmaktan rahatsız olmuyordu.
Ve iyi bir oğul olduğu için iyi bir asker olmuştu, uysallığı ve gücü sayesinde.
Ama artık ikisinin de bir faydası yoktu.
Onu anne ve babasından almışlardı ve artık bir asker olamazdı--en azından iyi bir asker. Kimse onun açıklamalarını dinlemiyordu. Ne
haksızlıktı! Ne haksızlık!

Ve kederli bir mırıltıyla, yakalanma ve
yirminci kez yeniden yakalanma hikayesini anlatırdı. Sonra, gözlerini kapıda duran sessiz
kız'a kaldırarak, "Si, senorita," derdi derin bir iç çekerek,
"haksızlık, bedenimdeki bu zavallı nefesi benim için
ve başkaları için tamamen değersiz kıldı. Ve kimin benden çaldığını umursamıyorum."

Bir akşam, yaralı ruhunun yakınmasını böyle dışarı verirken,
eğer bir erkek olsaydı, intikam olasılığı olan hiçbir hayatı
değersiz saymayacağını söylemeye tenezzül etti.

Kendi kendine konuşuyor gibiydi. Sesi kısıktı.

Cömert bir şarap yudumu gibi göğsünü
ısıtan bir şeyin tuhaf zevkinin bilinciyle, sanki düşselmiş gibi yumuşak sesi içine çekti.

"Doğru, Senorita," dedi, yüzünü yavaşça onunkine doğru kaldırarak: "Estaban var, ona ölmediğimi göstermeliyim."

Deli babanın mırıldanmaları çoktan durmuştu; iç çeken
anne boş odalardan birine çekilmişti. Her şey
içeride ve dışarıda, mürekkep gibi gölgelerle dolu yabani meyve bahçesindeki gün kadar parlak ay ışığında hareketsizdi. Gaspar Ruiz, Dona Erminia'nın koyu gözlerinin ona baktığını gördü.

"Ah! Çavuş," diye mırıldandı, küçümseyerek.

"Neden! Beni kılıcıyla yaraladı," diye itiraz etti, solgun yüzünde canlı bir şekilde parlayan
küçümseme karşısında şaşkına dönmüştü.

Bakışıyla onu ezdi. Anlaşılma isteğinin gücü o kadar güçlüydü ki, içinde ifade edilmemiş şeylerin zekasını
ateşledi.

"Başka ne yapmamı bekliyordun?" diye bağırdı, sanki aniden umutsuzluğa kapılmış gibi. "Daha fazlasını yapabilecek gücüm var mı? Sırtımda bir ordu olan bir general miyim?--en sonunda sizin tarafınızdan hor görülecek zavallı bir günahkar."

VIII

"Senores," General misafirlerine anlattı, "o zamanlar düşüncelerim aşktan ve dolayısıyla büyüleyici olsa da, o evin görüntüsü beni her zaman
rahatsız ederdi, özellikle de ay ışığında, kapalı panjurları ve yalnız ihmalkâr havası tekinsiz göründüğünde. Yine de, kısa bir yol olduğu için, vadinin yanındaki dizgin yolunu kullanmaya devam ettim.
Çılgın Kraliyetçi her akşam bana uludu ve güldü, tamamen tatmin oldu; ancak bir süre sonra, sanki benim ilgisizliğimden bıkmış gibi,
verandada görünmeyi bıraktı. Onu nasıl gitmeye ikna ettiklerini bilmiyorum. Ancak, Gaspar Ruiz evdeyken onu zorla engellemek
zorluk olmazdı. Artık oradaki politikalarının bir parçasıydı, beni
tehlikeye sokabilecek her şeyden kaçınmak. En azından, öyle olduğunu
sanıyorum.

"Şili'deki en parlak göz çiftine olan hayranlığıma rağmen, yaşlı adamın yokluğunu fark ettim Bir hafta kadar sonra. Birkaç
gün daha geçti. Belki de bu Kraliyetçilerin başka bir yere
gittiğini düşünmeye başladım. Fakat bir akşam, şehre doğru
hızla yürürken, verandada yine birini gördüm. O deli adam değildi; kızdı. Ahşap sütunlardan birine tutunarak duruyordu, uzun boylu ve beyaz yüzlüydü, iri gözleri yoksunluk ve kederle derinlere gömülmüştü. Ona
dikkatlice baktım ve bakışlarımı garip, meraklı bir bakışla karşıladı.
Sonra, yanından geçtikten sonra başımı çevirdiğimde, bu eylem için cesaret toplamış gibi göründü ve beni kesinlikle geri çağırdı.

"İtaat ettim, senores, neredeyse hiç düşünmeden, şaşkınlığım o kadar büyüktü ki. Söyleyeceklerini duyduğumda daha da büyük oldu.
Babasının sakatlığına karşı gösterdiğim hoşgörü için bana teşekkür ederek başladı,
bu yüzden kendimden utandım. Hoşgörü değil, küçümseme göstermek istemiştim! Her kelime dudaklarını yakmış olmalı, ama
iradem dışında beni saygıyla dolduran nazik ve hüzünlü bir vakardan asla ayrılmadı. Senores, biz kadınlara rakip olamayız. Ama hikayesine başladığında kulaklarıma inanamadım.
İlahi takdir,
şimdi bir caballero olarak onuruma ve acıları için şefkatime güvenen o haksızlığa uğramış askerin hayatını kurtarmış gibi görünüyordu, diye sonuca vardı.

"'Haksızlığa uğramış adam,' diye soğuk bir şekilde gözlemledim. 'Ben de öyle düşünüyorum: ve sen
davanın bir düşmanını barındırıyordun.'

"'Tanrı adına kapımızda yardım için ağlayan zavallı bir Hıristiyandı, senor,' diye cevapladı, sade bir şekilde.

"Ona hayran olmaya başladım. 'Şimdi nerede?' diye sordum, sertçe.

"Ama o bu soruyu cevaplamadı. Aşırı kurnazlıkla ve neredeyse şeytanca bir incelikle,
muhafız odasındaki tutukluların hayatlarını kurtarmadaki başarısızlığımı, gururumu
kırmadan bana hatırlatmayı başardı. Elbette, bütün hikayeyi biliyordu. Gaspar Ruiz, dedi,
kendisi için General San
Martin'den güvenli geçiş izni almamı rica etti.
Başkomutanla yapması gereken önemli bir
iletişimi vardı.

"Por Dios, senores, tüm bunları yutmamı sağladı, sadece o zavallı adamın
sözcüsüymüş gibi davrandı. Adaletsizlikle yenilmiş bir halde, ona sığınak sağlayan Kraliyetçi ailenin gösterdiği kadar cömertliği bende de bulmayı umduğunu söyledi.

"Ha! Benim gibi bir genç için güzel ve asil bir şekilde söylenmişti. Onu
harika buluyordum. Ne yazık ki! O sadece uzlaşmazdı.

"Sonunda, evde olduğundan emin olduğum Gaspar Ruiz'i görmek için bile talepte bulunmadan, iş konusunda çok hevesli bir şekilde uzaklaştım.

"Ama sakin bir şekilde düşününce, kendimle karşılaşacak kadar
güvenmediğim bazı zorluklar görmeye başladım. Böyle bir hikayeyle bir başkomutanla
yaklaşmak kolay değildi. Başarısızlıktan korkuyordum. Sonunda, konuyu yakın zamanda beni emir subayı olarak atayan ailemin bir dostu olan tümen generalim Robles'a açmanın daha iyi olacağını düşündüm.

"Hiçbir tören yapmadan hemen elimden aldı.

"'Evde! Elbette evde,' dedi küçümseyerek.
'Kılıcını eline alıp içeri girip teslim olmasını talep etmeliydin,
verandada bir Kraliyetçi kızla sohbet etmek yerine. O insanlar
uzun zaman önce oradan çıkarılmalıydı. Kamplarımızın tam ortasında kaç tane casus barındırdıklarını kim bilir?
Başkomutan'dan bir geçiş izni! Adamın küstahlığı! Ha! ha! Şimdi
onu bu gece yakalayacağız ve sonra, herhangi bir geçiş izni olmadan, söyleyecekleri çok önemli olan
şeyi öğreneceğiz. Ha! ha!
ha!'

"General Robles, ruhuna huzur olsun, kısa boylu, şişman bir adamdı, yuvarlak, dik dik bakan gözleri vardı, sert ve neşeliydi. Sıkıntımı görünce ekledi:

"'Gel, gel, chico. Eğer direnmezse sana hayatını vaat ediyorum. Ve
bu pek olası değil. Eğer yardımcı olabilecekse iyi bir askeri parçalamayacağız. Sana ne diyeyim! Güçlü adamını görmek için meraklıyım.
Pikaro için bir generalden başka hiçbir şey işe yaramaz--peki, konuşabileceği bir
generali olacak. Ha! ha! Ben kendim yakalamaya gideceğim ve sen
elbette benimle geliyorsun.'

"Ve aynı gece yapıldı. Akşamın erken saatlerinde ev ve
meyve bahçesi sessizce kuşatıldı. Daha sonra General ve ben şehirde katıldığımız bir balodan
ayrıldık ve rahatça dörtnala dışarı çıktık. Evden biraz
uzakta durduk. Atlı bir görevli atlarımızı tuttu.
Alçak bir düdük, vadi boyunca izleyen adamları uyardı ve biz
yumuşak bir şekilde verandaya doğru yürüdük. Ay ışığında barikatlı ev
boş görünüyordu.

"General kapıyı çaldı. Bir süre sonra içeriden bir kadın sesi
kimin orada olduğunu sordu. Şefim beni sertçe dürttü. Nefesim kesildi.

"'Benim, Teğmen Santierra,' diye kekeledim, sanki boğuluyormuşum gibi. 'Kapıyı
aç.'

"Yavaşça açıldı. Elinde ince bir mum tutan kız,
benimle birlikte başka bir adam daha olduğunu görünce, eliyle ışığı gölgeleyerek yavaşça önümüzden geri çekilmeye başladı. Duygusuz beyaz yüzü hayalet gibiydi.
General Robles'in arkasından onu takip ettim. Gözleri benimkilere sabitlenmişti.
Şefimin arkasından çaresizlik ifadesi yaptım, aynı zamanda yüzüme güven verici bir ifade vermeye çalışıyordum. Üçümüzden hiçbiri ses çıkarmadı.

"Kendimizi çıplak zeminli ve duvarlı bir odada bulduk.
Kaba bir masa ve birkaç tabure vardı, başka hiçbir şey yoktu. Gri saçları dökülmüş yaşlı bir kadın, biz ortaya çıktığımızda ellerini sıktı. Boş evde yüksek sesli bir kahkaha yankılandı, çok şaşırtıcı ve tuhaftı. Bunun üzerine yaşlı kadın yanımızdan geçmeye çalıştı.

"'Odadan çıkacak kimse yok,' dedi General Robles bana.

"Kapıyı açtım, mandalın tıkırtısını duydum ve kahkaha kulaklarımızda
sönükleşti.

"O odada başka bir kelime daha söylenmeden
uzaktan gelen gök gürültüsünün sesini duyarak hayrete düştüm.

"Eve, gökyüzünde tek bir bulut lekesi olmayan, güzel ve berrak bir ay ışığı gecesinin canlı izlenimini getirmiştim.
Kulaklarıma
inanamadım. Eğitimim için erkenden yurtdışına gönderildiğim için, memleketimin en korkunç doğal fenomenine aşina değildim.
Şefimin gözlerinde tarif edilemez bir şaşkınlıkla bir dehşet ifadesi gördüm.
Birden başım döndü. General bana doğru sendeledi;
Kız odanın ortasında sendeliyor gibiydi, mum elinden
düştü ve ışık söndü; yaşlı kadının tiz bir 'Misericordia!'
çığlığı kulaklarımı deldi. Zifiri karanlıkta duvarlardaki sıvanın
zemine düştüğünü duydum. Tavan olmaması büyük şanstı. Kapının mandalına tutunarak, çatı kiremitlerinin
başımın üstündeki sürtünme sesini duydum. Şok geçmişti.

"'Evden dışarı! Kapı! Uç, Santierra, uç!' diye bağırdı General.
Biliyorsunuz, senores, ülkemizde en cesurlar bile bir depremin insanın tüm duyularına
saldığı korkudan utanmazlar. İnsan buna asla
alışamaz. Tekrarlanan deneyimler sadece o isimsiz dehşetin
üstesinden gelmeyi sağlar.

"Bu benim ilk depremimdi ve ben hepsinden daha sakindim. Dışarıdaki çarpmanın, ahşap sütunları ve kiremitli çatı çıkıntısı olan verandanın
düşmesiyle meydana geldiğini anladım. Bir sonraki
şok belki de evi yıkacaktı. O gök gürültüsü
yaklaşıyordu. General, belki de kapıyı bulmak için odanın etrafında koşuyordu. Duvarlara tırmanmaya çalışıyormuş gibi bir ses çıkardı ve birkaç azizin adını açıkça söylediğini duydum.
'Dışarı, dışarı, Santierra!' diye bağırdı.

"Kızın sesini duymadığım tek sesti.

"'General,' diye bağırdım, kapıyı oynatamıyorum. İçeride kilitli kalmalıyız.'

"Sesini lanet ve umutsuzluk haykırışında tanıyamadım. Senores, ülkemde, özellikle depremlere en çok maruz kalan illerde, ne yemek yiyen, ne uyuyan, ne dua eden, ne de kapıları kapalıyken iskambil oynayan birçok adam tanıyorum. Tehlike zaman kaybında değil, duvarların hareketinin bir kapının açılmasını
engelleyebilmesindedir. Başımıza gelen buydu. Tuzağa düşmüştük ve kimseden yardım beklemiyorduk. Ülkemde, yer sarsıldığında bir eve girecek kimse yoktur.
Hiçbir zaman olmadı--biri hariç: Gaspar Ruiz.

"Dışarıda saklandığı her hangi bir delikten çıkmış ve
yıkılmış verandadaki kirişlerin üzerinden tırmanmıştı. Yaklaşan yıkımın korkunç yeraltı iniltisinin üstünde, dev gibi ciğerleriyle
'Erminia!' diye bağıran güçlü bir ses duydum. Bir deprem
ayrımları eşitleyen büyük bir şeydir. Sahnenin dehşetine karşı tüm kararlılığımı topladım. 'O burada,' diye bağırdım.
Öfkeli bir vahşi hayvanın kükremesi gibi bir ses bana cevap verdi--başım dönerken, kalbim batarken ve
acı terleri alnımdan yağmur gibi akarken.

"Verandanın ağır direklerinden birini kaldıracak gücü vardı.
Onu bir mızrak gibi koltuk altında tutarak, ama iki eliyle,
sallanan eve bir koçbaşı gücüyle çılgınca saldırdı,
kapıyı patlatarak açtı ve baş aşağı, yere serilmiş bedenlerimizin üzerinden içeri daldı. Ben ve General kendimizi toparlayıp, birlikte dışarı fırladık,
yolun karşısına geçene kadar bir kez bile etrafa bakmadan. Sonra, birbirimize
sımsıkı sarılarak, evin aniden bir adamın arkasında şekilsiz bir çöp yığınına dönüştüğünü gördük, adam sendeleyerek bize doğru geldi,
kollarında bir kadının şeklini taşıyordu. Uzun siyah saçları
neredeyse adamın ayaklarına kadar uzanıyordu. Onu saygıyla sallanan
toprağa yatırdı ve ay ışığı kapalı gözlerine parladı.

"Senores, zorlukla bindik. Ayağa kalkan atlarımız
çılgınca atladı, her taraftan koşarak gelen askerler tarafından tutuldular. O zamanlar hiç kimse Gaspar Ruiz'i yakalamayı
düşünmedi. İnsanların ve hayvanların gözleri
vahşi bir korkuyla
parladı. Generalim, kızın üzerinde bir heykel gibi hareketsiz duran Gaspar Ruiz'e yaklaştı. Gözlerini kızın yüzünden ayırmadan
omzundan sarsılmasına izin verdi.

"'Que guape!' diye bağırdı General kulağına. 'Sen yaşayan
en cesur adamsın. Hayatımı kurtardın. Ben General Robles'ım. Tanrı bize bir gün daha görme lütfunu verirse yarın
benim odama gel.'

"Hiç kıpırdamadı--sanki sağır, duygusuz, duyarsız.

"Akrabalarımızla, arkadaşlarımızla dolu, kaderlerini düşünmeye bile cesaret edemediğimiz
şehre doğru yola koyulduk. Askerler atlarımızın yanından
koştular. Tüm ülkeyi ele geçiren felaketin
büyüklüğünde her şey unutulmuştu."

. . . . . . .

Gaspar Ruiz kızın gözlerini açtığını gördü. Göz kapaklarının kalkması
onu bir transtan
uyandırmış gibiydi. Yalnızdılar; evsiz insanların dehşet
ve sıkıntı çığlıkları kıyının ücra ve muazzam ovalarını doldurdu, yalnızlıklarına bir fısıltı gibi geldi.

Hızla ayağa kalktı, her tarafa korku dolu bakışlar fırlattı.
"Ne oldu?" diye bağırdı alçak sesle ve adamın yüzüne bakarak. "Neredeyim ben?"

Başını üzgün bir şekilde eğdi, tek kelime etmeden.

". . . Sen kimsin?"

Yavaşça onun önünde diz çöktü ve kaba siyah
baize eteğinin eteğine dokundu. "Kölensin," dedi.

O zaman evin bir zamanlar
toz bulutu içinde sisli olan çöp yığınını gördü. "Ah!" diye bağırdı, elini alnına bastırarak.

"Seni oradan ben taşıdım," diye fısıldadı ayaklarına.

"Ya onlar?" diye sordu büyük bir hıçkırıkla.

Ayağa kalktı ve onu kollarından tutarak, bir heyelanla yarı yarıya yıkılmış şekilsiz
harabeye doğru nazikçe götürdü. "Gel ve dinle," dedi.

Dinç ay, onları o taş, kiriş ve
kiremit yığınının üzerinden tırmanırken gördü, ki bu bir mezardı. Kulaklarını boşluklara bastırdılar,
bir inleme sesi, bir acı iç çekişi için dinlediler.

Sonunda, "Çabucak öldüler," dedi. Yalnızsın."

Kırık bir tahta parçasının üzerine oturdu ve bir kolunu yüzüne koydu. Adam bekledi - sonra dudaklarını kulağına yaklaştırarak: "Hadi gidelim," diye fısıldadı.

"Asla - asla buradan," diye bağırdı, kollarını başının üzerine
sıçratarak.

Adam onun üzerine eğildi ve kadının kaldırdığı kollar adamın omuzlarına düştü. Adam onu
kaldırdı, kendini sabitledi ve yürümeye başladı, dümdüz önüne
bakarak.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu kadın güçsüzce.

"Düşmanlarımdan kaçıyorum," dedi adam, hafif yüküne bir kez bile bakmadan.

"Benimle mi?" diye iç çekti kadın çaresizce.

"Sen olmadan asla," dedi adam. "Sen benim gücümsün."

Adam onu ​​kendine doğru bastırdı. Yüzü ciddiydi ve adımları sabitti. Yıkılmış köylerin kalıntılarında patlayan yangınlar ovayı kırmızı ateşlerle noktalıyordu; ve uzaklardaki ağıtların sesleri, Misericordia! Misericordia! haykırışları kulaklarında ıssız bir
mırıltıya neden oldu. Kutsal, kırılgan ve değerli bir şey taşıyormuş gibi ciddi ve sakin bir şekilde yürümeye devam etti.

Zaman zaman ayaklarının altında toprak sallanıyordu.

IX

Mekanik bir dikkat ve soyut bir havayla yaşlı General Santierra uzun ve kalın bir puro yaktı.

"Kovana geri bir grup gönderebilmemiz için epeyce saat geçmesi gerekti," dedi misafirlerine. "Kasabanın üçte birinin yere serildiğini, geri kalanının sarsıldığını ve zengin ve fakir sakinlerin evrensel felaketle aynı dikkat dağınıklığı durumuna düştüğünü gördük. Bazılarının yapmacık neşesi diğerlerinin umutsuzluğuyla tezat oluşturuyordu. Genel karmaşada, Tanrı'dan veya insandan korkmayan bir dizi pervasız hırsız, evlerinin yıkılmasından dolayı değerli eşyalarını kurtarmayı başaranlar için bir tehlike haline geldi. Her titremede herkesten daha yüksek sesle 'Misericordia' diye bağıran ve bir elleriyle göğüslerini döven bu alçaklar, diğer elleriyle zavallı kurbanları soyuyorlardı, hatta cinayetten bile geri kalmıyorlardı. "General Robles'ın tümeni tamamen şehrin yıkılmış mahallelerini bu insanlık dışı
canavarların
tahribatından korumakla meşguldü. Düzenli bir subay olarak görevlerimi yerine getirdiğimden, ancak sabahleyin kendi ailemin güvenliğinden emin olabiliyordum. Annem ve kız kardeşlerim, onları akşamın erken saatlerinde bıraktığım
o balo salonundan canlarını kurtararak kaçmışlardı. O iki güzel genç kadını -Tanrı ruhlarına huzur versin- sanki onları bu an, yıkılmış evimizin bahçesinde, solgun ama hareketli, kirli balo elbiseleriyle ve saçlarında yıkılmış duvarların tozuyla zavallı komşularımıza yardım ederken görmüşüm gibi hatırlıyorum. Anneme gelince, onun zayıf bedeninde stoacı bir ruhu vardı. Pahalı bir şalın altında yarı örtülü bir şekilde, o gece çeşmesi sonsuza dek
artık çalmayan
süslü bir havuzun yanındaki rustik bir koltukta yatıyordu.

" Hepsini sevinçten uçarak kucaklamak için zar zor vaktim olmuştu ki
şefim yanıma gelip, birkaç askerle birlikte
güçlü adamımı, ona böyle sesleniyordu, ve o solgun kızı getirmem için beni vadiye gönderdi.

"Ama içeri alabileceğimiz kimse yoktu. Bir heyelan
evin yıkıntılarını örtmüştü; ve sadece burada ve orada birkaç kerestenin
uçları görünen büyük bir toprak yığını gibiydi--başka hiçbir şey yoktu.

"Böylece eski Kraliyetçi çiftin sıkıntıları sona erdi.
Muazzam ve kutsanmamış bir
mezar onları diri diri yutmuştu, özgür olma isteğine karşı
mutsuz inatları içinde. Ve
kızları gitmişti.

"Gaspar Ruiz'in onu kaçırdığını çok iyi anlamıştım. Ama
durum öngörülmediği için, onları takip etmem için hiçbir talimatım yoktu. Ve
kesinlikle bunu yapma isteğim yoktu. Müdahalem konusunda güvensizleşmiştim. Hiçbir zaman başarılı olmamıştı ve hatta
güvenilir bile görünmemişti. Gitmişti. Hadi, bırak gitsin. Ve o
Kraliyetçi kızı kaçırmıştı! Daha iyisi yok. Vaya con Dios. Bu, haklı veya haksız yere,
ölmesi gereken bir firari ve hiç doğmamış olmasının daha iyi olacağı bir kızla
uğraşmanın zamanı değildi.

"Bu yüzden adamlarımı şehre geri götürdüm.

"Birkaç gün sonra, düzen yeniden sağlandıktan sonra, benimki de dahil olmak üzere tüm ana aileler Santiago'ya gitti. Orada güzel bir evimiz vardı. Aynı zamanda Robles'ın bölümü başkente yakın yeni kantonlara taşındı. Bu değişiklik, ev içi ve aşk duygularımın durumuna çok uygundu.

"Bir gece, oldukça geç bir saatte, şefime çağrıldım. General Robles'ı, rahat bir şekilde, üniformasını çıkarmış, bir bardaktan sade brendi içerken buldum - sivrisinek ısırıklarının neden olduğu uykusuzluğa karşı bir önlem olarak, demişti. İyi bir askerdi ve bana savaş sanatını ve uygulamasını öğretti. Hiç şüphe yok ki Tanrı ruhuna merhametli davrandı; çünkü karakteri öfkeli olsa bile, sebepleri asla vatanseverlikten başka bir şey değildi. Sivrisinek ağlarının kullanımına gelince, bunu kadınsı, utanç verici - bir askere yakışmayan bir şey olarak görüyordu. İlk bakışta, çoktan kıpkırmızı olan yüzünün, yüksek bir neşe ifadesi taşıdığını fark ettim.

"'Aha! Senor teniente,' diye bağırdı yüksek sesle, kapıda selam verirken.
'Bakın! Güçlü adamınız yine geldi.'

"Bana katlanmış bir mektup uzattı, üzerinde 'Cumhuriyetçi Ordular Başkomutanı'na' yazdığını gördüm.

"'Bu,' diye devam etti General Robles yüksek sesle, 'bir çocuk tarafından Quartel General'deki bir nöbetçinin eline itildi, adam orada durmuş, şüphesiz kızını düşünüyordu - çünkü aklını başına toplayamadan çocuk pazarcıların arasında kaybolmuştu ve hayatını kurtarmak için onu tanıyamayacağını söylüyor.'

"'Şefim ayrıca askerin mektubu muhafız çavuşuna verdiğini ve en sonunda generalissimo'muzun eline ulaştığını söyledi. Ekselansları bunu kendi gözleriyle fark etmeye tenezzül etmişti. Daha sonra konuyu gizlice
General Robles'a iletmişti.

"Mektubu, senores, şimdi metinsel olarak hatırlayamıyorum. Gaspar Ruiz'in
imzasını gördüm. Cüretkar bir adamdı. Bir felaketten kendine bir
ruh koparmıştı, hatırlayın. Ve şimdi mektubunun şartlarını dikte eden o ruhtu. Tonu çok
bağımsızdı. O zamanlar bana asil--saygın geldiğini hatırlıyorum. Bu, şüphesiz, onun mektubuydu. Şimdi ikiyüzlülüğünün derinliği karşısında ürperiyorum.
Gaspar Ruiz, kurbanı olduğu adaletsizlikten şikayet etmeye zorlandı. Önceki sadakat ve cesaret sicilini hatırlattı.
İlahi Takdir'in mucizevi müdahalesiyle ölümden
kurtarıldıktan sonra,
karakterini geri kazanmaktan başka bir şey düşünemiyordu. Bunu, yazdı,
hala şüphe altında olan itibarsız bir asker olarak saflarda yapmayı umamazdı. Çarpıcı bir kanıt sunma imkânına sahipti sadakati. General-in-Chef'e Moneta'nın önündeki Plaza'nın ortasında gece yarısı bir toplantı teklif ederek bitirmişti. İşaret, çakmak taşı ve çelikle üç kez ateş yakmak olacaktı, bu çok belirgin değildi ama yine de tanınmak için yeterince belirgindi.

"Büyük Kurtarıcı San Martin, cüretkar ve cesur insanları severdi. Ayrıca, adil ve şefkatliydi. Ona adamın hikayesinden bildiğim kadarını anlattım ve belirlenen gece ona eşlik etmem emredildi. İşaretler usulüne uygun olarak verildi. Gece yarısıydı ve tüm kasaba karanlık ve sessizdi. İki pelerinli figür, geniş Meydan'ın ortasında bir araya geldi ve dikkatlice mesafeli durarak, bir saat veya daha fazla süre seslerinin mırıltısını dinledim. Sonra General bana yaklaşmamı işaret etti; ve bunu yaparken, nazik ve sade insanlara karşı nazik olan San Martin'in, Gaspar Ruiz'e gece için karargahın misafirperverliğini teklif ettiğini duydum. Ancak asker, bir şey yapana kadar bu onura layık olmayacağını söyleyerek reddetti.

"'Misafiriniz olarak sıradan bir firariyi kabul edemezsiniz, Ekselansları,' diye itiraz etti alçak bir kahkaha atarak ve geriye doğru bir adım atarak yavaşça geceye doğru.

"Başkomutan, arkamızı döndüğümüzde bana şöyle dedi: 'Yanında biri vardı, dostumuz Ruiz. Bir an iki figür gördüm. Göze batmayan bir arkadaştı.'

"Ben de Gaspar Ruiz'in kaybolan formuna katılan başka bir figür görmüştüm. Panço ve büyük bir şapka giymiş kısa boylu bir adama benziyordu. Ve aptalca, sırdaşlığına kim olduğunu merak ettim. Bunun o ölümcül kızdan başkası olabileceğini tahmin edebilirdim--ne yazık!

"Onu nerede sakladığını bilmiyorum. Daha sonra öğrenildiğine göre bir amcası, annesinin kardeşi, Santiago'da küçük bir bakkal vardı. Belki de orada bir çatı ve yiyecek bulmuştu. Ne bulduysa, gururunu
kızdıracak ve öfkesini ve nefretini
sürdürecek kadar zayıftı. İlk başta başarmayı
üstlendiği başarıda ona eşlik etmediği kesin. Bu, güneyde Linares adlı bir kasabada İspanyol yetkililer tarafından gizlice toplanan bir savaş malzemesi deposunun imhasından başka bir şey değildi. Gaspar Ruiz'e sadece küçük bir grup emanet edilmişti, ancak onlar San Martin'in güvenine
layık olduklarını kanıtladılar. Mevsim uygun değildi. Taşmış nehirlerde yüzmek zorundaydılar. Ancak, gece gündüz dörtnala koşturuyor, akın haberlerini
alarak ve düşmanın ülkesinde yüzlerce mil yol kat ederek kasabaya doğru ilerliyorlardı, ta ki gün doğana kadar kılıcı elinde, küçük garnizonu şaşırtarak
içine girdi.
Bir direniş göstermeden kaçtı, subaylarının çoğunu Gaspar Ruiz'in elinde bıraktı.

"Büyük bir barut patlaması, akıncıların ateşe verdiği
depoların yangınını zaman kaybetmeden sona erdirdi. Altı saatten kısa bir
sürede, tek bir adam bile kaybetmeden aynı çılgın hızla
uzaklaşıyorlardı. İyi olsalar da, böyle bir başarı daha iyi bir liderlik olmadan gerçekleştirilemez.

"Gaspar Ruiz'in kendisi başarı haberini getirdiğinde karargâhta yemek yiyordum. Ve bu, Kraliyetçi birlikler için büyük bir darbeydi. Kanıt olarak
bize garnizonun bayrağını gösterdi. Bunu
pançosunun altından çıkarıp masaya fırlattı. Adam değişmişti;
yüzündeki ifadede coşkulu ve tehditkar bir şeyler vardı.
General San Martin'in sandalyesinin arkasında durdu ve hepimize gururla baktı.
Başında gümüş örgülü yuvarlak mavi bir şapka vardı ve hepimiz
güneş yanığı ensesinde büyük beyaz bir yara izi görebiliyorduk.

"Birisi ona esir İspanyol subaylarına ne yaptığını sordu.

"Omuzlarını alaycı bir şekilde silkti. 'Ne soru! Bir partizan savaşında kendinizi esirlerle yüklemezsiniz. Onları serbest bıraktım ve kılıç düğümleri de burada.'

"Bir demetini masanın üzerine, bayrağın üzerine fırlattı. Sonra orada bulunduğum General Robles, yüksek, kalın sesiyle konuştu:
'Yaptın! Öyleyse, cesur dostum, bizimki gibi bir savaşın nasıl
yürütülmesi gerektiğini henüz bilmiyorsun. Bunu yapmalıydın.' Ve elinin ucunu kendi
boğazının üzerinden geçirdi.

"Ah, senores! Bu mücadelenin, doğası gereği çok kahramanca olmasına rağmen, her iki tarafta da vahşetle lekelendiği çok doğruydu. General Robles'in sözlerine yükselen mırıltılar kesinlikle aynı tonda değildi. Ancak cömert ve cesur San Martin, insani eylemi övdü ve Ruiz'e sağ tarafında bir yer gösterdi. Sonra dolu bir kadehle ayağa kalktı ve bir kadeh kaldırmayı teklif etti: 'Caballeros ve silah arkadaşları, Yüzbaşı Gaspar Ruiz'in
sağlığına içelim.' Ve kadehlerimizi boşalttığımızda: 'Amacım,' diye devam etti Başkomutan, 'Peru'daki kardeşlerimizi kurtarmak için uzaklara giderken, güney sınırımızın koruyuculuğunu ona emanet etmek. Düşmanın kalbine bir darbe indirmesini engelleyemediği kişi, kutsal görevimizi sürdürmek için geride bıraktığımız barışçıl halkları nasıl koruyacağını bilecektir.' Ve yanındaki sessiz
Gaspar Ruiz'i kucakladı.

"Daha sonra, hepimiz masadan kalktığımızda, ordunun son subayına tebriklerimle yaklaştım. 'Ve, Yüzbaşı Ruiz,' diye ekledim,
'belki de her zaman karakterinin doğruluğuna inanan bir adama o gece Dona Erminia'nın başına gelenleri anlatmanda bir sakınca yoktur?'

"Bu dostça soru üzerine bakışları değişti. Bana
kaşlarının altından, bir guasso'nun --bir köylünün-- ağır, donuk bakışıyla baktı. 'Senor teniente,' dedi, kalın bir sesle ve sanki çok üzgünmüş gibi, 'senorita hakkında bana soru sorma, çünkü aranızdayken onu hiç düşünmemeyi tercih ediyorum."

"Kaşlarını çatarak, sigara içen ve konuşan subaylarla dolu odanın her yerine baktı. Elbette ısrar etmedim.

"Senores, bunlar uzun, uzun bir süre boyunca ondan duyacağım son sözlerdi. Ertesi gün, zorlu Peru seferimize çıktık ve Gaspar Ruiz'in yaptıklarını yalnızca kendi savaşlarımızın ortasında duyduk. Güney eyaletimizin askeri koruyucusu olarak atanmıştı. Bir partida topladı. Ancak, fethedilen düşmana karşı gösterdiği hoşgörü, resmi, huzursuz bir adam olan ve şüphelerle dolu Sivil Vali'yi rahatsız etti. Gaspar Ruiz aleyhindeki raporları Yüksek Hükümete iletti; bunlardan biri de, büyük bir ihtişamla, Kraliyetçi eğilimleri olan bir kadınla evlendiğiydi. Çok farklı karakterdeki bu iki adam arasında kesinlikle kavgalar çıkacaktı. Sonunda Sivil Vali, hareketsizliğinden şikayet etmeye ve ihanet imasında bulunmaya başladı, ki bu, böyle bir geçmişe sahip bir adam için şaşırtıcı olmazdı. Gaspar Ruiz bunu duydu. Öfkesi alevlendi ve her zaman yanında olan kadın, onu hain sözlerle nasıl besleyeceğini biliyordu. Yüksek Hükümetin, daha sonra şikayet ettiği gibi, tutuklanması için emir gönderip göndermediğini bilmiyorum. Sivil Valinin memurlarıyla oynamaya başladığı ve Gaspar Ruiz'in bunu keşfettiği kesin görünüyor. "Bir akşam, Vali bir tertullia verirken, Gaspar Ruiz, güvenebileceği altı adamla birlikte, kasabadan geçerek Hükümet Konağı'nın kapısına geldi ve şapkası başında, silahlı bir şekilde salaya girdi. Vali, hoşnutsuz bir şekilde onu karşılamak için yaklaştığında, zavallı adamın cesedini yakaladı, onu dehşete düşmüş misafirlerin arasından, sanki bir çocukmuş gibi, alıp dış merdivenlerden sokağa fırlattı. Gaspar Ruiz'in öfkeli bir kucaklaması, bir devin canını almaya yetti; ancak Gaspar Ruiz'in atlıları, merdivenlerin dibinde hareketsiz yatan Vali'nin cesedine tabancalarını ateşledi."

X

"Bu--kendisinin adlandırdığı--adalet eyleminden sonra, Ruiz Rio Blanco'yu geçti, ardından da çetesinin büyük kısmı geldi ve
bir tepeye yerleşti. Ona karşı aptalca gönderilen düzenli birliklerden oluşan bir bölük
çevrildi ve neredeyse bir adama kadar yok edildi. Diğer seferler, daha iyi organize edilmiş olsalar da, aynı şekilde başarısız oldu.

"Bu kanlı çatışmalar sırasında karısı ilk olarak
sağ elinde at sırtında belirmeye başladı. Başarılarıyla gururlu ve kendine güvenen Ruiz, artık partisinin başında hücum etmiyordu, fakat
küstahça, bir ordunun hareketlerini yöneten bir general gibi,
arkada, iyi at sırtında ve hareketsiz bir şekilde, emirlerini gönderiyordu. Kadın defalarca onun yanında görüldü ve
uzun süre bir adamla karıştırıldı. O zamanlar, birliklerimizin yenilgilerinin
atfedildiği gizemli, beyaz yüzlü bir şeften çokça söz ediliyordu. Bir Kızılderili kadını gibi, geniş kenarlı bir erkek şapkası ve koyu renkli bir panço giyerek, sırtında ata binerek gidiyordu. Daha sonra, en büyük refah günlerinde, bu panço altınla işlendi ve o zaman, ayrıca, zavallı Don Antonio de Leyva'nın kılıcını giydi. Bu deneyimli Şilili subay, küçük bir kuvvetle çevrili olma talihsizliğine uğrayıp, cephanesi tükenince, Gaspar Ruiz'in müttefikleri ve yardımcıları olan Arauco Kızılderililerinin elinde öldü. Bu, daha sonra uzun süre 'Adanın Katliamı' olarak hatırlanan ölümcül olaydı. Mutsuz subayın kılıcı, Araukanyalı şef Peneleo tarafından ona sunuldu; çünkü bu Kızılderililer, onun görünümünden, yüzünün ölümcül solgunluğundan, hava koşullarına maruz kalmamış gibi görünmesinden ve ateş altındaki sakin kayıtsızlığından etkilenerek, ona doğaüstü bir varlık veya en azından bir cadı olarak bakıyorlardı. Bu batıl inançla Gaspar Ruiz'in bu cahil insanlar arasındaki itibarı ve otoritesi büyük ölçüde
arttı. Don Antonio de Leyva'nın kılıcına sarıldığı o gün intikamını sonuna kadar tatmış olmalı. Kadın kıyafetleri giymediği sürece kılıcı asla yanından ayrılmazdı - onu asla kullanacağı veya
kullanabileceği anlamına gelmezdi ama Cumhuriyet'in kollarına yapılan
utanç duygusunun sürekli bir hatırlatıcısı ve sembolü olarak uyluğuna vurmasını severdi. Doymak bilmezdi. Dahası, Gaspar Ruiz'i götürdüğü yolda, durmak yoktu. Kaçan mahkumlar - ve sayıları çok değildi - fısıldayarak söylediği birkaç kelimeyle yüzünün ifadesini nasıl değiştirebildiğini ve azalan düşmanlığını nasıl canlandırabildiğini anlatırlardı. Her çatışmadan sonra, her baskından sonra, her başarılı eylemden sonra, onun yanına gelip yüzüne baktığını
anlatırlardı. Onun kibirli sükuneti
asla gevşemedi. Kucaklaması, senores, bir heykelin kucaklaması kadar soğuk olmalıydı. Buz gibi kalbini sıcak kan akışında eritmeye çalıştı. O sırada onu ziyaret eden bazı İngiliz donanma subayları, onun hayranlığının
garip karakterini fark ettiler."

Dinleyicilerindeki şaşkınlık ve merak hareketini gören General
Santierra bir an durakladı.

"Evet--İngiliz donanma subayları," diye tekrarladı. "Ruiz, sizin uyruğunuzdaki bazı tutsakların serbest bırakılmasını ayarlamak için onları kabul etmeyi
kabul etmişti. Deniz kıyısından Cordillera'ya kadar yayıldığı bölgede, o zamanın gemilerinin Cape Horn'u geçtikten sonra odun ve su için başvurdukları bir koy vardı. Orada, mürettebatı kıyıya
çekerek, önce balina avcılığı yapan Hersalia brig'ini ele geçirdi ve
sonra da sürpriz bir şekilde iki geminin daha, biri İngiliz, biri Amerikan,

üstüne çıktı. "O zamanlar kendi donanmasını kurmayı hayal ettiği söylentisi vardı. Ama bu elbette imkansızdı. Yine de, brigi kendi mürettebatının bir kısmıyla donatarak ve bir subay ve kendi adamlarından epeycesini gemiye
alarak, onu Chiloe adasının İspanyol Valisine, başarılarının bir raporu ve isyancılara karşı savaşta yardım talebiyle gönderdi. Vali onun için pek bir şey yapamadı; ama karşılığında iki hafif sahra topu, bir iltifat mektubu, kraliyet kuvvetlerinde bir albaylık komisyonu ve büyük bir İspanyol bayrağı gönderdi. Bu
sancak büyük bir törenle Arauco ülkesinin kalbindeki evinin üzerine çekildi. O gün, muhtemelen daha az kibirli bir ihtiyatla guasso
kocasına gülümsemiş olabilirdi.

"Kıyılarımızdaki İngiliz filosunun kıdemli subayı, bu ele geçirmelerle ilgili olarak Hükümetimize temsillerde bulundu. Ama Gaspar Ruiz bizimle görüşmeyi
reddetti. Sonra bir İngiliz firkateyni körfeze doğru ilerledi ve kaptanı, doktoru ve iki teğmeni güvenli geçiş izniyle iç kesimlere doğru seyahat ettiler. İyi karşılandılar ve partizan şefinin
konuğu olarak üç gün geçirdiler. Rezidansta bir tür askeri barbarlık durumu sürdürülüyordu. Sınır kasabalarının ganimetleriyle donatılmıştı. İlk
baş sala'ya kabul edildiklerinde, karısının (o zamanlar
sağlıklı değildi) yerde yattığını ve Gaspar Ruiz'in kanepenin ayağında oturduğunu gördüler. Şapkası yerde yatıyordu ve elleri kılıcının
kabzasındaydı.

"İlk konuşma sırasında, bir kez hariç, büyük ellerini kılıç kabzasından hiç çekmedi, nazikçe, dikkatli dokunuşlarla, onun etrafındaki örtüleri düzeltmek için. Ne zaman konuşsa, gözlerini ona bir tür beklenti dolu, nefes nefese dikkatle diktiğini ve
görünüşe göre dünyanın ve kendi varlığını da unuttuğunu fark ettiler. Veda ziyafeti sırasında, onun da kanepede uzanmış haldeyken, gördüğü muameleden
şikayet etmeye başladı. General San Martin'in ayrılmasından sonra casuslar tarafından
müdahale edilmiş, sivil yetkililer tarafından iftira atılmış, hizmetleri görmezden gelinmiş, özgürlüğü ve hatta hayatı Şili Hükümeti tarafından tehdit edilmişti. Masadan
kalktı, odada çılgınca bir şekilde küfürler savurdu, sonra
karısının ayaklarının dibindeki kanepeye oturdu, göğsü inip kalkıyordu, gözleri
yere dikilmişti. Kadın sırtüstü uzanmıştı, başı yastıkların üzerindeydi,
gözleri neredeyse kapalıydı.

"'Ve 'Artık onurlu bir İspanyol subayıyım,' diye ekledi sakin bir sesle.

"İngiliz firkateyninin kaptanı daha sonra ona Lima'nın düştüğünü ve bir anlaşmanın şartlarına göre İspanyolların tüm kıtadan çekildiğini nazikçe bildirme fırsatını yakaladı.

"Gaspar Ruiz başını kaldırdı ve tereddüt etmeden, bastırılmış bir şiddetle konuşarak, tüm Güney Amerika'da tek bir İspanyol askeri bile kalmasa, Şili'ye karşı mücadeleyi son kan damlasına kadar sürdüreceğini söyledi. O çılgın tiradı bitirdiğinde karısının uzun beyaz eli kalktı ve parmak uçlarıyla dizini bir saniyenin kesri kadar okşadı.

"Ziyafetten sonra yarım saatten fazla sürmeyen subayların geri kalan kalışlarında, çaresiz bir partidanın o vahşi şefi cana yakınlık ve nezaketle dolup taştı. Daha önce misafirperverdi, ancak şimdi ziyaretçilerinin gemilerine dönüş yolculuğunda konfor ve güvenlik için yeterince şey yapamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bana söylenene göre, son şiddetine veya alışılmış sessiz çekingen tavrına
daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey olamazdı. Beklenmedik bir mutlulukla ölçüsüzce coşan bir adam gibi, iyi niyet, cana yakınlık ve ilgiyle
dolup taştı. Subayları kardeşleri gibi kucakladı, neredeyse gözlerinde yaşlarla. Serbest bırakılan tutuklulara
her birine birer altın parçası verildi. Son anda, aniden,
ticaret gemilerinin kaptanlarına tüm özel mülklerini geri vermekten başka bir şey yapamayacağını ilan etti. Bu beklenmedik cömertlik, grubun
ayrılmasında biraz gecikmeye neden oldu ve ilk yürüyüşleri çok
kısaydı.

"Akşamın geç saatlerinde Gaspar Ruiz, beraberinde şarap kasalarıyla dolu bir katırla kamp ateşlerine doğru bir refakatçi eşliğinde geldi. Bir daha asla göremeyeceği İngiliz arkadaşlarıyla üzengi kadehi içmeye geldiğini söyledi. Sakin ve neşeli bir mizacı vardı. Kendi başarılarının hikayelerini anlattı, bir çocuk gibi güldü, İngilizlerin baş katırcısından bir gitar ödünç aldı ve közlerin parıltısı önünde yaydığı
süper ince pançosuyla çapraz bacak oturarak, şefkatli bir sesle bir guasso
aşk şarkısı söyledi. Sonra başı göğsüne düştü, elleri yere düştü; gitar dizlerinden kaydı ve kampa büyük bir sessizlik çöktü. Halkımızın çoğunun yıkılan evler ve yarıda kesilen aşklar için ağlamasına neden olan amansız partizanın aşk şarkısından sonra.

"Kimse ses çıkaramadan yerden fırladı ve atı için.

"'Adios, dostlarım!' diye bağırdı. 'Tanrı ile gidin. Sizi seviyorum. Ve onlara
Santiago'da, İspanya Kralı'nın albayı Gaspar Ruiz ile Şili'nin cumhuriyetçi leş kargaları arasında son nefese kadar savaş olduğunu söyleyin - savaş! savaş! savaş!'

"Koruyucusunun aldığı büyük bir 'Savaş! savaş! savaş!' haykırışıyla
uzaklaştılar ve nal sesleri ve sesler uzakta,
tepelerin yamaçları arasında kayboldu.

"İki genç İngiliz subayı Ruiz'in deli olduğuna ikna olmuştu. Nasıl
bunu söylüyorsun?--serbest--ha? Ama çok kurnaz ve felsefi bir kişiliğe sahip gözlemci bir İskoç olan doktor, bana bunun çok
tuhaf bir ele geçirilme vakası olduğunu söyledi. Kendisiyle yıllar sonra tekrar karşılaştım,
ama o deneyimi çok iyi hatırlıyordu. Bana ayrıca, o kadının Gaspar Ruiz'i doğrudan ikna ederek kanlı ihanete sürüklemediğini, ancak basit zihninde onarılamaz bir haksızlığın yakıcı hissini
uyandırıp canlı tutmanın ince yoluyla yaptığını söyledi. Belki, belki. Ama ben onun intikamcı ruhunun yarısını o adamın güçlü kiline döktüğünü söyleyebilirim, tıpkı boş bir bardağa sarhoşluk, delilik, zehir dökebileceğiniz gibi.

"Eğer savaş istiyorsa, muzaffer ordumuz Peru'dan dönmeye başladığında bunu gerçekten elde etti. Zorlukla kazandığımız bağımsızlığımızın
onuru ve refahı üzerindeki bu lekeye karşı sistematik operasyonlar planlandı. General Robles, iyi bilinen acımasız sertliğiyle komuta ediyordu. Vahşi
misillemeler her iki tarafta da uygulandı ve sahada hiçbir aman verilmedi. Peru seferinde terfimi kazandıktan sonra, kadroda bir yüzbaşıydım. Gaspar Ruiz kendini zor durumda buldu; aynı zamanda, köyünün papaz evinden kaçırılıp vaftiz törenini yapmak için tepelere doğru dörtnala giden kaçak bir rahip aracılığıyla, kendilerine bir kız çocuğu doğduğunu duyduk. Sanırım, olayı kutlamak için Ruiz, kuvvetlerimizin hemen arkasında bir veya iki parlak akın gerçekleştirdi ve geri çekilmesini engellemek için gönderilen müfrezeleri yendi. General Robles öfkeden neredeyse felç geçirecekti. Sivrisinek ısırıklarından başka bir uykusuzluk nedeni buldu;
ama buna karşı, senores, çiğ brendi dolu bardaklar, çok fazla sudan daha fazla etki etmedi. Güçlü adamım hakkında bana sövüp saymaya başladı. Ve bu utanç verici kampanyayı sona erdirmek için sabırsızlanmamızdan dolayı, tüm genç subayların pervasızlaşıp hizmette gereksiz riskler almaya meyilli hale gelmesinden korkuyorum. "Yine de, yavaş yavaş, santim santim, birliklerimiz Gaspar Ruiz'e yaklaşıyordu, oysa tüm Araukanyalı vahşi Kızılderilileri bize karşı kışkırtmayı başarmıştı. Sonra bir yıl veya daha sonra, Hükümetimiz ajanları ve casusları aracılığıyla, dağların diğer tarafında, sözde Mendoza cumhuriyetinin sözde diktatörü Carreras ile ittifaka girdiğini fark etti. Gaspar Ruiz'in derin bir siyasi niyeti mi vardı, yoksa sadece karısı ve çocuğu için güvenli bir sığınak mı istiyordu, bize karşı acımasızca sürpriz ve katliam savaşını sürdürürken, bilmiyorum. Ancak ittifak bir gerçekti. Denizden ilerlememizi durdurma girişiminde yenilmiş olarak, her zamanki hızıyla geri çekildi ve bir başka zorlu ve tehlikeli mücadeleye hazırlanmaya, karısını küçük kızla birlikte Pequena sıradağlarının ötesine, Mendoza."

XI

"Şimdi Carreras, siyaset ve liberalizm kisvesi altında, en derin boyanın bir
aldatıcısıydı ve Mendoza'nın mutsuz durumu, partisini oluşturan hırsızların, soyguncuların, hainlerin ve katillerin
avıydı.
O, asil bir dış görünüşe sahip, kalbi, merhameti, şerefi veya vicdanı olmayan bir adamdı. Tek istediği tiranlıktı ve Gaspar Ruiz'i
kötü niyetli planları için kullansa da, kısa süre sonra Şili Hükümeti'ni yatıştırmanın amacına daha iyi hizmet edeceğinin farkına vardı. Hükümetimize, şerefine güvendiği adamın karısını ve çocuğunu belirli koşullar altında teslim etmesi için teklifte bulunduğunu ve bu teklifin kabul edildiğini söylemekten utanıyorum.

"Pequena Geçidi'nden Mendoza'ya giderken, Carreras'ın adamlarının refakatçileri tarafından ihanete uğradı ve dağlık arazide bulunan bir Şili kalesinin komutasındaki subaya teslim edildi Cordillera sıradağlarının eteğinde.
Bu korkunç işlem bana pahalıya mal olmuş olabilir, çünkü Gaspar Ruiz haberi aldığında kampında tutukluydum. Bir keşif sırasında esir alınmıştım, birkaç askerden oluşan refakatçim, korumasının Kızılderilileri tarafından mızraklanmıştı. Aynı kaderden kurtuldum çünkü o, yüz hatlarımı tam zamanında tanımıştı. Şüphesiz arkadaşlarım
öldüğümü düşündüler ve hayatım için hiçbir zaman fazla bir şey vermezdim.
Ama güçlü adam bana çok iyi davrandı, çünkü, dedi, her zaman masumiyetine inanmıştım ve adaletsizliğin kurbanı olduğunda ona hizmet etmeye çalışmıştım.

"'Ve şimdi,' bana yaptığı konuşmada, 'her zaman gerçeği söylediğimi göreceksin. Güvendesin.'

"Bir gece yanına çağrıldığımda kendimi çok güvende hissetmiyordum. Vahşi bir hayvan gibi aşağı yukarı dolaşıp, 'İhanete uğradım!
İhanete uğradım!' diye haykırdı.

"Yumruklarını sıkarak yanıma geldi. 'Boğazını kesebilirim.'

"'Bu karını sana geri verecek mi?' dedim olabildiğince sessiz bir şekilde.

"'Ve çocuk!' diye bağırdı, sanki delirmiş gibi. Bir sandalyeye yığıldı ve
korkunç, gürültülü bir şekilde güldü. 'Ah, hayır, güvendesin.'

"Ona karısının hayatının da güvende olduğuna dair güvence verdim; ama
inandığım şeyi söylemedim -- onu bir daha asla göremeyeceğini. Ölümüne savaş istiyordu ve savaş ancak onun ölümüyle sona erebilirdi.

"Bana garip, anlaşılmaz bir bakış attı ve boş boş mırıldanarak oturdu, 'Onların
ellerinde. Onların
ellerinde.'

"Bir kedinin önündeki fare kadar hareketsiz kaldım.

"Birden ayağa fırladı. 'Burada ne yapıyorum?' diye bağırdı; ve kapıyı
açarak, eyerleyip binmem için emirler verdi. 'Ne oldu?' diye kekeledi, yanıma gelerek. 'Pequena kalesi; palisadlardan oluşan bir kale!
Hiçbir şey. Dağın tam kalbinde saklansa bile onu geri alırdım.' Bir çabayla ekleyerek beni şaşırttı: 'Yer titrerken
onu iki kolumda taşıdım. Ve çocuk en azından
benim. En azından o benim!'

"Bunlar tuhaf sözlerdi; ama merak edecek zamanım yoktu.

"'Benimle geleceksin,' dedi sertçe. 'Görüşmek isteyebilirim ve
Ruiz'den, hayduttan başka bir habercinin boğazı kesilir.'

"Bu yeterince doğruydu. Kendisi ve öfkeli insanlığın geri kalanı arasında, onurlu savaşın geleneklerine göre, hiçbir iletişim olamazdı.

"Yarım saatten kısa bir sürede eyerdeydik, gecenin içinde çılgınca uçuyorduk. Karargahında sadece yirmi kişilik bir refakatçisi vardı, ancak daha fazlasını
beklemek istemiyordu. Ancak, o zamanlar dağ eteklerinde dolaşan
Kızılderili şefi Peneleo'ya haberciler göndererek, savaşçılarını
yaylalara getirmesini ve Su Gözü adı verilen gölde kendisiyle buluşmasını söyledi, kıyılarına yakın Pequena sınır kalesi inşa edilmişti.

"Alçak arazileri, Gaspar Ruiz'in akınlarını bu kadar ünlü yapan o yorulmak bilmez hareket hızıyla geçtik. Aşağı vadileri
dik ve sarp tepelerine kadar gittik. Yolculuk tehlikelerden uzak değildi. Bazalttan dik bir duvar üzerindeki korniş yolu, bir
payanda kayanın etrafına dolandı ve sonunda derin bir geçidin karanlığından
Pequena yaylasına çıktık.

"Yeşil, tel gibi otlar ve ince çiçekli çalılarla dolu bir ovaydı; ama başlarımızın
üstünde, büyük kaya duvarlarının kıvrımlarında ve çatlaklarında kar parçaları asılıydı. Küçük göl, dik dik bakan bir göz kadar yuvarlaktı. Kalenin garnizonu, biz belirdiğimizde, küçük sığır sürülerini içeri
getiriyordu. Sonra büyük ahşap kapılar açıldı ve
tepeye doğru uzanan ve kulübelerin çimen çatılarını zar zor gizleyen geniş, kararmış kazıklardan oluşan o dört köşeli muhafaza, ıssız, boş ve tek bir cansız gibi görünüyordu.

"Ama teslim olmaya çağırıldığında, Gaspar Ruiz'in emriyle korkusuzca öne çıkan bir adam tarafından içeridekiler, onu ve atını
yerle bir eden bir yaylım ateşiyle karşılık verdi. Yanımda duran Ruiz'in dişlerini gıcırdattığını duydum. 'Önemli değil,' dedi. 'Şimdi git.'

"Paçavraları yırtılmış ve solmuş olmasına rağmen, üniformamın kalıntıları tanındı ve konuşma mesafesine kadar yaklaşmama izin verildi; ve
sonra beklemek zorunda kaldım, çünkü bir boşluktan sevinç ve şaşkınlıkla bağıran bir ses
tek kelime etmeme izin vermedi. Bu, eski bir arkadaşım olan Binbaşı Pajol'un sesiydi. Diğer yoldaşlarım gibi o da
uzun zaman önce öldürüldüğümü düşünmüştü.

"'Atına mahmuz tak, dostum!' diye bağırdı, büyük bir heyecanla;
'Kapıyı senin için açacağız.'

"Dizginleri elimden düşürdüm ve başımı salladım. 'Onurum üzerine,' diye bağırdım.

"'Ona!' diye bağırdı, sonsuz bir iğrenmeyle.

"'Sana hayatını vaat ediyor.'

"'Hayatımız bizimdir. Ve sen, Santierra, bize o rastreroya teslim olmamızı mı tavsiye ediyorsun?'

"'Hayır!' diye bağırdım. 'Ama karısını ve çocuğunu istiyor ve seni
sudan kesebilir.'

"'O zaman ilk acı çeken o olur. Ona bunu söyleyebilirsin. Bak
buraya--bunların hepsi saçmalık: dışarı fırlayıp seni yakalayacağız.'

"'Beni canlı yakalayamayacaksın,' dedim kararlı bir şekilde.

"'Aptal!'

"'Tanrı aşkına,' diye devam ettim aceleyle, 'kapıyı açma.' Ve gölün kıyılarını kaplayan Peneleo'nun Kızılderililerinin kalabalığını işaret ettim.

"Bu vahşilerden bu kadar çoğunu bir arada hiç görmemiştim. Mızrakları
ot sapları kadar çoktu. Boğuk sesleri, denizin
mırıltısı gibi engin, anlaşılmaz bir ses çıkarıyordu.

"Arkadaşım Pajol kendi kendine küfür ediyordu. 'O zaman şeytana git!' diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde. Ama ben dönerken pişman oldu, çünkü aceleyle, 'Aptalın atını kaçmadan önce vur' dediğini duydum. 

"İyi nişancıları vardı. İki el ateş edildi ve tam dönerken atım sendeledi, düştü ve sanki yıldırım çarpmış gibi hareketsiz kaldı. Ayaklarım üzengilerden çıktı ve ondan uzaklaştım;
ama ayağa kalkmaya çalışmadım. Beni içeri sürüklemek için dışarı fırlamaya cesaret edemediler.

"Kızılderili kitleleri kaleye doğru hareket etmeye başlamıştı. Uzun chusos'larını
sürükleyerek filolar halinde geldiler; sonra tüfek atışlarından
indiler ve kürk mantolarını çıkarıp, ayaklarını yere vurarak ve ahenkle bağırarak
saldırıya doğru çıplak bir şekilde ilerlediler. Bir alev tabakası
kalenin yüzü boyunca üç kez ilerledi, onların istikrarlı yürüyüşünü
engellemedi. Kazıkların tam önüne kadar doluştular, geniş bıçaklarını
sallayarak. Ancak bu palisad, normal şekilde deri bağlarıyla değil, kesemeyecekleri uzun demir çivilerle tutturulmuştu.
Her zamanki zorla giriş yapma yöntemlerinin başarısızlığına üzülen, tüfek ateşine karşı bu kadar kararlı bir şekilde yürüyen putperest,
kuşatılanların yaylım ateşi altında dağılıp kaçtı.

"İlerlemeleriyle beni geçtikleri anda ayağa kalktım ve ovaya doğru uzanan alçak bir sırtta
Gaspar Ruiz'e katıldım. Kendi adamlarının tüfekleri saldırıyı örtmüştü, ancak şimdi onun bir işaretiyle bir trompet 'Ateşkes'i çaldı. Birlikte, vahşilerin umutsuz
bozgununa sessizce baktık.

"'O zaman bir kuşatma olmalı,' diye mırıldandı. Ve ellerini gizlice ovuşturduğunu fark ettim.

"Ama ne tür bir kuşatma olabilirdi? Arkadaşım Pajol'un mesajını tekrarlamama gerek kalmadan, kuşatılanların suyunu kesmeye
cesaret edemedi. Bol miktarda etleri vardı. Ve gerçekten de, eğer az olsalardı
eğer mümkün olsaydı
palonya yiyecek göndermek için çok istekli olurdu. Ama aslında, açlığın
sıkıntısını hissetmeye başlayanlar ovadaki bizdik.

"Kızılderili şefi Peneleo, guanaco derilerinden yapılmış geniş mantosuna sarılmış bir şekilde ateşimizin başında oturuyordu. Atletik bir vahşiydi, şekil ve boyut olarak saman kovanına benzeyen kocaman kare bir
şok saç başı ve ciddi, asık suratlı, çok çizgili yüz hatları vardı. Bozuk İspanyolcasıyla
hırsız bir vahşi hayvan gibi homurdanarak,
palonda çok küçük bir
açıklık
açılırsa adamlarının içeri girip senora'yı alacağını--başka türlü olmayacağını--tekrarladı.

"Karşısında oturan Gaspar Ruiz, gözlerini
gece gündüz sanki korkunç bir sessizlik ve hareketsizlik içinde kaleye dikmişti. Bu arada, neredeyse her gün ovalardan gelen
koşuculardan, Maipu vadisinde teğmenlerinden birinin yenilgisini duyduk. Uzaklara gönderilen keşifçiler,
kalenin yardımına doğru uzak geçitlerden ilerleyen bir piyade birliği haberi getirdiler. Yavaştılar, ancak daha aşağı vadilerden yukarı doğru zahmetli ilerlemelerini izleyebiliyorduk. Ruiz'in gerilla savaşındaki dehasına uygun olarak, bu tehdit edici gücü pusuya düşürülebilecek vahşi bir geçitte saldırmak ve yok etmek için neden yürüyüşe geçmediğini merak ettim. Ancak
dehası onu umutsuzluğa terk etmiş gibiydi.

"Kalenin görüntüsünden kendini ayıramadığı benim için açıktı. Sizleri protesto ediyorum, senores, sırtta oturan, güneşe, yağmura, soğuğa, rüzgara kayıtsız, ellerini bacaklarına dolamış ve çenesini dizlerine dayamış, bakan-bakan-bakan bu güçsüz güçlü adamın görüntüsü karşısında neredeyse acıma duygusuna kapıldım.

"Ve gözlerini diktiği kale kendisi kadar hareketsiz ve sessizdi. Garnizon hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Hatta mazgal deliklerine yöneltilen gelişigüzel ateşe bile cevap vermediler.

"Bir gece, yanından geçerken, tavrını değiştirmeden,
beklenmedik bir şekilde benimle konuştu. 'Bir top istedim,' dedi. 'Onu geri alıp, Robles'ınız buraya
sürünmeden gelmeyi
başarmadan önce geri çekilmek için zamanım olacak.'

"Ovalara bir top istemişti.

"Uzun zamandır gelmesi gerekiyordu, ama sonunda geldi. Yedi librelik bir
saha topuydu. Atından inip iki uzun direğe çaprazlamasına bağlandıktan sonra, iki katır arasında
dar patikalardan kolayca taşınmıştı. Şafak vakti, top eskortunun vadiden çıktığını gördüğünde attığı çılgınca
sevinç çığlığı şimdi kulaklarımda çınlıyor.

"Ama, senores, dün geceki yürüyüş sırasında, top arabasıyla
dolu hayvanın bir şekilde
bir uçurumdan aşağı yuvarlandığını duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı, öfkesini, çaresizliğini ve dikkat dağınıklığını anlatacak kelime bulamıyorum. Eskorta karşı ölüm ve işkence tehditleri savurdu. O gün boyunca yolundan çekildim, çalıların arkasına yattım
ve şimdi ne yapacağını merak ettim. Geri çekilme ona kalmıştı ama
geri çekilemiyordu.

"Aşağımda, eski bir İspanyol askeri olan topçusu Jorge'yi gördüm,
yığınla eyerle bir tür yapı inşa ediyordu. Silah, hazır bir şekilde
yüklenmiş halde,
onun üzerine kaldırıldı, ancak ateş etme anında her şey
çöktü ve atış palankanın çok yukarısına uçtu.

"Başka bir şey denenmedi. Cephane katırlarından biri de
kaybolmuştu ve ateş edecekleri altıdan fazla atışları yoktu; silah iyi yerleştirildiği takdirde
kapıyı yıkmaya yetecek kadar. Bu, silah düzgün bir şekilde monte edilmediği sürece
imkansızdı. Bir araba inşa etmek için
ne zaman ne de araç vardı. Zaten her an Robles'ın
boru seslerinin kayalıklar arasında yankılanmasını bekliyordum.

"Peneleo, derilerine bürünmüş bir şekilde, huzursuzca dolaşırken, bir an yanıma oturdu ve her zamanki
hikayesini homurdandı.

"'Bir entrada yap--bir delik. Eğer bir delik açarsan, bueno. Eğer bir delik açmazsan,
vamos--gitmeliyiz.'

"Gün batımından sonra, sanki başka bir saldırı için
hazırlık yapan Kızılderilileri şaşkınlıkla izledim. Hatları dağların gölgelerinde sıralanmıştı. Kale kapısının önündeki ovada aynı yerde sallanan bir grup adam gördüm.

"Göz ardı ederek sırt boyunca yürüdüm. Yaylaların berrak havasındaki ay ışığı gündüz kadar parlaktı, ancak yoğun gölgeler görüşümü
karıştırdı ve ne yaptıklarını anlayamadım. Topçu Jorge'nin sesini tuhaf, şüpheli bir tonda, 'Dolu, senor,' dediğini duydum.

"Sonra o gruptaki başka bir ses kararlı bir şekilde, 'Riata'yı buraya getirin,' dedi. Bu Gaspar Ruiz'in sesiydi.

"Kuşatılmış garnizonun patlayan atışlarının
keskin bir şekilde yankılandığı bir sessizlik çöktü. Onlar da grubu gözlemlemişlerdi. Fakat mesafe
çok fazlaydı ve harcanmış tüfek mermilerinin zemini kesmesiyle, grup açıldı, kapandı, sallandı ve bana ortasındaki meşgul
eğik figürleri gösterdi. Daha da yaklaştım, bunun
tuhaf bir görüntü, ima edici ve duygusuz bir rüya olup olmadığından şüphelendim.

"Garip bir şekilde bastırılmış bir ses, 'Bağlantıları daha sıkı çek' diye emretti.

"'Si, senor,' diğer birkaç ses, hayret dolu bir çeviklikle cevap verdi.

"Sonra bastırılmış ses şöyle dedi: 'Böyle. Nefes almakta özgür olmalıyım.'

"Sonra birçok adamın bir araya gelerek endişeli bir sesi duyuldu. 'Onu kaldıralım,
hombres. Sakin ol! Diğer kolun altından.'

"O donuk ses emretti: 'Bueno! Benden uzak durun, beyler.'

"Geri çekilen çemberin içinden yolumu açtım ve bir kez daha aynı
ezilmiş sesin içtenlikle şöyle dediğini duydum: 'Yaşayan bir adam olduğumu unut,
Jorge. Beni tamamen unut ve yapman gerekeni düşün.'

"'Korkmayın, senyor. Siz benim için bir silah arabasından başka bir şey değilsiniz ve
bir mermiyi bile boşa harcamayacağım.'

"Bir port ateşinin cızırtısını duydum ve kibritin güherçilesini kokladım. Birdenbire önümde dört ayak üzerinde duran, bir hayvan gibi belirsiz bir şekil gördüm, ancak bir adamın başı ensesindeki boru şeklindeki çıkıntının altına sarkmıştı ve sırtında yuvarlak bir bronz kütlesi parlıyordu.

"Sessiz bir yarım dairenin önünde tek başına çömelmişti, arkasında Jorge ve trompetini elinde tutan bir trompetçi hareketsizdi, yanında.

"Jorge, eğilmiş bir şekilde, elinde port ateşiyle mırıldandı: 'Bir santim sola, senor. Çok fazla. Öyleyse. Şimdi, dirseklerinizi bükerek biraz kendinizi aşağı
çekerseniz, ben . . .'

"Kenara sıçradı, port-ateşini indirdi ve silahın namlusundan çıkan bir alev
fışkırdı adamın sırtına çarptı.

"Sonra Gaspar Ruiz yavaşça alçaldı. 'İyi atış mı?' diye sordu.

"'Tam ateş, senor.'

"'O zaman tekrar doldur.'

"Orada, göğsünün üstünde, dünyanın acınası tarihinde hiçbir sevginin veya insan gücünün
taşımak zorunda kalmadığı
korkunç yükünün altında yatıyordu. Kolları açılmıştı ve ay ışığında yerde yatan bir tövbekâra benziyordu.

"Tekrar elleri ve dizleri üzerinde kalktığını ve adamların ondan
uzaklaştığını gördüm ve yaşlı Jorge eğilip silaha doğru baktı.

"'Biraz sola. Bir santim sağa. Por Dios, senor, bu titremeyi durdur.
Gücün nerede?'

"Yaşlı topçunun sesi duyguyla çatlamıştı. Bir kenara çekildi ve
şimşek kadar hızlı bir şekilde kıvılcımı temas noktasına getirdi. "'Mükemmel!' diye haykırdı gözyaşlarıyla; ama Gaspar Ruiz uzun süre
sessizce, yere serilmiş bir şekilde yattı.

"'Yorgunum,' diye mırıldandı sonunda. 'Bir atış daha yeterli olur mu?'

"'Hiç şüphesiz,' dedi Jorge, kulağına eğilerek.

"'O zaman--doldur,' diye açıkça söylediğini duydum. 'Trompetçi!'

"'Ben buradayım, senyor, sözünüze hazırım.'

"'Şili'nin bir ucundan diğer ucuna duyulacak bu söze bir üfürüm üfleyin,' dedi, olağanüstü güçlü bir sesle. 'Ve siz diğerleri
bu lanet olası riata'yı kesmeye hazır olun, çünkü o zaman
sizi hücumunuzda yönlendirme zamanım gelecek. Şimdi beni kaldırın ve siz, Jorge--nişanınızı
hızlı verin.'

"Kaleden gelen tüfek sesleri neredeyse sesini bastırıyordu.
Palisad duman ve alevle sarılmıştı.

"'Geri tepmeye karşı gücünü öne doğru kullan, mi amo,' dedi yaşlı
topçu titrek bir şekilde. 'Parmaklarını yere sapla. Hadi. Şimdi!'

"Atıştan sonra bir sevinç çığlığı kaçtı. Trompetçi trompetini neredeyse dudaklarına kadar kaldırdı ve bekledi. Ama yere serilmiş adamdan tek bir kelime bile gelmedi. Tek dizimin üzerine çöktüm ve o anda söylediği her şeyi duydum.

"'Kırık bir şey,' diye fısıldadı, başını biraz kaldırdı ve
umutsuzca ezilmiş tavrıyla gözlerini bana doğru çevirdi.

"'Kapı sadece kıymıklarla asılı,' diye bağırdı Jorge.

"Gaspar Ruiz konuşmaya çalıştı ama sesi boğazında kayboldu ve ben
tüfeğini kırık sırtından yuvarlamaya yardım ettim. Baygındı.

"Elbette dudaklarımı kapalı tuttum. Kızılderililere saldırmaları için işaret
asla verilmedi. Bunun yerine, kulaklarımın uzun zamandır susadığı yardım kuvvetinin boru sesleri
sonradan patladı, şaşkın düşmanlarımıza Son Gün'ün çağrısı gibi
korkutucuydu.

"Bir kasırga, senores, gerçek bir kalabalık, vahşi atlar,
atlı Kızılderililer, Gaspar Ruiz'in yanında yerde büzülürken
üzerimden geçti, hala bir haç şeklinde yüzü yere dönüktü.
Hayat için dörtnala koşan Peneleo, geçerken uzun chuso'suyla beni dürttü -- sanırım eski bir tanıdıklık uğruna. Uçan kurşundan nasıl
kaçtığımı açıklamak daha zor. Dizlerimin üzerinde
çok erken kalkmaya cesaret eden 17. Taltal alayının bazı askerleri, canlı bir şeye
yakalamak için aceleyle beni oracıkta neredeyse süngülediler. Onlar da, dörtnala gelen bazı subaylar kılıçlarının düz tarafıyla onları
uzaklaştırdığında çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı.

"General Robles ve ekibiydi. Birkaç
esir almak istiyordu. O da bir an hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. 'Ne! Sen misin?'
diye bağırdı. Ama hemen atından inip bana sarıldı, çünkü o benim ailemin eski bir
dostumdu. Ayaklarımızın dibindeki cesedi işaret ettim ve sadece
şu iki kelimeyi söyledim:

"'Gaspar Ruiz.'

"Kollarını şaşkınlıkla havaya kaldırdı.

"'Aha! Senin güçlü adamın! Senin güçlü adamınla her zaman sona kadar.
Önemli değil. Dünya en cesurları bile korkudan bayıltacak kadar titrediğinde hayatımızı kurtardı. Aklımı kaçıracaktım. Ama o--hayır!
Que guape! Onu alt eden kahraman nerede? ha! ha! ha! Onu
ne öldürdü, chico?'

"'Kendi gücü, General,' diye cevapladım."

XII

"Ama Gaspar Ruiz hâlâ nefes alıyordu. Onu pançosuyla, kaleye dik dik baktığı sırtın üzerindeki çalıların altına, görünmeyen ölüm başının üzerinde dolanırken
taşıttım.

"Birliklerimiz kalenin etrafında kamp kurmuştu. Şafak vakti, hemen Santiago'ya gönderilecek bir tutuklunun refakatine komuta etmek üzere görevlendirildiğimi duyduğumda
şaşırmadım. Elbette tutuklu Gaspar Ruiz'in karısıydı.

"'Duygularınıza saygımdan dolayı sizi adlandırdım,' diye belirtti General Robles. 'Ama aslında kadın Cumhuriyet'e verdiği tüm zararlar
için vurulmalı.'

"Ve ben şok olmuş bir şekilde itiraz ederken, devam etti:

"'Şimdi o da öldü, o artık önemli değil. Kimse onunla
ne yapacağını bilemeyecek. Ancak, Hükümet onu istiyor.' Omuzlarını
silkti. 'Sanırım ganimetinin büyük bir kısmını tek başına
olduğu yerlere gömmüş olmalı. '

"Şafak vakti sırtı tırmanırken gördüm, iki asker tarafından korunuyordu ve
çocuğu kolundaydı.

"Onunla buluşmak için yürüdüm.

"'Yaşıyor mu?' diye sordu, bana eskiden hayranlıkla baktığı o beyaz,
duygusuz yüzüyle karşı karşıya getirdi.

"Başımı eğdim ve onu tek kelime etmeden bir çalı kümesinin etrafından dolaştırdım.
Gözleri açıktı. Zorlukla nefes alıyordu ve büyük bir çabayla adını söyledi.

"'Erminia!'

"Başının önünde diz çöktü. Küçük kız, onun farkında olmadan ve
büyük gözleriyle etrafına bakarak, aniden neşeli, ince bir sesle gevezelik etmeye başladı. Tepelerin siyah şekillerinin ardındaki
güneşin pembe parıltısına minik bir parmağını doğrulttu. Ve o çocukça konuşma, anlaşılmaz
ve kulağa hoş gelen, sürerken, o ikisi, ölmekte olan adam ve diz çökmüş
kadın, sessiz kaldılar, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, o
zavallı sesi dinlediler. Sonra gevezelik sona erdi. Çocuk başını annesinin
göğsüne yasladı ve hareketsiz kaldı.

"'Senin içindi,' diye başladı. 'Affet.' Sesi onu terk etti. Hemen
bir mırıldanma duydum ve acıklı sözcükleri yakaladım: 'Yeterince güçlü değil.'

"Ona olağanüstü bir yoğunlukla baktı. Gülümsemeye çalıştı,
ve alçakgönüllü bir tonla, 'Beni affet,' diye tekrarladı. 'Seni terk ediyorum...'

"Eğildi, kuru gözlerle ve kararlı bir sesle: 'Dünyada senden başka hiçbir şeyi
sevmedim, Gaspar,' dedi.

"Başı hareket etti. Gözleri canlandı. 'Sonunda!' diye iç çekti. Sonra, endişeyle, 'Ama bu doğru mu... doğru mu?'

"'Bu dünyada merhamet ve adalet olmadığı kadar doğru,' diye cevapladı ona, tutkuyla. Yüzünün üzerine eğildi. Başını kaldırmaya
çalıştı, ama başı geriye düştü ve dudaklarını öptüğünde çoktan
ölmüştü. Donuk gözleri, pembe bulutların
çok yüksekte yüzdüğü gökyüzüne bakıyordu. Ama çocuğun göz kapaklarının, annesinin göğsüne bastırılmış bir şekilde, yavaşça
kapandığını fark ettim. Uyumuştu.

"Güçlü adam Gaspar Ruiz'in dul eşi, tek bir gözyaşı dökmeden onu götürmeme izin verdi.

"Seyahat için ona, ayaklarını koyabileceği bir tahtanın altında sallanan, sandalyeye çok benzeyen bir yan eyer ayarlamıştık. Ve ilk gün, tek bir kelime etmeden, dizlerinin üzerinde tuttuğu küçük kızdan gözlerini bir an bile ayırmadan ata bindi. İlk kampımızda, onu gece dolaşırken, çocuğu kollarında sallayarak ve ay ışığında ona bakarken gördüm. İkinci gün yürüyüşümüze başladıktan sonra, yerleşim bölgesinin ilk köyüne ne zaman varacağımızı sordu.

"Öğle vakti orada olacağımızı söyledim.

"'Orada kadınlar olacak mı?' diye sordu.

"Ona büyük bir köy olduğunu söyledim. 'Orada, tüm huzursuzluk ve savaşın artık bittiği haberiyle
kalpleri sevinecek kadınlar ve erkekler olacak, senora,' dedim.

"'Evet, artık her şey bitti,' diye tekrarladı. Sonra, bir süre sonra: 'Başkan
memur, Hükümetiniz benimle ne yapacak?'

"'Bilmiyorum, senora,' dedim. 'Size iyi davranacaklardır, şüphesiz.
Biz cumhuriyetçiler vahşi değiliz ve kadınlardan intikam almayız.'

"Bana, bitmeyen bir nefretle dolu olduğunu hayal ettiğim 'cumhuriyetçiler' kelimesine bir bakış attı. Ama bir saat kadar sonra, yük katırlarının bir uçurumun kenarından geçen dar bir patikadan önce geçmesine izin vermek için yaklaştığımızda, bana öyle beyaz, sıkıntılı bir yüzle baktı ki, ona
çok acıdım.

" 'Başkan memur,' dedi, 'Ben güçsüzüm, titriyorum. Bu hissiz bir
korku.' Ve gerçekten de gülümsemeye çalışırken dudakları titriyordu,
sonuçta o kadar da tehlikeli olmayan
dar patikanın başlangıcına bakıyordu. 'Çocuğu düşüreceğimden korkuyorum. Gaspar hayatını kurtardı,
hatırlıyor musun... Onu benden al.'

"Çocuğu uzatılmış kollarından aldım. 'Gözlerini kapat, senora ve
katırına güven,' diye tavsiyede bulundum.

"Öyle yaptı ve solgunluğu ve bitkin, zayıf yüzüyle
ölüm gibi görünüyordu. Mor porfirden büyük bir kayalığın ovaların manzarasını kapattığı yolun bir dönüşünde, gözlerini açtığını gördüm. Küçük kızı sağ kolumla tutarak hemen arkasındaydım. 'Çocuk
iyi,' diye bağırdım cesaretlendirici bir şekilde.

"'Evet,' diye cevapladı, hafifçe; ve sonra, yoğun dehşetime rağmen,
ayak dayanağında ayağa kalktığını, korkunç bir şekilde baktığını ve
sağımızdaki uçuruma doğru kendini öne attığını gördüm.

"O korkunç manzara karşısında üzerime gelen ani ve derin korkuyu size tarif edemem.
Bu, uçurumun korkusuydu,
üstüme eğilmiş gibi görünen
kayalıkların korkusuydu. Başım dönüyordu.
Çocuğu yanıma bastırdım ve atımı bir heykel gibi hareketsiz oturttum. Konuşamıyordum ve
tüm vücudum üşüyordu. Katırı sendeledi, kayaya yanaştı ve sonra
devam etti. Atım sadece hafifçe homurdanarak kulaklarını dikti. Kalbim
durdu ve uçurumun derinliklerinden, azgın derenin yatağında
çıtırdayan taşlar, sesleriyle beni neredeyse delirtiyordu.

"Bir sonraki anda dönemeci dönüp geniş ve çimenli bir yamaçtaydık. Ve
sonra bağırdım. Adamlarım büyük bir endişeyle koşarak yanıma geldiler. Görünüşe
göre ilk başta hiçbir şey yapmadım, 'Çocuğu benim
ellerime verdi! Çocuğu benim
ellerime verdi!' diye bağırdım. Refakatçiler
delirdiğimi
düşündüler."

General Santierra durdu ve masadan kalktı. "Ve hepsi bu, senores," diye sonlandırdı, ayağa kalkan konuklarına nazik bir bakış atarak.

"Peki çocuğa ne oldu. General?" diye sorduk.

"Ah, çocuk, çocuk."

Eski günlerinin sığınağı olan güzel bahçesine açılan pencerelerden birine doğru yürüdü. Ülkede ünü büyüktü. Bizi geri tutarak
kaldırılmış bir kolla, "Erminia, Erminia!" diye bağırdı ve bekledi. Sonra
uyarıcı kolu düştü ve pencerelere doğru toplandık.

Bir ağaç kümesinden, çiçeklerle çevrili geniş yürüyüş yoluna bir kadın gelmişti.
Kolu eteklerinin hışırtısını duyabiliyorduk ve
eski moda siyah ipek eteğinin geniş yayıldığını gözlemleyebiliyorduk.
Başını kaldırdı ve tüm bu gözlerin kendisine baktığını görünce durdu, kaşlarını çattı,
gülümsedi, gürültülü bir şekilde gülen
ve başındaki siyah danteli kısmen kibirli profilini gizlemek için çeken General'e parmağını salladı, katı bir vakarla yürüyerek görüş alanımızdan çıktı.

"Yaşlı adamın koruyucu meleğini gördünüz ve ona
benim misafirperverliğimde uygun ve rahat olan her şeyi borçlusunuz. Bir şekilde, senores, göğsümde aşk ateşi erkenden yakılmış olsa da,
hiç evlenmedim. Ve belki de bu yüzden kutsal ateşin kıvılcımları burada henüz sönmedi." Geniş göğsüne vurdu. "Hala hayatta,
hala hayatta," dedi, ciddi-komik bir vurguyla. "Ama şimdi evlenmeyeceğim. O, General Santierra'nın evlatlık kızı ve varisi."

Misafirlerimizden biri, genç bir deniz subayı, daha sonra onu "kırk yaşlarında veya o civarda, kısa boylu, tıknaz, yaşlı bir kız" olarak tanımladı.
Hepimiz saçlarının griye döndüğünü ve çok güzel siyah gözlerinin olduğunu fark etmiştik.

"Ve," diye devam etti General Santierra, "o da asla
birisiyle evlenmeyi duymazdı. Gerçek bir felaket! İyi, sabırlı, yaşlı adama bağlı. Basit bir ruh. Ama sizden hiçbirine onun elini istemenizi tavsiye etmem, çünkü eğer sizinkini kendi elinin içine alırsa bu sadece kemiklerinizi kırmak olurdu. Ah! Bu konuda şaka yapmıyor. Ve o, kendi
gücüyle yok olan güçlü adamın, babasının öz kızıdır: bedeninin gücü, basitliğinin gücü--aşkının gücü!"

İRONİK BİR HİKAYE

MUHBİR

Bay X, özellikle Çin bronz ve porselen koleksiyonumu görmek için, Paris'teki iyi bir arkadaşımdan gelen bir tanıtım mektubuyla birlikte yanıma geldi.

"Paris'teki arkadaşım da bir koleksiyoncu. Ne porselen,
ne bronz, ne resim, ne madalya, ne pul, ne de bir müzayedecinin çekici altında kârlı bir şekilde dağıtılabilecek
başka bir şey topluyor.
Gerçek bir şaşkınlıkla bir koleksiyoncunun adını reddederdi. Yine de,
mizacı gereği öyledir. Tanıdıklarını toplar.
Bu hassas bir iştir. Gerçek bir merak koleksiyoncusunun sabrını, tutkusunu,
kararlılığını getirir. Koleksiyonunda hiçbir kraliyet şahsiyeti yok. Bence onları yeterince nadir ve ilginç bulmuyor; ancak, bu istisna dışında, akla gelebilecek her konuda tanımaya değer
herkesle tanışmış ve konuşmuş. Onları gözlemliyor, dinliyor, içlerine giriyor, ölçüyor ve
hatırayı zihninin galerilerine koyuyor. Seçkin kişisel tanıdıklarından oluşan koleksiyonuna
eklemek için planlar yapmış, entrikalar çevirmiş ve Avrupa'nın her yerini gezmiş.

"Zengin, iyi bağlantıları olan ve önyargısız olduğu için koleksiyonu
oldukça eksiksizdir, değeri kaba insanlar tarafından takdir edilmeyen ve genellikle popüler şöhret tarafından bilinmeyen nesneler (ya da konular mı demeliyim?) içerir.
Modern zamanların trevolte'si. Dünya onu, vahşi ironisi en saygın kurumların çürümüşlüğünü ortaya koyan devrimci bir yazar olarak tanır. Her saygıdeğer kafanın derisini yüzmüş ve
her kabul görmüş görüşü ve her kabul görmüş davranış ve politika ilkesini
zekasıyla kazığa geçirmiştir. Onun alev kırmızısı devrimci broşürlerini kim hatırlamaz? Aniden ortaya çıkmaları, her Kıta polisinin güçlerini kızıl sinekler gibi
bastırırdı. Ancak bu aşırı yazar aynı zamanda gizli toplulukların aktif ilham kaynağı, şüpheli ve şüphelenilmeyen, olgunlaşmış veya şaşkına dönmüş çaresiz komploların gizemli bilinmeyen Bir Numarası olmuştur.
Ve dünya genelinde bu gerçeğin hiçbir zaman farkına varmamıştır! Bu, onun bugüne kadar aramızda dolaşmasını açıklıyor, birçok yeraltı seferinin gazisi, şimdi ise sadece yaşamış en büyük yıkıcı reklamcı olarak ününün içinde, bir kenara çekiliyor." 

Arkadaşım böyle yazdı, Bay X'in bronz ve çini konusunda aydınlanmış bir uzman olduğunu ve koleksiyonumu ona göstermemi istediğini ekledi. 

X zamanı gelince ortaya çıktı. Hazinelerim halı ve perdeleri olmayan üç büyük odada bulunuyor. 
Etagreler ve içerikleri mirasçılarıma bir servet değerinde olacak cam dolaplar dışında başka mobilya yok. Kazalardan korktuğum için ateş yakılmasına izin vermiyorum ve yangına dayanıklı bir kapı onları evin geri kalanından ayırıyor. 

Çok soğuk bir gündü. Paltolarımızı ve şapkalarımızı çıkarmadık. 
Orta boylu ve zayıf, gözleri uzun, Roma burunlu bir
yüzle uyanık, X düzgün küçük ayaklarıyla kısa adımlarla yürüdü ve koleksiyonuma akıllıca baktı. Umarım ona
zekice bakmışımdır. Kar beyazı bıyık ve imparatorluk
kahverengi tenini olduğundan daha koyu gösteriyordu. Kürk mantosu ve
parlak uzun şapkasıyla o korkunç adam şık görünüyordu. Sanırım
soylu bir aileye mensuptu ve isteseydi kendisine Vicomte X de
la Z diyebilirdi. Bronzlar ve porselenlerden başka bir şey konuşmadık.
Olağanüstü derecede takdir ediciydi. Samimi bir şekilde ayrıldık.

Nerede kaldığını bilmiyorum. Yalnız bir adam olduğunu düşünüyorum. Anarşistlerin, sanırım, aileleri yok - en azından bizim anladığımız şekilde,
. Aileler halinde örgütlenmek insan doğasının bir ihtiyacına cevap verebilir, ancak son durumda yasaya dayanır ve bu nedenle bir anarşist için iğrenç ve imkansız bir şey olmalıdır.
Ama gerçekten de anarşistleri anlamıyorum. O--o--inançtaki bir adam yalnızken, tamamen yalnızken ve örneğin yatağa girerken hala anarşist olarak kalır mı? Başını yastığa koyar, yorganını üzerine çeker ve Fransız argo dilindeki gibi, genel bir patlamanın, her zaman aklında olan bir şekilde uyumaya gider mi? Ve eğer öyleyse nasıl yapabilir? Eminim ki
eğer böyle bir inanç (ya da böyle bir fanatizm) bir kez düşüncelerimi ele geçirseydi

kendimi yeterince toparlayıp uyuyamaz, yemek yiyemez ya da günlük hayatın rutin eylemlerinden hiçbirini gerçekleştiremezdim. Karım, çocuğum olmazdı; bana öyle geliyor ki hiç arkadaşım olamazdı; bronz ya da porselen toplamaya gelince, bunun söz konusu bile olamayacağını söyleyebilirim. Ama bilmiyorum. Tek bildiğim Bay X, benim de sık sık gittiğim
çok iyi bir restoranda yemeklerini yiyordu.

Başı açık, taranmış saçlarının gümüş topuzu fizyonomisinin karakterini tamamlıyordu, tüm kemikli sırtlar ve çökük çukurlar, mükemmel bir ifade duygusuzluğuyla örtülüydü. Büyük beyaz kelepçelerden çıkan zayıf kahverengi elleri, sessiz bir mekanik kesinlikle ekmek kırmak, şarap dökmek vb. için gidip geliyordu.
Masa örtüsünün üzerindeki başı ve vücudu katı bir hareketsizliğe sahipti. Bu
ateşleyici, bu büyük kışkırtıcı, mümkün olan en az miktarda
sıcaklık ve canlılık sergiliyordu. Sesi kısık, soğuk ve monotondu. Konuşkan bir kişilik olarak adlandırılamazdı; ancak
bağımsız sakin tavrıyla sohbeti devam ettirmeye hazır olduğu kadar her an bırakmaya da hazır görünüyordu.

Ve sohbeti kesinlikle sıradan değildi. Bana göre,
en azından bir monarşinin canlılığını
sömüren
zehirli kalem darbeleriyle bir adamla yemek masasında sessizce konuşmak biraz heyecan vericiydi. Bu kadarı kamuoyunun bilgisi dahilindeydi. Ama ben daha fazlasını biliyordum. Onu -arkadaşımdan- Avrupa'daki toplumsal düzenin koruyucularının en fazla şüphelendiği veya belirsiz bir şekilde tahmin ettiği bir kesinlik olarak biliyordum.

Benim yeraltı hayatı diyebileceğim bir hayatı olmuştu. Ve akşamlar
sonra akşam yemeğinde ona doğru oturduğumda, zihnimde o yöne doğru bir merak
doğal olarak uyanırdı. Ben uygarlığın sessiz ve barışçıl bir ürünüyüm ve nadir olan ve canavara yaklaşsa bile
mükemmel kalması gereken şeyleri toplama tutkusundan başka bir tutku bilmiyorum. Bazı Çin bronzları canavarca değerlidir. Ve burada
(arkadaşımın koleksiyonundan), burada önümde bir tür nadir
canavar vardı. Bu canavarın cilalanmış ve bir anlamda
mükemmel olduğu doğruydu. Güzel, telaşsız tavrı buydu. Ama o
bronz değildi. Hatta Çinli bile değildi, bu da onu
ırksal farklılıkların uçurumunda sakince seyretmeyi mümkün kılardı. O
canlıydı ve Avrupalıydı; iyi bir toplum tavrına sahipti, benimki gibi bir
palto ve şapka giyiyordu ve yemek pişirme zevki de hemen hemen aynıydı. Bunu düşünmek bile
çok korkutucuydu.

Bir akşam, sohbet sırasında,
"İnsanlıktan terör ve şiddet dışında hiçbir şekilde çıkarılabilecek bir
düzeltim yoktur." diye lafı gelişigüzel bir şekilde söyledi.

Böyle bir adamın ağzından çıkan böyle bir cümlenin, tüm hayat planı toplumsal ve sanatsal değerlerin nazik ve narin bir şekilde ayrımına dayalı olan benim gibi bir kişi üzerindeki etkisini hayal edebilirsiniz.
Bir düşünün! Bana, her türlü ve her türlü şiddet devler, devler ve yedi başlı hidralar kadar gerçek dışı görünüyordu, bunların faaliyetleri efsanelerin ve masalların seyrini
fantastik bir şekilde etkiliyordu!

Birdenbire, parlak restoranın şenlikli telaşının ve gürültüsünün üstünden aç ve isyankar bir kalabalığın mırıldanmasını duydum.

Sanırım etkilenebilir ve hayal gücüm kuvvetli. Yüzlerce elektrik ışığının arasında, zayıf çeneler ve vahşi gözlerle dolu rahatsız edici bir karanlık
görünümü gördüm. Ama bir şekilde bu görüntü beni de kızdırdı. O kadar sakin bir şekilde beyaz ekmek parçalarını
kırarak gören o adam, beni
çileden çıkardı. Ve ona, isyan ve şiddet vaaz ettiği Avrupa'nın açlıktan ölmek üzere olan proletaryasının, onun açıkça lüks hayatından nasıl öfkelenmediğini sorma cüretini gösterdim. "Bütün bunlara," dedim, anlamlı bir şekilde, odanın etrafına ve akşam yemeğinde genellikle
paylaştığımız şampanya şişesine bir bakış atarak.

O etkilenmeden kaldı.

"Onların emeğinden ve kalplerinin kanından mı besleniyorum? Ben bir spekülatör müyüm yoksa
kapitalist miyim? Servetimi aç bir halktan mı çaldım? Hayır! Bunu
çok iyi biliyorlar. Ve beni hiçbir şekilde kıskanmıyorlar. Halkın sefil kitlesi
liderlerine karşı cömerttir. Kazandıklarım
bana yazılarım aracılığıyla geldi; açlara ve ezilenlere bedava dağıtılan milyonlarca broşürden değil, iyi beslenmiş burjuvaziye satılan yüz binlerce kopyadan. Yazılarımın bir zamanlar öfke, moda olduğunu biliyorsun - hayret ve dehşetle okunan, acıma duyguma gözlerini çeviren... ya da zekama coşkuyla gülünen bir şeydi."

"Evet," diye itiraf ettim. "Elbette hatırlıyorum; ve dürüstçe itiraf ediyorum ki
bu hayranlığı asla anlayamadım."

"Henüz bilmiyor musun," dedi, "aylak ve bencil bir sınıfın, kendi pahasına bile olsa
bir kötülük yapıldığını görmekten hoşlandığını? Kendi hayatı tamamen bir duruş ve jest meselesi olduğundan, gerçek bir hareketin ve sahte bir anlamı olmayan sözlerin
gücünü ve tehlikesini fark edemez. Hepsi eğlence ve duygusallık. Örneğin,
eski Fransız aristokrasisinin Büyük Devrimi hazırlayan
filozoflara karşı tutumunu belirtmek yeterlidir. İngiltere'de bile, biraz sağduyunuz varsa, bir demagog sadece bağırmak zorundadır
yeterince yüksek sesle ve yeterince uzun süre bağırmak, bağırdığı sınıftan destek bulmak için. Siz de yaramazlık yapmayı seversiniz. Demagog
duygusal amatörleri
yanında taşır. Bu, şu ve diğer şeylerde amatörlük, zaman öldürmenin ve kişinin kendi kibrini beslemenin - yarından sonraki günün fikirleriyle uyumlu olmanın aptalca kibrinin - keyifli ve kolay bir yoludur. Tıpkı iyi ve zararsız insanların, koleksiyonunuzla ilgili en ufak bir
fikirleri olmadan, coşkuyla size katılmaları gibi."

Başımı öne eğdim. Bu, onun ileri sürdüğü üzücü gerçeğin ezici bir örneğiydi. Dünya böyle insanlarla dolu. Ve Devrim'den önceki Fransız aristokrasisi örneği de son derece açıklayıcıydı.
İfadesini anlayamadım, ancak her zaman tatsız bir özellik olan alaycılığı, zihnimdeki değerinin çoğunu yok etti. Ancak, etkilendiğimi itiraf ediyorum. Onay niteliğinde olmayacak ama tartışmaya da davet etmeyecek bir şey söyleme ihtiyacı hissettim.

"Aşırı devrimcilerin, bu tür insanların hayranlığıyla aktif olarak desteklendiğini söylemek istemiyorsun," diye gözlemledim, havadan sudan.
"Az önce söylediklerimle tam olarak bunu kastetmedim. Genelleme yaptım. Ama madem ki bana sordun, sana şunu söyleyebilirim ki, bu tür yardımlar, az çok bilinçli olarak, çeşitli
ülkelerde devrimci faaliyetlere verilmiştir. Ve hatta bu ülkede bile."

"İmkansız!" diye kararlılıkla itiraz ettim. "Biz ateşle o ölçüde
oynamıyoruz."

"Ve yine de sen bunu diğerlerinden daha iyi karşılayabilirsin, belki. Ama şunu belirtmeme izin ver, çoğu kadın, her zaman ateşle oynamaya hazır olmasa da,
genellikle gevşek bir kıvılcımla oynamaya heveslidir."

"Bu bir şaka mı?" diye sordum gülümseyerek.

"Eğer öyleyse, farkında değilim," dedi, donuk bir şekilde. "Bir örnek
düşünüyordum. Ah! Bir bakıma yeterince hafif... ."

Bunun üzerine tüm beklentim oluştu. Ona yeraltı tarafında yaklaşmaya birçok kez
denedim, tabiri caizse. Aramızdaki kelime
söylenmişti. Ama o her zaman bana nüfuz edilemez sakinliğiyle karşılık vermişti.

"Ve aynı zamanda," diye devam etti Bay X, "size yeraltı çalışması olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyde ortaya çıkabilecek zorluklar hakkında bir fikir verecektir. Bazen bunlarla başa çıkmak zordur. Elbette
bağlı olanlar arasında bir hiyerarşi yoktur. Katı bir sistem yok."

Şaşkınlığım büyüktü ama kısa sürdü. Açıkça, aşırı anarşistler arasında hiyerarşi olamazdı; bir öncelik yasasının doğasında hiçbir şey olamazdı. Anarşistler arasında anarşinin hüküm sürmesi fikri de rahatlatıcıydı. Verimliliği kesinlikle sağlayamazdı.

Bay X, aniden "Hermione Sokağı'nı biliyor musun?" diye sorarak beni şaşırttı.

Şüpheli bir şekilde başımla onayladım. Hermione Sokağı, son üç yılda, herhangi bir adamın bilgisi dışında gelişti. Adı hala var
ama eski Hermione Sokağı'ndan tek bir tuğla veya taş bile kalmadı. Kastettiği eski sokaktı çünkü şöyle dedi:

"Solda, sırtları büyük bir kamu binasının kanadına dayalı, iki katlı tuğla evlerden oluşan bir sıra vardı - hatırlarsınız. Bu evlerden birinin bir zamanlar anarşist propagandanın ve sizin yeraltı eylemi olarak adlandıracağınız şeyin merkezi olduğunu duymak sizi çok şaşırtır mıydı?"

"Hiç de değil," diye beyan ettim. Hatırladığım kadarıyla Hermione Sokağı hiçbir zaman özellikle saygın olmamıştı.

"Ev, seçkin bir hükümet yetkilisinin mülküydü," diye ekledi, şampanyasını yudumlarken.

"Ah, kesinlikle!" dedim, bu sefer tek bir kelimesine bile inanmayarak.

"Elbette orada yaşamıyordu," diye devam etti Bay X. "Ama ondan dörde kadar, sevgili adam, bahsettiğim kamu binasının kanadındaki iyi döşenmiş özel odasında, evin hemen yanında oturuyordu. Kesinlikle doğru olmak gerekirse, Hermione Sokağı'ndaki evin aslında ona ait olmadığını açıklamalıyım. Yetişkin çocuklarına aitti - bir kızı ve bir oğlu. Kız, güzel bir figürdü, kesinlikle kaba bir şekilde güzel değildi. Gençliğin açıklayabileceğinden daha fazla kişisel çekiciliğe, coşkunun, bağımsızlığın, cesur düşüncenin baştan çıkarıcı görünümünü ekledi. Sanırım bu görünümleri, pitoresk elbiselerini giyerken ve aynı nedenle takınıyordu: bireyselliğini
her ne pahasına olursa olsun öne çıkarmak için. Biliyorsunuz, kadınlar böyle bir amaç için neredeyse her şeyi yaparlardı. O çok ileri gitti. Devrimci inançların tüm uygun hareketlerini edinmişti - acıma, öfke, kendisinin ait olduğu
toplumsal sınıfın insanlık karşıtı ahlaksızlıklarına karşı öfke hareketleri. Tüm bunlar çarpıcı kişiliğinin yanı sıra biraz orijinal kostümlerine de yansıyordu. Çok biraz orijinal; fakirlerin aşırı beslenmiş angaryacılarının cahilliğine karşı bir protestoyu işaret edecek kadar. Sadece yeterli ve daha fazlası değil. Bu yönde çok ileri gitmek işe yaramazdı - anlıyor musunuz. Ama o
yaşlıydı ve evini devrimci işçilere
sunmasının önünde hiçbir engel yoktu."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdım.

"Sana temin ederim," diye doğruladı, "çok pratik bir jest yaptı.
Başka türlü nasıl ele geçirebilirlerdi ki? Dava zengin değil.
Ve dahası, referanslar ve benzeri şeyler isteyecek herhangi bir sıradan ev acentesiyle
sorunlar yaşanabilirdi. Şehrin yoksul mahallelerini keşfederken temas kurduğu grup
(birkaç yıl önce çok moda olan hayırseverlik ve kişisel hizmet jestini bilirsiniz) minnettarlıkla kabul etti. İlk avantaj
Hermione Sokağı'nın, bildiğiniz gibi, şehrin şüpheli kısmından oldukça uzakta olmasıydı, özellikle polis tarafından izleniyor.

"Alt kat, sinek kovucusu türünden küçük bir İtalyan restoranından oluşuyordu. İşletmeciyi satın almakta hiçbir zorluk yoktu. Gruba ait bir kadın ve bir erkek işi üstlendi. Adam aşçıydı. Yoldaşlar, diğer müşteriler arasında fark edilmeden yemeklerini orada yiyebilirlerdi. Bu da bir diğer avantajdı. Birinci kat, eski bir Çeşitlilik Sanatçıları Ajansı tarafından işgal edilmişti. Aşağılık müzik salonlarındaki sanatçılar için bir ajans, biliyorsunuz. Bomm adında bir adamdı, hatırlıyorum. O, rahatsız olmamıştı. Gün boyunca girip çıkan, yabancı görünümlü birçok insan, hokkabaz, akrobat, iki cinsiyetten şarkıcı, vb. olması, diğerlerine göre daha iyiydi. Polis, yeni yüzlere hiç dikkat etmiyordu, anlıyor musunuz. En üst kat, en uygun şekilde, o zamanlar boştu."

X, garsonun masaya bıraktığı bir bombe glacee'ye, ölçülü hareketlerle, duygusuzca saldırmak için sözünü kesti. Buzlu tatlıdan birkaç kaşık dikkatlice yuttu ve bana sordu,
"Stone's Dried Soup'u hiç duydun mu?"

"Neyi duydun?"

"Bir zamanlar," diye devam etti X sakin bir şekilde, "günlük gazetelerde oldukça belirgin bir şekilde reklamı yapılan, ancak bir şekilde halkın ilgisini
hiçbir zaman kazanamayan yenilebilir bir maddeydi. Girişim, sizin de burada dediğiniz gibi, söndü.
Stoklarının parselleri açık artırmalarda pound başına bir peniden çok daha düşük bir fiyata alınabiliyordu. Grup bir kısmını satın aldı ve en üst katta Stone's Dried Soup için bir acente kuruldu. Tamamen saygın bir iş. Son derece iştah açıcı olmayan sarı bir toz olan bu madde, altı tanesi bir kasaya giden büyük kare kutulara konulmuştu. Eğer biri gelip bir emir verirse, elbette ki yerine getirilirdi. Ancak tozun avantajı, şeylerin içine çok rahat bir şekilde gizlenebilmesiydi. Ara sıra özel bir kasa bir minibüse konulup, köşedeki görevli polisin burnunun dibinde yurtdışına ihraç edilmek üzere gönderilirdi. Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedim, bombenin tabakta yavaşça eriyen kalıntılarına anlamlı bir baş selamıyla.

"Kesinlikle. Ancak kasalar başka bir şekilde de faydalıydı.
Bodrumda veya daha doğrusu arkadaki mahzende, iki matbaa kurulmuştu. En kışkırtıcı türden birçok devrimci edebiyat, Stone'un Kurutulmuş Çorba kasalarında evden uzaklaştırıldı. Anarşist genç hanımımızın kardeşi orada bir iş buldu. Makaleler yazdı, dizgiyi hazırlamaya ve sayfaları çıkarmaya yardım etti
ve genel olarak sorumlu adama, Sevrin adında çok yetenekli genç bir adama yardım etti.

"Bu grubun yol gösterici ruhu, toplumsal devrimin fanatiğiydi. O artık
öldü. O bir deha gravürcüsü ve oymacısıydı. Eserlerini görmüş olmalısınız. Artık bazı amatörler tarafından çok aranıyor. Sanatında
devrimci olarak başladı ve karısı ve çocuğu yoksulluk ve sefalet içinde öldükten sonra
devrimci olarak bitirdi. Burjuvazinin, kendini beğenmiş, aşırı beslenmiş kesimin onları öldürdüğünü söylerdi. Gerçek inancı buydu. Hala sanatıyla uğraşıyordu ve çifte bir hayat yaşıyordu. Uzun boylu, zayıf ve esmerdi, uzun, kahverengi sakalı ve derin gözleri vardı. Onu görmüş olmalısınız. Adı Horne'du."

Bu beni gerçekten şaşırttı. Elbette yıllar önce Horne ile
birlikte tanışırdım. Eski bir silindir şapka, boynunda kırmızı bir atkı ve uzun, eski püskü bir paltoyla düğmelenmiş, güçlü, kaba bir çingene gibi görünüyordu.
Sanatından coşkuyla bahsediyordu ve insana
deliliğin eşiğine gelmiş gibi bir izlenim veriyordu. Küçük bir uzman grubu
çalışmalarını takdir ediyordu. Kim bu adamın... . . .
İnanılmaz! Ve yine de, inanması o kadar da zor değildi.

"Gördüğünüz gibi," diye devam etti X, "bu grup propaganda işini ve diğer tür işleri de çok
avantajlı koşullar altında sürdürebilecek bir konumdaydı. Hepsi kararlı, deneyimli ve üstün niteliklere sahip adamlardı. Ve yine de sonunda Hermione Sokağı'nda hazırlanan
planların neredeyse her zaman başarısızlığa uğraması gerçeğiyle karşılaştık."

"Biz kimdik?" diye sordum, belirgin bir şekilde.

"Brüksel'deki bazılarımız - merkezde," dedi aceleyle. "Hermione Sokağı'nda başlayan
ne kadar güçlü bir eylem olursa olsun başarısızlığa mahkum görünüyordu.
Avrupa'nın her yerinde en iyi planlanmış tezahürleri
şaşırtacak bir şey her zaman oluyordu. Genel bir faaliyet zamanıydı.
Tüm
başarısızlıklarımızın tutuklamalar ve davalarla gürültülü bir
türden olduğunu hayal etmemelisiniz. Öyle değil. Polis genellikle sessizce, neredeyse gizlice çalışır ve
akıllıca karşı komplolar kurarak kombinasyonlarımızı alt eder. Tutuklama yok, gürültü yok,
kamuoyunu endişelendirmek ve tutkuları alevlendirmek yok. Bu
akıllıca bir prosedür. Fakat o zamanlar polis Akdeniz'den Baltık'a kadar çok tekdüze bir şekilde
başarılıydı. Can sıkıcıydı ve
tehlikeli görünmeye başladı. Sonunda Londra grupları arasında
güvenilmez unsurlar olması gerektiği sonucuna vardık. Ve
sessizce ne yapılabileceğini görmek için yanına gittim.

"İlk adımım, genç anarşizm amatör hanımımızı özel evinde ziyaret etmek oldu. Beni iltifat dolu bir şekilde karşıladı. Hermione Sokağı'ndaki evin tepesinde devam eden kimyasal ve diğer işlemler hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündüm. Anarşist edebiyatın basımı orada farkında olduğu tek 'etkinlik'ti. O, her zamanki şiddetli coşku belirtilerini çok çarpıcı bir şekilde gösteriyordu ve
çoktan vahşi sonuçlara sahip birçok duygusal makale
yazmıştı. Ölümcül bir ciddiyetin tüm jestleri ve yüz buruşturmalarıyla çok eğlendiğini görebiliyordum. Bunlar onun iri gözlü, geniş kaşlı yüzüne ve biçimli başının güzel duruşuna, alışılmadık ve yakışan bir tarzda yapılmış muhteşem bir kahverengi saçla taçlandırılmış olmasına çok yakışıyordu.
Kardeşi de odadaydı, kavisli kaşları olan, kırmızı kravat takan ciddi bir gençti,
kendisi de dahil olmak üzere dünyadaki her şey hakkında tamamen karanlıkta kalmış gibi geldi bana.
Bir süre sonra uzun boylu, genç bir adam içeri girdi. Temiz tıraşlıydı, güçlü mavimsi bir çenesi vardı ve
sessiz bir aktörün veya fanatik bir rahibin havasına sahipti: kalın siyah kaşları olan tiplerdendi --biliyorsunuz. Ama gerçekten çok gösterişliydi.
Her birimizle hemen kuvvetlice tokalaştı. Genç hanım yanıma geldi ve tatlı bir şekilde, 'Yoldaş Sevrin' diye mırıldandı.

"Onu daha önce hiç görmemiştim. Bize söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama kızın yanına oturdu ve hemen ciddi bir
sohbete
başladılar. Kız derin koltuğunda öne doğru eğildi ve güzel
yuvarlak çenesini güzel beyaz eliyle kavradı. Adam dikkatle gözlerinin içine
baktı. Bu sevişme tavrıydı, ciddi, yoğun, sanki
mezarın eşiğindeymiş gibi. Sanırım
ileri fikirler, devrimci kanunsuzluk varsayımını, bir anarşiste aşık olduğunu varsayarak tamamlaması gerektiğini hissetti. Ve bu, tekrar ediyorum, fanatik kara kaşlı görünümüne rağmen son derece gösterişliydi. Onlara doğru birkaç kaçamak bakıştan sonra, ciddi olduğundan hiç şüphem kalmadı. Hanıma gelince, hareketleri yaklaşılamazdı, harmanlanmış bir şekilde haysiyet, tatlılık, küçümseme, büyülenme, teslimiyet
ve çekingenlik imasıyla şeyin kendisinden daha iyiydi. O yorumladı onun bu tür bir sevişmenin
mükemmel bir sanatla nasıl olması gerektiğine dair anlayışı. Ve şimdiye kadar, o da, hiç şüphesiz, ciddiydi. Jestler--ama o kadar mükemmel!

"Bizim Leydi Amatör'le yalnız kaldıktan sonra, ona ziyaretimin amacını ihtiyatla bildirdim. Şüphelerimizi ima ettim. Ne söyleyeceğini duymak istiyordum ve yarı yarıya belki de bilinçsiz bir
ifşa bekliyordum. Tek söylediği, 'Bu ciddi,' oldu,
çok endişeli ve ciddi görünüyordu. Ama gözlerinde açıkça 'Ne kadar heyecan verici!' anlamına gelen bir ışıltı vardı. Sonuçta, kelimeler dışında pek bir şey bilmiyordu. Yine de, beni Horne ile iletişime sokmayı üstlendi, ancak Hermione Sokağı'nda kendimi göstermek istemediğim
yerde bulunması kolaydı.

"Horne ile tanıştım. Bu tamamen başka bir tür fanatikti. Brüksel'de vardığımız sonucu ona açıkladım ve önemli başarısızlıklar serisini gösterdim. Buna alakasız bir coşkuyla cevap verdi:

"'Elimde bu tıka basa doymuş canavarların yüreğine korku salacak bir şey var.'

"Ve sonra, evin bodrumlarından birinde kazı yaparak, kendisinin ve bazı arkadaşlarının daha önce bahsettiğim büyük kamu binasının altındaki mahzenlere girdiklerini öğrendim. Malzemeler hazır olur olmaz, tüm bir kanadın havaya uçurulması kesinleşti.

"Hermione Sokağı'ndaki merkezimizin faydası zaten çok sorunlu hale gelmemiş olsaydı, bu hareketin aptallığına o kadar da şaşırmazdım. Aslında, bence bu noktada her şeyden çok bir polis tuzağıydı.

"Şimdi yapılması gereken, neyin veya daha doğrusu kimin yanlış olduğunu bulmaktı ve sonunda bu fikri Horne'un kafasına sokmayı başardım. Şaşkınlıkla baktı, burun delikleri sanki havada ihanet kokluyormuş gibi çalışıyordu.

"Ve işte size şüphesiz bir tür
tiyatrosal
uygulama gibi gelecek bir çalışma. Ve yine de başka ne yapılabilirdi?
Sorun, grubun güvenilmez üyesini bulmaktı. Ama
birine diğerinden daha fazla şüphelenilemezdi. Hepsinin üzerine bir gözetleme
yapmak pek de uygulanabilir değildi. Ayrıca, bu işlem sıklıkla
başarısız olur. Her durumda, zaman alır ve tehlike acildi. Hermione Sokağı'ndaki binaya eninde sonunda baskın yapılacağından emindim,
ancak polis muhbire o kadar güveniyordu ki,
ev şimdilik izlenmiyordu bile. Horne bu konuda
olumluydu. Mevcut koşullar altında bu olumsuz bir belirtiydi.
Hızlıca bir şeyler yapılmalıydı.

"Gruba kendim bir baskın düzenlemeye karar verdim. Anlıyor musun?
Polis kimliğine bürünen diğer güvenilir yoldaşların bir baskını. Bir komplonun
içinde bir komplo. Elbette amacını görüyorsun.
Görünüşe göre tutuklanmak üzereyken muhbirin bir şekilde kendini ele vermesini umuyordum; ya dikkatsiz bir hareketle ya da sadece
ilgisiz tavrıyla, örneğin. Elbette
tamamen başarısız olma riski ve belki de direniş sırasında veya kaçış çabalarında ölümcül bir kaza riski vardı.
Çünkü
kolayca görebileceğin gibi, Hermione Sokağı grubu gerçekten ve
tamamen hazırlıksız yakalanmalıydı, çünkü gerçek polis tarafından çok geçmeden
alınacaklarından emindim. Muhbir onların arasındaydı ve sadece Horne
planımın sırrını öğrenebilirdi.

"Hazırlıklarımın ayrıntılarına girmeyeceğim. Düzenlemesi çok kolay değildi ama çok iyi yapılmıştı, gerçekten ikna edici bir
etki yaratmıştı. Sahte polis, kepenkleri hemen kapatılan restorana
bastı. Sürpriz mükemmeldi. Hermione
Street partisinin çoğu ikinci bodrumda bulunmuştu, büyük kamu binasının
kasalarıyla iletişim kuran deliği genişletiyordu. İlk
alarmda, birkaç yoldaş dürtüsel bir şekilde yukarıda adı geçen
kasaya
fırladı, tabii ki bu gerçek bir baskın olsaydı,
umutsuzca tuzağa
düşmüş olurlardı. Şu an için onları umursamadık.
Yeterince zararsızlardı. En üst kat, Horne ve bende önemli bir endişeye neden oldu. Orada, Stone's Dried Soup kutularıyla çevrili,
Profesör lakaplı bir yoldaş (eski bir bilim öğrencisiydi)
yeni patlayıcıları mükemmelleştirmekle meşguldü. Soyut, kendine güvenen, soluk benizli, büyük yuvarlak gözlüklerle silahlanmış bir adamdı ve yanlış bir izlenimle
kendini havaya uçurup
evi kulaklarımıza kadar yıkacağından korkuyorduk. Yukarı koştum ve
onu kapıda, tetikte, söylediği gibi,
'aşağıdan gelen şüpheli sesleri' dinlerken buldum.
Ona neler olduğunu anlatmayı bitirmeden önce omuzlarını küçümseyerek silkti ve
terazilerine ve test tüplerine döndü. Onunki aşırı bir devrimcinin gerçek ruhuydu. Patlayıcılar onun inancı, umudu,
silahı ve kalkanıydı. Birkaç yıl sonra gizli bir laboratuvarda, geliştirilmiş patlayıcılarından birinin erken patlamasıyla
yok oldu.

"Tekrar aceleyle aşağı indiğimde, büyük bodrumun karanlığında etkileyici bir sahneyle karşılaştım. Müfettişi canlandıran adam (bu role yabancı değildi) sert bir şekilde konuşuyordu ve mahkumlarının
gönderilmesi için sahte astlarına sahte emirler veriyordu. Açıkça şu ana kadar aydınlatıcı hiçbir şey olmamıştı. Asık suratlı ve esmer Horne kollarını kavuşturmuş bir şekilde bekliyordu ve sabırlı, karamsar beklentisi, durumla oldukça uyumlu bir stoacılık havasına sahipti. Gölgelerde Hermione Sokağı grubundan birinin gizlice küçük bir kağıt parçasını çiğnediğini ve yuttuğunu fark ettim. Sanırım uzlaşmacı bir parça;
belki de sadece birkaç isim ve adresten oluşan bir not. Gerçek ve sadık bir 'yoldaştı.' Ama sempatimizin altında yatan gizli kötülük fonu, o tamamen
gereksiz performans karşısında eğlenmeme neden oldu.

"Her bakımdan riskli deney, tiyatro darbesi, eğer buna
öyle demek isterseniz, başarısız olmuş gibi görünüyordu. Aldatmaca daha fazla
sürdürülemezdi; açıklama çok
utanç verici ve hatta ciddi bir duruma yol açacaktı. Kağıdı yiyen adam
öfkelenirdi. Kaçıp giden adamlar da öfkelenirdi. "Sinirlenmeme ek olarak, matbaaların olduğu diğer bodruma açılan kapı açıldı ve genç bayan
devrimcimiz, dar bir elbise ve büyük bir şapka giymiş siyah bir siluet olarak, arkasında gaz alevi parıldarken belirdi. Omzunun üzerinden, kardeşinin
kavisli kaşlarını ve kırmızı kravatını fark ettim.

"O zamanlar dünyada görmek istediğim son insanlardı! O akşam, yoksul insanların zevki için amatör bir konsere gitmişlerdi, biliyorsunuz; ama o erken ayrılmakta ısrar etmişti, eve giderken Hermione Sokağı'na uğramak için, yapılacak bir işi olduğu bahanesiyle. Onun olağan görevi Alarm Bell ve Firebrand'in İtalyanca ve Fransızca baskılarının provalarını düzeltmekti." . . .

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım. Bana bir keresinde bu yayınların birkaç kopyası gösterilmişti. Bana göre hiçbir şey genç bir hanımın gözlerine bundan daha az yakışmazdı. Bunlar bu türdeki en ileri şeylerdi; yani, akıl ve terbiye sınırlarının ötesinde. Bunlardan biri tüm sosyal ve ailevi bağların çözülmesini vaaz ediyordu; diğeri ise sistematik cinayeti savunuyordu. Genç bir kızın, hatırladığım iğrenç cümlelerin hepsini sakince takip ettiğini düşünmek kadınlık duygularım açısından dayanılmazdı. Bay X, bana bir bakış attıktan sonra kararlı bir şekilde takip etti.

"Ancak, bence o daha çok hayranlığını Sevrin'e yöneltmek ve kraliçece ve küçümseyici bir şekilde onun saygısını kazanmak için gelmişti. O her ikisinin de farkındaydı -gücünün ve onun hürmetinin- ve bunların tadını çıkardı, diyebilirim ki, tam bir masumiyetle. Bu konuda onunla kavga etmek için çıkarcılık veya ahlak açısından hiçbir gerekçemiz yok. Kadında çekicilik ve erkekte sıra dışı zeka kendi kendine bir yasadır. Öyle değil mi?"

Merakım yüzünden o ahlaksız öğretiye olan nefretimi ifade etmekten kaçındım.

"Peki sonra ne oldu?" diye sormak için acele ettim.

X dikkatsiz sol eliyle küçük bir ekmek parçasını yavaşça ufalamaya devam etti.

"Aslında olan şey," diye itiraf etti, "durumu kurtardı."

"Sana oldukça uğursuz saçmalığını bitirme fırsatı verdi," diye önerdim.

"Evet," dedi duygusuz tavrını koruyarak. "Bu saçmalık yakında bitecekti. Ve birkaç dakika içinde sona erdi. Ve iyi bitti. İçeri
girmeseydi, kötü bitebilirdi. Kardeşi, tabii ki, sayılmazdı. Bir süre önce eve sessizce girmişlerdi.
Baskı mahzeninin kendine ait bir girişi vardı. Orada kimseyi bulamayınca,
provalarının başına oturdu, Sevrin'in her an işine dönmesini bekliyordu.
O dönmedi. Sabırsızlandı, kapıdan diğer mahzende bir kargaşanın
seslerini duydu ve doğal olarak içeri girip ne olduğunu
gördü.

"Sevrin bizimleydi. İlk başta bana baskın yapılanların
en şaşkını gibi görünmüştü. Bir anlığına şaşkınlıktan felç olmuş gibi
göründü. Olduğu yerde kalakaldı. Hiç kıpırdamadı.
Başının yakınında tek bir gaz jeti parladı; diğer tüm ışıklar
ilk alarmda söndürülmüştü. Ve hemen, karanlık köşemden,
tıraşlı aktörün yüzünde şaşkın, sinirli bir uyanıklık ifadesi gördüm.
Kaşlarını çattı. Ağzının köşeleri alaycı bir şekilde düştü.
Öfkeliydi. Büyük ihtimalle oyunu anlamıştı ve
onu baştan itibaren tam güvenime
almadığım için pişman oldum.

"Ama kızın ortaya çıkmasıyla açıkça tedirgin oldu. Bu açıktı. Bunun arttığını görebiliyordum. İfadesindeki değişim hızlı ve
ürkütücüydü. Ve nedenini bilmiyordum. Nedeni hiç aklıma gelmedi. Ben
sadece adamın yüzündeki aşırı değişikliğe şaşırmıştım.
Elbette diğer mahzende onun varlığından haberdar değildi; ama
bu onun gelişinin ona verdiği şoku açıklamıyordu. Bir an
sanki aptallığa düşmüş gibiydi. Ağzını sanki bağırmak
ister gibi açtı, ya da belki sadece soluk soluğa kalmak için. Her neyse, bağıran başkasıydı. Başka biri, bir kağıt parçasını yutarken
tespit ettiğim kahraman yoldaştı. Övgüye değer bir sakinlikle
uyarıcı bir çığlık attı.

"'Polis! Geri! Geri! Geri koş ve kapıyı arkandan sürgüle.'

"Bu mükemmel bir ipucuydu; ancak kız geri çekilmek yerine ilerlemeye devam etti, onu da pantolonlu uzun yüzlü kardeşi takip ediyordu,
bu takım elbiseyle neşesiz proletaryanın eğlenmesi için komik şarkılar söylüyordu. Anlamamış gibi değil de, 'polis' kelimesinin belirgin bir sesi var, daha çok
kendini tutamıyormuş gibi ilerliyordu. Zavallı, mücadele eden profesyoneller arasında seçkin bir amatör anarşistin serbest yürüyüşü ve genişleyen varlığıyla değil, hafifçe kalkık omuzlarıyla ve dirseklerini vücuduna bastırarak, sanki kendi içinde küçülmeye çalışıyormuş gibi ilerliyordu. Gözleri hareketsizce Sevrin'e sabitlenmişti. Sevrin, erkek, sanırım; anarşist Sevrin değil. Ama o ilerledi. Ve bu doğaldı.
Bütün bağımsızlık varsayımlarına rağmen, o sınıftaki kızlar
özel olarak korundukları hissine alışkındır, ki aslında öyledirler. Bu his, cüretkar hareketlerinin onda dokuzunu açıklar.
Yüzünün
tamamen renksizleştiğini. Dehşet verici. Bunun ona
o kadar acımasızca anlatıldığını hayal edin ki, polisten
kaçması gereken türden biriymiş! Sanırım çoğunlukla öfkeden solgundu, ancak
elbette sağlam kişiliğine dair bir endişe, bir tür
kabalığa dair belirsiz bir korku da vardı. Ve doğal olarak, bir erkeğe, hayranlığını ve saygısını kazandığı adama yöneldi - onu hiçbir noktada hayal kırıklığına uğratamayacak adama." 

"Ama," diye haykırdım, bu analiz karşısında şaşkına dönmüştüm, "eğer ciddi, gerçek olsaydı, yani - onun düşündüğü gibi - onun kendisi için ne yapmasını bekleyebilirdi?" 

X yüzündeki tek bir kası bile oynatmadı. 

"Tanrı bilir. Sanırım bu büyüleyici, cömert ve bağımsız yaratık hayatında tek bir gerçek düşünce bile görmemişti; yani küçük insan kibirlerinden kopuk veya kaynağı geleneksel bir algıda olmayan tek bir düşünce. Tek bildiğim, birkaç adım attıktan sonra elini hareketsiz Sevrin'e doğru uzattığı. Ve en azından bu bir jest değildi. Doğal bir hareketti. Ondan ne yapmasını beklediğini kim bilebilir? İmkansızı. Ama ne
beklese de, rahatlıkla söyleyebilirim ki, o yalvaran el ona doğrudan
çekinmeden önce bile, aklına koyduğu şeye denk gelemezdi. Gerekmemişti. Onu o bodruma girerken gördüğü andan itibaren, gelecekteki
faydasını feda etmeye, gururu olan
geçilmez, sıkıca tutturulmuş maskeyi çıkarmaya karar vermişti--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sözünü kestim, şaşkın bir şekilde. "O zaman Sevrin miydi--"

"Oydu. En ısrarcı, en tehlikeli, en kurnaz, en
sistematik muhbir. Hainler arasında bir dahi. Neyse ki
bizim için, o eşsizdi. Adam bir fanatikti, söylemiştim.
Neyse ki, yine, bizim için, o kızın becerikli ve masum hareketlerine aşık olmuştu. Kendisi de umutsuzca ciddi bir aktör olan o, geleneksel işaretlerin mutlak değerine inanmış olmalı. Düştüğü tuzağın iğrençliğine gelince, açıklaması, bu kadar ilgi çekici büyüklükteki iki duygunun aynı kalpte aynı anda var olamayacağıdır. O diğer ve bilinçsiz komedyenin tehlikesi, onu vizyonundan, kavrayışından, yargısından mahrum etti. Aslında, ilk başta kendine hakimiyetini elinden aldı. Ancak, bir şeyi hemen yapma zorunluluğuyla -kendisine buyurganca göründüğü gibi- bunu geri kazandı. Ne yapmak için? Neden, onu mümkün olduğunca çabuk evden çıkarmak için. Bunu yapmak için umutsuzca istekliydi. Size korktuğunu söylemiştim. Kendisiyle ilgili olamazdı. Oldukça öngörülemeyen ve erken bir hareketle şaşırmış ve sinirlenmişti. Hatta öfkelendiğini bile söyleyebilirim. İhanetlerinin son sahnesini, devrimci itibarını
el değmemiş derin, incelikli bir sanatla düzenlemeye alışmıştı. Ama bana öyle geliyor ki, aynı zamanda, bundan en iyi şekilde yararlanmaya, maskesini kararlılıkla takmaya karar vermişti. Ancak, onun evde olduğunu keşfettiğinde, her şey -zorla sakinlik, fanatizminin dizginlenmesi,
maske- bir tür panikle birlikte ortaya çıktı. Neden panik olsun ki, diye soruyorsunuz?
Cevap çok basit. Profesörü, evin tepesinde tek başına, Stone's Dried Soup'un kutu kutu etrafında araştırmalarını sürdürürken hatırlıyordu -ya da, cesaret edip söyleyeyim, hiç unutmamıştı. Birkaç tanesinde, hepimizi bir tuğla yığınının altında
gömmeye yetecek kadar vardı. Sevrin, elbette, bunun farkındaydı. Ve ayrıca, adamın tam karakterini
bildiğine inanmalıyız. O,
bu kadar çok karakteri tartmıştı! Ya da belki de Profesör'e
sadece kendisinin neler yapabileceği için kredi vermişti. Ama her durumda, etki
ortaya çıktı. Ve aniden otoriter bir şekilde sesini yükseltti.

"'Hanımefendiyi hemen uzaklaştırın.'

"Bir karga kadar kısık olduğu ortaya çıktı; şüphesiz, yoğun
duyguların sonucuydu. Bir anda geçti. Ama bu kader sözcükleri
kasılmış boğazından uyumsuz, gülünç bir
gırtlak sesiyle çıktı. Cevap gerektirmediler. İş bitmişti. Ancak, müfettişi canlandıran adam kabaca şunu söylemenin uygun olduğuna karar verdi:

"'Yakında gidecek, geri kalanınızla birlikte.'

"Bunlar, bu olayın komedi kısmına ait son sözcüklerdi.

"Her şeyden ve herkesten habersiz, Sevrin ona doğru yürüdü ve
ceketinin yakalarını yakaladı. İncecik mavi yanaklarının altında
çenelerinin tutkuyla çalıştığı görülebiliyordu.

"'Dışarıda adamlar görevlendirdiniz. Hanımı hemen eve götürün. Duyuyor musunuz? Şimdi. Yukarıdaki adama ulaşmaya çalışmadan önce.'

"'Ah! Yukarıda bir adam var,' diye alay etti diğeri açıkça. 'Eh, bu işin sonunu görmek için
zamanında aşağı indirilecek.'

"Ama Sevrin, kendinden geçmiş bir halde, ses tonuna aldırmadı.

"'Seni buraya gönderen aptal herif kim? Talimatlarını anlamadın mı? Hiçbir şey bilmiyor musun? İnanılmaz.
Al--'

"Ceketinin yakalarını indirdi ve elini göğsüne daldırarak
gömleğinin altındaki bir şeye ateşli bir şekilde vurdu. Sonunda yumuşak deriden küçük bir kare cep çıkardı, bu
boynundan, kırık uçları yumruğundan sarkan bantla
bir skapulary gibi sarkıyor olmalıydı.

"'İçine bak,' diye geveledi, diğerinin yüzüne fırlatarak. Ve
anında kıza doğru döndü. Kız tam arkasında duruyordu,
tamamen hareketsiz ve sessiz. Sabit, beyaz yüzü bir dinginlik
illüzyonu veriyordu. Sadece dik dik bakan gözleri daha büyük ve daha koyu görünüyordu.

"Hızlıca, gergin bir güvenle konuştu. Onu açıkça,
her şeyi hemen gün ışığı kadar net hale getireceğine söz verdiğini duydum. Ama
yakaladığım tek şey buydu. Kızın yanında durdu, ona dokunmaya
hiç çalışmadı
küçük parmağının ucuyla bile--ve kız ona aptalca baktı.
Ancak bir an için göz kapakları yavaşça, acınası bir şekilde indi,
ve sonra, uzun siyah kirpikleri beyaz yanaklarında yatarken,
bayılıp düşmeye hazır görünüyordu. Ama o durduğu yerden hiç kıpırdamadı bile. Adam onu ​​hemen kendisini takip etmesi için yüksek sesle teşvik etti ve arkasına bakmadan bodrum merdivenlerinin dibindeki kapıya doğru yürüdü. Ve aslında, bir iki adım da peşinden gitti. Ama,
elbette, kapıya ulaşmasına izin verilmedi. Öfkeli
ünlemler, kısa, şiddetli bir boğuşma oldu. Şiddetle fırlatılıp,
geriye doğru uçarak onun üzerine geldi ve düştü. Adam dehşet içinde kollarını açtı ve başının hemen önünden bir adım uzaklaştı, başı ayakkabısının yanındaki yere sertçe çarptı.

"Şokla homurdandı. Kendini toparladığında,
yavaşça, sersemlemiş bir şekilde, şeylerin gerçekliğinin farkına varmıştı. Deri kılıfı
ellerine geçirdiği adam,
mavimsi dar bir kağıt şeridi çıkarmıştı. Bunu başının üstüne kaldırdı ve
kavgadan sonra bir kez daha beklenti dolu, huzursuz bir sessizlik hüküm sürdüğünde,
"Sanırım yoldaşlar, bu kanıt pek de gerekli değildi." sözleriyle
küçümseyerek onu yere fırlattı.
"Kız, düşünce kadar hızlı bir şekilde, çırpınan
kaydırağın ardından eğildi.
Ellerini iki yana açarak baktı; sonra, gözlerini
kaldırmadan, parmaklarını yavaşça açtı ve bıraktı.

"Daha sonra o merak uyandıran belgeyi inceledim. Çok yüksek bir şahsiyet tarafından imzalanmış ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki diğer yüksek görevliler tarafından
mühürlenmiş ve karşı imzalanmıştı. Onun mesleğinde -ya da misyonunda mı demeliyim?- bu tür bir tılsım gerekli olabilirdi, şüphesiz. Polisin kendisine bile -kafalar hariç- sadece
ünlü anarşist Sevrin olarak biliniyordu.

"Başını öne eğdi, alt dudağını ısırdı. Üzerinde bir değişiklik olmuştu,
bir tür düşünceli, dalgın sakinlik. Yine de soluk soluğaydı.
Yanları gözle görülür şekilde çalışıyordu ve burun delikleri garip bir şekilde genişleyip çöküyordu,
düşünceli bir tavır içindeki fanatik bir keşişin kasvetli görünümüyle tezat oluşturuyordu, ancak yüzünde de rolünün korkunç gerekliliklerine odaklanmış bir aktörün bir şeyi vardı. Onun önünde, bitkin ve sakallı bir şekilde, bir çölden gelen ilham verici bir ihbarcı peygamber gibi haykırıyordu.
İki fanatik. Birbirlerini anlamaları sağlanmıştı. Bu sizi
şaşırtıyor mu? Sanırım bu tür insanların ağızlarından köpükler saçıp
birbirlerine hırladıklarını düşünüyorsunuz?"

Hızla hiç şaşırmadığımı,
benim böyle bir şey
düşünmediğimi; anarşistlerin genel olarak benim için
zihinsel, ahlaki, mantıksal, duygusal ve
hatta fiziksel olarak basitçe
anlaşılmaz olduğunu. X bu beyanı her zamanki donukluğuyla
aldı ve devam etti.

"Horne belagatle patlamıştı. Alaycı
hakaretler yağdırırken, gözlerinden yaşların akmasına ve siyah sakalından aşağı
kaybolmasına izin verdi. Sevrin gittikçe daha hızlı soluk soluğa kaldı. Konuşmak için
ağzını açtığında, herkes onun sözlerini bekliyordu.

"'Aptal olma, Horne,' diye başladı. 'Bunu bana
söylediğin sebeplerden hiçbiriyle yapmadığımı çok iyi biliyorsun.' Ve bir anda, diğerinin
korkunç bakışları altında bir kaya kadar sağlamlaştı. 'Seni engelliyor, aldatıyor ve ihanet ediyordum--inancımdan dolayı.'

"Horne'a sırtını döndü ve kıza dönerek şu kelimeleri tekrarladı: 'İnançtan.'

"Ne kadar soğuk göründüğü olağanüstü. Sanırım uygun bir
hareket
düşünemiyordu. Böyle bir durum için gerçekten çok az emsal
olabilirdi.

"'Gün ışığı kadar açık,' diye ekledi. 'Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? İnançtan.'

"Ve yine de kıpırdamadı. Ne yapacağını bilmiyordu. Ama
talihsiz herif ona güzel ve doğru bir
hareket fırsatı vermek üzereydi.

"'Bu inancı paylaşmanı sağlayacak gücü içimde hissettim,' diye
ateşle itiraz etti. Kendini unutmuştu; ona doğru bir adım
attı - belki de tökezledi. Bana, sanki giysisinin eteğine
dokunmak istercesine eğiliyormuş gibi geldi. Ve sonra uygun hareket geldi.
Eteğini onun kirletici temasından çekip
başını yukarı doğru eğerek çevirdi. Bu geleneksel olarak lekesiz onur, lekesiz yüksek fikirli bir amatörün
harika bir hareketiydi.

"Daha iyi bir şey olamazdı. Ve o da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü
bir kez daha başını çevirdi. Ama bu sefer kimseyle yüzleşmiyordu. Tekrar
korkunç bir şekilde soluk soluğaydı, aceleyle yelek cebini karıştırıyordu,
ve sonra elini dudaklarına götürdü. Bu harekette gizli bir şeyler vardı, ama hemen ardından tavrı değişti. Zorlu
nefes alışı onu umutsuz bir yarış koşmuş bir adama benzetiyordu; ama tuhaf bir kopukluk, ani ve derin bir kayıtsızlık havası, çabalamanın gerginliğini değiştirmişti. Yarış
bitmişti. Sonra ne olacağını görmek istemiyordum. Çok iyi farkındaydım. Genç hanımın kolunu tek kelime etmeden benimkinin altına soktum ve
onunla birlikte merdivenlere doğru yürüdüm.

"Kardeşi arkamızdan yürüyordu. Kısa merdivenin yarısında ayaklarını basamaklara kadar
kaldıramıyor gibiydi ve onu
yukarı çıkarmak için
çekip itmek zorunda kaldık. Koridorda kendini
sürükledi, koluma asıldı, yaşlı bir kadın gibi çaresizce eğildi. Yarı açık bir kapıdan boş bir sokağa çıktık, sarhoş
eğlenceciler gibi sendeleyerek. Köşede dört tekerlekli bir araç durdurduk ve yaşlı
sürücü, onu içeri sokma çabalarımıza
karamsar bir şekilde
alay ederek kutusundan etrafına baktı. Sürüş sırasında iki kez omzuma yarı baygın bir şekilde
çöktüğünü hissettim. Karşımızda, pantolonlu genç bir balık kadar sessiz kaldı ve
anahtarla dışarı atlayana kadar,
inanabileceğimden daha hareketsiz oturdu.

"Oturma odalarının kapısında kolumu bıraktı ve önce içeri girdi,
sandalyeleri ve masaları yakaladı. Şapkasını çıkardı, sonra, çabadan bitkin bir şekilde, pelerini hala omuzlarından sarkarken, kendini derin bir koltuğa, yanlara doğru attı, yüzü yarı yarıya bir
yastığa gömülmüştü. İyi kardeş sessizce önünde bir bardak suyla belirdi. Kadın bardağı işaret etti. Kardeşi suyu kendisi içti ve uzak bir köşeye, büyük piyanonun arkasına, bir yere doğru yürüdü. İlk kez gördüğüm bu odada, anti-anarşist Sevrin'i, hayatın belirli bir alanında duyguların yerini mükemmel bir
etkiyle alan mükemmel ve kalıtsal yüz buruşturmalarıyla büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde gördüğüm bu odada her şey
hareketsizdi. Sanırım düşünceleri de aynı anı ile meşguldü. Omuzları şiddetle titriyordu. Saf bir sinir krizi. Sakinleştiğinde, kararlı bir tavır takındı, 'Böyle bir adama ne yapılır? Ona ne yapacaklar?'

"'Hiçbir şey. Ona hiçbir şey yapamazlar,' diye ona güvence verdim, kusursuz bir doğrulukla. Eli dudaklarına gittiği andan itibaren yirmi dakikadan daha kısa bir sürede öldüğünden oldukça emindim. Çünkü fanatik
anarşizmi, rakiplerini meşru intikamdan mahrum etmek için cebinde zehir taşıyacak kadar ileri giderse, gerektiğinde onu yarı yolda bırakmayacak bir şey sağlamaya özen göstereceğini biliyordum.

"Öfkeyle nefes aldı. Yanaklarında kırmızı lekeler ve gözlerinde ateşli bir parlaklık vardı.

"'Hiç kimse böylesine korkunç bir deneyime maruz kalmış mıdır?
Elimi tuttuğunu düşünmek! O adam!' Yüzü seğirdi,
acıklı bir hıçkırık yuttu. 'Eğer bir şeyden eminsem, o da Sevrin'in yüce niyetleriydi.'

"Sonra sessizce ağlamaya başladı, bu onun için iyiydi. Sonra gözyaşlarının arasından, yarı kızgın bir şekilde, 'Bana ne dedi?--"İnançtan!" Kötü bir alay gibi görünüyordu. Bununla ne demek istiyordu?'

"'Bu, sevgili genç hanımım,' dedim, nazikçe, 'benim veya başka birinin size açıklayabileceğinden daha fazlası.'"

Bay X, ceketinin önünden bir kırıntıyı silkeledi.

"Ve bu kesinlikle ona karşı doğruydu. Ancak, örneğin,
Horne çok iyi anlamıştı; ve ben de öyle, özellikle de son derece saygın bir mahallenin kasvetli arka sokağında bulunan Sevrin'in evine gittikten sonra. Horne orada bir arkadaş olarak tanınıyordu ve içeri alınmamızda hiç zorluk çekmedik, pasaklı hizmetçi bizi içeri alırken sadece 'Bay Sevrin o gece evde değildi' dedi. Görev gereği birkaç çekmeceyi zorla açtık ve biraz faydalı bilgi bulduk.
En ilginç kısmı günlüğüydü; çünkü bu adam, böylesine ölümcül bir işle uğraşırken, en lanet olası
türden bir kayıt tutma zaafına sahipti. Eylemleri ve düşünceleri de bize açıktı. Ama
ölüler buna aldırmaz. Hiçbir şeye aldırmaz.

"'İnançtan.' Evet. Belirsiz ama ateşli bir hümanizm, onu ilk gençliğinde en acı inkar ve isyan noktasına
sürükledi. Sonrasında iyimserliği sarsıldı. Şüphe etti ve kayboldu.
Dönüşümlü ateistleri duymuşsunuzdur. Bunlar sıklıkla tehlikeli fanatiklere dönüşür, ama ruh aynı kalır. Kızla tanıştıktan sonra, günlüğünde onun çok tuhaf
politik-aşk dolu coşkularıyla karşılaşacak. Onun egemen yüz buruşturmalarını ölümcül bir ciddiyetle karşıladı. Onu dönüştürmek için can atıyordu. Ama bunların hiçbiri ilginizi çekemez.
Geri kalanı için, hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum - artık çok uzun yıllar önce - 'Hermione Sokağı Gizemi'nin gazetecilik sansasyonu;
boş bir evin bodrumunda bir adamın cesedinin bulunması; soruşturma;
bazı tutuklamalar; birçok varsayım -sonra sessizlik--birçok belirsiz şehit ve itirafçı için olağan son. Gerçek şu ki, o yeterince iyimser değildi. Örneğin, Horne gibi vahşi, zalim, acımasız, kalın ve ince bir iyimser olmalısınız ki, aşırı tipte iyi bir toplumsal isyancı olabilesiniz.

"Masadan kalktı. Bir garson paltosuyla aceleyle geldi; bir diğeri
şapkasını hazır tutuyordu.

"Peki genç hanıma ne oldu?" diye sordum.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" dedi, kürk mantosunu dikkatlice ilikleyerek. "Ona Sevrin'in günlüğünü göndererek küçük bir kötülük yaptığımı itiraf ediyorum.
Emekli oldu; sonra Floransa'ya gitti; sonra
bir manastırda inzivaya çekildi. Bundan sonra nereye gideceğini söyleyemem. Ne önemi var? Jestler! Jestler! Sadece sınıfının jestleri."

"Parlak yüksek şapkasını son derece dikkatli bir şekilde taktı ve
iyi giyimli insanlarla dolu, masumca yemek yiyen odaya
hızlı bir bakış atarak dişlerinin arasından mırıldandı:

"Ve başka hiçbir şey! Bu yüzden onların türü yok olmaya mahkûmdur."

"O akşamdan sonra Bay X ile bir daha hiç karşılaşmadım. Kulübümde yemek yemeye başladım.
Paris'e bir sonraki ziyaretimde arkadaşımın koleksiyonundaki bu nadir parçanın bende yarattığı etkiyi duymak için sabırsızlandığını gördüm.
Ona tüm hikayeyi anlattım ve o da seçkin
örneğinin gururuyla bana gülümsedi.

"'X'i tanımaya değer değil mi?' diye büyük bir keyifle fısıldadı. 'O
eşsiz, şaşırtıcı, kesinlikle müthiş.'

"Coşkusu daha ince duygularımı rahatsız etti. Ona kısaca adamın alaycılığının iğrenç olduğunu söyledim.

"'Ah, iğrenç! iğrenç!' diye onayladı arkadaşım coşkuyla. 'Ve sonra,
bilirsin, bazen küçük şakalarını yapmayı sever,' diye ekledi gizli bir
tonla.

"Bu son sözün bağlantısını anlayamadım. Tüm bunların içinde şakanın nereden geldiğini
kesinlikle keşfedemedim."

ÖFKELİ BİR HİKÂYE

KABA

Yağmurun süpürdüğü sokaktan içeri kaçarak, Three Crows'un barında Bayan Blank ile bir gülümseme ve bir bakış alışverişinde bulundum. Bu alışveriş son derece uygun bir şekilde gerçekleşti. Bayan Blank'ın hala hayatta olması durumunda, altmış yaşını geçmiş olması gerektiğini düşünmek şok edici. Zaman nasıl da geçiyor!

Bakışlarımın cam ve cilalı ahşap bölmeye doğru yöneldiğini fark eden Bayan Blank, cesaretlendirici bir şekilde şunları söyleyecek kadar nazikti:

"Sadece Bay Jermyn ve Bay Stonor, daha önce hiç görmediğim başka bir beyefendiyle birlikte salonda."

Salon kapısına doğru ilerledim. Diğer tarafta konuşan bir ses (sadece bir kibrit tahtası bölmesiydi) o kadar yüksek sesle yükseldi ki,
son sözler tüm vahşetiyle oldukça açık hale geldi.

"O adam Wilmot beynini dağıttı ve iyi de yaptı!"

Bu insanlık dışı duygu, küfürlü veya uygunsuz hiçbir şey içermediği için, Bayan Blank'ın elinin arkasında yaptığı hafif esnemeyi kontrol etmekten başka bir işe yaramadı. Ve yağmurla
akan
pencere camlarına dik dik bakmaya devam etti.

Salon kapısını açtığımda aynı ses aynı zalimce
söylemeye devam etti:

"En sonunda birinin kapıyı çaldığını duyduğumda sevindim. Yine de zavallı Wilmot için yeterince üzgünüm. O adamla bir zamanlar arkadaştık. Elbette bu onun sonuydu. Eğer varsa, açık bir durum. Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Hiçbir yolu yok."

Ses, Bayan Blank'ın daha önce hiç görmediği beyefendiye aitti. Uzun bacaklarını şöminenin halısına koymuştu. Öne eğilen Jermyn,
cep mendilini ızgaranın önüne serdi. Omuzunun üzerinden kasvetli bir şekilde geriye baktı ve ben küçük ahşap masalardan birinin arkasına
kaydığımda ona başımı salladım. Ateşin diğer tarafında,
etkileyici bir şekilde sakin ve büyük Bay Stonor, geniş bir
Windsor koltuğuna sıkıca sıkışmış bir şekilde oturuyordu. Kısa, beyaz yan bıyıkları dışında etrafında hiçbir küçük şey yoktu. Metrelerce ekstra ince mavi kumaş (bir paltoya
dönüştürülmüş) yanındaki bir sandalyede duruyordu. Ve denizden biraz astar getirmiş olmalıydı çünkü başka bir sandalye, bir örtü kadar bol ve üç kat yağlanmış ipekten yapılmış, çift dikişli siyah su geçirmez
kılıfının altında boğulmuştu. Her zamanki boyutlarda bir adamın el çantası
ayaklarının yanındaki zeminde bir çocuk oyuncağı gibi görünüyordu.

Ona başımı sallamadım. O salonda baş sallamak için fazla büyüktü. Kıdemli bir Trinity pilotuydu ve sadece yaz aylarında
kruvazörde sırasını almaya tenezzül etti. Port Victoria'ya girip çıkan kraliyet yatlarından birçok kez sorumlu olmuştu. Ayrıca, bir anıta
başını sallamanın bir faydası yok. Ve o da bir anıt gibiydi. Konuşmuyordu, kıpırdamıyordu. Sadece orada oturuyordu, yakışıklı yaşlı başını dik tutuyordu, hareketsizdi
ve neredeyse hayattan büyüktü. Son derece iyiydi. Bay Stonor'un
varlığı zavallı yaşlı Jermyn'i sadece perişan bir adama indirgedi ve
şömine halısının üzerindeki tüvitli geveze yabancıyı saçma bir şekilde çocuksu gösteriyordu. İkincisi otuzundan birkaç yıl fazla olmalıydı ve kesinlikle kendi sesinin sesinden utanan türden biri değildi, çünkü beni sanki dostça bir bakışla
bir araya getirip, kontrol etmeden devam ettirdi.

"Buna sevindim," diye tekrarladı vurgulayarak. "Buna şaşırmış olabilirsiniz, ama o zaman benim onunla yaşadığım deneyimi yaşamamışsınızdır. Size şunu söyleyebilirim ki, hatırlanması gereken bir şeydi. Elbette, ben de
sağ salim kurtuldum--gördüğünüz gibi. Ama o benim cesaretimi kırmak için elinden geleni yaptı. Neredeyse bir deliler evine
girecek kadar iyi bir adamdı. Buna ne diyorsunuz--eh?"

Bay Stonor'un kocaman yüzünde tek bir göz kapağı bile oynamadı. Anıtsal!
Konuşmacı doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Onun dünyayı dolaşıp insanları öldürmesini düşünmek beni hasta ederdi."

Jermyn mendili ızgaraya biraz daha yaklaştırdı ve
inledi. Bu sadece bir alışkanlığıydı.

"Onu bir kez gördüm," diye ilan etti, kederli bir kayıtsızlıkla. "Bir
evi vardı--"

Tweed giymiş yabancı ona bakmak için döndü, şaşırmıştı.

"Üç evi vardı," diye düzeltti otoriter bir şekilde. Ama Jermyn'e
karşı çıkılamazdı.

"Bir evi vardı, diyorum," diye tekrarladı kasvetli bir inatla. "Büyük,
büyük, çirkin, beyaz bir şey. Kilometrelerce öteden görebiliyordunuz--yukarı doğru çıkıntılı."

"Öyleyse görebiliyordunuz," diye onayladı diğeri hemen. "Bu, yaşlı Colchester'ın fikriydi, her ne kadar onu terk etmekle tehdit etse de. Artık onun
gürültüsüne dayanamadığını söyledi; kendisi için fazla iyi bir şeydi; bir daha asla
birini bulamazsa, ondan elini eteğini çekecekti--ve benzeri. Sanırım onu ​​terk ederdi, sadece--sizi
şaşırtabilir--karısı bunu duymazdı. Komik, değil mi? Ama kadınlar söz konusu olduğunda,
bir şeyi nasıl karşılayacaklarını asla bilemezsiniz ve Bayan Colchester, bıyıkları ve büyük kaşlarıyla, onları
oluşturdukları kadar güçlü olmaya hazırdı. Eskiden, göğsünde büyük bir altın kordonla, kahverengi ipek bir elbiseyle
dolaşırdı. Onun "Çöp!" veya "Saçmalık ve saçmalık!" diye çıkıştığını duymalıydınız. Cesaret edip tahmin ediyorum ki, ne zaman zengin olduğunu biliyordu. Çocukları yoktu ve hiçbir yerde yuva kurmamışlardı. İngiltere'deyken, her neyse, ucuz bir otelde veya pansiyonda takılmak için elinden geleni yapıyordu. Cesaret edip tahmin ediyorum ki, alıştığı konfora
geri dönmek istiyordu. Hiçbir değişiklikle kazanamayacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, Colchester, birinci sınıf bir adam olmasına rağmen, ilk gençliğinde sizin denebileceğiniz gibi biri değildi ve belki de, onun (eskiden söylediği gibi) başka birini bu kadar kolay bulamayacağını düşünmüş olabilir. Neyse, bir sebepten ötürü, iyi hanım için 'Çöp' ve 'Saçmalık ve saçmalık'tı. Bir keresinde genç Bay Apse'nin kendisine gizlice şöyle dediğini duydum: 'Size temin ederim, Bayan Colchester, kendisine aldığı isimden dolayı
oldukça mutsuz hissetmeye başlıyorum.' 'Ah,' dedi, derin, kısık kahkahasıyla, 'eğer biri tüm bu aptalca konuşmalara dikkat ederse,' ve Apse'ye bir anda tüm çirkin takma dişlerini gösterdi. 'Bana olan güvenimi
kaybettirmek için bundan daha fazlası gerekir, sizi temin ederim,' diyor."

Bu noktada, yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, Bay Stonor
kısa, alaycı bir kahkaha attı. Çok etkileyiciydi, ama
eğlenceyi göremedim. Birinden diğerine baktım. Şömine halısındaki yabancının
çirkin bir gülümsemesi vardı.

"Ve Bay Apse, Bayan Colchester'ın iki elini de sıktı, en sevdikleri için
iyi bir söz söylendiğini duyduğu için çok memnundu. Bütün bu Apsesler, genç ve yaşlı, o iğrenç,
tehlikeli--"

"Özür dilerim," diye sözünü kestim, çünkü sanki sadece bana

sesleniyormuş gibi görünüyordu; "ama sen kimden bahsediyorsun?"

"Apses ailesinden bahsediyorum," diye cevapladı nezaketle.

Buna neredeyse lanet okuyacaktım. Ama tam o sırada saygıdeğer Bayan Blank
başını içeri uzattı ve Bay Stonor on bir üçe yetişmek isterse taksinin kapıda olduğunu söyledi.

Bir anda kıdemli pilot kocaman cüssesiyle ayağa kalktı ve dehşet verici sarsıntılarla

ceketine girmeye başladı. Yabancı ve ben aceleyle yardımına koştuk ve ellerimizi ona koyar koymaz
tamamen hareketsizleşti. Kollarımızı çok yukarı kaldırmamız ve
çaba göstermemiz gerekti. Bu uysal bir fili ziyafete çevirmek gibiydi. a
"Teşekkürler beyler," diye daldı ve büyük bir telaşla
kapıdan içeri girdi.

Birbirimize dostça gülümsedik.

"Acaba bir geminin yan merdivenine nasıl tırmanabiliyor,"
dedi tüvitli adam; ve zavallı Jermyn, sadece Kuzey Denizi pilotuydu, resmi bir statüsü veya herhangi bir tanınması yoktu, sadece nezaketle pilotluk yapıyordu, homurdandı.

"Yılda sekiz yüz kazanıyor."

"Denizci misin?" diye sordum, halının üzerindeki pozisyonuna geri dönmüş olan yabancıya.

"Birkaç yıl öncesine, evlenene kadar denizciydim," diye cevapladı bu konuşkan kişi. "Hatta siz içeri girdiğinizde bahsettiğimiz o gemiyle ilk denize açılan ben oldum."

"Hangi gemi?" diye sordum, şaşkınlıkla. "Hiçbir zaman bir gemiden bahsettiğinizi duymadım."

"Size az önce adını söyledim, sevgili beyefendi," diye cevapladı. "Aps
Ailesi. Apse & Sons adlı büyük gemi sahibi firmayı duymuşsunuzdur. Oldukça büyük bir filoları vardı. Lucy Apse, Harold Apse ve Anne, John, Malcolm, Clara, Juliet ve benzeri
vardı - Apses'in sonu yoktu. Firmanın her erkek kardeşi, kız kardeşi, teyzesi, kuzeni, karısı - ve bildiğim kadarıyla
büyükannesi de - kendi adlarını taşıyan bir gemiye sahipti. İyi, sağlam, eski moda teknelerdi, taşımak için
ve dayanmak için inşa edilmişlerdi. İçlerinde yeni moda, emek tasarrufu sağlayan aletlerin hiçbiri yoktu, ancak bol miktarda adam ve bol miktarda iyi tuzlu sığır eti ve sert etler vardı - ve siz de dışarı çıkıp eve dönmek için savaşmaya gidiyordunuz."

Zavallı Jermyn onaylayan bir ses çıkardı, bu bir acı iniltisine benziyordu. Bunlar onun için gemilerdi. Emek tasarrufu sağlayan cihazlara söylenemeyecek hüzünlü bir tonla şunu söyledi: "Hadi zıplayın, canlarım." Hiçbir emek tasarrufu sağlayan cihaz, kumların altındayken kirli bir gecede havalanmaz.

"Hayır," diye onayladı yabancı, bana göz kırparak. "Görünüşe göre Apses de onlara inanmıyordu. İnsanlarına iyi davranıyorlardı -- günümüzde insanlara davranılmadığı gibi ve gemileriyle çok gurur duyuyorlardı. Onlara hiçbir şey olmadı. Bu sonuncusu, Apses Ailesi, diğerleri gibi olacaktı, sadece daha güçlü, daha güvenli, daha geniş ve daha konforlu olacaktı. Sanırım sonsuza kadar dayanmasını istiyorlardı. Onu kompozitten inşa ettiler -- demir, tik ağacı ve yeşil kalpten ve çıtaları muhteşemdi. Eğer bir gemi için gururla bir emir verildiyse, bu oydu. En iyinin
her şeyi. Hizmetçinin komodor kaptanı gemiye komuta edecekti ve
onun konaklamasını kıyıda bir ev gibi planladılar
ana direğe kadar uzanan büyük, uzun bir kıç. Bayan Colchester'ın yaşlı adamın onu terk etmesine izin vermemesine şaşmamalı. Neden, evli olduğu
günlerde sahip olduğu en iyi evdi. O kadında bir cesaret vardı.

"Gemi inşa edilirken yapılan yaygara! Hadi şunu biraz daha güçlü, şunu biraz daha ağır yapalım; ve diğer şeyi biraz daha kalın bir şeyle değiştirmek daha iyi olmaz mıydı? İnşaatçılar oyunun ruhuna girdiler ve oradaydı, herkesin gözü önünde, boyutunun en beceriksiz, en ağır gemisine dönüşüyordu,
bir şekilde kimse farkına varmadan. 2.000 tonluk, ya da biraz daha fazla kayıtlı olacaktı; hiçbir şekilde daha az değil. Ama ne oldu? Ölçmeye geldiklerinde 1.999 ton ve bir kesir çıktı. Genel bir şaşkınlık! Ve yaşlı Bay Apse'nin ona yatağa girip öldüğünü söylediklerinde çok sinirlendiğini söylüyorlar. Yaşlı beyefendi yirmi beş yıl önce şirketten emekli olmuştu ve
doksan altı yaşındaydı, bu yüzden ölümü belki de o kadar
şaşırtıcı değildi. Yine de Bay Lucian Apse babasının yüz yaşına kadar yaşayacağına ikna olmuştu. Bu yüzden onu listenin başına koyabiliriz. Sonra, vahşi bir adamın yakalayıp, yoldan çıkarken ezdiği zavallı gemi yapımcısı geliyor. Buna bir geminin suya indirilmesi diyorlardı ama insanların, ağlamalardan, bağırmalardan ve yoldan
çıkmalardan, daha çok bir şeytanı nehre salıvermeye benzediğini söylediklerini duydum. Tüm çeklerini paket ipliği gibi şaklattı ve öfkeyle
hazırlıklı römorkörlere yöneldi. Kimse ne yaptığını göremeden, birini dibe gönderdi ve bir diğerini üç aylık onarım için bıraktı. Halatlarından biri koptu ve sonra, aniden -nedenini anlayamazdınız- diğeriyle birlikte kuzu gibi sessizce yukarı çıkmasına izin verdi.

"O öyleydi. Sırada ne yapacağını asla bilemezsiniz. Ele alınması zor gemiler vardır, ancak genel olarak
onların mantıklı davranacağına güvenebilirsiniz. O gemiyle, onunla ne yaparsanız yapın
sonunun nasıl olacağını asla bilemezdiniz. O kötü bir canavardı. Ya da belki de
sadece deliydi."

Bu varsayımı o kadar içten bir tonda söyledi ki gülümsemekten kendimi alamadım. Beni apostroflamak için alt dudağını ısırmayı bıraktı.

"Eh! Neden olmasın? Neden onun yapısında, hatlarında buna karşılık gelen bir şey olmasın ki? Delilik nedir? Sadece beyninin yapısında biraz yanlış olan bir şey. Neden deli bir gemi olmasın ki--Deli demek istiyorum
gemi benzeri bir şekilde, böylece hiçbir koşulda onun sizin için
doğal olarak herhangi bir mantıklı geminin yapacağı şeyi yapacağından emin olamazsınız.
Çılgınca dümen tutan gemiler ve her zaman kalması için güvenilemeyen gemiler vardır; diğerleri bir fırtınada koşarken dikkatli bir şekilde izlenmek ister;
ve yine, her küçük darbede
çok sert davranacak bir gemi olabilir. Ama sonra onun her zaman böyle olmasını beklersiniz. Bunu onun karakterinin bir parçası, bir gemi olarak kabul edersiniz, tıpkı bir adamla
ilişki kurduğunuzda onun huysuzluğunu hesaba kattığınız gibi. Ama onunla
başa çıkamazdınız. O hesap veremezdi. Eğer deli değilse, o zaman en kötü niyetli, sinsi, şimdiye kadar su üstünde kalmış en vahşi hayvan. İki gün boyunca
şiddetli bir fırtınada güzelce koştuğunu gördüm ve aynı öğleden sonra üçüncü
broach'ta iki kez. İlk seferinde dümenciyi dümenin üzerinden fırlattı, ancak onu öldürmeyi
başaramadığı için yaklaşık üç saat sonra bir kez daha denedi.
Baştan sona kendini batırdı, serdiğimiz tüm brandayı patlattı, herkesi
paniklettirdi ve hatta oradaki bu güzel kıç kabinlerinde Bayan Colchester'ı bile korkuttu. Mürettebatı topladığımızda bir adam eksikti. Elbette, görülmeden veya duyulmadan, zavallı şeytan! ve daha çoğumuzun gitmemiş olmasına şaşıyorum.

"Her zaman böyle bir şey olur. Her zaman. Bir keresinde eski bir dostun Kaptan Colchester'a, işlerin bu noktaya geldiğini, herhangi bir emir vermek için
ağzını açmaktan korktuğunu söylediğini duydum. Limanda olduğu kadar denizde de bir dehşetti. Onu neyin tutacağından asla emin olamazdınız.
En ufak bir
kışkırtmada ipleri, kabloları, halatları havuç gibi koparmaya başlardı. Ağırdı, beceriksizdi, beceriksizdi - ama bu onun sahip olduğu o
yaramazlık gücünü tam olarak açıklamıyor. Biliyor musun, nedense, onu
düşündüğümde, ara sıra
serbest kalan tedavi edilemez delileri
hatırlamaktan kendimi alamıyorum."

Bana merakla baktı. Ama tabii ki bir geminin
çıldırabileceğini kabul edemezdim.

"Tanındığı limanlarda," diye devam etti, "onun görüntüsünden
korkarlardı. Bir rıhtımın karşısındaki yirmi fit kadar sağlam taşı devirmeyi veya ahşap bir iskelenin ucunu silmeyi hiç düşünmezdi. Zamanında kilometrelerce zincir ve yüzlerce ton çapa kaybetmiş olmalı. Zavallı, zararsız bir gemiye düştüğünde onu tekrar çekmek çok zor bir işti. Ve kendisi hiç yaralanmadı - belki sadece birkaç çizik. Onu güçlü
görmek istemişlerdi. Ve öyleydi de. Kutup buzlarına çarpabilecek kadar güçlüydü. Ve başladığı gibi devam etti. Denize indirildiği günden itibaren birini öldürmeden
bir yıl bile geçirmedi. Sanırım sahipleri bundan çok
endişelendiler. Ama tüm bu Apsesler dik kafalı bir nesildi; Apses Ailesi'nde bir sorun olabileceğini kabul etmiyorlardı. Hatta ismini bile değiştirmiyorlardı. 'Saçma sapan şeyler,' Bayan Colchester'ın söylediği gibi. En azından onu
nehrin yukarısında bir kuru havuzda veya başka bir yerde ömür boyu kapatmalı ve bir daha asla tuzlu su
koklamasına izin vermemeliydiler. Size temin ederim ki, sevgili beyefendi, her seferinde
birini öldürüyordu. Çok iyi biliniyordu.
Her yerde buna bir isim takmıştı."

Böylesine ölümcül bir üne sahip bir geminin
bir mürettebat edinebilmesine şaşırdığımı dile getirdim.

"O zaman, denizcilerin ne olduğunu bilmiyorsunuz, sevgili beyefendi. Size bir örnekle göstereyim. Bir gün evdeki rıhtımda, baş tarafta aylaklık ederken, iki saygıdeğer denizcinin geldiğini fark ettim, biri orta yaşlı, yetenekli, istikrarlı bir adamdı, belli ki diğeri zeki, genç bir adamdı. Pruvadaki ismi okuyup ona bakmak için durdular. Yaşlı adam şöyle dedi: 'Aps Ailesi. Bu, her seferinde bir adam öldüren bir geminin kanlı dişi köpeği, Jack. Onu işe almazdım - Joe için bile almazdım.' Diğeri ise şöyle diyor: 'Eğer benim olsaydı, onu çamura çektirir ve ateşe verirdim, yapmazsam
suçlu ben olurum.' Sonra ilk adam lafa giriyor: 'Ne kadar umurlarında!
İnsanlar ucuz, Tanrı bilir.' Genç olan yan taraftaki suya tükürdü.
'Beni işe almazlar - iki katı ücretle değil.'

"Bir süre etrafta dolaştılar ve sonra rıhtıma doğru yürüdüler. Yarım saat sonra ikisini de güvertemizde kaptanı ararken gördüm ve
görünüşe göre işe alınmak için çok istekliydiler. Ve aldılar."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Ne dersiniz?" diye karşılık verdi. "Pervasızlık! Akşamları tüm arkadaşlarına övünmenin kibri: 'Apse Ailesi'ni yeni getirdik. Hadi siktir edin. Bizi korkutamaz.' Saf bir
denizci sapıklığı! Bir tür merak. Eh, biraz da bunlardan,
şüphesiz. Yolculuk sırasında onlara bu soruyu sordum. Yaşlı adamın cevabı şuydu:

"'Bir adam sadece bir kez ölebilir.' Genç olan alaycı bir tonda bana güvence verdi, 'bu sefer nasıl yapacağını' görmek istiyordu. Ama sana şunu söyleyeyim;
bu canavarda bir tür hayranlık vardı."

Dünyadaki her gemiyi görmüş gibi görünen Jermyn somurtkan bir şekilde araya girdi:

"Bir keresinde onu tam bu pencereden nehirde yukarı doğru çekerken gördüm; kocaman, siyah, çirkin bir şeydi, büyük bir cenaze arabası gibi gidiyordu. "

"Görünüşünde uğursuz bir şeyler vardı, değil mi?" dedi tüvitli adam, yaşlı Jermyn'e dostça bir bakışla bakarak. "Ondan her zaman bir tür
korkusu vardı. Daha on dört yaşımdan büyük değilken, ona katıldığım ilk gün - hatta saat - bana korkunç bir şok yaşattı. Babam beni uğurlamak için geldi ve bizimle Gravesend'e gidecekti. Ben denize açılan ikinci
oğluydum. O zamanlar ağabeyim zaten subaydı. Sabah saat on bir civarı gemiye bindik ve gemiyi kıçtan havuzdan çıkmaya hazır bulduk. Rıhtım kapılarından girmek için römorkörün ona verdiği küçük bir hamleyle, kendi uzunluğunun üç katı bile hareket etmemişti ve kontrol halatına -yeni altı inçlik bir halat- öyle bir ağırlık verdi ki, orada onu zamanında gevşetme şansları olmadı ve halat ayrıldı. Kırık ucun havaya
uçtuğunu gördüm ve bir sonraki anda o canavar, güvertesindeki herkesi
şaşırtan bir
kavgayla çeyrek parçasını iskele başına getirdi. Kendine zarar vermedi. O değil! Ama kaptanın mizanada bir şeyler yapması için gönderdiği çocuklardan biri, tam önümde kıç güvertesine indi. Benden çok daha büyük değildi. Daha birkaç dakika önce birbirimize sırıtıyorduk. Kendini
dikkatsizce idare ediyor olmalıydı, böyle bir
sarsıntıyla karşılaşmayı beklemiyordu. Şaşkın bir şekilde haykırdığını duydum--Oh!--kendini hissettiğinde tiz bir sesle--ve düşerken her yerinin gevşediğini gördüm.
Aman Tanrım! Zavallı babam, Gravesend'de el sıkıştığımızda solungaçları
dikkat çekmeyecek kadar beyazdı. 'İyi misin?' dedi, bana dikkatle bakarak. 'Evet, baba.' 'Kesinlikle emin misin?' 'Evet, baba.' 'O zaman elveda, oğlum.' Daha sonra bana yarım kelime için beni hemen orada eve götüreceğini söyledi. Ben ailenin en küçüğüyüm - bilirsin," diye ekledi tüvitli adam, bıyığını samimi bir gülümsemeyle sıvazlayarak.

Bu ilginç iletişimi sempatik bir mırıltıyla kabul ettim.
Elini umursamazca salladı.

"Bu, bir adamın havaya uçması için sinirlerini tamamen bozabilirdi, bilirsin - tamamen. Benden iki ayak öteye düştü, kafasını bir demirleme demirine çarptı. Hiç kıpırdamadı. Taş gibi ölüydü. İyi görünümlü küçük bir adamdı. Ben de tam iyi arkadaş olacağımızı düşünüyordum. Ancak, o
vahşi geminin yapabileceği en kötü şey henüz bu değildi. Üç yılımı orada geçirdim ve sonra Lucy Apse'ye bir yıllığına transfer edildim. Apse Ailesi'ndeki yelkencimiz de orada belirdi ve bir akşam, denizde bir hafta geçirdikten sonra bana şöyle dediğini hatırlıyorum: O uysal küçük bir gemi değil mi? O büyük, saldırgan vahşi yaratıktan kurtulduktan sonra Lucy Apse'yi sevimli, uysal, küçük bir gemi olarak düşünmemize şaşmamalı. Cennet gibiydi. Bana göre subayları dünyadaki en huzurlu adamlardı. Apse Ailesi'nden başka hiçbir gemi tanımamış olan bana göre Lucy, istediğinizi kendi isteğiyle yapan bir tür sihirli gemi gibiydi. Bir akşam tam önümüzden oldukça sert bir şekilde yakalandık. Yaklaşık on dakika sonra tekrar doldu, çarşaflar kıçta, dümenler indirilmiş, güverte temizlenmiş ve nöbetçi subay huzur içinde
hava korkuluklarına yaslanmıştı. Bana göre bu tamamen
harikaydı. Diğeri yarım saat boyunca demirlerle bağlı kalırdı,
güvertesini suyla doldurur, adamları yere sererdi--direkler çatırdıyor,
payandalar kırılıyor, serenler kontrolü ele geçiriyordu ve
kıç tarafında, tüylerinizi diken diken edecek kadar
sallanan canavar dümeni yüzünden korkunç bir korku yaşanıyordu. Günlerce şaşkınlığımı atlatamadım.

"Şey, o neşeli küçük gemideki çıraklığımın son yılını bitirdim--o da o kadar küçük değildi, ama o diğer ağır şeytandan sonra
sadece elle tutulacak bir oyuncak gibi görünüyordu. Süremi doldurdum ve geçtim; ve
sonra tam kıyıda üç hafta gerçekten iyi vakit geçirmeyi düşünürken
kahvaltıda Apse Ailesi'ne üçüncü kaptan olarak katılabileceğim en erken günün ne zaman olduğunu soran bir mektup aldım. Tabağımı ittim
ve masanın ortasına fırladı; babam gazetesine baktı;
annem şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve ben başım açık bir şekilde bahçemize çıktım
ve bir saat boyunca dönüp durdum.

"Tekrar içeri girdiğimde annem yemek odasından çıkmıştı ve babam
büyük koltuğuna kaymıştı. Mektup
şöminenin
üzerinde duruyordu.

"'Teklifi almak sizin için çok takdire şayan ve bunu yapmaları da çok nazik bir davranış,' dedi. 'Ayrıca Charles'ın o geminin bir sefer için baş çavuş olarak atandığını da görüyorum.'

"Sayfanın üzerinde, Bay Apse'nin kendi el yazısıyla yazılmış, benim gözümden kaçmış bir not vardı. Charley benim ağabeyimdi.

"İki oğlumun aynı gemide olmasından pek hoşlanmıyorum,' diye devam ediyor babam, kasıtlı ve ciddi bir şekilde. 'Ve size şunu söyleyebilirim ki
Bay Apse'ye bu yönde bir mektup yazmaktan çekinmem.'

"Sevgili yaşlı baba! Harika bir babaydı. Sen ne yapardın? Geri dönme fikri (ve bir subay olarak da), endişelenmek, rahatsız olmak ve o canavar tarafından gece gündüz zıplamak beni hasta etti. Ama o, çekinebileceğiniz bir gemi değildi. Ayrıca, Apse & Sons'ı ölümcül şekilde rencide etmeden en gerçek mazeret bile söylenemezdi. Şirket ve sanırım Lancashire'daki evlenmemiş yaşlı teyzelere kadar tüm aile, o lanetli geminin karakteri konusunda umutsuzca hassaslaşmıştı. Bu, onların gözünde ölmek istiyorsanız, ölüm döşeğinizden bile 'Şimdi hazırım' diye cevap vermeniz gereken bir durumdu. Ve ben de tam olarak bunu cevapladım - telgrafla, hemen bitirip bitirmek için.

"Büyük ağabeyimle gemi arkadaşı olma ihtimali beni oldukça neşelendirdi, ancak biraz da endişelendirdi. Kendimi küçük bir çocuk olarak hatırladığımdan beri bana karşı çok iyiydi ve ben onu
dünyanın en iyi adamı olarak görüyordum. Ve öyleydi de. Hiçbir
daha iyi bir subay bir ticaret gemisinin güvertesinde yürümedi. Ve bu bir
gerçek. İyi, güçlü, dik, bronz tenli, kahverengi saçları hafifçe kıvrılmış ve gözleri şahin gibi olan genç bir adamdı. O sadece
harikaydı. Uzun yıllardır birbirimizi görmemiştik ve bu sefer bile,
İngiltere'de üç haftadır olmasına rağmen henüz eve gelmemişti, boş zamanını Surrey'de bir yerde Maggie Colchester'la, yaşlı Yüzbaşı Colchester'ın yeğeniyle barışmakla geçirmişti. Babası, babamın çok yakın bir arkadaşıydı, şeker komisyonculuğu yapıyordu ve Charley
evlerini bir nevi ikinci yuva haline getirmişti. Ağabeyimin benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyordum. Charley'nin yüzünde, oldukça
vahşi bir şekilde şakalaşırken bile, hiç kaybolmayan bir tür sertlik vardı.

"Beni büyük bir kahkahayla karşıladı. Bir subay olarak katılmamı dünyadaki en büyük şaka olarak görüyor gibiydi. Aramızda on yaş fark vardı ve sanırım beni en iyi önlüklerle hatırlıyordu. İlk kez denize açıldığında dört yaşında bir çocuktum. Ne kadar
gürültülü olabildiğini görmek beni şaşırttı.

"'Şimdi nelerden yapıldığını göreceğiz,' diye bağırdı. Ve beni omuzlarımdan
tuttu, kaburgalarıma yumruk attı ve beni ranzasına doğru sürükledi.
'Otur, Ned. Seninle birlikte olma şansına sevindim. Sana
son rötuşları yapacağım, genç subayım, eğer buna değersen. Ve her şeyden önce, bu canavarın bu yolculukta kimseyi öldürmesine
izin vermeyeceğimizi iyice kafanıza sokun. Onun
gürültüsünü durduracağız.'

"Bunun hakkında çok ciddi olduğunu anladım. Gemiden
ve dikkatli olmamız ve bu çirkin canavarın bizi
lanet olası numaralarından herhangi biriyle uyurken yakalamasına asla izin vermememiz gerektiğinden sert bir şekilde bahsetti.

"Bana Apse Ailesi'nin kullanımı için özel denizcilik hakkında düzenli bir ders verdi; sonra tonunu değiştirerek, kahkahalarla
yanlarım ağrıyana kadar
en çılgın, en komik saçmalıkları sıralayarak konuşmaya başladı.
Çok iyi görebiliyordum ki, biraz fazla neşeliydi.
Benim gelmemden dolayı olamazdı. O kadar da değil. Ama tabii ki,
Neyin sorun olduğunu sormayı aklımın ucundan bile geçirmezdim. Ağabeyime karşı uygun bir saygım vardı, söyleyebilirim. Ama her şey bir iki gün sonra, Bayan Maggie Colchester'ın yolculuk için geleceğini duyduğumda yeterince açıktı. Amcası sağlığı için ona bir deniz gezisi veriyordu.

"Sağlığında ne sorun olabileceğini bilmiyorum. Güzel bir
rengi ve bir sürü sarı saçı vardı. Rüzgara, yağmura, serpintiye, güneşe, yeşil denizlere veya başka bir şeye zerre kadar aldırış etmiyordu.
Mavi gözlü, neşeli bir kızdı, en iyilerdendi ama
ağabeyime yanaklarını tutuş şekli beni korkuturdu. Her zaman korkunç bir kavgayla
sonuçlanmasını beklerdim. Ancak, Sidney'de bir hafta geçirene kadar hiçbir şey kesinleşmedi. Bir gün, erkekler akşam yemeği saatinde, Charley
kafasını kamarama soktu. Ben kanepede sırtüstü uzanmış, huzur içinde sigara içiyordum.

"'Benimle kıyıya gel, Ned,' dedi kısa tavrıyla.

"Elbette ayağa fırladım ve onun peşinden geçitten aşağı ve
George Sokağı'na doğru yürüdüm. O bir dev gibi yürüyordu ve ben de dirseğinin dibinde,
nefes nefese. Kahretsin ki hava sıcaktı. 'Beni nereye götürüyorsun,
Charley?' diye sormaya cesaret ettim.

"'Buraya,' dedi.

"'Burada' bir kuyumcu dükkanı vardı. Orada ne isteyebileceğini hayal bile edemiyordum. Bir tür çılgın ucube gibi görünüyordu. Burnumun altına üç
yüzük soktu, büyük, kahverengi avucunda çok küçük görünüyorlardı, homurdanarak--

"'Maggie için! Hangisi?'

"Bu beni biraz korkuttu. Ses çıkaramadım ama
beyaz ve mavi parlayanı işaret ettim. Yeleğinin cebine koydu, bir sürü altınla ödedi ve
fırladı. Gemiye
bindiğimizde nefes nefese kalmıştım. 'El sıkışalım, dostum,' diye
nefes nefese
kaldım. Sırtıma bir şaplak attı. 'Eller döndüğünde
şoföre istediğin emri ver,' dedi; 'Bu
öğleden sonra görevde değilim.'

"Sonra bir süreliğine güverteden kayboldu ama hemen
Maggie ile birlikte kamaradan çıktı ve ikisi, herkesin önünde,
o korkunç, kavurucu sıcak günde, etrafta toz bulutları uçuşurken birlikte yürüyüşe çıkarak, iskeleden alenen geçtiler. Birkaç saat sonra geri döndüler,
çok ciddi görünüyorlardı ama
nerede olduklarına dair en ufak bir fikirleri yok gibiydi. Neyse, ikisi de Bayan Colchester'ın çay saatinde sorduğu soruya bu cevabı verdiler.

"Ve Charley'e dönmedi mi, sesi yaşlı bir gece
arabacısınınki gibi! 'Saçmalık. Nerede olduğunu bilmiyorum! Saçmalıklar ve saçmalıklar.
Kızı bacaklarından ayırdın. Bir daha yapma.'

"Charley'nin o yaşlı kadınla ne kadar uysal olabildiği şaşırtıcı. Sadece
bir keresinde bana fısıldadı, 'Maggie'nin teyzesi olmadığı için çok mutluyum, ancak evlilik yoluyla. Bu bir ilişki değil.' Ama sanırım
Maggie'nin kendi istediğini yapmasına fazla izin verdi. O, yatçı eteği ve kırmızı bir bereyle ölü siyah bir ağaçtaki parlak bir
kuş gibi o geminin her yerinde zıplıyordu. Yaşlı denizciler onu gelirken gördüklerinde kendi kendilerine sırıtırlardı ve ona düğümleri veya ek yerlerini öğretmeyi teklif ederlerdi. Sanırım
erkekleri seviyordu, sanırım Charley için.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, o lanetli geminin şeytani eğilimleri gemide
hiç konuşulmadı. En azından kamarada. Sadece bir kez
eve dönüş yolunda Charley, bu sefer tüm mürettebatını
eve getireceği hakkında düşüncesizce bir şeyler söyledi. Kaptan Colchester hemen
rahatsız görünmeye başladı ve o aptal, sert mizaçlı yaşlı kadın
Charley'e
sanki uygunsuz bir şey söylemiş gibi
dışarı fırladı. Ben de oldukça şaşırmıştım; Maggie'ye gelince, tamamen şaşkın bir şekilde oturmuştu, mavi gözlerini kocaman açmıştı. Elbette, bir gün daha yaşlanmadan hepsini
sömürdü benden. Yalan söylemesi çok zor bir insandı.

"'Ne kadar korkunç,' dedi oldukça ciddi bir şekilde. 'Çok fazla zavallı adam. Yolculuğun
neredeyse bitmesine sevindim. Charley hakkında
bir an bile huzur bulamıyorum.'

"Ona Charley'nin iyi olduğuna dair güvence verdim. Charley gibi bir denizciyi unutmak için o geminin bildiğinden daha fazlası gerekiyordu. Ve o da benimle aynı fikirdeydi. "Ertesi gün Dungeness'ten römorkörü aldık; ve çekme halatı hızlanınca
Charley ellerini ovuşturdu ve bana alçak sesle şöyle dedi--

"'Onu şaşırttık, Ned.'

"'Öyle görünüyor,' dedim, ona sırıtarak. Hava güzeldi,
ve deniz bir değirmen gölü kadar durgundu. Nehirden yukarı doğru, bir kez hariç, hiçbir sorun yaşamadan ilerledik, Hole Haven'dan açıkta, hayvan aniden bir
şevk aldı ve neredeyse bir mavnayı fairway'in hemen dışına demirleyecekti.
Ama ben kıçtaydım, dümeni kontrol ediyordum ve o beni o sırada uyuklarken
yakalamamıştı. Charley kıç tarafına geldi, çok endişeli görünüyordu.
'Yakın bir tıraş,' dedi.

"'Önemli değil, Charley,' diye cevapladım neşeyle. 'Onu evcilleştirdin.'

"İskeleye kadar çekmemiz gerekiyordu. Nehir kılavuzu bizi Gravesend'in altına
çekti ve duyduğum ilk sözler şunlardı: 'Siz hemen liman demirinizi
alsanız iyi olur, Bay Mate.'

"Ben ileri gittiğimde bu yapılmıştı. Maggie'yi baş tarafta
gördüm ve kalabalığın tadını çıkarırken ve ona kıç tarafa geçmesi için yalvardım, ama tabii ki beni hiç fark etmedi. Sonra başlıkla çok meşgul olan Charley onu gördü ve en yüksek sesiyle bağırdı: 'Baş taraftaki baş taraftan in, Maggie. Burada yolumu kesiyorsun.' Cevap olarak ona
komik bir surat yaptı ve zavallı Charley'nin gülümsemesini
saklayarak başını çevirdiğini gördüm. Tekrar eve dönmenin heyecanıyla kızarmıştı ve nehre bakarken mavi gözleri elektrik kıvılcımları çakıyor gibiydi. Bir kömür gemisi brigi tam önümüzden geçmişti ve römorkörümüz ona çarpmamak için
aceleyle motorlarını durdurmak zorundaydı.

"Bir anda, her zamanki gibi, ulaşılabilen tüm gemiler
umutsuz bir karmaşaya girmiş gibiydi. Bir şhuner ve bir ketch nehrin tam ortasında kendi aralarında küçük bir çarpışma yaşadılar.
İzlemek heyecan vericiydi ve bu arada römorkörümüz hareketsiz kaldı. O canavardan başka herhangi bir gemi birkaç dakika boyunca düz gitmeye ikna edilebilirdi - ama o ikna edilemedi! Başı hemen düştü ve römorkörünü de beraberinde sürükleyerek
aşağı doğru kaymaya başladı. Yarım mil ötemizde demirlemiş bir kıyı gemisi kümesi gördüm ve pilotla konuşmam gerektiğini düşündüm. 'Eğer o grubun arasına girmesine izin verirseniz,' dedim sessizce, 'onu tekrar çıkarmadan önce bazılarını parçalara ayıracaktır.'

"'Onu tanımıyor muyum!' diye haykırdı, ayağını öfkeyle yere vurarak. Ve
o, o rahatsız çekicinin geminin başını olabildiğince çabuk tekrar kaldırmasını sağlamak için düdüğünü çaldı. Deli gibi üfledi, kolunu limana doğru salladı,
ve hemen çekicinin motorlarının ileri doğru ayarlandığını görebildik. Kürekleri suyu çalkaladı, ama sanki
bir kayayı çekmeye çalışıyormuş gibiydi--o gemiden bir santim bile dışarı çıkamadı. Pilot tekrar
düdüğünü çaldı ve kolunu limana doğru salladı.
Çekicinin küreklerinin daha hızlı ve daha hızlı döndüğünü görebiliyorduk, pruvamızda geniş.

"Bir an için römorkör ve gemi hareket eden bir
nakliye kalabalığının içinde hareketsizce asılı kaldı ve sonra o kötü, taş kalpli canavarın her zaman her şeye
uydurduğu o müthiş gerginlik, çekme takozunu tamamen yırttı.
Çekme
halatı dalgalandı ve baş korkuluktaki demir destekleri birbiri ardına, sanki mühür mumu çubuklarıymış gibi kırdı. Ancak
o zaman, başlarımızın üzerinden daha iyi bir görüşe sahip olmak için
Maggie'nin, baş güvertede düz bir şekilde duran liman çapasına
bastığını fark ettim.

"Düzgün bir şekilde sert ağaç yataklarına indirilmişti, ancak onunla bir tur atmaya
zaman olmamıştı. Her neyse, rıhtıma girmek için oldukça güvenliydi; ancak çekme halatının bir saniye sonra
kanatların altından geçeceğini doğrudan görebiliyordum. Kalbim tam boğazıma kadar fırladı, ancak bağırmaya vaktim olmadan önce değil: 'Şu çapadan
atla!'

"Ama onun adını haykıracak zamanım olmadı. Sanırım beni hiç duymadı. Halat ilk kez levyeye değdiğinde yere serildi;
şimşek kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı, ama yanlış taraftaydı. Korkunç bir sürtünme sesi duydum ve sonra o çapa, devrilip, canlı bir şey gibi yükseldi; büyük, kaba demir kolu Maggie'yi belinden yakaladı, korkunç bir şekilde sarstı ve onunla birlikte aşağı ve yukarı doğru müthiş bir demir şakırtısıyla savruldu, ardından gemiyi baştan kıça sallayan ağır çınlayan darbeler geldi - çünkü halka durdurucu tutuyordu!"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdım.

"Yıllarca sonra çapaların kızlara tutunduğunu hayal ettim," dedi tüvitli adam, biraz çılgınca. Titredi. "Çok acıklı bir ulumayla Charley hemen ardından geldi. Ama, Tanrım! Suda kırmızı bereli beresinin parıltısını bile göremedi. Hiçbir şey! Hiçbir şey! Bir anda etrafımızda yarım düzine tekne belirdi ve o da birine çekildi. Ben, dümenci ve
marangozla birlikte, diğer çapayı aceleyle bıraktım ve
gemiyi bir şekilde yukarı çıkardım. Pilot aptallaşmıştı.
Kalenin tepesinden aşağı yukarı yürüyüp ellerini ovuşturdu ve kendi kendine mırıldandı: 'Kadınları
öldürmek, şimdi! Kadınları öldürmek, şimdi!' Ondan başka bir kelime daha çıkaramadınız.

"Alacakaranlık çöktü, sonra zifiri karanlık bir gece; ve nehre baktığımda alçak, hüzünlü bir selam duydum, 'Gemi, ahoy!' Gravesend'den iki kayıkçı yanlarına geldi.
Kayıklarında bir fener vardı ve geminin yan tarafına baktılar, tek kelime etmeden merdivene tutundular. Işık parçasında orada çok fazla gevşek, sarı saç gördüm."

Tekrar ürperdi.

"Gelgit döndükten sonra zavallı Maggie'nin bedeni büyük demirleme şamandıralarından birinden
kurtulmuştu," diye açıkladı. "Yarı ölü gibi hissederek arkaya doğru süründüm
ve diğer aramacılara haber vermek için
nehirde bir roket göndermeyi başardım. Sonra bir köpek gibi öne doğru gizlice uzaklaştım ve geceyi
Charley'nin yolundan olabildiğince uzakta olmak için
pruva direğinin topuğunda oturarak geçirdim."

"Zavallı adam!" diye mırıldandım.

"Evet. Zavallı adam," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "O canavar ona izin vermezdi -- hatta ona bile -- onu avından mahrum bırakmazdı. Ama onu ertesi sabah rıhtıma
hızla çekti. Öyle yaptı. Birbirimizle tek bir kelime bile konuşmamıştık -- hatta tek bir bakış bile. Ona bakmak istemiyordum. Son ip sıkıldığında
ellerini başına koydu ve sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi ayaklarına bakarak durdu. Adamlar ana güvertede yolculuğu
sonlandıracak kelimeleri beklediler. Belki de hatırlamaya çalıştığı şey buydu. Onun adına konuştum. 'Bu kadar yeter, beyler.'

"Bir mürettebatın bir gemiden bu kadar sessizce ayrıldığını hiç görmemiştim. Birbiri ardına küpeşteden gizlice geçtiler, deniz sandıklarını çok sert çarpmamaya dikkat ettiler.
Bizim tarafa baktılar ama hiçbiri gelip her zamanki gibi ikinci kaptanla
el sıkışmayı teklif edecek cesarete sahip değildi.

"Onu boş gemide oradan oraya, oradan oraya takip ettim,
sadece ikimiz dışında yaşayan kimse yoktu, çünkü yaşlı gemici
kendisini mutfağa kilitlemişti - her iki kapıdan da. Birdenbire zavallı Charley
çılgınca bir sesle mırıldandı: 'Burada işim bitti,' ve beni takip ederek
gemi yolundan aşağı, rıhtıma, kapıdan dışarı, Tower
Hill'e doğru yürüdü. İşine yakın olmak için America Square'de iyi bir yaşlı ev sahibesinin yanında oda tutardı.

"Birdenbire durdu, döndü ve doğruca bana doğru geldi. 'Ned,' dedi, eve gidiyorum.' Bir dört tekerlekliyi görme şansım oldu ve onu tam zamanında yakaladım. Bacakları
çökmeye başlamıştı. Salonumuzda bir sandalyeye düştü ve
babamın ve annemin onun üzerinde dururkenki şaşkın, tamamen hareketsiz yüzlerini asla unutamam. Ona ne olduğunu anlayamadılar, ta ki ben 'Maggie dün nehirde boğuldu' diye bağırana kadar.

"Annem küçük bir çığlık attı. Babam bir bana, bir bana baktı, sanki yüzlerimizi karşılaştırıyormuş gibi - çünkü, canım, Charley hiç de kendisine benzemiyordu. Kimse kıpırdamadı; ve zavallı adam büyük kahverengi ellerini yavaşça boğazına götürdü ve tek bir çekişle her şeyi açtı - yaka, gömlek, yelek - mükemmel bir enkaz ve bir adamın
yıkımı. Babam ve ben onu bir şekilde yukarı çıkardık ve annem beyin ateşiyle uğraşırken neredeyse kendini öldürüyordu."

Tweed giyen adam bana anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Ah! O canavarla yapılabilecek hiçbir şey yoktu. İçinde bir
şeytan vardı."

"Kardeşin nerede?" diye sordum, öldüğünü duymayı bekleyerek. Ama o Çin kıyılarında akıllı bir vapura komuta ediyordu ve şimdi hiç eve
dönmüyordu.

Jermyn derin bir iç çekti ve mendil artık yeterince
kuruduğundan, onu şefkatle kırmızı ve acınası burnuna koydu.

"O aç bir canavardı," diye başladı tweed giyen adam tekrar. "Yaşlı
Colchester ayağını yere vurarak istifa etti. Ve buna inanır mısınız?
Aps & Sons, kararını yeniden gözden geçirip geçirmeyeceğini sormak için ona yazdı!
Aps Ailesi'nin iyi adını kurtarmak için her şey.' Yaşlı Colchester
o zaman ofise gitti ve tekrar sorumluluğu üstleneceğini söyledi ama sadece
onu Kuzey Denizi'ne yelken açmak ve orada batırmak için. Neredeyse
aptal
olmuştu. Eskiden koyu demir grisiydi ama saçları iki hafta içinde
kar beyazına döndü. Ve Bay Lucian Apse (birbirlerini gençken tanıyorlardı) bunu fark etmemiş gibi yaptı. Eh? İsterseniz işte size tutku!
İşte size gurur!

"Apsis Ailesi'nin bir kaptan bulamaması skandalı korkusuyla, onu almaya gelen ilk adama atladılar. Sanırım o şenlikli bir ruha sahipti ama ona sert ve katı bir şekilde yapıştı. Wilmot onun ikinci kaptanıydı. Hırçın bir adamdı ve tüm kızlara karşı büyük bir küçümseme
gösteriyordu. Gerçek şu ki gerçekten çekingendi. Ama içlerinden sadece biri cesaretlendirmek için küçük parmağını kaldırsa bile, dilenciyi tutabilecek hiçbir şey yoktu. Bir keresinde çırak olarak, bir eteklik için yurtdışına kaçmıştı ve eğer kaptanı onu bulma ve kulaklarından tutup bir tür perişanlıktan
çıkarmaya zahmet etmeseydi, o zaman köpeklerin yanına gidecekti.

"Şirketlerden birinin bir keresinde bu vahşi geminin yakında kaybolacağı umudunu dile getirdiği duyulmuştu. Hikayeye inanamıyorum, tabii ki Bay Alfred Apse'nin ailesi pek de önemsemediği biriyse. Onu ofiste tutuyorlardı ama tamamen kötü bir adam olarak görülüyordu, yarış toplantılarına uçup sarhoş bir şekilde eve geliyordu. Bu kadar ölümcül numaralarla dolu bir geminin bir gün sırf küfür yüzünden karaya çıkacağını düşünürdünüz. Ama o öyle yapmadı! O sonsuza kadar yaşayacaktı. Dipten uzak durması gereken bir burnu vardı."

Jermyn onaylarcasına homurdandı.

"Bir kaptanın kalbine göre bir gemi, ha?" diye alay etti tüvitli adam. "Eh,
Wilmot başardı. O bu iş için biçilmiş kaftandı ama belki de o bile Bay ve Bayan Pamphilius'un çocukları için yeşil gözlü mürebbiye, dadı veya her neyse o olmadan bu işi yapamazdı.

"Bu insanlar Port Adelaide'den Cape'e kadar olan yolculardı. Gemi dışarı çıktı ve gün boyunca dışarıda demirledi. Misafirperver ruhlu kaptan, her zamanki gibi, kasabadan veda yemeğine birçok misafir getirdi. Son kıyı teknesi yanaşmadan önce akşamın beşiydi ve körfezde hava çirkin ve karanlık görünüyordu. Yola çıkması için hiçbir sebep yoktu. Ancak, o gün herkese gideceğini söylediği için, yine de bunu yapmanın uygun olduğunu düşündü. Ancak, tüm bu şenliklerden sonra karanlıkta, hafif bir rüzgarla boğazı ele geçirmeyi aklına getirmediği için, gemiyi mümkün olduğunca alçak üst yelkenler ve ön yelken altında tutmasını ve sabaha kadar karada ilerlemesini emretti. Sonra erdemli yatağını aradı. İkinci kaptan güvertedeydi, yüzü sert yağmur fırtınalarıyla tertemiz yıkanmıştı. Wilmot onu gece yarısı.

"Apsis Ailesi'nin, sizin de gördüğünüz gibi, kakasında bir evi vardı..."

"Büyük, çirkin, beyaz bir şey, dik duruyor," diye mırıldandı Jermyn, üzgün bir şekilde, ateşe doğru.

"İşte bu: kulübe merdivenleri için bir arkadaş ve bir tür harita odası
birleşmiş. Yağmur, uykulu Wilmot'a şiddetli bir şekilde esiyordu. Gemi daha sonra güneye doğru yavaşça dalgalanıyordu, kıyı
rüzgâraltına doğru yaklaşık üç mil kadar yakındı. Körfezin o kısmında dikkat edilecek hiçbir şey yoktu ve Wilmot fırtınalardan kaçmak için
o taraftaki kapısı açık olan harita odasının
rüzgâraltı tarafına doğru gitti.
Gece, bir kömür katranı fıçısı gibi karanlıktı. Ve sonra bir kadının sesinin ona fısıldadığını duydu.

"Pamphilius halkının o lanet olası yeşil gözlü kızı
çocukları uzun zaman önce yatağa yatırmıştı, tabii ki, ama kendisi
uyuyamamış gibi görünüyor. Sekiz çanın çaldığını ve baş kaptanın
aşağıya gelip yatmaya geldiğini duydu. Biraz bekledi, sonra sabahlığını giydi ve
boş salondan gizlice geçip harita odasına doğru merdivenlerden yukarı çıktı.
Sanırım serinlemek için açık kapının yanındaki kanepeye oturdu.

"Sanırım Wilmot'a fısıldadığında sanki biri adamın beynine
kibrit çakmış gibiydi. Nasıl bu kadar
çok yakınlaştıklarını bilmiyorum. Sanırım onunla daha önce birkaç kez kıyıda karşılaşmıştı. Anlayamadım, çünkü Wilmot hikayeyi anlatırken her iki kelimede bir korkunç küfürler savuruyordu. Sidney'deki rıhtımda tanışmıştık ve çenesine kadar çuvaldan bir önlük, elinde büyük bir kırbaç vardı. Bir vagon sürücüsü. Aç kalmamak için her şeyi yapmaya razıydı. İşte o noktaya gelmişti.

"Ancak, oradaydı, başı kapının içinde, kızın omzundaydı büyük ihtimalle - nöbetçi subayı! Dümenci, daha sonra ifadesini verirken, birkaç kez
piston lambasının söndüğünü bağırdığını söyledi. Onun için önemli değildi çünkü emirleri 'yakından yelken açmak'tı. 'Geminin fırtınalarla düşmeye devam etmesi bana komik geldi,' dedi, 'ama her seferinde olabildiğince yakına çektim. O kadar karanlıktı ki elimi yüzümden önümü göremiyordum ve yağmur başıma kovalar dolusu yağıyordu.'

"Gerçek şu ki, her fırtınada rüzgar biraz daha kıç tarafına doğru esiyordu, ta ki gemi yavaş yavaş kıyıya doğru yönelene kadar, gemideki tek bir kişi bile bunun farkında olmadan. Wilmot kendisi bir saattir standart pusulanın yakınında olmadığını itiraf etti. İtiraf etmiş olabilirdi! Bildiği ilk şey, gözetleme noktasındaki adamın orada mavi cinayet diye bağırmasıydı.

"Boynunu kopardı, dedi ve ona bağırdı: 'Ne diyorsun?'

"'Sanırım önümüzde dalgalar duyuyorum, efendim,' diye uludu adam ve nöbetçilerin geri kalanıyla birlikte 'gökyüzünden düşen en korkunç kör edici sel'de kıç tarafına doğru koştu, diyor Wilmot. Bir saniye kadar o kadar korkmuş ve şaşkına dönmüştü ki geminin körfezin hangi tarafında olduğunu hatırlayamadı. İyi bir subay değildi ama yine de bir denizciydi. Bir saniyede kendini toparladı ve doğru emirler
düşünmeden dudaklarına döküldü. Dümeni çok sert tutuyorlardı
ve ana yelkeni ve mizana yelkenlerini titretiyorlardı.

"Görünüşe göre yelkenler gerçekten çırpınıyordu. Onları göremiyordu ama
başının üstünde şakırdadıklarını ve çarptığını duydu. 'Yarası yok! Çok
yavaş gidiyordu,' diye devam etti, kirli yüzü seğiriyordu ve lanet olası
arabacının kırbacı elinde titriyordu. 'Sıkı tutunmuş gibiydi.' Ve sonra
başının üstündeki tuvalin çırpınışı durdu. Bu kritik anda
rüzgar tekrar kıç tarafına doğru eserek yelkenleri doldurdu ve gemiyi
rüzgaraltı pruvasındaki kayalara doğru büyük bir mesafeye gönderdi. Son küçük oyununda kendini
aşırıya kaçmıştı. Zamanı gelmişti--saat, adam,
kara gece, hain rüzgar esintisi--ona son verecek doğru kadın. Bu hayvan bundan daha iyisini hak etmiyordu.
İlahi Takdir'in araçları gariptir. Bir tür şiirsel adalet vardır--"

Tweed giyen adam bana sertçe baktı.

"Üzerinden geçtiği ilk çıkıntı, sahte omurgasını sıyırıp attı. Vay canına!
Kaptan, ranzasından fırlayarak, kırmızı flanel bir sabahlık giymiş, kamarada dönüp duran, bir kakadu gibi
çığlık atan çılgın bir kadın buldu.

"Bir sonraki sarsıntı onu kamara masasının altına fırlattı. Ayrıca kıç direğini çalıştırdı ve dümeni aldı ve sonra o canavar, dibini yırtarak, kayalık bir kıyıya doğru koştu, ta ki aniden durana kadar,
ve pruva direği bir geçit gibi pruvanın üzerine düştü."

"Kaybolan var mı?" diye sordum.

"Kimse yok, o adam Wilmot hariç," diye cevapladı beyefendi, Bayan Blank'ın tanımadığı
bir şekilde, şapkasını ararken. "Ve durumu bir adam için
boğulmaktan daha kötüydü. Herkes karaya çıktı. Fırtına ertesi güne kadar gelmedi, Batı'dan ölmüştü ve o canavarı
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede parçaladı. Sanki yüreği çürümüş gibiydi."
. . . Tonunu değiştirdi, "Yağmur dindi mi? Bisikletimi alıp
akşam yemeğine
hızla eve gitmeliyim. Herne Koyu'nda yaşıyorum--bu sabah bir tur atmaya geldim."

Bana dostça bir şekilde başını salladı ve havalı bir şekilde dışarı çıktı.

"Onun kim olduğunu biliyor musun, Jermyn?" diye sordum.

Kuzey Denizi pilotu başını kasvetli bir şekilde salladı. "Bir gemiyi bu
aptalca şekilde kaybetmeyi hayal et! Aman Tanrım! ah Tanrım!" diye inledi hüzünlü bir tonla,
ıslak mendilini tekrar parlayan
ızgaranın önündeki bir perde gibi açtı.

Dışarı çıkarken, Üç Karga'nın barmeni olan
saygın Bayan Blank ile bir bakış ve bir gülümseme (kesinlikle uygun) alışverişinde bulundum.

ÇARESİZ BİR HİKÂYE

ANARŞİST

O yıl kurak mevsimin en iyi iki ayını, ünlü bir et özütü üretim şirketinin
bir arazisinde, aslında başlıca sığır çiftliğinde geçirdim.

B.O.S. Bos. Dergi ve gazetelerin reklam sayfalarında, erzak tüccarlarının vitrinlerinde ve Kasım ayında postayla aldığınız gelecek yıl için takvimlerde üç sihirli harfi görmüşsünüzdür. Ayrıca, hastalıklı bir
coşkulu üslupla ve birkaç dilde yazılmış, bir Türk'ü bayıltacak kadar katliam ve kan dökülmesi istatistikleri veren broşürler de dağıtırlar. "sanat"
"edebiyatın" canlı ve parlak renklerle
zümrüt yeşili çimenlerde kıvranan sarı bir yılanın üzerinde
tepinen büyük ve öfkeli siyah bir boğayı, arka planda kobalt mavisi bir gökyüzüyle temsil ettiğini gösteriyor.
Bu korkunç ve bir alegori. Yılan hastalığı,
zayıflığı--belki de sadece açlığı sembolize ediyor, ki bu sonuncusu insanlığın çoğunluğunun kronik
hastalığıdır. Elbette herkes B. O. S. Ltd.'yi bilir, eşsiz ürünleriyle: Vinobos, Jellybos ve en son eşsiz mükemmellik, Tribos, besinleri size sadece son derece yoğun değil, yarı sindirilmiş olarak sunulur. Sınırlı Şirketin diğer insanlara duyduğu sevgi,
aç yavrularına olan baba ve anne penguen sevgisi gibi.

Elbette bir ülkenin başkenti üretken bir şekilde kullanılmalıdır. Şirkete karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ancak kendim de insanlara karşı sevgi duygularıyla hareket ettiğimden, modern reklamcılık sisteminden üzüntü duyuyorum. Girişimcilik, yaratıcılık, küstahlık ve belirli bireylerde kaynak olduğuna dair ne tür kanıtlar sunarsa sunsun, bana göre safdillik denen zihinsel bozulmanın yaygınlığını kanıtlıyor. Uygar ve uygar olmayan dünyanın çeşitli yerlerinde B. O. S.'u kendime az çok fayda sağlayarak yutmak zorunda kaldım, ancak büyük bir zevk almadım. Sıcak suyla hazırlanan ve tadını çıkarmak için bolca karabiber eklenen bu özüt aslında tatsız değil. Ancak reklamlarını hiç yutmadım. Belki de yeterince ileri gitmediler. Hatırladığım kadarıyla B. O. S. kullanıcılarına sonsuz gençlik vaat etmiyorlar, ayrıca değerli ürünleri için ölüleri diriltme gücünü henüz iddia etmediler. Bu katı çekingenliğin sebebi ne, merak ediyorum? Ancak beni bu şartlarda bile kabul edeceklerini sanmıyorum. Herhangi bir zihinsel bozulma
şeklinden muzdarip olabilirim (sadece bir insan olarak), bu
popüler
şeklinde değildir. Saf değilim.

Aşağıdaki hikayeyi göz önünde bulundurarak kendimle ilgili bu ifadeyi belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak için biraz çaba sarf ettim. Gerçekleri
mümkün olduğunca kontrol ettim. Fransız gazetelerinin dosyalarını açtım ve ayrıca seyahatlerim sırasında Cayenne'e ulaştığımda, Ile Royale'deki askeri muhafızlara komuta eden subayla konuştum. Hikayenin büyük ölçüde doğru olduğuna inanıyorum. Bence bu, hiçbir insanın kendisi hakkında uydurmayacağı türden bir hikaye, çünkü ne görkemli ne de iltifat edici, ne de sapık bir kibri tatmin edecek kadar komik. B. O. S. Co., Ltd.'nin Maranon sığır çiftliğine ait buharlı teknenin mühendisiyle ilgili. Bu arazi aynı zamanda bir adadır - küçük bir eyalet kadar büyük, büyük bir Güney Amerika nehrinin ağzında yer alan bir ada. Vahşi ve güzel değil, ancak alçak ovalarında yetişen otların son derece besleyici ve lezzetli özellikleri var gibi görünüyor. Sayısız sürünün böğürmesiyle yankılanır - açık gökyüzünün altında derin ve üzücü bir ses, ölüme mahkûm edilmiş mahkumların
korkunç bir protestosu gibi yükselir. Anakarada,
yirmi mil boyunca renksiz çamurlu suyun ötesinde, diyelim ki adı Horta olan
bir şehir vardır.

Ancak bu adanın (mahkûm sığırlar için bir tür ceza yerleşimi gibi görünen) en ilginç özelliği, son derece nadir ve muhteşem bir kelebeğin
bilinen tek yaşam alanı olmasıdır.
Bu tür, güzel olmaktan daha da nadirdir, ki bu da pek bir şey ifade etmez. Seyahatlerimden daha önce bahsetmiştim. O zamanlar seyahat ediyordum,
ama kesinlikle kendim için ve dünya turu biletlerimizin olduğu
günlerde bilinmeyen bir ılımlılıkla. Hatta bir amaçla seyahat ediyordum. Aslında ben--"Ha, ha, ha!--çaresiz bir kelebek avcısıyım. Ha, ha, ha!"

Bu, sığır çiftliğinin müdürü olan Bay Harry Gee'nin benim uğraşlarıma değindiği tondu. Beni dünyadaki en büyük
saçmalık olarak görüyordu. Öte yandan, B. O. S. Co., Ltd., ona on dokuzuncu yüzyılın başarısının zirvesini temsil ediyordu. Sanırım tozlukları ve mahmuzlarıyla uyuyordu. Günlerini, onu Don Enrique diye çağıran ve ücretlerini ödeyen B. O. S. Co., Ltd. hakkında kesin bir fikri olmayan yarı vahşi atlıların takip ettiği, ovaların üzerinde eyerde uçarak geçiriyordu. Mükemmel bir yöneticiydi, ama yemeklerde buluştuğumuzda, neden sırtıma vurup yüksek sesle, alaycı sorular sorması gerektiğini anlamıyorum: "Bugünkü ölümcül spor nasıl gidiyor? Kelebekler güçlü mü? Ha, ha, ha!"--özellikle de B. O. S. Co., Ltd.'nin (sermayesi 1.500.000 L, tamamen ödenmiş) misafirperverliği için bana günlük iki dolar fatura ettiği için, o yılki bilançosunda bu paraların şüphesiz dahil olduğu. "Şirketime karşı daha az adaletli olabileceğimi sanmıyorum," demişti, adadaki kalışımın koşullarını onunla görüşürken.

Eğer samimi bir duygu olmadan yakın bir ilişki kendi başına iğrenç bir şey olmasaydı, onun lafları yeterince zararsız olurdu. Dahası, şakacılığı pek de eğlenceli değildi. Bu,
insanlara uygulanan betimleyici ifadelerin yorucu tekrarından oluşuyordu
bir kahkaha patlamasıyla. "Çaresiz kelebek avcısı. Ha, ha, ha!"
kendisinin çok keyif aldığı tuhaf zekâsının bir örneğiydi. Ve aynı
zarif mizah damarında, bir gün, derenin kenarındaki patikada yürürken, dikkatimi buharlı teknenin mühendisine çekti.

Adamın başı ve omuzları güvertenin üstünde belirdi, güvertenin üzerinde mesleğinin çeşitli aletleri ve birkaç makine parçası dağılmıştı. Motorlarda bazı onarımlar yapıyordu. Adımlarımızı duyduğunda
sivri bir çene ve minik, açık bir bıyıkla
kirli yüzünü endişeyle kaldırdı. Siyah lekelerin altında görülebilen narin yüz hatları bana kıyıya yakın demirlemiş teknenin üzerine yapraklarını
yayan devasa ağacın yeşilimsi gölgesinde
boşa harcanmış ve solgun görünüyordu. Büyük şaşkınlığım üzerine, Harry Gee ona "Timsah" diye hitap etti, o yarı alaycı, yarı zorba tonla, bu nefis türündeki kendini beğenmişliğin karakteristik özelliği olan:

"İşler nasıl gidiyor, Timsah?"

Daha önce, sevimli Harry'nin bir yerlerde -bir kolonide veya başka bir yerde- bir tür Fransızca öğrendiğini ve sanki dili öğrenmek istiyormuş gibi, nahoş ve zorlama bir kesinlikle telaffuz ettiğini söylemeliydim. Teknedeki adam ona hemen hoş bir sesle cevap verdi. Gözleri sıvı bir yumuşaklığa sahipti ve dişleri ince, sarkık dudaklarının arasında göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı. Yönetici bana döndü, çok
neşeli ve yüksek sesle, şöyle açıkladı:

"Ona Timsah diyorum çünkü yarı yarıya derenin içinde yarı yarıya dışında yaşıyor.
Amfibi--gördün mü? Adada timsahlardan başka amfibi yaşayan başka hiçbir şey yok; o yüzden o da bu türe ait olmalı--eh? Ama gerçekte o, Barselona'lı bir anarşist vatandaştan başka bir şey değil."

"Barselona'dan bir anarşist vatandaş mı?" diye aptalca tekrarladım, adama bakarak. Teknenin motor bölmesindeki işine dönmüştü
ve eğilmiş sırtını bize doğru uzatmıştı. Bu tavırla, çok yüksek sesle itiraz ettiğini duydum:

"Ben İspanyolca bile bilmiyorum."

"Hey? Ne? Oradan geldiğini inkar etmeye mi cüret ediyorsun?" usta yönetici ona sertçe
üstüne çıktı.

Bunun üzerine adam doğruldu, kullandığı bir anahtarı düşürdü ve bize döndü; ama tüm uzuvları titriyordu.

"Hiçbir şeyi, hiçbir şeyi, hiçbir şeyi inkar etmiyorum!" dedi heyecanla.

Anahtarı aldı ve bize daha fazla dikkat etmeden tekrar işe koyuldu. Bir dakika kadar ona baktıktan sonra
gittik.

"Gerçekten anarşist mi?" diye sordum, kulak mesafesinden uzaklaştığımda.

"Ne olduğu umurumda değil," diye cevapladı B. O. S. Co.'nun esprili görevlisi. "Ona bu ismi verdim çünkü onu bu şekilde etiketlemek bana uygundu.
Şirket için iyi."

"Şirket için!" diye haykırdım, aniden durdum.

"Aha!" diye zafer kazandı, tüysüz pug suratını yukarı doğru eğerek ince, uzun bacaklarının üzerine oturdu. "Bu sizi şaşırtıyor. Şirketim için elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum. Çok büyük masrafları var. Neden--Horta'daki acentemiz bana
dünyanın her yerinde reklam için her yıl elli bin pound harcadıklarını
söyledi! Gösteriyi yürütürken çok ekonomik olamazsınız. Peki, siz
dinleyin. Burada göreve geldiğimde arazide buharlı tekne yoktu. Bir tane istedim ve elime ulaşana kadar her postada sormaya devam ettim; ancak
gönderdikleri adam iki ayın sonunda işini bıraktı ve tekneyi Horta'daki iskeleye demirlemiş halde bıraktı. Nehrin yukarısındaki bir kereste fabrikasında daha iyi bir
çalışkan buldu--kahretsin! Ve o zamandan beri aynı şey oldu. Burada kendine tamirci diyen herhangi bir İskoç veya Yankee serserisi ayda on sekiz pound alıyor ve bir anda
bir şeyleri parçaladıktan sonra çekip gidiyor. Size söz veriyorum ki
motor sürücüleri için sahip olduğum nesnelerin bazıları kazanı bacadan ayırt edemedim. Ama bu adam işini biliyor,
ve onun gitmesini istemiyorum. Anlıyor musun?"

Ve vurgulamak için hafifçe göğsüme vurdu. Davranışlarındaki tuhaflıkları hiçe sayarak, tüm bunların adamın anarşist olmasıyla ne ilgisi olduğunu bilmek istedim.

"Gel!" diye alay etti müdür. "Adanın deniz yüzündeki çalıların arasında aniden yalınayak, bakımsız bir adam görseniz ve aynı anda plajdan bir milden daha az bir mesafede aceleyle zencilerle dolu küçük bir yelkenli
görseniz, adamın oraya gökyüzünden
düştüğünü düşünmezsiniz, değil mi? Ve bu ya o ya da Cayenne olabilir. Aklım başımda. Bu
tuhaf oyunu gördüğüm anda kendi kendime dedim ki--'Kaçak Mahkum.' Ben bundan
bu dakikada burada durduğunu gördüğüm kadar emindim. Bu yüzden
doğruca ona doğru mahmuzladım. Bir süre kum tepeciğinde dikilip
'Mösyö! Mösyö! Durdurulsun!' diye bağırdı, sonra son anda
kırıldı ve
hayat için kaçtı. Kendi kendime, 'Seni bitirmeden önce evcilleştireceğim' diyorum. ' Bu yüzden tek bir kelime etmeden devam ettim, onu oradan oraya savurdum. Onu kıyıya doğru yuvarladım ve sonunda onu bir tükürüğe oturttum, topukları suda ve sırtında sadece deniz ve gökyüzü vardı, atım kumu eşeliyordu ve başını sallıyordu, bir metre kadar yakınındaydı.

"Kollarını göğsünde kavuşturdu ve çenesini bir tür çaresizce yukarı kaldırdı; ama dilencinin duruşundan etkilenmeyecektim.

"Ben, 'Sen kaçak bir mahkûmsun' dedim.

"Fransızca duyduğunda çenesi aşağı indi ve yüzü değişti.

"'Hiçbir şeyi inkar etmiyorum,' dedi, hala soluk soluğa, çünkü onu atımın önünde oldukça zekice zıplatmıştım. Ona orada ne yaptığını sordum. O zamana kadar nefesini toplamıştı ve (sanırım) teknedeki adamlardan anladığı kadarıyla civarda bulunan bir çiftliğe gitmeyi planladığını açıkladı. Bunun üzerine yüksek sesle güldüm ve tedirgin oldu. Aldatılmış mıydı? Yürüme mesafesinde bir çiftlik yok muydu?

"Giderek daha çok güldüm. Yürüyordu ve tabii ki karşılaştığı ilk sığır sürüsü onu toynaklarının altında paçavraya çevirirdi. Beslenme alanında yakalanan atından inmiş bir adamın en ufak bir şansı bile yoktur.

"'Sana böyle gelmem kesinlikle hayatını kurtardı,' dedim. Belki de öyle olduğunu söyledi; ama kendi adına, onu atımın toynakları altında öldürmek istediğimi düşündüğünü söyledi. Ona, isteseydim hiçbir şeyin daha kolay olmayacağına dair güvence verdim. Ve sonra bir tür
duraklama noktasına geldik. Hayatım boyunca bu mahkûmla ne yapacağımı bilmiyordum, ta ki onu denize atana kadar. Neden
nakledildiğini sormak
aklıma geldi. Başını eğdi.

"'Nedir?' dedim. 'Hırsızlık, cinayet, tecavüz veya ne?' Kendi kendine
ne söyleyeceğini duymak istedim, tabii ki bunun bir tür
yalan olmasını bekliyordum. Ama söylediği tek şey şuydu--

"'İstediğiniz gibi yapın. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Hiçbir şeyi inkar etmenin bir faydası yok.'

"Onu dikkatlice süzdüm ve aklıma bir düşünce geldi.

"'Orada anarşistler de var,' dedim. 'Belki de siz de onlardansınız.'

"'Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, mösyö,' diye tekrarladı.

"Bu cevap bana belki de anarşist olmadığını düşündürdü. Bence
o lanet olası deliler kendileriyle oldukça gurur duyuyorlar. Eğer
biri olsaydı, muhtemelen açıkça itiraf ederdi.

"'Mahkûm olmadan önce neydin?'

"'İşçi,' diyor. 'Ve iyi bir işçi.'

"Bunun üzerine, sonuçta onun bir anarşist olması gerektiğini düşünmeye başladım. Çoğunlukla
bu sınıftan geliyorlar, değil mi? Korkak bomba atan
canavarlardan nefret ediyorum. Neredeyse atımı kısa çevirip
onu aç bırakmaya veya
olduğu yerde boğulmaya bırakmaya karar verdim, hangisini daha çok seviyorsa.
Adanın üzerinden geçip beni tekrar rahatsız etmeye gelince, sığırlar buna dikkat edecekti.
Neden sormaya
başladığımı bilmiyorum--

"'Ne tür bir işçi?'

"Bana cevap verip vermemesi umurumda değildi. Ama hemen 'Mecanicien, monsieur' dediğinde heyecandan neredeyse eyerden
atlayacaktım. Tekne üç haftadır derede devre dışı ve boşta yatıyordu. Şirkete karşı görevim açıktı. O da başlangıcımı fark etti ve bir dakika kadar birbirimize baktık, sanki büyülenmiş gibi.

"Arkamdaki atıma bin," dedim ona. 'Buharlı
fırlatma aracımı düzelteceksin.'"

Bunlar, Maranon malikanesinin saygıdeğer yöneticisinin, sözde anarşistin gelişini bana anlattığı sözlerdi. Onu, şirkete karşı bir görev duygusuyla, uzak tutmak istiyordu ve ona verdiği isim, adamın Horta'nın herhangi bir yerinde iş bulmasını
engelleyecekti. Malikanenin uşağı, izne çıktıklarında bunu
tüm şehre yaydılar. Anarşistin ne olduğunu bilmiyorlardı, Barselona'nın ne anlama geldiğini de. Ona, sanki Hristiyan adı ve soyadıymış gibi Anarchisto de Barcelona diyorlardı. Ancak kasabadaki insanlar gazetelerinde Avrupa'daki anarşistler hakkında okumuşlardı ve çok
etkilenmişlerdi. "De Barcelona"nın şakacı eklenmesi üzerine Bay Harry
Gee büyük bir memnuniyetle kıkırdadı. "Bu cins özellikle
katil, değil mi? Kereste fabrikası kalabalığının onunla bir ilgisi olmasından daha da çok korkmasına neden oluyor - anlıyor musun?" diye içtenlikle sevinçle haykırdı. "Onu
bu isimle anmam, onu
buharlı teknenin güvertesine bacağından zincirle bağlamış olmamdan daha iyi.

"Ve dikkat et," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bunu inkar etmiyor. Ona hiçbir şekilde haksızlık etmiyorum. Her neyse, o bir tür mahkûm."

"Ama sanırım ona biraz ücret ödüyorsunuz, değil mi?" diye sordum.

"Ücret! Burada parayla ne istiyor? Yemeğini
benim mutfağımdan, giysilerini ise
dükkandan alıyor. Elbette yıl sonunda ona bir şeyler vereceğim, ama bir mahkumu işe alıp ona dürüst bir adama vereceğim parayı vereceğimi mi düşünüyorsun? Ben her şeyden önce şirketimin çıkarlarını gözetiyorum."

Her yıl reklama elli bin sterlin harcayan bir şirket için en katı ekonominin açıkça gerekli olduğunu kabul ettim. Maranon Estancia'nın müdürü onaylayarak homurdandı.

"Ve sana ne söyleyeceğim," diye devam etti: "Eğer onun bir anarşist olduğundan ve benden para isteyecek kadar küstah olsaydı, ona çizmemin ucunu verirdim. Ancak, ona şüphe duyma ayrıcalığını verin. Birine bıçak saplamaktan daha kötü bir şey yapmadığını kabul etmeye tamamen hazırım - hafifletici sebeplerle - Fransız usulü, bilmiyor musun. Ama dünyadaki tüm kanun ve düzeni ortadan kaldırmanın o yıkıcı, kanlı çürüklüğü kanımı kaynatıyor. Bu,
her düzgün, saygın, çalışkan insanın ayaklarının altındaki zemini kesmekten başka bir şey değil. Size söylüyorum ki,
sizin veya benim gibi vicdanı olan insanların vicdanları bir şekilde korunmalı; aksi takdirde
ortaya çıkan ilk alçak herif her bakımdan
benim kadar iyi olurdu. Şimdi öyle değil mi? Ve bu saçma!"

Bana sert sert baktı. Hafifçe başımı salladım ve onun görüşünde şüphesiz
çok ince bir gerçek olduğunu mırıldandım.

Paul mühendisinin görüşlerinde keşfedilebilen başlıca gerçek,
küçük bir şeyin bir adamın mahvolmasına yol açabileceğiydi.

"_Il ne faut pas beaucoup pour perdre un homme_," dedi bana, bir akşam, düşünceli bir şekilde.

Bu düşünceyi Fransızca olarak aktarıyorum, çünkü adam Paris'liydi, Barselona'lı değildi. Maranon'da istasyondan ayrı, metal çatılı ve saman duvarlı küçük bir kulübede yaşıyordu, buna
mon atelier adını veriyordu. Orada bir çalışma tezgahı vardı. Ona birkaç
at battaniyesi ve bir eyer vermişlerdi--asla binme fırsatı olmamıştı, ama
çalışanlar tarafından başka yatak kullanılmadığı için, hepsi
vaqueros yani sığır çobanıydı. Ve bu atlının teçhizatında, bir ovalarda, paslı hurda demir yığınlarının arasında, başında taşınabilir bir demir ocağıyla, kirli cibinliğini tutan
çalışma tezgahının altında, mesleğinin aletlerinin arasında uyurmuş.

Zaman zaman, müdürün evindeki yetersiz stoktan kurtardığım birkaç mum ucunu ona getirirdim. Bunlar için çok minnettardı. Karanlıkta uyanık kalmayı sevmediğini itiraf etti.
Uykunun
kendisinden kaçtığından yakınıyordu. "Le sommeil me fuit," diye ilan etti, onu sempatik ve dokunaklı kılan
alışılmış sakin stoacılık havasıyla. Ona, bir mahkum olduğu gerçeğine gereğinden fazla önem vermediğimi açıkça belirttim.

Böylece bir akşam kendisinden bahsetmeye yönlendirildi.
Tezgahın kenarındaki mum parçalarından biri sonuna kadar yandığında, hemen bir tane daha yakmak için acele etti.

Askerliğini bir taşra garnizonunda yapmış ve mesleğini icra etmek için
Paris'e dönmüştü. İyi maaşlı bir meslekti. Bana
kısa bir süre sonra günde en az on frank kazandığını gururla söyledi. Yakında kendine bir yer edinmeyi ve
evlenmeyi
düşünüyordu.

Burada derin bir iç çekti ve durakladı. Sonra stoacı
notuna geri dönerek:

"Görünüşe göre kendim hakkında yeterince şey bilmiyordum. "

Yirmi beşinci doğum gününde, çalıştığı tamirhanedeki iki arkadaşı ona akşam yemeği ısmarlamayı teklif etti. Bu ilgiden
çok etkilenmişti.

"Ben istikrarlı bir adamdım," diye belirtti, "ama diğer insanlardan daha az sosyal değilim."

Eğlence, Boulevard de la
Chapelle'deki küçük bir kafede başladı. Akşam yemeğinde özel bir şarap içtiler. Harikaydı.
Her şey harikaydı; ve dünya -kendi deyimiyle-
yaşamak için çok iyi bir yer gibi görünüyordu. İyi beklentileri, biraz parası ve iki mükemmel arkadaşının sevgisi vardı.
Akşam yemeğinden sonra tüm içkileri ödemeyi teklif etti, ki bu da onun için uygundu.

Daha fazla şarap içtiler; likör, konyak, bira içtiler, sonra daha fazla likör ve daha fazla konyak. Yan masada oturan iki yabancı ona öyle bir samimiyetle baktı ki, onları
katılmaya davet etti parti.

Hayatında hiç bu kadar içmemişti. Coşkusu aşırıydı ve o kadar
keyifliydi ki, azaldığında daha fazla içki sipariş etmek için acele ediyordu.

"Bana öyle geliyordu ki," dedi, sakin bir tonla ve gölgelerle dolu kasvetli kulübede yere bakarak, "tam da büyük ve harikulade bir mutluluğa
erişmek üzereydim. Bir içki daha, diye düşündüm, bunu başaracaktı. Diğerleri benimle iyi başa çıkıyorlardı, bardak bardak."

Ama sıra dışı bir şey oldu. Yabancıların söylediği bir şey üzerine
coşkusu düştü. Kasvetli fikirler -des idees noires- kafasına hücum etti.
Kafenin dışındaki tüm
dünya; ona, bir sürü zavallının, birkaç kişinin arabalarda seyahat edip saraylarda sefalet içinde yaşaması için
çalışıp köle gibi çalışmak zorunda olduğu kasvetli, kötü bir yer gibi geldi. Mutluluğundan utandı. İnsanlığın acımasız kaderinin
acıması yüreğini burktu. Kederle boğulmuş bir sesle bu duyguları ifade etmeye çalıştı. Sırayla ağladığını ve küfür ettiğini düşünüyor.

İki yeni tanıdık, onun insani öfkesini alkışlamak için acele ettiler.
Evet. Dünyadaki adaletsizliğin miktarı gerçekten de skandaldı.
Toplumun çürümüş hali ile başa çıkmanın tek bir yolu vardı.
Tüm kutsal butiği yıkmak.
Tüm adaletsiz gösteriyi havaya uçurmak.

Başları masanın üzerindeydi. Ona güzel bir şekilde fısıldadılar;
sonucu pek beklemiyorlardı sanırım. Son derece sarhoştu - çılgınca
sarhoştu. Öfkeyle bir çığlık atarak aniden masaya atladı.
Şişeleri ve bardakları tekmeleyerek bağırdı: "Vive l'anarchie! Kapitalistlere ölüm!" Bunu tekrar tekrar bağırdı. Etrafında kırık camlar
düşüyordu, sandalyeler havaya savruluyordu, insanlar birbirlerinin
boğazına
tutuyordu. Polis içeri daldı. Vurdu, ısırdı, tırmaladı ve
mücadele etti, ta ki kafasına bir şey düşene kadar. . . .

Kendini bir polis hücresinde buldu, saldırı,
isyankar çığlıklar ve anarşist propaganda suçlamasıyla kilit altındaydı.

Sönük ışıkta çok büyük görünen sıvı, parlayan gözleriyle bana sabit bir şekilde baktı.

"Bu kötüydü. Ama yine de bir şekilde kurtulabilirdim belki," dedi yavaşça.

Bundan şüpheliyim. Ama sahip olduğu her şans, savunmasını üstlenmek için gönüllü olan genç bir sosyalist avukat tarafından ortadan kaldırıldı. Boşuna ona anarşist olmadığına; sessiz, saygın bir tamirci olduğuna, sadece mesleğinde günde on saat çalışmaya hevesli olduğuna dair güvence verdi. Duruşmada toplumun kurbanı olarak temsil edildi ve sarhoşken bağırışları sonsuz acının ifadesiydi. Genç avukatın kendi yolunu çizmesi gerekiyordu ve bu dava tam da başlangıç ​​için istediği şeydi. Savunma için
konuşma muhteşem olarak ilan edildi.

Zavallı adam durakladı, yutkundu ve şu ifadeyi çıkardı:

"İlk suçta uygulanabilecek en yüksek cezayı aldım."

Uygun bir şekilde mırıldandım. Başını eğdi ve kollarını kavuşturdu.

"Beni hapisten çıkardıklarında," diye başladı nazikçe, "elbette eski atölyeme doğru yol aldım. Patronumun bana karşı özel bir ilgisi vardı
önceden; ama beni görünce korkudan yeşile döndü ve titreyen eliyle bana
kapıyı gösterdi. "

Sokakta huzursuz ve şaşkın bir şekilde dururken, kendisini bir mühendis montajcısı olarak tanıtan
orta yaşlı bir adam tarafından
yanına sokuldu. "Kim olduğunuzu biliyorum," dedi. "Duruşmanıza katıldım. Siz
iyi bir yoldaşsınız ve fikirleriniz sağlam. Ama işin kötüsü şu ki
artık hiçbir yerde iş bulamayacaksınız. Bu burjuvalar sizi
aç bırakmak için komplo kuracaklar. Onların yolu bu. Zenginlerden merhamet beklemeyin."

Sokakta bu kadar nazik bir şekilde konuşulması onu çok rahatlatmıştı. Onun
doğası desteğe ve sempatiye ihtiyaç duyuyor gibiydi. İş bulamama fikri onu tamamen sarsmıştı. Eğer onu sessiz, düzenli, yetenekli bir işçi olarak çok iyi tanıyan patronu
şimdi onunla hiçbir şey yapmak istemiyorsa--o zaman kesinlikle başka hiç kimse yapmazdı.
Bu açıktı. Onu gözetleyen polis, ona bir şans vermeye meyilli
her işvereni uyarmak için acele ederdi. Kendini aniden çok
çaresiz, endişeli ve tembel hissetti; ve orta yaşlı adamı köşedeki
etaminet'e kadar takip etti ve orada başka iyi arkadaşlarla tanıştı. Ona
çalışsa da çalışmasa da aç kalmasına izin verilmeyeceğine dair güvence verdiler.
Her tarafta içki vardı ve bu da tüm işverenlerin
rahatsızlığına ve toplumun yıkımına yol açtı.

Alt dudağını ısırarak oturdu.

"İşte bu, mösyö, ben "Bir yoldaş oldu," dedi. Alnının üzerinden geçirdiği el titriyordu. "Yine de, bir adamın bir kadeh için kaybolabileceği bir dünyada bir şeyler yanlış."

Hiç başını kaldırmadı, ama umutsuzluğunun altında heyecanlandığını görebiliyordum. Açık avucuyla sıraya vurdu.

"Hayır!" diye bağırdı. "İmkansız bir varoluştu! Polis tarafından, yoldaşlar tarafından izlenirken, artık kendime ait değildim! Neden, tasarruf bankamdan birkaç frank çekmeye bile gidemiyordum, bir yoldaş kapının etrafında asılı duruyordu ve kaçmadığımı kontrol ediyordu! Ve çoğu, ev hırsızlarından ne daha fazlası ne de daha azıydı. Zekiler, yani. Zenginleri soyuyorlardı; sadece kendi paralarını geri alıyorlardı, dediler. Biraz içki içtiğimde onlara inandım. Ayrıca aptallar ve deliler de vardı. Des exaltes--quoi! Sarhoşken onları seviyordum. Daha fazla içtiğimde dünyaya öfkeleniyordum. En iyi zaman buydu. Öfkede sefaletten sığınak buldum. Ama insan her zaman sarhoş olamaz--n'est-ce pas, mösyö? Ve ayıkken kaçmaya korkuyordum. Beni bir domuz gibi
sıkıştırırlardı."

Tekrar kollarını kavuşturdu ve keskin çenesini acı bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Yavaş yavaş işe gitme zamanının geldiğini söylediler. İş bir
bankayı soymaktı. Daha sonra ortalığı yıkmak için bir bomba atılacaktı. Benim
yeni başlayan rolüm arkadaki bir sokakta nöbet tutmak ve
istenene kadar içinde bomba olan siyah bir çantayla ilgilenmekti.
Bu olayın ayarlandığı toplantıdan sonra güvenilir bir yoldaş
bana bir santim bile
yer bırakmadı. Protesto etmeye cesaret edememiştim; o odada sessizce
öldürülmekten korkuyordum; sadece birlikte yürürken
ken kendimi aniden Seine Nehri'ne
atmamın daha iyi olup olmayacağını merak ettim. Ama bunu kafamda evirip çevirirken
köprüyü geçmiştik ve sonrasında fırsatım olmadı."

Mumun ucundaki ışıkta, keskin hatları, kabarık küçük bıyığı ve oval yüzüyle, bazen nazik ve neşeli bir şekilde genç görünüyordu,
sonra oldukça yaşlı, bitkin, keder dolu, göğsüne bastırılmış kollarını bastırmış bir şekilde göründü.

Sessiz kaldığı için şunu sormak zorunda hissettim:

"Peki! Peki nasıl bitti?"

"Cayenne'e sürgün," diye cevapladı.

Birilerinin komployu ele verdiğini düşünüyor gibiydi.
Arka sokakta, elinde çantasıyla nöbet tutarken, polis tarafından saldırıya uğradı. "Bu aptallar," elindekini fark etmeden onu yere sermişlerdi. Düşerken bombanın nasıl patlamadığını merak etti.
Ama patlamadı.

"Mahkemede hikayemi anlatmaya çalıştım," diye devam etti. "Başkan eğlendi. Seyirciler arasında gülen birkaç aptal vardı. "

Bazı arkadaşlarının da yakalanmış olmasını umduğumu söyledim.
Bana iki kişi olduğunu söylemeden önce hafifçe ürperdi - Simon,
ayrıca Biscuit diye de bilinir, sokakta onunla konuşan orta yaşlı montajcı ve Mafile adında, kafede sarhoş olduğunda duygularını alkışlayan ve insani üzüntülerini teselli eden sempatik yabancılardan biri.

"Evet," diye devam etti, çabalayarak, "onların orada, St. Joseph Adası'nda, yaklaşık seksen veya doksan diğer mahkumun arasında olma avantajına sahiptim. Hepimiz tehlikeli olarak sınıflandırılmıştık."

St. Joseph Adası, Iles de Salut'un en güzelidir.
Kayalık ve yeşildir, sığ vadiler, çalılıklar, çalılıklar, mango ağaçları ve birçok tüylü palmiye vardır. Revolver ve karabinalarla silahlanmış altı gardiyan, orada tutulan mahkumlardan sorumludur.

Sekiz kürekli bir kadırga, gündüzleri, çeyrek mil genişliğindeki bir kanal boyunca, askeri bir karakolun bulunduğu
Ile Royale ile iletişimi sağlar. Sabah altıda ilk seferini yapar.
Öğleden sonra saat dörtte hizmeti sona erer ve ardından
Ile Royale'deki küçük bir iskeleye çekilir ve üzerine bir nöbetçi ve birkaç küçük tekne yerleştirilir. O zamandan ertesi sabaha kadar St. Joseph adası dünyanın geri kalanından
kopuk kalır ve gardiyanlar sırayla gardiyanların evinden mahkum kulübelerine giden yolu devriye gezer ve bir
sürü köpekbalığı her tarafta sularda devriye geziyordu.

Bu koşullar altında mahkûmlar bir isyan planladılar. Böyle bir şey
daha önce cezaevinin tarihinde hiç görülmemişti. Ancak
planlarının bir miktar başarı olasılığı da vardı. Gardiyanlar
hazırlıksız yakalanıp gece boyunca öldürüleceklerdi. Silahları, mahkûmların sabah yanlarına gelen
kadırgadaki insanları vurmalarını sağlayacaktı. Kadırga onların eline geçtikten sonra, diğer
tekneler ele geçirilecek ve tüm şirket kıyı boyunca kürek çekecekti.

Alacakaranlıkta görevli iki gardiyan her zamanki gibi mahkûmları topladı. Sonra
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kulübeleri incelemeye devam ettiler. İçeri girdikleri ikinci anda saldırganların sayısı altında
tamamen boğuldular. Alacakaranlık
hızla kayboldu. Yeni bir aydı; ve kıyıda toplanan yoğun kara bir fırtına gecenin derin karanlığını artırdı. Mahkumlar
açık alanda toplandılar, atılacak bir sonraki adım hakkında
düşündüler, kendi aralarında alçak sesle tartıştılar.

"Bütün bunlara sen mi katıldın?" diye sordum.

"Hayır. Elbette ne yapılacağını biliyordum. Ama neden bu gardiyanları öldüreyim ki? Onlara karşı hiçbir şeyim yoktu. Ama diğerlerinden korkuyordum. Ne olursa olsun, onlardan kaçamazdım. Tek başıma, başımı ellerimin arasına alıp bir ağaç kütüğünün üzerine oturdum,
benim için bir alaydan başka bir şey olamayacak bir özgürlük düşüncesiyle yüreğim buruktu. Aniden, yakındaki patikada bir adamın şeklini algılayınca irkildim.
Kıpırdamadan durdu, sonra gecenin içinde şekli silindi.
İki adamına ne olduğunu görmek için gelen baş gardiyan olmalıydı.
Kimse onu fark etmedi. Mahkumlar planları hakkında
kavga etmeye devam ettiler. Liderler kendilerine itaat ettiremediler.
O karanlık adam kitlesinin şiddetli
fısıltıları çok korkunçtu.

"Sonunda iki gruba ayrılıp uzaklaştılar.
Yanımdan geçtiklerinde yorgun ve umutsuz bir şekilde ayağa kalktım. Gardiyanların evine giden yol
karanlık ve sessizdi, ama her iki tarafta çalılar hafifçe hışırdıyordu. Şu anda
önümde belli belirsiz bir ışık gördüm. Baş gardiyan, üç adamıyla birlikte, ihtiyatla yaklaşıyordu. Ama karanlık fenerini düzgün
kapatmayı başaramamıştı. Mahkumlar da o belli belirsiz parıltıyı görmüşlerdi.
Korkunç vahşi bir haykırış, karanlık yolda bir kargaşa, ateşlenen silahlar,
darbeler, inlemeler vardı: ve parçalanan çalıların sesi, takipçilerin haykırışları ve takip edilenlerin çığlıklarıyla, adam avı, gardiyan avı,
yanımdan geçip adanın içlerine doğru gitti. Yalnızdım. Ve size temin ederim ki, mösyö, her şeye karşı kayıtsızdım. Bir süre hareketsiz durduktan sonra, sert bir şeye tekme atana kadar yol boyunca yürüdüm. Eğildim ve bir gardiyanın tabancasını aldım. Parmaklarımla beş hazneli olduğunu hissettim. Rüzgar esintilerinde, mahkûmların
uzaktan birbirlerine seslendiğini duydum ve sonra bir gök gürültüsü
ağaçların uğultusunu ve hışırtısını örttü. Aniden, büyük bir
ışık yolumun üzerinden çok alçaktan, yerde geçti. Ve bir önlüğün kenarı olan bir
kadının eteğini gösterdi.

"Bunu taşıyan kişinin baş gardiyanın karısı olması gerektiğini biliyordum. Görünüşe göre onu tamamen unutmuşlardı. Adanın iç kısmından bir silah sesi duyuldu ve koşarken kendi kendine bağırdı. Geçip gitti. Ben de onu takip ettim ve hemen onu tekrar gördüm. Bir eliyle iskelenin ucunda asılı duran büyük çanın ipini çekiyordu, diğer eliyle de ağır feneri ileri geri sallıyordu. Bu, gece yardıma ihtiyaç duyulması halinde Ile Royale için kararlaştırılmış işaretti. Rüzgar sesi adadan uzaklaştırdı ve salladığı ışık, gardiyanların evinin yakınında yetişen birkaç ağaç tarafından kıyı tarafında gizlendi.

"Arkasından ona oldukça yaklaştım. Durmadan,
yanına bakmadan, sanki adada tek başınaymış gibi yürümeye devam etti.
Cesur bir kadın, mösyö. Tabancayı mavi bluzumun göğsüne koydum ve bekledim. Bir şimşek çakması ve bir gök gürültüsü, hem sesi hem de sinyal ışığını bir anlığına yok etti, ama o asla tereddüt etmedi, ipi çekti ve feneri bir makine gibi düzenli olarak salladı. Otuz yaşında hoş bir kadındı, daha fazlası değil. Kendi kendime, "Böyle bir gecede hiçbir şey işe yaramaz." diye düşündüm. Ve kararımı verdim ki, eğer bir grup mahkum iskeleye gelirse -ki bu kesinlikle yakında olacaktı- kendimi vurmadan önce onu kafasından vuracaktım. "Yoldaşları" iyi tanıyordum. Bu fikrim bana hayata karşı epeyce ilgi
verdi, mösyö; ve hemen, iskelede aptalca açıkta kalmak yerine, biraz geri çekildim ve bir çalının arkasına çömeldim. Farkında olmadan üzerime atılıp belki de ölmeden önce en azından bir insan yaratığına en büyük hizmeti sunmamın engellenmesine izin vermek
isteminde değildim. "Ama sinyalin görüldüğüne inanmalıyız, çünkü Ile Royale'den gelen kadırga
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede geldi. Kadın, fenerinin ışığı komutan subayın ve
askerlerin süngülerinin üzerine vurana kadar devam etti. Sonra oturdu ve
ağlamaya başladı.

"Artık bana ihtiyacı yoktu. Kımıldamadım. Bazı askerler sadece
gömlek kolluydu, diğerleri ise çizmesizdi, tıpkı silaha çağrının onları bulduğu gibi. Çifte çalılığımın yanından geçtiler. Kadırga daha fazlası için gönderilmişti; ve kadın iskelenin ucunda tek başına oturmuş ağlıyordu, fener de yanında yerde duruyordu.

"Sonra aniden iskelenin ucundaki ışıkta iki adamın daha kırmızı pantolonunu gördüm. Şaşkınlıktan dilim tutuldu. Onlar da koşmaya başladılar. Tunikleri düğmelenmemişti ve başları açıktı. Biri diğerine soluk soluğa, 'Düz, düz!' diye bağırdı.

"Nereden çıktılar acaba, diye düşündüm. Kısa iskeleden yavaşça aşağı doğru yürüdüm. Kadının hıçkırıklarla sarsıldığını gördüm ve giderek daha belirgin bir şekilde inlediğini duydum, 'Aman Tanrım! Zavallı adamım! Zavallı adamım!' Sessizce ilerledim. Ne duyabiliyor ne de görebiliyordu. Önlüğünü başının üstüne atmıştı ve kederinden
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Ama iskelenin ucuna bağlanmış küçük bir tekne fark ettim.

"O iki adam -yardımcı subaylara benziyorlardı- muhtemelen kadırgaya çok geç kaldıktan sonra içeri girmişlerdi.
Görev duygusuyla kuralları böyle çiğnemiş olmaları inanılmaz. Ve
aptalca bir şeydi. O tekneye adım attığım anda gözlerime inanamadım. "Kıyı boyunca yavaşça çektim. Iles de
Salut'un üzerinde kara bir bulut asılıydı. Ateş sesleri, bağrışlar duydum. Başka bir av başlamıştı - mahkûm avı.
Kürekler rahatça çekmek için çok uzundu. Teknenin kendisi hafif olmasına rağmen
zorlukla idare ettim. Ama adanın diğer tarafına
vardığımda fırtına yağmur ve rüzgarla başladı.
Karşı koyamadım. Tekneyi kıyıya sürükledim ve
güvene aldım.

"Yeri biliyordum. Suyun yakınında harap eski bir kulübe vardı.
Orada saklanarak rüzgarın ve düşen sağanak yağmurun seslerinin arasında bazı insanların çalılıkları
yararak ilerlediğini duydum. Kıyıya
çıktılar. Belki de askerler. Bir şimşek çakması
yakınımdaki her şeyi şiddetli bir şekilde rahatlattı. İki mahkûm!

"Ve doğrudan şaşkın bir ses haykırdı. 'Bu bir mucize!' Simon'ın sesiydi, aksi takdirde Biscuit.

"Ve başka bir ses homurdandı, 'Mucize nedir?'

"'Neden, burada yatan bir tekne var!'

"'Delirmiş olmalısın, Simon! Ama sonuçta var... Bir tekne.'

"Tam bir sessizliğe gömülmüş gibiydiler. Diğer adam Mafile'di. Tekrar, ihtiyatlı bir şekilde konuştu.

"'Bağlanmış. Burada birileri olmalı.'

"Kulübenin içinden onlara seslendim: 'Ben buradayım.'

"Sonra içeri girdiler ve kısa sürede teknenin
onların olduğunu, benim
olmadığını anlamamı sağladılar. 'İkimiz varız,' dedi Mafile, 'sadece sana karşı.'

"Onlardan uzak durmak için açık alana çıktım, çünkü
kafalarına hain bir darbe
yeme korkusuyla. İkisini de oldukları yerde vurabilirdim.
Ama hiçbir şey söylemedim. Boğazımda yükselen kahkahayı bastırdım.
Kendimi çok alçakgönüllü yaptım ve gitmeme izin verilmesi için yalvardım.
Alçak sesle kaderim hakkında danıştılar,
ellerimi bluzumun göğsündeki tabancaya dayamışken,
onların hayatları benim kontrolümdeydi. Yaşamalarına izin verdim.
O tekneyi çekmelerini istiyordum. Onlara,
bir teknenin yönetimini anladığımı ve üç kişi çekebileceğimiz için sırayla dinlenebileceğimizi, apaçık bir alçakgönüllülükle ifade ettim. Sonunda bu kararlarını verdi.
Zamanı gelmişti. Biraz daha olsaydı, bunun komikliği karşısında çığlık
atabilirdim."

Bu noktada heyecanı patlak verdi. Banktan atladı ve
el kollarını salladı. Çatı ve duvarların üzerinden fırlayan kollarının büyük gölgeleri,
barakanın onun heyecanını kontrol edemeyecek kadar küçük görünmesine neden oluyordu.

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye patladı. "Çok mutluydum, mösyö. Bir tür mutluluk tattım. Ama çok sessiz kaldım. Gece boyunca
çekme sırası bendeydi. Açık denize doğru yola koyulduk, geçen bir gemiye güvendik. Bu aptalca bir hareketti. Onları buna ikna ettim.
Güneş
doğduğunda suyun enginliği sakindi ve Iles de Salut
sadece her dalganın tepesinden koyu lekeler gibi görünüyordu. O zamanlar
dümen tutuyordum. Pruvayı çeken Mafile bir küfür savurdu ve
'Dinlenmeliyiz,' dedi.

"Sonunda gülme zamanı gelmişti. Ve ben de bundan doyasıya yararlandım, size söyleyebilirim. Yanlarımı tuttum ve koltuğumda yuvarlandım, çok şaşkın
yüzleri vardı. 'Hayvana ne oldu?' diye haykırdı Mafile.

"Ve bana en yakın olan Simon, omzunun üzerinden ona, 'Şeytan
eğer delirdiğini düşünmüyorsam beni al!' dedi.

"Sonra tabancayı çıkardım. Aha! Bir anda ikisinin de
hayal edebileceğiniz en taş gibi gözleri oldu. Ha, ha! Korkmuşlardı. Ama
çektiler. Ah, evet, bütün gün çektiler, bazen vahşi ve
bazen baygın görünüyorlardı. Hiçbir şey kaybetmedim çünkü gözlerimi sürekli üzerlerinde tutmak zorundaydım, yoksa --çat!--bir saniyede
üstüme
çökerlerdi. Tabanca elimi dizime koydum ve diğeriyle dümeni tuttum. Yüzleri kabarmaya başladı. Gökyüzü ve deniz
çevremizde alev almış gibiydi ve deniz güneşte buharlaşıyordu. Tekne suda ilerlerken cızırtılı bir ses çıkardı. Bazen Mafile'nin ağzı köpürüyordu ve bazen de inliyordu. Ama çekti. Durmaya cesaret edemedi. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve alt dudağını
parçalara ayırmıştı. Simon bir karga kadar kısık sesle konuşuyordu.

"'Yoldaş--' diye başlıyor.

"'Burada yoldaş yok. Ben senin patronunum. '

"'O zaman,' diyor, 'insanlık adına dinlenelim.'

"Onlara izin verdim. Teknenin dibinde biraz yağmur suyu yıkanıyordu. Avuçlarının çukurunda birazını kapmalarına izin verdim. Ama 'Yoldayız!' emrini verdiğimde, onları anlamlı bakışlar
alırken yakaladım. Bir ara uyumam gerekeceğini düşündüler!
Aha! Ama uyumak istemiyordum. Her zamankinden daha uyanıktım.
Çekerken uykuya dalan onlar oldu, aniden, birbiri ardına, baş aşağı, direklerden
düştüler. Onları yatarken bıraktım. Bütün yıldızlar
sönmüştü. Sessiz bir dünyaydı. Güneş doğdu. Başka bir gün. Allez! Yoldayız!

"Kötü çektiler. Gözleri yuvarlandı ve dilleri dışarı sarktı.
Öğle vaktinin ortasında Mafile haykırdı: 'Hadi ona saldıralım, Simon. Kürekte susuzluktan, açlıktan ve yorgunluktan ölmektense hemen vurulmayı tercih ederim.'

"Ama konuşurken çekti; Simon da çekmeye devam etti. Bu beni
gülümsetti. Ah! Bu ikisi, bu kötü dünyalarında hayatlarını seviyorlardı, tıpkı benim de hayatımı, onlar benim için cümleleriyle mahvetmeden önce sevdiğim gibi. Onların bitkinlik noktasına kadar gitmelerine izin verdim ve ancak o zaman ufukta bir geminin yelkenlerini işaret ettim.

"Aha! Onların canlanıp işlerine nasıl koyulduklarını görmeliydin! Çünkü
onları geminin yolunun tam karşısına çekmeleri için tuttum.
Değişmişlerdi. Onlara duyduğum acıma duygusu beni terk etti. Her dakika
kendilerine daha çok benziyorlardı. Bana çok iyi hatırladığım bakışlarla
baktılar. Mutluydular. Gülümsediler.

"'Eh,' diyor Simon, 'o gencin enerjisi hayatımızı kurtardı.
Eğer bizi o yaratmasaydı, asla gemilerin
yoluna bu kadar uzağa çekemezdik. Yoldaş, seni affediyorum. Sana hayranım.'

"Ve Mafile önden homurdanıyor: 'Sana meşhur bir minnet borcumuz var,
yoldaş. Bir şef için biçilmiş kaftansın.'

"Yoldaş! Mösyö! Ah, ne güzel bir söz! Ve onlar, bu ikisi gibi adamlar, bunu lanetlemişlerdi. Onlara baktım. Yalanlarını,
vaatlerini, tehditlerini ve tüm sefalet günlerimi hatırladım. Hapisten çıktıktan sonra beni neden yalnız bırakmadılar? Onlara baktım ve
yaşadıkları sürece asla özgür olamayacağımı düşündüm. Asla. Ne ben
ne de benim gibi sıcak kalpli ve zayıf kafalı diğerleri. Çünkü
güçlü bir kafam olmadığını biliyorum, mösyö. Üzerime kara bir öfke geldi - aşırı sarhoşluğun öfkesi - ama toplumun adaletsizliğine karşı değil. Ah, hayır!

"'Özgür olmalıyım!' diye bağırdım öfkeyle.

"'Vive la liberte!" diye bağırıyor o kabadayı Mafile. 'Bizi Cayenne'e
gönderen burjuvalar! Yakında özgür olduğumuzu anlayacaklar.'

"Gökyüzü, deniz, tüm ufuk, kırmızıya dönmüş gibiydi, teknenin etrafında
kan kırmızısı. Şakaklarım o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki
duymadıklarını merak ettim. Nasıl duymadılar? Nasıl oldu da anlamadılar?

"Simon'ın 'Yeterince uzağa çekilmedik mi?' diye sorduğunu duydum.

"'Evet. Yeterince uzağa,' dedim. Ona acıyordum; nefret ettiğim kişi oydu. Küreğini yüksek sesle iç çekerek çekti ve işini bitirmiş bir adamın havasıyla alnını silmek için elini kaldırırken,
revolverimin tetiğini çektim ve onu dizinden, tam kalbinden vurdum.

"Başı teknenin kenarından sarkmış bir şekilde yere düştü. Ona
bir daha bakmadım. Diğeri keskin bir şekilde bağırdı. Sadece bir
dehşet çığlığı. Sonra her şey sessizleşti.

"Köprüden kayarak dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerini yalvarır gibi yüzünün önüne kaldırdı. 'Merhamet,' diye fısıldadı,
zayıfça. 'Bana merhamet et!--yoldaş.'

"'Ah, yoldaş,' dedim alçak bir sesle. 'Evet, yoldaş, elbette. Peki,
o zaman, Vive l'anarchie diye bağır.'

"Kollarını havaya kaldırdı, yüzü göğe doğru ve ağzı kocaman açıktı
büyük bir umutsuzluk çığlığıyla. 'Vive l'anarchie! Vive--'

"Başından bir kurşun yiyerek yığılıp kaldı.

"İkisini de denize attım. Tabancayı da attım. Sonra sessizce oturdum. Sonunda özgürdüm! Sonunda. Gemiye doğru bakmadım bile; umursamadım; aslında, sanırım uyumuş olmalıyım,
çünkü birdenbire bağırışlar oldu ve gemiyi neredeyse
üstümde buldum. Beni gemiye çekip tekneyi kıç tarafına bağladılar.
Hepsi siyahiydi, sadece melez olan kaptan hariç. Sadece o birkaç kelime Fransızca biliyordu. Nereye gittiklerini veya kim olduklarını öğrenemedim. Bana her gün yiyecek bir şeyler veriyorlardı; ancak
kendi dillerinde benimle ilgili konuşma şekillerinden hoşlanmadım. Belki de tekneyi
ellerinde tutmak için beni denize atmayı düşünüyorlardı. Nereden mi biliyorum? Bu adanın yanından geçerken
burada yerleşim olup olmadığını sordum. Melezden,
burada bir ev olduğunu anladım. Bir çiftlik, diye düşündüm, demek istediler. Bu yüzden beni kıyıya,
sahilde karaya çıkarmalarını ve tekneyi kendi dertlerine karşılık saklamalarını istedim. Sanırım, tam da istedikleri buydu. Gerisini sen bilirsin."

Bu sözcükleri söyledikten sonra aniden kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti.
Hızla ileri geri yürüdü, ta ki sonunda koşmaya başlayana kadar; kolları
bir yel değirmeni gibi hareket etti ve boşalmaları çılgınca bir şeye dönüştü.
Bunların yükü "hiçbir şeyi, hiçbir şeyi inkar etmemesiydi!" Sadece
devam etmesine izin verebildim ve önünden çekilerek, ara sıra "Sakin ol, sakin ol" diye tekrarladım, ta ki heyecanı tükenene kadar.

Ayrıca itiraf etmeliyim ki, o cibinliğinin altına girdikten sonra bile orada uzun süre kaldım.
Benden onu bırakmamamı rica etmişti; bu yüzden, sinirli bir çocukla birlikte oturur gibi, ben de onunla birlikte oturdum --insanlık adına-- ta ki uyuyana kadar.

Genel olarak, benim fikrim, onun bana veya kendine itiraf ettiğinden çok daha fazla anarşist olduğu; ve durumunun özel özellikleri bir yana, diğer birçok anarşiste çok benziyordu. Sıcak bir kalp ve zayıf bir kafa--bilmecenin kelimesi budur; ve dünyanın en
acı çelişkilerinin ve en ölümcül çatışmalarının
hissetme ve tutku duyma yeteneğine sahip her bir bireyin göğsünde taşındığı bir gerçektir.

Kişisel soruşturmamdan, mahkum isyanının hikayesinin
her ayrıntısıyla onun söylediği gibi olduğunu söyleyebilirim.

Cayenne'den Horta'ya döndüğümde ve "Anarşist"i tekrar gördüğümde,
iyi görünmüyordu. Daha yıpranmış, daha da güçsüz ve
gerçekten de mesleğinin pis lekeleri altında çok öfkeliydi. Şirketin ana sürüsünün eti (yoğunlaşmamış haliyle) ona hiç uymuyordu.

Horta'daki iskelede buluştuk; ve onu
demirlediği tekneyi orada bırakıp beni orada ve
o zaman Avrupa'ya kadar takip etmeye ikna etmeye çalıştım. Mükemmel yöneticinin zavallı adamın kaçışına duyduğu şaşkınlığı ve iğrenmeyi düşünmek hoş olurdu. Ama o, yenilmez bir inatla reddetti.

"Kesinlikle her zaman burada yaşamak istemiyorsun!" diye bağırdım. Başını iki yana salladı.

"Burada öleceğim," dedi. Sonra da asık suratla, "Onlardan uzakta" diye ekledi.

Bazen onu, aletler ve demir parçalarıyla dolu alçak kulübede atlı teçhizatının üzerinde gözleri açık yatarken düşünüyorum - Maranon malikanesinin anarşist kölesi, kendisinden "kaçan" o uykuyu, eskiden dediği gibi, böylesine anlaşılmaz bir şekilde bekler.

ASKERİ BİR HİKAYE

DÜELLO

I

Kariyeri tüm Avrupa'ya karşı bir düello niteliği taşıyan Napolyon I., ordusunun subayları arasında düellodan hoşlanmazdı. Büyük
askeri imparator bir kılıç ustası değildi ve geleneğe pek saygısı yoktu.

Yine de, orduda bir efsane haline gelen bir düello hikayesi,
emperyal savaşların destanında geçer. Arkadaşlarının şaşkınlığına ve hayranlığına
karşı, iki subay, rafine altını yaldızlamaya veya zambakları boyamaya çalışan çılgın sanatçılar gibi, evrensel katliam yıllarında özel bir yarışmaya katıldılar. Onlar süvari subaylarıydı ve
insanları savaşa taşıyan yüksek ruhlu ama hayalperest hayvanla olan bağlantıları özellikle uygun görünüyor. Bu efsanenin kahramanları için, örneğin, hayal gücü çok fazla yürüme egzersiziyle evcilleştirilen ve cesareti zorunlu olarak daha ağır bir türde olması gereken iki piyade subayı hayal etmek zor olurdu. Matematik diyetiyle kafaları serin tutulan topçular veya mühendisler içinse, bu
düşünülemezdir.

İki subayın isimleri Feraud ve D'Hubert'ti ve ikisi de bir süvari alayında teğmendi, ancak aynı alayda değillerdi.

Feraud alay görevi yapıyordu, ancak Teğmen D'Hubert, tümeni yöneten generalin şahsına bağlı olma şansına sahipti, ordonnance subayı olarak. Strazburg'daydı ve bu hoş ve önemli garnizonda, kısa bir
arada barışın tadını çıkarıyorlardı. İkisi de yoğun bir şekilde savaşçı olmasına rağmen bundan zevk alıyorlardı,
çünkü bu bir kılıç bileme, çakmak temizleme barışıydı, bir askeri
kalbe değerliydi ve askeri prestije zarar vermiyordu, çünkü hiç kimse samimiyetine veya süresine inanmıyordu.

Askeri eğlencenin uygun şekilde takdir edilmesine çok uygun olan bu tarihi koşullar altında, Teğmen D'Hubert, güzel bir öğleden sonra,
arkasında bir bahçe bulunan, yaşlı bir kıza ait özel bir evde bulunan Teğmen Feraud'nun odasına doğru neşeli bir banliyödeki sessiz bir sokaktan geçti.

Kapıyı çaldığında, Alsas kostümü giymiş genç bir hizmetçi hemen cevap verdi. Taze ten rengi ve uzun kirpikleri, uzun boylu subayı görünce çekingen bir şekilde
aşağı inmişti, estetik izlenimlere açık olan Teğmen D'Hubert'in yüzünün soğuk, ciddi ciddiyetini gevşetmesine neden oldu. Aynı zamanda kızın kolunda kırmızı çizgili mavi bir süvari pantolonu olduğunu fark etti.

"Teğmen Feraud içeride mi?" diye sordu, iyiliksever bir şekilde.

"Ah, hayır efendim! Bu sabah altıda dışarı çıktı."

Güzel hizmetçi kapıyı kapatmaya çalıştı. Teğmen D'Hubert, bu harekete nazik bir kararlılıkla karşı çıkarak, mahmuzlarını şakırdatarak bekleme odasına girdi.

"Gel canım! Sabahın altısından beri eve gelmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Bu sözleri söyleyen Teğmen D'Hubert, o kadar rahat ve düzenli bir odanın kapısını törensiz bir şekilde açtı ki, ancak botlar, üniformalar ve askeri teçhizat şeklindeki iç
kanıtlardan, bunun Teğmen Feraud'un odası olduğuna kanaat getirdi. Ve ayrıca Teğmen Feraud'un evde olmadığını gördü. Dürüst hizmetçi onu takip etti ve samimi gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Hımm!" dedi Teğmen D'Hubert, çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü güzel bir öğleden sonra bir süvari teğmeninin bulunabileceği tüm
yerleri çoktan ziyaret etmişti. "Yani dışarıda mı? Peki, canım, bu sabah neden
altıda dışarı çıktığını biliyor musun?"

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Dün gece geç saatlerde eve geldi ve horladı.
Sabah beşte kalktığımda onu duydum. Sonra en eski üniformasını giydi ve dışarı çıktı. Sanırım hizmet."

"Hizmet mi? Hiç de değil!" diye bağırdı Teğmen D'Hubert. "Öğren, meleğim,
bir siville düello yapmak için bu kadar erken dışarı çıktı."

Bu haberi koyu kirpiklerini titretmeden duydu. Teğmen Feraud'nun eylemlerinin
genel olarak eleştirinin
üstünde olduğu çok açıktı. Sadece bir an için sessiz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Teğmen.
D'Hubert bu duygu eksikliğinden, sabahtan beri Teğmen. Feraud'u görmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Odanın etrafına baktı.

"Gel!" diye ısrar etti, gizli bir aşinalıkla. "Belki de
şu anda evin bir yerlerindedir?"

Başını iki yana salladı.

"Onun için çok daha kötü!" diye devam etti Teğmen. D'Hubert, endişeli bir inançla. "Ama bu sabah eve geldi."

Bu sefer güzel hizmetçi hafifçe başını salladı.

"Geldi!" diye bağırdı Teğmen. D'Hubert. "Ve yine mi dışarı çıktı? Ne için? Sessizce içeride kalamaz mıydı! Ne kadar da çılgın! Sevgili kızım--"

Teğmen. D'Hubert'in doğal nezaketi ve güçlü yoldaşlık duygusu, gözlem yeteneklerini geliştirdi. Tonunu
çok imalı bir yumuşaklığa çevirdi ve kızın kolundan sarkan
hüssar pantolonuna bakarak, Teğmen Feraud'nun rahatlığına ve mutluluğuna duyduğu ilgiye seslendi. Baskıcı ve ikna ediciydi. Nazik ve güzel olan
gözlerini mükemmel bir etkiyle kullandı. Teğmen Feraud'nun kendi iyiliği için
hemen Teğmen Feraud'yu yakalama kaygısı
o kadar gerçek görünüyordu ki sonunda kızın konuşma isteksizliğini
yendi. Ne yazık ki kızın anlatacak pek bir şeyi yoktu. Teğmen Feraud saat ondan kısa bir süre önce
eve dönmüş, doğruca odasına yürümüş ve
uykusunu sürdürmek için kendini yatağına atmıştı. Öğleden sonra çok geç saatlerde onun daha yüksek sesle horladığını duymuştu. Sonra kalktı,
en iyi üniformasını giydi ve dışarı çıktı. Bildiği tek şey buydu.

Gözlerini kaldırdı ve Teğmen D'Hubert onlara inanmaz gözlerle baktı.

"İnanılmaz. En iyi üniformasıyla kasabayı dolaştı! Sevgili
çocuğum, bu sabah o sivili nasıl geçtiğini bilmiyor musun?
Tavşan tükürür gibi, tertemiz."

Güzel hizmetçi, bu korkunç haberi herhangi bir sıkıntı belirtisi olmadan duydu.
Ama dudaklarını düşünceli bir şekilde birbirine bastırdı.

"Kasabayı dolaştırmıyor," diye alçak bir sesle belirtti. "Kesinlikle hayır."

"Sivilin ailesi korkunç bir kavga çıkarıyor," diye devam etti Teğmen D'Hubert, düşünce trenini takip ederek. "Ve general çok öfkeli.
Kasabanın en iyi ailelerinden biri. Feraud en azından
yakın durmalıydı--"

"General ona ne yapacak?" diye sordu kız endişeyle.

"Kesinlikle kafasının kesilmesine izin vermeyecek," diye homurdandı Teğmen. D'Hubert.
"Davranışı kesinlikle uygunsuz. Bu tür bir cesaretle
kendisi için bitmek bilmeyen bir sorun yaratıyor."

"Ama kasabada gösteriş yapmıyor," diye ısrar etti hizmetçi utangaç bir mırıltıyla.

"Evet, evet! Şimdi düşününce, onu hiçbir yerde görmedim.
Ne yaptı ki kendine?"

"Bir ziyarete gitti," diye önerdi hizmetçi, bir anlık sessizlikten sonra.

Teğmen D'Hubert irkildi.

"Bir ziyaret! Bir hanıma mı ziyaret demek istiyorsun? Adamın küstahlığı! Ve bunu nereden biliyorsun, canım?"

Güzel hizmetçi, erkeksi zihnin yoğunluğuna duyduğu kadınsı küçümsemeyi gizlemeden, Teğmen Feraud'un dışarı çıkmadan önce en iyi üniformasını giydiğini hatırlattı. Ayrıca, bu konuşmanın sinirlerini bozuyormuş gibi bir tonla, en yeni dolmanını da giydiğini ekledi ve sertçe arkasını döndü.

Teğmen D'Hubert, çıkarımın doğruluğunu sorgulamadan, bunun resmi görevinde kendisine fazla bir ilerleme sağladığını görmedi. Teğmen Feraud'dan sonraki görevi için resmi bir karaktere sahipti. Sabah bir adamı
çalıştıran bu adamın öğleden sonra ziyaret etme olasılığı olan kadınlardan hiçbirini tanımıyordu. İki genç adam birbirlerini ancak
çok az tanıyorlardı. Eldivenli parmağını şaşkınlıkla ısırdı.

"Çağır!" diye haykırdı. "Şeytanı çağır!"

Sırtı ona dönük, süvari pantolonunu bir sandalyeye katlayan kız, sinirli bir kahkaha atarak itiraz etti:

"Aman Tanrım, hayır! Madame de Lionne'a."

Teğmen D'Hubert yumuşak bir ıslık çaldı. Madame de Lionne, tanınmış bir salonu ve hassasiyet ve zarafete dair bazı iddiaları olan yüksek rütbeli bir memurun karısıydı. Kocası sivil ve yaşlıydı; ancak salonun topluluğu genç ve askerdi. Teğmen D'Hubert ıslık çalmıştı, çünkü Teğmen Feraud'yu o salona kadar takip etme fikri ona
hoş gelmemişti, ancak Strazburg'a ancak
son zamanlarda
geldiği için henüz Madame de Lionne ile tanışmaya
vakit bulamamıştı. Ve o cüretkar Feraud orada ne yapıyordu, diye merak etti. O, şu tür bir adam gibi görünmüyordu--

"Söylediklerinden emin misin?" diye sordu Teğmen D'Hubert.

Kız kesinlikle emindi. Ona bakmak için arkasını dönmeden,
yan komşularının arabacısının Madame de Lionne'un
maitre-d'hotel'ini tanıdığını açıkladı. Bu şekilde bilgisine sahip oldu.
Ve kesinlikle emindi. Bu güvenceyi verirken iç çekti.
Teğmen. Feraud neredeyse her öğleden sonra oraya uğrardı, diye ekledi.

"Ah, bah!" diye haykırdı D'Hubert, ironik bir şekilde. Madame de
Lionne hakkındaki görüşü birkaç derece düştü. Teğmen Feraud, ona
duyarlılık ve zarafetle ün yapmış bir kadın açısından özellikle dikkat çekmeye değer görünmüyordu. Ama söylenecek bir şey yoktu. Temelde hepsi
birbirine benziyordu - idealist olmaktan çok pratiktiler. Ancak Teğmen D'Hubert,
zihninin bu düşünceler üzerinde durmasına izin vermedi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü yüksek sesle. "General bazen oraya gidiyor. Eğer
adamın hanıma göz kırptığını görürse,
ödülünü ödeyecek şeytan olacak! Bizim generalimiz pek de anlayışlı biri değil, söyleyebilirim."

"Çabuk git o zaman! Şimdi burada durma, sana nerede olduğunu söyledim!"
diye bağırdı kız, gözleri kızararak.

"Teşekkürler canım! Sen olmasan ne yapardım bilmiyorum."

Önce şiddetle
geri çevrilen ve sonra ani ve daha da
itici bir kayıtsızlıkla boyun eğen saldırgan bir şekilde minnettarlığını gösterdikten sonra, Teğmen D'Hubert ayrıldı.

Savaşçı bir tavırla sokaklarda şıngırdadı ve şıngırdadı.
Bir yoldaşını tanınmadığı bir oturma odasında yere sermek onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Bir üniforma pasaporttur. Generalin
ordonnance subayı olarak pozisyonu, onun güvenini artırdı. Dahası,
artık Teğmen Feraud'yu nerede bulacağını bildiğine göre, başka seçeneği yoktu. Bu bir
hizmet meselesiydi.

Madame de Lionne'nin evi mükemmel görünüyordu. Üniformalı bir adam, cilalı zemini olan büyük bir oturma odasının kapısını açarak adını haykırdı ve geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Bir resepsiyon günüydü. Bayanlar bol miktarda tüyle kaplı büyük şapkalar takıyorlardı; vücutları koltuk altlarından alçak saten ayakkabıların uçlarına kadar yapışan beyaz cüppelerle kaplıydı, çıplak boyun ve kollarıyla büyük bir gösteride peri gibi ve serin görünüyordu. Onlarla konuşan adamlar ise tam tersine, yakaları kulaklarına kadar uzanan ve bellerinde kalın kuşaklar bulunan çok renkli giysiler giymişti. Teğmen D'Hubert utanmadan odanın karşısına geçti ve bir kanepede yatan peri benzeri bir şeklin önünde eğilerek, yoldaşı Feraud'ya iletmesi gereken hizmet emrinin aşırı aciliyeti dışında hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği bu müdahale için özür diledi. Kendi kendine, daha düzenli bir şekilde hemen geri dönmeyi ve ilginç sohbeti böldüğü için af dilemeyi önerdi... Konuşmasını bitirmeden önce bile, çıplak bir kol ona doğru nazik bir kayıtsızlıkla uzandı. Elini saygıyla dudaklarına bastırdı ve kemikli olduğunu düşündü. Madam de Lionne sarışındı, çok ince bir teni ve uzun bir yüzü vardı.

"C'est ca!" dedi, kocaman dişlerini göstererek, hafif bir gülümsemeyle. "Bu akşam gelip af dile."

"Başarısız olmayacağım, madam."

Bu arada, yeni dolmanı ve mesleğinin son derece cilalı çizmeleriyle muhteşem görünen Teğmen Feraud, kanepeden bir ayak uzaklıktaki bir sandalyeye oturdu, bir elini uyluğuna koydu, diğer eliyle bıyığını bir noktaya kadar çevirdi. D'Hubert'in anlamlı bir bakışı üzerine isteksizce ayağa kalktı ve onu bir pencerenin girintisine kadar takip etti.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla.

Teğmen D'Hubert, kalbinin masumiyeti ve vicdanının sadeliği içinde Teğmen Feraud'nun düelloya
ne pişmanlığın ne de sonuçların rasyonel bir şekilde algılanmasının
yer almadığı bir bakış açısıyla baktığını hayal edemiyordu. Kavganın nasıl başladığını net olarak hatırlamasa da (gece geç saatlerde bira ve şarap içilen bir mekanda başlamıştı), öfkelenen tarafın kendisi olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. İkinci arkadaşları için iki deneyimli arkadaşı olmuştu.
Her şey bu tür maceraları yöneten kurallara göre yapılmıştı. Ve düello açıkça birinin en azından yaralanması, hatta öldürülmesi amacıyla yapılır. Sivil yaralandı. Bu da yerindeydi. Teğmen Feraud gayet sakindi; ama Teğmen D'Hubert bunu yapmacıklık olarak algıladı ve belli bir canlılıkla konuştu.

"General tarafından derhal karargahınıza gitmeniz ve orada yakın bir şekilde tutuklanmanız emrini vermem emredildi."

Şimdi şaşkınlığa uğrama sırası Teğmen Feraud'daydı. "Neler anlatıyorsun sen bana?" diye mırıldandı, hafifçe ve öyle derin bir şaşkınlığa düştü ki Teğmen D'Hubert'in hareketlerini ancak mekanik olarak takip edebildi. Biri uzun boylu, ilginç bir yüze ve olgun mısır renginde bir bıyığa sahip, diğeri kısa boylu ve güçlü, kanca burunlu ve sık siyah kıvırcık saçlara sahip iki subay, vedalaşmak için evin hanımına yaklaştı. Çok çeşitli zevklere sahip bir kadın olan Madame de Lionne, bu silahlı genç adamlara tarafsız bir duyarlılık ve eşit bir ilgiyle gülümsedi. Madam de Lionne insan türlerinin sonsuz çeşitliliğinden zevk alıyordu. Oturma odasındaki diğer tüm gözler ayrılan subayları takip ediyordu; ve onlar
çıktıklarında düelloyu daha önce duymuş olan bir veya iki adam, bilgiyi
silfe benzeyen hanımlara aktardı, onlar da bunu insani kaygının hafif çığlıklarıyla karşıladılar.

Bu arada, iki süvari yan yana yürüyordu, Teğmen Feraud bu durumda
aklının kavrayamadığı şeylerin gizli nedenini
öğrenmeye çalışıyordu, Teğmen D'Hubert ise oynaması gereken rolden rahatsız hissediyordu, çünkü generalin talimatları, Teğmen Feraud'un emirlerini harfiyen ve derhal yerine getirdiğini bizzat görmesiydi.

"Şef bu hayvanı tanıyor gibi görünüyor," diye düşündü, arkadaşına bakarak,
yuvarlak yüzü, yuvarlak gözleri ve hatta kıvrılmış simsiyah küçük bıyığı bile
anlaşılmaz olana karşı zihinsel bir öfkeyle canlanmış gibiydi. Ve yüksek sesle, oldukça sitemkar bir şekilde, "General sana karşı şeytanca bir öfke içinde!" diye gözlemledi.

Teğmen Feraud kaldırımın kenarında aniden durdu ve
şüphesiz samimiyetin aksanlarıyla, "Yeryüzünde ne için?" diye bağırdı.
Ateşli Gascon ruhunun masumiyeti, kafasını iki eliyle kavrayıp sanki şaşkınlıktan
patlamasını önlemek istercesine tutmasıyla tasvir ediliyordu.

"Düello için," dedi Teğmen D'Hubert, kısaca. Bu tür sapkın şakalardan
çok rahatsız olmuştu.

"Düello! Bu . . ."

Teğmen Feraud bir şaşkınlık nöbetinden diğerine geçti.
Ellerini indirdi ve yavaşça yürümeye devam etti, bu bilgiyi kendi hislerinin durumuyla uzlaştırmaya çalışıyordu. İmkansızdı. Öfkeyle
patladı, "Lahana turşusu yiyen o sivilin çizmelerini 7. Süvarilerin üniformasına
silmelerine izin mi vermeliydim?"

Teğmen D'Hubert bu basit duygudan tamamen etkilenmeden kalamazdı. Bu küçük adam bir deli, diye düşündü kendi kendine, ama
söylediklerinde bir şeyler vardı.

"Elbette, ne kadar haklı olduğunuzu bilmiyorum," diye başladı, yatıştırıcı bir şekilde. "Ve generalin kendisi de tam olarak bilgili olmayabilir. O insanlar
ağıtlarıyla onu sağır ediyorlar."

"Ah! General tam olarak bilgili değil," diye mırıldandı Teğmen. Feraud, kaderinin adaletsizliğine öfkesi
yükseldikçe daha hızlı ve daha hızlı yürüyordu. "Tam olarak öyle değil... Ve beni yakın tutuklama emri verdi, Tanrı bilir sonrasında ne olacak!"

"Kendini böyle heyecanlandırma," diye itiraz etti diğeri. "Rakibinin adamları çok etkili, biliyorsun ve bu
yüzünden yeterince kötü görünüyor. General onların şikayetini hemen fark etmek zorundaydı. Sana karşı aşırı sert olmak istediğini sanmıyorum.
Senin için en iyisi bir süre ortalıkta görünmemen."

"Generale çok minnettarım," diye mırıldandı Teğmen Feraud dişlerinin arasından. "Ve belki de bana, beni bir hanımın oturma odasında avlamak için katlandığın zahmet için de minnettar olmam gerektiğini söyleyebilirsin--"

"Açıkçası," diye sözünü kesti Teğmen. D'Hubert, masum bir kahkaha atarak, "Bence
olmalısın. Nerede olduğunu bulmak için çok uğraştım. Bu koşullar altında eğlenmeniz için tam olarak doğru yer değildi. General sizi tapınağın tanrıçasına
gözler dikerken yakalasaydı... Aman Tanrım! . . . Subaylarına
şikayetlerle uğraşmaktan nefret eder, biliyorsunuz. Ve bu alışılmadık şekilde
tam bir cesaret gösterisine benziyordu."

İki subay şimdi Teğmen Feraud'nun evinin sokak kapısına varmıştı. Feraud arkadaşına doğru döndü. "Teğmen D'Hubert," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var, ama bunu sokakta pek iyi söyleyemem. Yukarı gelmeyi reddedemezsin."

Güzel hizmetçi kapıyı açmıştı. Teğmen Feraud sertçe yanından geçti ve ürkek ve sorgulayan gözlerini Teğmen D'Hubert'e doğru kaldırdı. D'Hubert, belirgin bir isteksizlikle onu takip ederken omuzlarını hafifçe silkmekten başka bir şey yapamadı.

Teğmen Feraud odasında tokayı açtı, yeni dolmanını yatağa fırlattı ve kollarını göğsünde kavuşturarak diğer süvariye döndü.

"Adaletsizliğe uysalca boyun eğecek bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu,
gürültülü bir sesle.

"Ah, lütfen mantıklı ol!" diye itiraz etti Teğmen D'Hubert.

"Mantıklıyım! "Ben tamamen mantıklıyım!" diye karşılık verdi diğeri, uğursuz bir kısıtlamayla. "Generali davranışlarından dolayı sorumlu tutamam ama sen bana kendi davranışlarından dolayı hesap vereceksin."

"Bu saçmalığı dinleyemem," diye mırıldandı Teğmen D'Hubert, hafifçe küçümseyici bir şekilde yüzünü buruşturarak.

"Buna saçmalık mı diyorsun? Bana gayet açık bir ifade gibi geliyor.
Tabii Fransızca anlamıyorsan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye bağırdı Teğmen Feraud, "bir hanımla konuşurken generalin emirleriyle beni rahatsız etmeyi sana öğretmek için kulaklarını kesmek!"

Bu çılgınca açıklamayı derin bir sessizlik izledi; ve açık pencereden Teğmen D'Hubert, bahçede küçük kuşların aklı başında bir şekilde şarkı söylediğini duydu. Sakinliğini koruyarak, "Neden! Eğer bu tonu kullanırsan,
elbette bu meseleyle ilgilenmek için
müsait olduğunda emrine amade olacağım; ama kulaklarımı
keseceğini sanmıyorum."

"Hemen ilgileneceğim," diye ilan etti Teğmen Feraud, aşırı bir
sertlikle. "Eğer bu gece Madam de Lionne'ın salonunda havanızı ve zarafetinizi
göstermeyi düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz."

"Gerçekten mi!" dedi Teğmen D'Hubert, sinirlenmeye başlamıştı,
"sen beceriksiz bir adamsın. Generalin bana verdiği emir, seni tutuklamaktı, seni küçük parçalara ayırmak değil. Günaydın!" Ve içkilerinde her zaman ayık olan, asmalarının olgunlaştığı ülkesinin güneşiyle sarhoş olarak doğmuş gibi olan küçük Gaskonyalıya sırtını dönerek, ara sıra sert içebilen ama Picardy'nin sulak gökyüzü altında ayık doğan Kuzeyli, kapıya doğru yürüdü. Ancak, sırtının arkasından kınından çekilen bir kılıcın sesini duyduğunda, durmaktan başka seçeneği yoktu.

"Şeytan bu çılgın Güneyliyi alsın!" diye düşündü, etrafında dönerek ve sakin bir şekilde Teğmen Feraud'nun savaşçı duruşunu inceleyerek, elinde çıplak bir kılıçla.

"Hemen!--Hemen!" diye kekeledi Feraud, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Cevabımı aldın," dedi diğeri, sinirini çok iyi koruyarak.

İlk başta sadece sinirlenmiş ve biraz eğlenmişti; ama şimdi yüzü bulutlandı. Ciddi bir şekilde nasıl idare edebileceğini soruyordu kendine.
kaçmak için. Kılıçlı bir adamdan kaçmak imkansızdı ve
onunla dövüşmek ise tamamen imkansız görünüyordu. Bir süre
bekledi, sonra tam olarak kalbinden geçeni söyledi.

"Bırak bunu! Seninle dövüşmeyeceğim. Gülünç duruma düşürülmeyeceğim."

"Ah, düşürmeyeceksin?" diye tısladı Gascon. "Sanırım
kötü şöhretli olmayı tercih ediyorsun. Ne dediğimi duyuyor musun? . . . Kötü şöhretli! Kötü şöhretli!"
diye bağırdı, ayak parmaklarının üzerinde yükselip alçalarak ve yüzü kıpkırmızı oldu.

Teğmen D'Hubert ise tam tersine,
kötü şöhretli kelimeyi duyduğunda bir anlığına çok solgunlaştı, sonra
sarı saçlarının köklerine kadar kızardı. "Ama sen savaşmaya çıkamazsın; tutuklusun, deli!" diye itiraz etti öfkeli bir alayla.

"İşte bahçe: uzun leşini koyabileceğin kadar büyük,"
diye geveledi diğeri öyle bir hararetle ki
bir şekilde daha soğuk adamın öfkesi yatıştı.

"Bu tamamen saçma," dedi, bir anlığına bundan kurtulmanın bir yolunu bulduğunu düşünecek kadar mutluydu. "Yoldaşlarımızdan hiçbirini asla ikinci adam olarak görevlendiremeyeceğiz. Bu saçma."

"Saniyeler! Lanet olsun saniyelere! Biz saniye istemiyoruz. Hiçbir saniye için endişelenme. İşim bitince gelip seni gömmeleri için arkadaşlarına haber
göndereceğim. Ve eğer herhangi bir tanık istiyorsan, yaşlı kıza arkadaki bir pencereden kafasını çıkarması için haber
göndereceğim. Bekle! İşte
bahçıvan. O iş görür. Bir direk kadar sağır ama kafasında iki gözü var. Gel! Sana, kurmay subayıma, bir generalin emirlerini taşımanın her zaman çocuk oyuncağı olmadığını öğreteceğim."

Böylece konuşurken boş kınından kurtulmuştu. Kını yatağın altına
uçurdu ve kılıcın ucunu indirerek şaşkın Teğmen D'Hubert'in yanından geçip, "Beni takip edin!" diye bağırdı. Kapıyı
açtığı anda hafif bir çığlık duyuldu ve anahtar deliğinden dinleyen güzel hizmetçi sendeleyerek uzaklaştı, ellerinin arkasını gözlerinin üzerine koydu. Feraud onu görmüyor gibiydi, ama onun peşinden
koştu ve sol kolunu yakaladı. Feraud onu üzerinden attı ve sonra Teğmen D'Hubert'e doğru
koştu ve üniformasının kolunu tırmaladı.

"Zavallı adam!" diye hıçkırdı. "Onu bunun için mi bulmak istiyordun?"

"Bırak beni," diye yalvardı Teğmen D'Hubert, kendini nazikçe kurtarmaya çalışarak. "Tımarhanede olmak gibi," diye itiraz etti, öfkeyle. "Bırak beni! Ona zarar vermeyeceğim."

Teğmen Feraud'dan şeytani bir kahkaha geldi, bu güvenceyi yorumladı. "Gel!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak.

Ve Teğmen. D'Hubert takip etti. Başka bir şey yapamazdı. Yine de akıl sağlığını korumak için, antreden geçerken sokak kapısını açıp dışarı fırlama fikri bu cesur gence
sunuldu, ancak tabii ki hemen reddedildi, çünkü diğerinin onu utanmadan veya pişmanlık duymadan takip edeceğinden emindi. Ve bir süvari subayının başka bir süvari subayı tarafından çıplak bir kılıçla sokakta kovalanması ihtimali
bir an bile düşünülemezdi. Bu nedenle bahçeye doğru
takip etti. Arkalarından kız da sendeleyerek çıktı. Kül rengi dudakları ve vahşi, korkmuş gözleriyle kendini korkunç bir meraka teslim etti. Ayrıca, gerekirse Teğmen Feraud ile ölüm arasında
koşma fikri de vardı.

Yaklaşan ayak seslerinden tamamen habersiz olan sağır bahçıvan, Teğmen Feraud sırtına vurana kadar
çiçeklerini sulamaya devam etti. Aniden öfkeli bir adamın büyük bir kılıç salladığını gören yaşlı adam, tüm uzuvlarıyla titreyerek sulama kabını düşürdü. Teğmen Feraud hemen büyük bir düşmanlıkla onu tekmeledi ve bahçıvanı boğazından yakalayıp bir ağaca yasladı. Onu orada tuttu, kulağına, "Burada kal ve bak! Anlıyor musun? Bakmalısın!
Oradan kıpırdamaya cesaret etme!" diye bağırdı.

Teğmen D'Hubert yavaşça yürüyüş yolundan aşağı geldi, sarmanını gizleyemediği bir iğrenmeyle açtı. O zaman bile, eli çoktan kılıcının kabzasındayken, "Garde, fichtre! Buraya neden geldiğini sanıyorsun?" diye kükreyene kadar çekmekte tereddüt etti ve rakibinin hücumu onu olabildiğince çabuk bir şekilde savunma pozisyonuna geçmeye zorladı.

Silahların çarpışması, o zamana kadar makasların tıkırtısından daha savaşçı bir ses duymamış olan o sade bahçeyi doldurdu; ve hemen sonra yaşlı bir kadının vücudunun üst kısmı üst kattaki bir pencereden dışarıya doğru uzandı. Kollarını beyaz şapkasının üstüne doğru savurdu ve çatlak bir sesle azarladı. Bahçıvan ağaca yapışık kaldı, dişsiz ağzı aptalca bir şaşkınlıkla açıktı ve yolun biraz ilerisinde güzel kız, sanki küçük bir çimenlik alana büyülenmiş gibi, ellerini ovuşturarak ve çılgınca mırıldanarak birkaç adım oradan oraya koştu. Savaşçıların arasına
dalmamıştı: Teğmen Feraud'un saldırıları o kadar şiddetliydi ki
kalbi onu terk etti. Yeteneklerini savunmaya
yoğunlaştıran Teğmen D'Hubert, rakibinin saldırılarını durdurmak için tüm becerisine ve kılıç bilimine ihtiyaç duyuyordu. Zaten iki kez toprak kazmak zorunda kalmıştı. Botlarının sert tabanlarının altında yuvarlanan patikanın yuvarlak, kuru çakıllarının
ayak bastığı yeri güvensiz hale getirdiğini hissetmek onu rahatsız ediyordu. Bu çok
uygunsuz bir zemindi, diye düşündü, uzun kirpiklerle gölgelenen dikkatli, daralmış bakışlarını tıknaz rakibinin ateşli bakışlarına dikerek. Bu saçma olay, onun aklı başında, iyi huylu, gelecek vaat eden genç bir subay olarak ününü mahvedecekti. Her halükarda, yakın geleceğine zarar verecek ve generalinin iyi niyetini kaybetmesine neden olacaktı. Bu dünyevi kaygılar, şüphesiz, anın ciddiyeti göz önüne alındığında yersizdi. Bir düello, ister onur kültündeki bir tören olarak görülsün, isterse ahlaki özünde bir erkek sporu biçimine indirgenmiş olsun, mükemmel bir niyet tekliği, bir cinayetvari ruh hali çileciliği gerektirir. Öte yandan, geleceği için bu canlı endişenin kötü bir etkisi olmadı, çünkü Teğmen D'Hubert'in öfkesini uyandırmaya başladı. Kılıçların çarpışmasından bu yana yaklaşık yetmiş saniye geçmişti ve Teğmen D'Hubert, pervasız rakibini bir numune dolabı için bir böcek gibi kazığa oturtmaktan kaçınmak için tekrar işe koyulmak zorundaydı. Sonuç olarak, 
sebebi yanlış anlayan Teğmen Feraud muzaffer bir
hırlamayla saldırısını sürdürdü.

"Bu öfkeli hayvan beni doğrudan duvara sıkıştıracak," diye düşündü Teğmen D'Hubert. Kendini olduğundan çok daha yakın bir yerde hayal etti ve başını çevirmeye cesaret edemedi; sanki
gözleriyle rakibini sivri ucuyla değil de daha çok uzak tutuyormuş gibi geldi.

Teğmen Feraud çömeldi ve en güçlü kalbi bile rahatsız etmeye uygun vahşi bir kaplan çevikliğiyle sıçradı. Ama vahşi bir hayvanın öfkesinden daha korkunç olan şey, tüm masumiyetiyle doğal bir işlevi yerine getiren, yalnızca insanın sergileyebileceği vahşi amaç kararlılığıydı. Teğmen D'Hubert dünyevi meşguliyetlerinin ortasında
sonunda bunu fark etti. Bu, içine çekilmek için saçma ve zararlı bir olaydı, ancak adamın başlangıçtaki aptalca niyeti ne olursa olsun, bu zamana kadar öldürmeyi amaçladığı yeterince açıktı - daha azını değil. Bunu, bir kaplanın
aşağılık yeteneklerinin tamamen ötesinde bir irade yoğunluğuyla kastetti.

Yapısal olarak cesur adamlarda olduğu gibi, tehlikenin tam görünümü Teğmen D'Hubert'i ilgilendiriyordu. Ve tam olarak ilgi duyduğu anda, kolunun uzunluğu ve başının soğukluğu onun lehineydi. Teğmen Feraud'un, şaşkın bir öfkeyle kan donduran bir homurtuyla geri çekilme sırası gelmişti. Hızlı bir aldatmaca yaptı ve sonra
doğruca ileri atıldı.

"Ah! Yapardın, değil mi?" diye haykırdı Teğmen D'Hubert, zihninden.
Çatışma neredeyse iki dakika sürmüştü, kavganın esasları dışında herhangi bir adamın
kızgınlaşması için yeterli bir zamandı. Ve birdenbire
bitti. Rakibinin koruması altında göğüs göğüse gelmeye çalışırken
Teğmen Feraud kısalmış koluna bir kesik aldı.
Hiç hissetmedi ama bu hücumunu durdurdu ve ayakları çakıllarda
kaynayarak büyük bir şiddetle geriye düştü. Şok,
kaynayan beynini duyarsızlığın mükemmel dinginliğine soktu. Düşüşüyle
eşzamanlı olarak güzel hizmetçi kız çığlık attı; ama penceredeki yaşlı kız
azarlamayı bıraktı ve dindar bir şekilde haç çıkarmaya başladı.

Rakibinin mükemmel bir şekilde hareketsiz uzandığını, yüzünün göğe dönük olduğunu görünce, Teğmen D'Hubert onu düpedüz öldürdüğünü düşündü. Adamını temiz bir şekilde kesecek kadar
sert bir şekilde kesmiş olma izlenimi, bir süre onunla birlikte, darbeye koyduğu doğru iyi niyetin abartılı bir hatırasıyla. Yere serilmiş vücudun yanına aceleyle dizlerinin üzerine çöktü. Kolunun bile kesilmediğini fark edince, hafif bir hayal kırıklığı hissi rahatlama hissiyle karıştı. Adam
en kötüsünü hak ediyordu. Ama gerçekten o günahkarın ölümünü istemiyordu.
Olay olduğu gibi yeterince çirkindi ve Teğmen D'Hubert
hemen kanamayı durdurma görevine yöneldi. Bu görevde
güzel hizmetçi tarafından gülünç bir şekilde engellenmesi kaderiydi. Dehşet çığlıklarıyla
havayı yırtarak, ona arkadan saldırdı ve parmaklarını saçlarına geçirerek başını geriye doğru çekti. Neden tam bu anda onu engellemeyi seçmişti ki, hiç anlayamıyordu. Denemedi. Hepsi çok kötü ve taciz edici bir
rüya gibiydi. Kendisini yakalanmaktan kurtarmak için iki kez ayağa kalkmak ve
onu fırlatmak zorunda kaldı. Bunu stoacı bir şekilde, tek kelime etmeden, işine devam etmek için
bir kez daha diz çöktü. Ama üçüncü kez, işi bitince, onu yakaladı ve kollarını vücuduna tutturdu. Şapkası
yarı çıkmıştı, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri çılgın bir cesaretle parlıyordu. Kadın ona art arda birçok kez bir sefil, bir hain ve bir
katil derken, adam onlara hafifçe baktı. Bu onu, yüzünü bolca
tırmayı başardığı inancı kadar rahatsız etmedi. Alay
hikayenin skandalına eklenecekti. O süslü hikayenin, kasabanın garnizonundan, sınırdaki tüm ordudan geçerek, her türlü olası amaç, duygu ve koşul çarpıtmasıyla, davranışının akıl sağlığı ve zevkinin seçkinliği hakkında, onurlu ailesinin bile kulağına kadar şüpheler saçarak ilerlediğini hayal etti. Hiçbir bağlantısı, bahsedilecek bir ailesi ve cesaretten başka hiçbir özelliği olmayan, ki bu da her neyse, olağan bir şeydi ve Fransız süvarilerinin tümünde her bir askerde mevcuttu. Kızın kollarını hala güçlü bir şekilde tutan Teğmen D'Hubert, omzunun üzerinden baktı. Teğmen Feraud gözlerini açmıştı. Kıpırdamıyordu. Derin bir uykudan yeni uyanmış bir adam gibi, akşam gökyüzüne ifadesizce bakıyordu. Teğmen D'Hubert'in yaşlı bahçıvana yaptığı acil bağırışlar hiçbir etki yaratmadı - dişsiz ağzını kapatmasına bile yetmedi. Sonra
adamın taş gibi sağır olduğunu hatırladı. Kız bütün bu zaman boyunca
bir kız gibi utangaçlıkla değil, güzel, dilsiz bir öfkeyle mücadele etti,
arada sırada onun bacaklarına tekme attı. Adam onu ​​bir mengenedeymiş gibi tutmaya devam etti, içgüdüsü ona onu bırakırsa gözlerine uçacağını söylüyordu. Ama pozisyonundan çok aşağılanmıştı. Sonunda kız
vazgeçti. Yatıştırılmaktan çok bitkindi, korkuyordu. Yine de,
bu kötü rüyadan pazarlık yoluyla kurtulmaya çalıştı.

"Beni dinle," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Seni bırakırsam bir cerraha aday olmaya söz verir misin?"

Gerçek bir üzüntüyle, onun böyle bir şey yapmayacağını ilan ettiğini duydu. Aksine, hıçkırarak ağlayan niyeti bahçede kalmak ve yenilmiş adamın korunması için dişini tırnağına takmaktı. Bu şok ediciydi.

"Sevgili çocuğum!" umutsuzluk içinde haykırdı, "yaralı bir düşmanı öldürebileceğimi mi düşünüyorsun? Bu... Sessiz ol, seni küçük vahşi kedi!"

Boğuştular. Kalın, uykulu bir ses arkasından, "O kızla ne
istiyorsun?" dedi.

Teğmen Feraud sağlam kolu üzerinde doğrulmuştu.
Uykulu bir şekilde diğer koluna, üniformasındaki kan yığınına, yerdeki küçük kırmızı bir gölete, patikada bir ayak ötede yatan kılıcına bakıyordu. Sonra tekrar yavaşça uzanıp her şeyi düşündü, şiddetli bir baş ağrısının zihinsel operasyonlara izin verdiği ölçüde.

Teğmen D'Hubert hemen diğer teğmenin yanına çömelen kızı bıraktı. Gecenin gölgeleri bu dokunaklı grupla birlikte küçük, bakımlı bahçeye düşüyordu, oradan gelen alçak hüzün ve şefkat mırıltıları, farklı bir karakterdeki diğer zayıf seslerle birlikte, sanki tam olarak uyanmamış bir hasta küfür etmeye çalışıyormuş gibi. Teğmen D'Hubert uzaklaştı.

Sessiz evden geçti ve
alacakaranlığın kanlı ellerini ve çizik yüzünü yoldan geçenlerden gizlemesinden dolayı kendini tebrik etti.
Ama bu hikaye hiçbir şekilde gizlenemezdi. Her şeyden çok itibarsızlaşmaktan ve alay konusu olmaktan korkuyordu ve bir katil gibi arka sokaklardan gizlice
geçtiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Şu anda mütevazı bir evin aydınlık üst kat odasının açık penceresinden çıkan bir flüt sesi kasvetli düşüncelerini böldü. Israrlı bir ustalıkla çalınıyordu ve melodinin notaları arasında, zemine vuran ayağın düzenli vuruşları duyulabiliyordu.

Teğmen D'Hubert, oldukça iyi tanıdığı bir ordu cerrahının adını haykırdı. Flüt sesleri kesildi ve müzisyen, enstrümanı hala elinde, pencerede belirdi ve sokağa baktı.

"Kim arıyor? Sen mi, D'Hubert? Seni buraya getiren ne?"

Flüt çaldığı saatte rahatsız edilmekten hoşlanmazdı. Savaş meydanlarında yaraları sarmak gibi nankör bir işte çalışırken saçları çoktan ağarmış bir adamdı.

"Hemen gidip Feraud'yu görmeni istiyorum. Teğmen Feraud'yu tanıyor musun? İkinci caddede oturuyor. Buradan sadece bir adım ötede."

"Nesi var onun?"

"Yaralı."

"Emin misin?"

"Elbette!" diye bağırdı D'Hubert. "Ben oradan geliyorum."

"Bu eğlenceli," dedi yaşlı cerrah. Eğlenceli en sevdiği kelimeydi; ama bu kelimeyi telaffuz ettiği zamanki yüz ifadesi asla uyuşmuyordu. Ağırbaşlı bir adamdı. "İçeri gel," diye ekledi. "Birazdan
hazırlanacağım."

"Teşekkürler! Hazırlanacağım. Ellerimi odanızda yıkamak istiyorum."

Teğmen D'Hubert, cerrahın flütünü söküp parçaları metodik bir şekilde bir kutuya
yerleştirdiğini gördü. Başını çevirdi.

"Su orada, köşede. Ellerinin yıkanması gerekiyor."

"Kanamayı durdurdum," dedi Teğmen D'Hubert. "Ama acele etsen iyi olur. On dakikadan biraz daha uzun zaman oldu, biliyorsun."

Cerrah hareketlerini aceleye getirmedi.

"Ne oldu? Pansuman mı çıktı? Bu eğlenceli. Bütün gün hastanede çalıştım ama bu sabah biri bana
çiziksiz çıktığını söyledi."

"Muhtemelen aynı düello değil," diye homurdandı Teğmen D'Hubert, ellerini
kaba bir havluya silerek.

"Aynı değil. . . . Ne? Bir tane daha. Beni bir günde iki kez dışarı
çıkmaya zorlamak için şeytanın ta kendisi gerekir." Cerrah Teğmen D'Hubert'e dikkatle baktı. "Bu çizik suratı nasıl buldun? Hem de her iki tarafta ve simetrik. Eğlenceli."

"Çok!" diye hırladı Teğmen D'Hubert. "Ve kesik kolunu da eğlenceli bulacaksın. İkinizi de uzun süre eğlendirecek."

Doktor, Teğmen D'Hubert'in sert
acı tonundan şaşkına dönmüş ve etkilenmişti. Birlikte evden çıktılar ve sokakta, onun davranışından daha da şaşkına dönmüştü.

"Benimle gelmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Teğmen D'Hubert. "Evi kendi başına bulabilirsin.
Ön kapı büyük ihtimalle açık olacaktır."

"Tamam. Odası nerede?"

"Zemin katta. Ama önce içeri girip
bahçeye baksan iyi olur."

Bu şaşırtıcı bilgi, cerrahın daha fazla görüşmeden
gitmesine neden oldu. Teğmen D'Hubert, sıcak ve huzursuz bir öfkeyle odasına döndü. Yoldaşlarının laflarından neredeyse üstlerinin öfkesi kadar korkuyordu. Gerçek, şaşırtıcı derecede grotesk ve
utanç vericiydi, hatta savaşın kendisinin düzensizliğini bir kenara bırakırsak,
bu da onu korkunç derecede bir suça yaklaştırıyordu.
Fazla hayal gücü olmayan tüm insanlar gibi,
yansıtıcı düşünce sürecine yardımcı olan bir yetenek, Teğmen. D'Hubert, içinde bulunduğu durumun bariz yönleri yüzünden korkunç bir şekilde rahatsız oldu. Teğmen Feraud'yu tüm kuralların dışında ve böyle bir işlem için uygun olan düzenli tanıklar olmadan öldürmediği için kesinlikle mutluydu. Alışılmadık derecede mutluydu. Aynı zamanda, törensiz bir şekilde onun için boynunu bükmek istiyormuş gibi hissediyordu. Flütçü amatör cerrah onu görmeye geldiğinde, hala bu çelişkili duyguların etkisi altındaydı. Üç günden fazla zaman geçmişti. Teğmen D'Hubert artık tümeni yöneten generalin ordonans subayı değildi. Alayına geri gönderilmişti. Ve askerlerin askeri ailesiyle olan bağlantısını, kasabadaki kendi karargahında değil, kışladaki bir odada, sıkı bir şekilde hapsedilerek yeniden kuruyordu. Olayın ciddiyeti nedeniyle, herhangi birini görmesi yasaktı. Ne olduğunu, ne söylendiğini veya ne düşünüldüğünü bilmiyordu. Cerrahın gelişi endişeli tutsak için hiç beklenmedik bir şeydi. Flütçü amatör, orada olmasının sadece albayın özel bir lütfu olduğunu açıklayarak başladı.

"Ona, rakibiniz hakkında size biraz gerçek haber vermenin adil olacağını söyledim," diye devam etti. "Hızla iyileştiğini duyduğunuzda
memnun olacaksınız."

Teğmen D'Hubert'in yüzünde geleneksel bir sevinç belirtisi yoktu. Tozlu, çıplak odanın zemininde yürümeye devam etti.

"Bu sandalyeyi alın, doktor," diye mırıldandı.

Doktor oturdu.

"Bu olay çeşitli şekillerde takdir ediliyor - şehirde ve orduda. Aslında,
fikirlerin çeşitliliği eğlenceli."

"Öyle mi!" diye mırıldandı Teğmen D'Hubert, duvardan duvara istikrarlı bir şekilde yürüyerek. Ama kendi kendine bu konuda iki görüş olabileceğine şaşırdı.
Cerrah devam etti.

"Elbette, gerçekler bilinmediği için--"

"Düşünmeliydim," diye sözünü kesti D'Hubert, "adamın sana gerçekleri
öğreteceğini."

"Bir şey söyledi," diye itiraf etti diğeri, "onu ilk gördüğümde. Ve,
bu arada, onu bahçede buldum. Başının arkasına aldığı darbe onu biraz tutarsız hale getirmişti.
Sonrasında, diğer zamanlardan daha
çekingendi."

"Utanacak kadar nezaket göstereceğini düşünmemiştim!" diye mırıldandı D'Hubert,
doktor "Çok eğlenceli.
Utanç! Utanç tam olarak onun ruh hali değildi. Ancak,
konuya farklı şekilde bakabilirsiniz."

"Neyden bahsediyorsun? Ne sorun?" D'Hubert, tahta bir sandalyede oturan ağır yüzlü, gri saçlı figüre yan yan bakarak sordu.

"Ne olursa olsun," dedi cerrah biraz sabırsızca, "Davranışınız hakkında herhangi bir görüş bildirmek istemiyorum--"

"Aman Tanrım, yapmasanız iyi olur!" diye patladı D'Hubert.

"Hadi!--hadi! Kılıcı bu kadar çabuk sallama. Uzun vadede işe yaramıyor. Bir kere ve herkesten önce şunu anlayın ki, gençlerden hiçbirini mesleğimin araçları dışında
kesmem. Ama tavsiyem
iyidir. Böyle devam ederseniz kendinize çirkin bir
ün
yaratacaksınız."

"Neye devam edeceksiniz?" diye sordu Teğmen D'Hubert, aniden durarak, oldukça
şaşkın bir şekilde. "Ben!--Ben!--kendime bir ün kazandırıyorum. . . . Ne
hayal
ediyorsunuz?"

"Size bu olayın doğruları ve yanlışları hakkında yargılamak istemediğimi söylemiştim. Bu benim işim değil. Yine de--"

"Size ne anlatıyordu?" diye sözünü kesti Teğmen D'Hubert, bir tür korkuyla.

"Size daha önce söylemiştim, onu bahçede kucağıma aldığımda ilk başta tutarsızdı. Daha sonra doğal olarak çekingen davrandı. Ama en azından
kendisine hakim olamadığını düşünüyorum."

"Olamadı mı?" diye bağırdı Teğmen D'Hubert yüksek bir sesle. Sonra, tonunu etkileyici bir şekilde alçaltarak, "Peki ya ben? Kendime hakim olabilir miyim?"

Cerrah ayağa kalktı. Düşünceleri, teselli edici bir sesle sürekli eşlik eden flütün üzerinde koşuyordu. Saha ambulanslarının yakınında, yirmi dört saatlik sıkı çalışmanın ardından, savaş alanlarının korkunç sessizliğiyle ilgili
tatlı sesleriyle rahatsız olduğu,
sessizliğe ve ölülere teslim olduğu biliniyordu. Günlük hayatının teselli saati
yaklaşıyordu ve barış zamanında,
bir cimri gibi dakikaları biriktiriyordu.

"Elbette!--elbette!" dedi, yüzeysel bir şekilde. "Öyle düşünürdünüz.
Eğlenceli. Ancak, ikinize karşı tamamen tarafsız ve dostça davrandığım için,
mesajını size iletmeyi kabul ettim. İsterseniz
bir sakatı hoş gördüğümü söyleyin. Bu meselenin
asla bitmediğini bilmenizi istiyor. Gücünü yeniden kazandığında, tabii ki ordu o sırada sahada olmadığı sürece,
size saniyelerini doğrudan göndermeyi düşünüyor."

"İsteyor, öyle mi? Elbette," diye geveledi Teğmen. D'Hubert bir
tutku içinde.

Öfkesinin sırrı ziyaretçiye açık değildi; ancak bu
tutku, cerrahın, bu iki genç adam arasında çok ciddi bir
farkın ortaya çıktığına dair inancını doğruladı, gizemli bir hava takınacak kadar ciddi bir şey, son derece ciddi bir gerçek. Bu gerçek hakkındaki acil anlaşmazlıklarını çözmek için, bu iki genç adam kariyerlerinin hemen hemen başlangıcında kırılma ve rezil olma riskini göze almışlardı. Cerrah, yaklaşan soruşturmanın halkın merakını tatmin etmede başarısız olacağından korkuyordu. Halkın, aralarında geçen ve onları cinayetle suçlamaya
neden olacak kadar
aşırı bir şey konusunda güvenini kazanmayacaklardı. Ama bu ne olabilirdi?

Cerrah, mizaç olarak pek meraklı değildi; ama o soru
zihnini rahatsız ediyordu, o akşam iki kez enstrümanı dudaklarından uzak tutmasına ve bir dakika boyunca sessizce oturmasına neden oldu -- tam bir melodinin ortasında -- makul bir varsayım oluşturmaya çalıştı.

II

Bu amaçta garnizonun geri kalanından ve
tüm toplumdan daha iyi bir başarı elde edemedi. O zamana kadar özel bir öneme sahip olmayan iki genç subay,
kavgalarının kökenine dair evrensel meraklarıyla ayırt edildiler. Madame de Lionne'ın salonu
zekice varsayımların merkeziydi; o hanımefendi bir süre,
bu mutsuz ve pervasız genç adamlarla birlikte evinden dışarı çıkıp alacakaranlıkta, özel bir bahçede kılıçlarla vahşi bir karşılaşmaya çıkmadan önce konuşan bilinen son kişi olduğu yönündeki soruşturmalarla saldırıya uğradı.
Tutumlarında olağandışı bir şey görmediğini söyleyerek itiraz etti.
Teğmen Feraud, çağrıldığı için gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. Bu yeterince
doğaldı; Hiçbir erkek, zarafeti ve duyarlılığıyla ünlü bir
hanımefendiyle konuşurken rahatsız edilmekten hoşlanmaz. Ama gerçekte konu Madame de Lionne'ı sıkıyordu, çünkü kişiliği bu olayla hiçbir şekilde pervasızca
dedikoduyla ilişkilendirilemezdi. Ve bu olayda bir kadın olabileceği söylentisinin duyulması onu rahatsız etti. Bu rahatsızlık, zarafetinden veya duyarlılığından değil, doğasının daha içgüdüsel bir yanından kaynaklanıyordu. Sonunda o kadar büyük oldu ki,
konunun çatısı altında konuşulmasını kesin olarak yasakladı. Yatağının yakınında yasak uygulandı, ancak salonda daha uzakta,
dayatılan sessizliğin yarattığı örtü az çok dağılmaya devam etti. Uzun, soluk yüzlü, bir koyunun çehresini andıran bir kişi, başını sallayarak bunun uzun süredir devam eden, zamanla zehirlenmiş bir kavga olduğunu söyledi. Kendisine, erkeklerin kendilerinin böyle bir teori için çok genç olduğu itiraz edildi. Ayrıca Fransa'nın farklı ve uzak bölgelerine aitlerdi. Başka fiziksel imkânsızlıklar da vardı. Intendence'ın bir alt komiseri, kerseymere pantolon, Hessen çizmeleri ve gümüş dantel işlemeli mavi bir ceket giymiş, hoş ve kültürlü bir bekar, ruhların göçüne inanmaya meyilli
olarak, ikisinin belki de daha önceki bir varoluşta tanıştığını öne sürdü.
Kan davası unutulmuş geçmişte kalmıştı. Bu, şu anki varlık hallerinde oldukça
akıl almaz bir şey olabilirdi; ancak ruhları
düşmanlığı hatırladı ve içgüdüsel bir düşmanlık gösterdi. O, bu temayı
şaka yollu geliştirdi. Yine de, mesele dünyevi, askeri, onurlu veya ihtiyatlı bakış açısından o kadar saçmaydı ki,
bu tuhaf açıklama diğerlerinden
daha makul görünüyordu.

İki subay da kimseye kesin bir şey söylememişti.
Silahlar
el ele tutuşmuş olmanın verdiği aşağılanma ve
kaderin adaletsizliğiyle bir mücadeleye
katılmış olmanın verdiği huzursuzluk, Teğmen Feraud'u
vahşice dilsiz bıraktı. İnsanlığın sempatisine güvenmiyordu. Bu,
elbette, o züppe kurmay subayına gidecekti. Yatakta yatarken, ihtiyaçlarını özveriyle karşılayan
güzel hizmetçiye yüksek sesle övgüler yağdırdı ve
onun korkunç beddualarını endişeyle dinledi. O Teğmen D'Hubert'in "bunun bedelini ödemesi" gerektiği ona adil ve doğal görünüyordu. Başlıca kaygısı, Teğmen Feraud'nun kendisini heyecanlandırmamasıydı. Kalbinin alçakgönüllülüğüne o kadar hayranlık verici ve büyüleyici görünüyordu ki, tek endişesi onun bir an önce iyileşmesini görmekti, hatta bu sadece Madame de Lionne'ın salonuna ziyaretlerine devam etmesi bile olsa.

Teğmen D'Hubert, konuşabileceği aptal genç bir asker hizmetçi dışında kimsenin olmaması nedeniyle sessiz kaldı. Ayrıca, bu bölümün, mesleki olarak çok ciddi olmasına rağmen, komik bir tarafının da olduğunun farkındaydı. Bunu düşündüğünde, hala Teğmen Feraud'nun boynunu onun için sıkmak istediğini hissediyordu. Ancak bu formül kesin olmaktan çok mecaziydi ve gerçek bir fiziksel dürtüden çok bir ruh halini ifade ediyordu. Aynı zamanda, o genç adamda bir yoldaşlık ve nezaket duygusu vardı ki bu da onu Teğmen Feraud'nun durumunu olduğundan daha kötü hale getirmek
istemedi. Bu sefil olay hakkında
geniş çapta konuşmak
istemiyordu. Soruşturmada, elbette, kendini savunmak için
gerçeği söylemek zorundaydı. Bu ihtimal onu üzdü.

Ancak hiçbir soruşturma yapılmadı. Ordu bunun yerine sahaya çıktı. Teğmen D'Hubert, söz edilmeden serbest bırakıldı, alay görevlerini üstlendi; ve
Teğmen Feraud, kolu henüz askıdan çıkmış halde, savaş alanlarının dumanı ve gece kamplarının temiz havası içinde iyileşmesini tamamlamak için filosuyla birlikte sorgusuz sualsiz at sürdü. Bu canlandırıcı muamele ona o kadar iyi geldi ki, bir ateşkesin imzalanacağına dair ilk söylentide,
hiç tereddüt etmeden özel savaş düşüncelerine dönebildi.

Bu sefer düzenli bir savaş olacaktı. İki arkadaşını Teğmen D'Hubert'e gönderdi, alayı sadece birkaç mil ötede konuşlanmıştı. O arkadaşlar müdürlerine hiçbir soru sormamışlardı. "Ona bir borcum var, o güzel kurmay subay," demişti sert bir şekilde ve görevlerine oldukça memnun bir şekilde
gitmişlerdi. Teğmen D'Hubert, müdürlerine eşit derecede ihtiyatlı ve bağlı iki arkadaş bulmakta hiç zorluk çekmemişti. "Ders vermem gereken çılgın bir adam var," diye kısaca söylemişti; ve onlar da bundan daha iyi bir sebep beklemiyorlardı.

Bu gerekçelerle, bir sabah erken saatlerde uygun bir alanda düello kılıçlarıyla bir karşılaşma ayarlandı. Üçüncü sette Teğmen D'Hubert, kendini sırtüstü, çiyli çimenlerin üzerinde, yan tarafında bir delik ile yatarken buldu. Sol tarafında çayırlar ve ormanlık bir manzaranın üzerinde yükselen sakin bir güneş vardı. Bir cerrah -flütçü değil, bir diğeri- üzerine eğilmiş, yaranın etrafını yokluyordu.

"Dar bir gıcırtı. Ama hiçbir şey olmayacak," dedi.

Teğmen D'Hubert bu sözleri zevkle duydu.
Islak çimenlerin üzerinde oturan ve başını kucağına dayayan yardımcılarından biri, "Savaşın
talihine, mon pauvre vieux. Ne elde edeceksin? İki iyi adam gibi
birlikte yapsan iyi olur. Yap!" dedi.

"Ne istediğini bilmiyorsun," diye mırıldandı Teğmen D'Hubert, zayıf bir sesle. "Ancak, eğer o . . . "

Çayırın başka bir yerinde, Teğmen Feraud'nun yardımcıları onu gidip rakibiyle
el sıkışmaya teşvik ediyordu.

"Şimdi ona ödeme yaptın--que diable. Yapılması gereken doğru şey bu. Bu D'Hubert iyi bir adam."

"Bu generallerin evcil hayvanlarının nezaketini biliyorum," diye mırıldandı Teğmen Feraud
dişlerinin arasından ve yüzündeki kasvetli ifade uzlaşma çabalarını
keşfetti. Uzaktan eğilen yardımcılar,
adamlarını sahadan çıkardı. Öğleden sonra, büyük bir cesareti açık sözlü ve sakin bir mizaçla birleştiren iyi bir yoldaş olarak çok popüler olan Teğmen D'Hubert'in birçok ziyaretçisi oldu. Teğmen Feraud'un,
alışılmış olduğu üzere, arkadaşlarının tebriklerini almak için
çok fazla dışarı çıkmadığı fark edildi. Onu hayal kırıklığına uğratmazlardı, çünkü o da güneyli doğasının coşkusu ve karakterinin sadeliğiyle
sevilirdi. Subayların gün sonunda toplanma alışkanlığında olduğu tüm yerlerde, sabahki düello her açıdan
tartışılırdı. Teğmen D'Hubert bu sefer yenildi, kılıç oyunu takdir edildi. Hiç kimse bunun çok
yakın, çok
bilimsel olduğunu inkar edemezdi. Hatta eğer ona dokunulursa bunun
rakibini esirgemek istediği için olduğu bile fısıldanıyordu. Fakat birçok kişi tarafından Teğmen Feraud'nun saldırısının gücü ve
hızı karşı konulamaz olarak nitelendirildi.

İki subayın savaşçı olarak meziyetleri açıkça tartışıldı; fakat
düellodan sonra birbirlerine karşı tavırları hafifçe ve
dikkatle eleştirildi. Uzlaştırılamazdı ve bu pişmanlık vericiydi. Fakat
sonuçta, onurlarının ne gerektirdiğini en iyi onlar biliyordu. Yoldaşlarının fazlaca kurcalaması gereken bir konu değildi.
Kavganın
kökenine gelince, genel izlenim, Strazburg'da garnizon tuttukları zamandan
başladığıydı. Müzik cerrahı buna başını iki yana salladı. Çok daha eskilere dayandığını düşündü.

"Elbette! Tüm hikayeyi biliyor olmalısın," diye bağırdı birkaç ses, merakla. "Neydi o?"

Gözlerini camından kasıtlı olarak kaldırdı. "Çok iyi bilsem bile, her iki müdür de hiçbir şey söylememeyi seçtiği için, benden sana anlatmamı bekleyemezsin."

Ayağa kalktı ve gizemli hissi geride bırakarak dışarı çıktı. Daha fazla kalamazdı, çünkü flüt çalmanın büyülü saati yaklaşıyordu.

Gittikten sonra çok genç bir subay ciddiyetle, "Açıkçası,
dudakları mühürlü!" dedi.

Kimse bu sözün yüksek doğruluğunu sorgulamadı. Bir şekilde, olayın etkileyiciliğine katkıda bulundu. Her iki alaydan birkaç yaşlı subay, yalnızca saf nezaket ve uyum sevgisiyle, iki genç adamın uzlaşma görevini bırakacakları bir Şeref Mahkemesi kurmayı önerdi. Ne yazık ki,
Teğmen'e yaklaşarak başladılar. Feraud, az önce
ağır bir skor elde etmiş olması nedeniyle, yatıştırılabilir ve ılımlılığa yatkın bulunacağı varsayımıyla.

Mantık yeterince sağlamdı. Yine de, hareket talihsiz oldu. Yatıştırılmış kibrin rahatlığıyla ortaya çıkan ahlaki yapının gevşemesinde, Teğmen Feraud kalbinin sırrında davayı incelemek için tenezzül etmişti ve hatta davasının adaletinden değil, davranışının mutlak sağduyusundan şüphe etmeye başlamıştı. Bu durumda, bu konuda konuşmaya yanaşmıyordu. Alay bilgelerinin önerisi onu zor bir duruma soktu. Bundan tiksinmişti ve bu tiksinti, paradoksal bir mantıkla, Teğmen D'Hubert'e olan düşmanlığını yeniden canlandırmıştı. Bu adamla sonsuza kadar rahatsız mı edilecekti - bir şekilde insanları
etkileme konusunda cehennem azabı çeken adamla? Ve yine de şeref kurallarıyla onaylanan arabuluculuğu açıkça reddetmek zordu.

Zorluğun üstesinden sert bir çekingenlikle geldi.
Bıyığını büktü ve belirsiz kelimeler kullandı. Davası tamamen açıktı. Bunu uygun bir Şeref Mahkemesi önünde dile getirmekten
utanmıyordu,
ve bunu sahada savunmaktan da korkmuyordu.
Rakibinin bunu nasıl karşılayacağını öğrenmeden önce bu öneriye atlamak için hiçbir neden görmüyordu. Günün ilerleyen saatlerinde, öfkesi giderek artarken, halka açık bir yerde alaycı bir şekilde "Teğmen D'Hubert için çok şanslı bir şey olurdu, çünkü bir sonraki buluşmada yatakta üç hafta gibi önemsiz bir şeyle kurtulmayı ummasına gerek kalmayacaktı." derken duyuldu.

Bu övüngen ifade, en derin Makyavelizm tarafından teşvik edilmiş olabilir. Güneyli doğalar, eylem ve konuşmanın dışa vurumculuğunun altında genellikle belli bir miktarda kurnazlık saklarlar.

Teğmen Feraud, insanların adaletine güvenmediği için, kesinlikle bir Şeref Mahkemesi istemiyordu; ve yukarıdaki sözler, mizacına çok uygundu ve ayrıca görevini yerine getirme meziyetine sahipti. İster kastedilmiş olsun ister olmasın, yirmi dört saatten kısa bir sürede Teğmen D'Hubert'in yatak odasına ulaştılar. Sonuç olarak Teğmen Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturan D'Hubert, ertesi gün kendisine yapılan teklifleri, meselenin tartışmaya
dayanılmayacak bir nitelikte olduğu ifadesiyle karşıladı. Yaralı subayın solgun yüzü, henüz dikkatli bir şekilde
kullanmamış zayıf sesi ve ses tonunun nazik vakarı, dinleyicileri üzerinde büyük bir etki
yaptı. Dışarıdan bildirilen tüm bunlar, Teğmen Feraud'nun buharlaşmasından daha fazla gizemi derinleştirmeye yaradı. Bu sonuncusu, bu konudan
çok
rahatladı. Genel hayret halinden zevk almaya başladı ve
buna sert bir ihtiyat tavrı takınarak eklemekten memnuniyet duydu.

Teğmen D'Hubert'in alayının albayı, sorumluluklarına basit bir bakış açısıyla yaklaşan, gri saçlı, hava şartlarından
yıpranmış bir savaşçıydı. "Ben," dedi kendi kendine, "en iyi astsubaylarımın
bu şekilde boş yere hasar görmesine izin veremem. Bu işin aslına
gizlice inmeliyim. Eğer şeytan işin içindeyse, o konuşmalı. Albay, bu gençlere
bir babadan daha fazla olmalı." Ve gerçekten de, tüm adamlarını, büyük bir ailenin babasının, ailenin her bir üyesine hissedebileceği kadar bir şefkatle seviyordu. İnsanlar, İlahi Takdir'in bir
gözden kaçırmasıyla dünyaya sıradan siviller olarak geldilerse,
bir ailenin içine doğan bebekler gibi, bir alaya yeniden doğdular ve önemli olan tek şey, o askeri doğumdu.

Teğmen D'Hubert'in önünde çok ağarmış ve çökük gözlerle durduğunu görünce, yaşlı savaşçının yüreği gerçek bir şefkat
acı hissetti. Alay için duyduğu tüm sevgi - ileri fırlatmak ve geri çekmek için elinde tuttuğu, gururuna hizmet eden ve tüm düşüncelerine hükmeden o adamlar topluluğu - bir an için en umut vadeden subayın kişiliğine odaklanmış gibi görünüyordu. Tehditkar bir şekilde boğazını temizledi ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. "Anlamalısın," diye başladı, "alaydaki tek bir adamın hayatı için zerre kadar umursamıyorum. Sekiz yüz kırk üç adamı ve atı, bir sineği öldürmekten daha fazla
tehlike duymadan, dörtnala cehennem çukuruna gönderirim!"

"Evet, Albay. Başımızda at sırtında olacaksın," dedi Teğmen D'Hubert, soluk bir gülümsemeyle.

Çok diplomatik olma ihtiyacı hisseden albay, buna
oldukça kükredi. "Teğmen D'Hubert, bilmenizi isterim ki, gerekirse kenara çekilip
hepinizin Hades'e doğru at sırtında gittiğini görebilirim. Hizmetin iyiliği ve ülkeme olan görevim bunu gerektiriyorsa
bunu bile yapacak bir adamım. Ama bu düşünülemez, bu yüzden böyle bir şeyi ima bile etmeyin."
Korkunç bir şekilde baktı, ama tonu yumuşadı. "O bıyığında hala biraz süt var, oğlum. Benim gibi bir adamın neler yapabileceğini bilmiyorsun. Eğer... Bana sırıtmayın, efendim! Nasıl cüret edersin? Bu özel bir konuşma olmasaydı... Şuraya bak! Ülkemizin şanı ve alayın onuru için, komutam altındaki canların uygun şekilde harcanmasından sorumluyum. Bunu anlıyor musun? Öyleyse, 7. Süvariler'den birinin seni böyle tükürmesine izin vererek ne demek istiyorsun? Bu tamamen utanç verici!"

Teğmen D'Hubert ölçüsüzce sinirlendi. Omuzları hafifçe hareket etti.
Başka bir cevap vermedi. Sorumluluğunu görmezden gelemezdi.

Albay bakışlarını gizledi ve sesini daha da alçalttı. "Bu
acı!" diye mırıldandı. Ve yine tonunu değiştirdi. "Hadi!" diye devam etti, ikna edici bir şekilde, ama iyi bir liderin boğazında
oturur gibi duran o otoriter tonla, "bu mesele çözülmeli.
Bunun neyle ilgili olduğunun bana açıkça söylenmesini istiyorum. En yakın arkadaşınız olarak,
bilmenizi talep ediyorum."

Otoritenin zorlayıcı gücü, nezaketin ikna edici etkisi,
hastalıktan yeni kalkmış bir adamı güçlü bir şekilde etkilerdi. Teğmen.
D'Hubert'in bir bastonun topuzunu kavrayan eli hafifçe titredi. Ama duygusal ama ihtiyatlı ve aynı zamanda idealist bir şekilde açık görüşlü olan kuzeyli mizacı, tüm bu ölümcül saçmalığı
temizleme dürtüsünü kontrol etti. Aşkın bilgeliğin kuralına göre, konuşmadan önce
dilini ağzında yedi kez çevirdi. Sonra sadece bir teşekkür konuşması yaptı.

Albay, önce ilgiyle, sonra şaşkın bir şekilde dinledi.
Sonunda kaşlarını çattı. "Tereddüt mü ediyorsun?--mille tonerres! Sana
bir dost olarak seninle tartışmaya tenezzül edeceğimi söylemedim mi?"

"Evet, Albay!" diye cevapladı Teğmen D'Hubert, nazikçe. "Ama korkarım ki
bir dost olarak beni dinledikten sonra
üstüm subayım olarak harekete geçeceksin."

Dikkatli albay çenesini şaklattı. "Peki, ne olmuş yani?" dedi,
açıkça. "Bu kadar utanç verici mi?"

"Öyle değil," diye olumsuzladı Teğmen D'Hubert, zayıf ama kararlı bir sesle.

"Elbette, hizmetin iyiliği için hareket edeceğim. Hiçbir şey
beni bunu yapmaktan alıkoyamaz. Sizce bana ne söylenmesini istiyorsunuz?"

"Bunun boş bir meraktan olmadığını biliyorum," diye itiraz etti Teğmen D'Hubert. "Akıllıca hareket edeceğinizi biliyorum. Peki ya alayın iyi şöhreti?"

"Bir teğmenin gençlik çılgınlığı onu etkileyemez," dedi albay sertçe.

"Hayır. Olamaz. Ama kötü diller olabilir. 4. Süvarilerin bir teğmeninin, rakibiyle karşılaşmaktan korktuğu için
albayının arkasına saklandığı söylenecektir. Ve bu, hizmetin iyiliği için
bir samanlığın arkasına saklanmaktan daha kötü olacaktır. Bunu yapmaya gücüm yetmez,
Albay."

"Kimse böyle bir şey söylemeye cesaret edemez," diye başladı albay çok
sert bir şekilde, ancak cümleyi belirsiz bir notla bitirdi. Teğmen'in
cesareti. D'Hubert iyi tanınıyordu. Fakat albay, düello cesaretinin, tek başına dövüş cesaretinin, haklı veya haksız olarak, özel bir cesaret türü olduğunun gayet farkındaydı. Ve alayındaki bir subayın her tür cesarete sahip olması ve bunu kanıtlaması son derece gerekliydi. Albay alt dudağını öne çıkardı ve tuhaf bir şekilde sırlı bir bakışla uzaklara baktı. Bu, onun şaşkınlığının ifadesiydi; alayında neredeyse hiç bilinmeyen bir ifadeydi; çünkü
şaşkınlık, süvari albaylığı rütbesiyle bağdaşmayan bir duygudur. Albayın kendisi de bu hissin tatsız yeniliğiyle boğuşuyordu. İnsanların ve atların refahı ve bunların şanlı savaş alanında uygun şekilde kullanılmasıyla ilgili mesleki konular dışında düşünmeye alışkın olmadığından, entelektüel çabaları küfürlü dilin zihinsel tekrarlarına dönüştü. "Mille
tonnerres! . . . Sacre nom de nom . . ." diye düşündü.

Teğmen D'Hubert acı içinde öksürdü ve yorgun bir sesle ekledi: "Korktuğumu söyleyecek
bir sürü kötü dil olacak. Ve eminim ki bunu geçiştirmemi beklemeyeceksiniz. Kendimi
birdenbire bu tek mesele yerine elimde bir düzine düelloyla bulabilirim."

Bu argümanın doğrudan basitliği albayın anlayışına ulaştı. Astına sabit bir şekilde baktı. "Oturun,
Teğmen!" dedi sertçe. "Bu tam bir . . . Oturun!"

"Albay," diye tekrar başladı D'Hubert, "Kötü dillerden korkmam.
Onları susturmanın bir yolu var. Ama benim de iç huzurum var.
Bir kardeş subayı mahvettiğim fikrinden kurtulamazdım. Ne yaparsanız yapın, daha da ileri gidecektir. Soruşturma düşürüldü--şimdilik bırakalım. Feraud için kesinlikle
ölümcül olurdu."

"Hey! Ne! Çok mu kötü davrandı?"

"Evet. Oldukça kötüydü," diye mırıldandı Teğmen D'Hubert. Hala çok
zayıf olduğu için ağlama eğilimi hissetti.

Diğer adam kendi alayına ait olmadığı için albay buna inanmakta zorluk çekmedi. Odada aşağı yukarı yürümeye başladı.
İyi bir şefti, ihtiyatlı bir sempati gösterebilen bir adamdı. Ama başka şekillerde de insandı ve bu, hile yapamadığı için
açıkça belli oldu.

"Şeytan, Teğmen," diye patladı kalbinin masumiyetiyle, "bu meselenin dibine inme niyetimi
belirttim. Ve bir albay bir şey söylediğinde... görüyorsunuz... ."

Teğmen D'Hubert içtenlikle söze karıştı: "Albay, şeref sözüme güvenerek, hiçbir seçeneğim olmayan
lanet olası bir duruma
sürüldüğüm için tatmin olmanızı rica ediyorum; hiçbir seçeneğim yoktu, bir erkek ve bir subay olarak
onurumla tutarlı. . . . Sonuçta, Albay, bu
gerçek bu olayın en alt noktasıdır. İşte karşınızda. Gerisi
sadece
ayrıntıdır. . . ."

Albay sustu. Teğmen D'Hubert'in sağduyu ve iyi huylu
olması itibarı terazide ağır basıyordu. Soğukkanlı bir kafa, sıcak bir kalp,
gün gibi açık. Davranışlarında her zaman doğruydu. Ona güvenmek gerekiyordu.
Albay, büyük bir merakı erkekçe bastırdı. "Hımm! Bir erkek ve bir subay olarak
doğruluyor musunuz... Seçenek yok mu? Eh?"

"Bir subay olarak -4. Süvarilerin bir subayı olarak da," diye ısrar etti Teğmen.
D'Hubert, "Ben yapmamıştım. Ve meselenin özü bu, Albay."

"Evet. Ama yine de neden birinin albayına... Bir albay bir
babadır--ne kadar da kötü!"

Teğmen D'Hubert'in henüz dışarı çıkmasına izin verilmemeliydi. Fiziksel yetersizliğinin
aşağılanma ve umutsuzlukla farkına varıyordu. Ama bir sakatın hastalıklı inatçılığı onu ele geçirmişti ve aynı
zamanda gözlerinin yaşla dolduğunu dehşetle hissediyordu. Bu
sıkıntı başa çıkılamayacak kadar büyük görünüyordu. Teğmen D'Hubert'in ince, solgun yanağından bir damla yaş düştü.

Albay aceleyle sırtını ona döndü. Bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. "Bu aptalca bir kadın hikayesi--değil mi?"

Bu sözleri söyleyen şef, gerçeği yakalamak için döndü, bu bir kuyuda yaşayan güzel bir şekil değil, en iyi
bir
stratejiyle yakalanan utangaç bir kuştu. Bu, albayın diplomasisinin son hamlesiydi. Gerçeğin, Teğmen D'Hubert'in zayıf kollarını kaldıran
hareketinde açıkça parladığını gördü. ve gözlerini büyük bir itirazla göğe dikti.

"Kadın meselesi değil--ha?" diye homurdandı albay, sertçe bakarak. "Sana kim veya nerede olduğunu sormuyorum. Tek bilmek istediğim, içinde bir kadın olup olmadığı?"

Teğmen D'Hubert'in kolları düştü ve zayıf sesi acınası bir şekilde
kırıldı.

"Öyle bir şey yok, Albay."

"Şerefiniz üzerine mi?" diye ısrar etti yaşlı savaşçı.

"Şerefim üzerine."

"Tamam," dedi albay, düşünceli bir şekilde ve dudağını ısırdı. Teğmen D'Hubert'in, adama olan sevgisinin de yardımıyla, argümanları onu
ikna etmişti. Öte yandan, hiçbir şey gizlemediği müdahalesinin görünür bir
etki
üretmemesi son derece uygunsuzdu. Teğmen D'Hubert'i birkaç dakika daha oyaladı ve onu nazikçe
gönderdi.

"Yatakta birkaç gün daha geçir. Teğmen. Cerrah seni göreve hazır olarak rapor ederek ne demek istiyor?"

Albayın odasından çıkarken, Teğmen D'Hubert onu eve götürmek için dışarıda bekleyen arkadaşına hiçbir şey söylemedi. Kimseye hiçbir şey söylemedi. Teğmen D'Hubert hiçbir sır vermedi. Fakat o günün akşamı, albay, ikinci komutanıyla birlikte, odasının yakınında büyüyen karaağaçların altında yürürken dudaklarını açtı.

"Bu meselenin sonuna geldim," dedi. Kısa yan bıyıklı, kuru, kahverengi bir adam olan yarbay, merak belirtisi bile göstermeden kulaklarını dikti.

"Önemli bir şey değil," diye ekledi albay, kehanet edercesine. Diğeri uzun bir süre bekledi ve mırıldandı:

"Gerçekten de efendim!"

"Önemli değil," diye tekrarladı albay, önüne bakarak. "Ancak, D'Hubert'in önümüzdeki on iki ay boyunca Feraud'ya meydan okuma göndermesini veya ondan meydan okuma almasını yasakladım."

Bu yasağın bir albayın sahip olması gereken prestiji kurtarmak için olduğunu düşünmüştü. Bunun sonucu, bu ölümcül kavgayı
çevreleyen gizemi resmi olarak mühürlemek oldu. Teğmen D'Hubert, gerçeği
kendinden çıkarmaya yönelik tüm girişimleri duygusuz bir sessizlikle geri püskürttü. Teğmen Feraud, ilk başta gizlice tedirgindi, zaman geçtikçe kendine güvenini yeniden kazandı. Dayatılan ateşkesin anlamı hakkındaki bilgisizliğini, sanki kendine saklamayı planladığı şeyle eğleniyormuş gibi, hafif alaycı kahkahalarla gizledi. "Peki ne yapacaksın?" diye sorardı arkadaşları ona. Kendini "Qui vivra verra" diye biraz sert bir tavırla yanıtlayarak tatmin etti. Ve herkes onun takdirine hayrandı.

Ateşkes sona ermeden önce Teğmen D'Hubert birliğine katıldı. Terfi
hak edilmişti ama nedense kimse bu olayı beklemiyordu.
Teğmen Feraud subayların bir araya geldiği bir toplantıda bunu duyduğunda dişlerinin arasından "Öyle mi?" diye mırıldandı. Hemen kılıcını kapının yakınındaki bir
çividen çıkardı, dikkatlice bağladı ve tek bir kelime etmeden bölüğü terk etti. Ölçülü adımlarla eve yürüdü, çakmaktaşı ve çeliğiyle bir ışık
çaktı ve donyağı mumunu yaktı. Sonra şöminenin
üzerinden şanssız bir cam bardağı kaparak onu sertçe yere
fırlattı.

Artık D'Hubert daha yüksek rütbeli bir subay olduğuna göre düellodan söz edilemezdi. İkisi de bir meydan okuma gönderemez veya alamazdı
kendilerini bir askeri mahkemeye tabi kılmadan.
Düşünülecek bir şey değildi. Günlerdir Teğmen D'Hubert'le el ele buluşmak için gerçek bir istek duymayan Teğmen Feraud, kaderin sistematik adaletsizliğine bir kez daha öfkelendi. "Benden bu şekilde kaçabileceğini mi düşünüyor?" diye düşündü öfkeyle. Bu terfide bir entrika, bir komplo, korkakça bir manevra gördü. Albay ne yaptığını biliyordu.
Bir adım için favorisini önermek için acele etmişti.
Bir adamın eylemlerinin sonuçlarından böylesine karanlık ve
kıvrımlı bir şekilde kaçınabilmesi çok çirkindi.

Talihsiz bir mizaca, askerlikten daha kavgacı bir mizaca sahip olan Teğmen Feraud, sadece silahlı mücadeleye olan sevgisi için ve terfiyi pek düşünmeden darbeler vermek ve almakla yetinmişti; ama
şimdi göğsünde bir yerlere gelmek için acil bir istek belirdi. Mesleği gereği bu savaşçı, gösterişli fırsatları yakalamaya ve sıradan bir dünyalı gibi şeflerinin olumlu
fikirlerini kazanmaya karar verdi. Herkes kadar
cesur olduğunu biliyordu ve kişisel çekiciliğinden asla şüphe etmiyordu. Yine de,
ne cesaret ne de çekicilik çok hızlı işe yarıyor gibiydi. Teğmen
Feraud'nun bir beau swordeur'un ilgi çekici, umursamaz saldırganlığı bir
değişime uğradı. "Bir yerlere gelmek için hiçbir şeye
dayanmayan zeki adamlara" acı göndermeler yapmaya başladı. Ordu onlarla doluydu, derdi; sadece
etrafınıza bakmanız yeterliydi. Ama her zaman tek bir kişiyi, rakibi D'Hubert'i göz önünde bulunduruyordu. Bir keresinde minnettar bir arkadaşına şöyle itiraf etti: "Görüyorsun ya, doğru insanlara nasıl yaltaklanacağımı bilmiyorum. Bu benim karakterimde yok."

Austerlitz'den bir hafta sonrasına kadar adımını atamadı. Büyük Ordu'nun Hafif Süvarileri, bir süreliğine ilginç işlerle meşguldü. Profesyonel mesleğin baskısı hafifledikten sonra Yüzbaşı Feraud, zaman kaybetmeden bir toplantı ayarlamak için önlemler aldı. "Kuşumu tanıyorum," diye gözlemledi, sertçe. "Eğer keskin görünmezsem, o, kendisinden daha iyi bir düzine adamın başının üzerinden terfi ettirmek için elinden geleni yapacaktır. Bu tür şeyler için yeteneği var."

Bu düello Silezya'da yapıldı. Sonuna kadar yapılmasa bile, en azından, durma noktasına kadar yapıldı. Silah süvari kılıcıydı ve
rakiplerin gösterdiği beceri, bilim, canlılık ve kararlılık
bakanların hayranlığını uyandırdı. Tuna'nın her iki kıyısında ve Gratz ve Laybach garnizonlarına kadar
konuşma konusu oldu. Yedi kez kılıçlarını çarpıştılar. İkisinin de
çok fazla kanayan kesikleri vardı. İkisi de, her seferinde, en ölümcül düşmanlıkla
durdurulmasını reddetti.
Bu görünüm, Yüzbaşı D'Hubert'in bu endişenin bir kez ve herkes için bitmesi yönündeki mantıklı arzusundan; Yüzbaşı Feraud'nun ise savaşçı içgüdülerinin muazzam bir şekilde yüceltilmesinden ve
yaralı kibrinin kışkırtılmasından kaynaklandı. Sonunda, perişan halde, gömlekleri paçavralar içinde, kanla kaplı ve ayakta duramayacak halde, hayret ve dehşet içindeki saniyeleri tarafından zorla götürüldüler. Daha sonra, ayrıntılara meraklı yoldaşlar tarafından kuşatılan bu beyefendiler, bu tür bir saldırının sonsuza kadar devam etmesine izin veremeyeceklerini beyan ettiler. Bu sefer kavganın çözülüp çözülmediği sorulduğunda, bunun ancak taraflardan birinin yerde cansız kalmasıyla çözülebilecek bir anlaşmazlık olduğuna dair inançları olduğunu söylediler. Duygu, ordu birliklerinden ordu birliklerine yayıldı ve sonunda Ren ile Save arasında konuşlanmış birliklerin en küçük müfrezelerine kadar ulaştı. Viyana'daki kafelerde, eldeki ayrıntılardan, rakiplerin üç hafta sonra dışarıda tekrar bir araya gelebilecekleri genel olarak tahmin ediliyordu. Düello tarzında gerçekten olağanüstü bir şey bekleniyordu. Bu beklentiler, iki subayı ayıran hizmetin gereklilikleri tarafından boşa çıkarıldı. Kavgaları hakkında resmi bir bildirim yapılmamıştı. Artık ordunun malıydı ve hafife alınamazdı. Ancak düello hikayesi veya daha doğrusu düello eğilimleri, ilerlemelerinin önünde bir engel teşkil etmiş olmalı, çünkü Prusya ile savaş sırasında tekrar bir araya geldiklerinde hala yüzbaşıydılar. Jena'dan sonra kuzeye doğru ayrıldılar ve Ponte Corvo Prensi Mareşal Bernadotte komutasındaki orduyla birlikte Lübeck'e girdiler.

Ancak o kasabanın işgalinden sonra Yüzbaşı Feraud, Yüzbaşı D'Hubert'in mareşalin üçüncü emir subayı olarak görevlendirilmiş olması nedeniyle gelecekteki davranışlarını düşünmek için vakit buldu. Bunu bir gecenin büyük bir kısmı olarak değerlendirdi ve sabah iki sempatik arkadaşını çağırdı.

"Sakin bir şekilde düşünüyordum," dedi, onlara kanlı, yorgun gözlerle bakarak. "Görüyorum ki o ilgi çekici
kişilikten kurtulmalıyım. Burada mareşalin kişisel kadrosuna gizlice girmeyi başarmış. Bu benim için doğrudan bir kışkırtma. Herhangi bir gün onun aracılığıyla bir emir almaya maruz kalacağım bir duruma tahammül edemem. Ve Tanrı
bilir hangi emir! Bu tür şeyler daha önce bir kez oldu ve
bu çok sık oldu. Bunu mükemmel bir şekilde anlıyor, korkmayın. Size
daha fazlasını söyleyemem. Şimdi ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz."

Bu karşılaşma, Lübeck kasabasının dışında, orduya ait süvari tümeninin genel duygusuna saygı gösterilerek özel bir özenle seçilmiş, çok açık bir arazide gerçekleşti; bu sefer iki subayın at sırtında buluşması gerekiyordu. Sonuçta, bu düello bir süvari meselesiydi ve yaya olarak savaşmaya devam etmek, hizmetin kendi koluna yapılmış bir hakaret gibi görünecekti. İkinciler, önerinin
alışılmadık doğası karşısında irkilerek, müdürlerine başvurmak için acele ettiler.
Yüzbaşı Feraud, hemen atladı. Belirsiz bir sebepten dolayı, şüphesiz, psikolojisine bağlı olarak, kendini at sırtında yenilmez
olarak hayal etti. Odasının dört duvarı arasında tek başına, ellerini ovuşturdu ve muzaffer bir şekilde, "Aha! Güzel kurmay subayım, artık seni yakaladım." diye mırıldandı.

Yüzbaşı D'Hubert, arkadaşlarına uzun süre sertçe baktıktan sonra, hafifçe omuzlarını silkti. Bu olay onun için varoluşunu
umutsuzca ve mantıksız bir şekilde karmaşıklaştırmıştı. Gelişmedeki bir
absürtlüğün az ya da çok önemi yoktu - tüm
absürtlükler
onun için tatsızdı; ama her zamanki gibi kibar bir şekilde, hafifçe
alaycı bir gülümseme takındı ve sakin sesiyle, "Bu, kesinlikle
şeyin monotonluğunu bir dereceye kadar ortadan kaldıracaktır." dedi.

Tek başına kaldığında, bir masaya oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Son zamanlarda kendini esirgememişti ve mareşal tüm yardımcılarını özellikle
çok zorluyordu. Son üç haftadır
korkunç havalarda seferberlik yapmak sağlığını etkilemişti. Aşırı yorgun olduğunda
yaralı tarafında bir dikiş atıyordu ve bu rahatsız edici his onu her zaman bunaltıyordu. "O canavarın da işi bu," diye düşündü acı bir şekilde.

Bir gün önce evden tek kız kardeşinin evleneceğini bildiren bir mektup almıştı. O, on dokuz yaşındayken ve kendisi yirmi altı yaşındayken, Strazburg'da garnizon hayatına gittiğinde, onu yalnızca iki kez gördüğünü düşündü. Çok iyi arkadaş ve sırdaş olmuşlardı; ve şimdi tanımadığı bir adama verilecekti - şüphesiz çok değerli bir adamdı ama onun için yarı yarıya bile iyi değildi. Eski Leonie'sini bir daha asla göremeyecekti. Yetenekli küçük bir kafası ve bolca nezaketi vardı; adamı nasıl idare edeceğini bilirdi, emin olun. Onun mutluluğu konusunda kafası rahattı ama kız konuşmaya başladığından beri onun düşüncelerinin ilk sırasından
kovulmuş gibi hissediyordu. Çocukluğunun günlerine dair hüzünlü bir pişmanlık, Ponte Corvo Prensi'nin üçüncü yaveri olan Yüzbaşı D'Hubert'in üzerine çöktü. Görev başındaymış gibi yazmaya başladığı tebrik
mektubu bir kenara attı, ama coşkusu yoktu. Yeni bir kağıt parçası aldı ve üzerine şu sözcükleri çizdi: "Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir." Bu sözcüklere
bakarak kendini tatsız düşüncelere bıraktı; çocukluğunun sahnelerini asla göremeyeceğine dair bir önsezi, Kaptan D'Hubert'in sakin ruhunu
ağırlaştırdı. Ayağa fırladı, sandalyesini geriye itti, önsezilere aldırmadığının bir işareti olarak ayrıntılı bir şekilde esnedi ve kendini yatağa atarak uykuya daldı. Gece boyunca ara sıra uyanmadan titriyordu. Sabahleyin, iki saniyesi arasında kasabadan çıktı, ilgisiz şeylerden bahsetti ve çitlerle çevrili düz yeşil tarlaları
gizleyen yoğun sabah sislerine belirgin bir şekilde mesafeli bir şekilde sağa sola baktı. Bir hendekten atladı ve sisin içinde hareket eden birçok atlı adamın suretini gördü.
"Galeri önünde dövüşeceğiz gibi görünüyor," diye kendi kendine mırıldandı,
acı bir şekilde.

İkincileri atmosferin durumuyla oldukça ilgiliydi, ancak
şu anda soluk, hastalıklı bir güneş alçak buharların arasından güçlükle çıktı ve
Kaptan D'Hubert uzakta, diğerlerinden biraz ayrı at süren üç atlıyı seçti.
Bunlar Kaptan Feraud ve yardımcılarıydı. Kılıcını çekti ve bileğine düzgün bir şekilde
bağlandığından emin oldu. Ve şimdi, atlarının başları bir arada, yakın bir grup halinde duran ikinciler, rahat bir dörtnala ayrılarak, kendisi ile rakibi arasında
geniş, açık bir alan bıraktı.
Kaptan D'Hubert
soluk güneşe, kasvetli tarlalara baktı ve yaklaşan savaşın
aptallığı onu umutsuzlukla doldurdu.
Taşranın uzak bir yerinden gür bir ses uygun aralıklarla emirler haykırdı: Au
pas--Au trot--Charrrgez! . . . Ölümün önsezileri bir adama boşuna gelmez, diye düşündü atına mahmuz taktığı anda.

Ve bu yüzden, ilk vuruşta,
Kaptan Feraud alnının üstünde bir kesikle kendini açtığında ve bu da onu kanla kör ettiğinde, dövüş neredeyse başlamadan
sonunda çok şaşırdı. Devam etmek imkansızdı. Yüzbaşı D'Hubert, düşmanını korkunç küfürler ederek ve iki dehşete düşmüş arkadaşının arasında eyerde sendeleyerek bırakarak tekrar hendekten atlayıp yola çıktı ve iki yardımcısıyla birlikte eve doğru koştu. Bu ikili, bu karşılaşmanın hızla gerçekleşmesinden oldukça şaşkın görünüyordu. Akşam Yüzbaşı D'Hubert, kız kardeşinin evliliğiyle ilgili tebrik
mektubunu bitirdi.

Geç bitirdi. Uzun bir mektuptu. Yüzbaşı D'Hubert dizginleri hayaline bıraktı. Kız kardeşine, hayatındaki bu büyük değişiklikten sonra kendini oldukça yalnız hissedeceğini söyledi; ama sonra onun da evlenme günü gelecekti. Aslında, Avrupa'da savaşacak kimsenin kalmayacağı ve savaşlar döneminin sona ereceği zamanı çoktan düşünüyordu. "O zaman," diye yazdı, "bir mareşalin sopasına ölçülebilir bir mesafede olmayı bekliyorum ve sen deneyimli bir evli kadın olacaksın. Bana bir eş bulacaksın. Muhtemelen o zamana kadar kel ve biraz da umursamaz olacağım. Elbette güzel ve büyük bir servete sahip genç bir kıza ihtiyacım olacak, bu da yüce rütbeme yakışan ihtişamla görkemli kariyerimi tamamlamama yardımcı olacak." Son olarak, kendisine karşı bir şikayeti olduğunu düşünen endişeli, kavgacı bir adama ders verdiğini söyleyerek bitirdi. "Ama eğer eyaletinizin derinliklerinde," diye devam etti, "kardeşinizin kavgacı bir mizaca sahip olduğunu
duyarsanız, buna asla inanmayın. Ordudan gelen dedikoduların masum kulaklarınıza ulaşacağını kimse bilemez. Ne duyarsanız duyun, sizi her zaman seven kardeşinizin bir düellocu olmadığından emin olabilirsiniz." Sonra Yüzbaşı D'Hubert, "Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir" başlıklı boş kağıdı buruşturdu ve
kendisine büyük bir kahkaha atarak ateşe attı. O delinin
ne yapabileceğini hiç umursamıyordu. Birdenbire,
düşmanının hayatını herhangi bir şekilde etkilemekten
tamamen aciz olduğuna dair bir kanaat edinmişti; belki de, seferler arasındaki keyifli, neşeli aralıklara özel bir heyecan katmak dışında.

Ancak bundan sonra Yüzbaşı D'Hubert'in kariyerinde hiçbir barışçıl aralık olmayacaktı. Eylau ve Friedland tarlalarını gördü,
karda, çamurda, Polonya ovalarının tozunda yürüdü ve karşı yürüyüş yaptı, Kuzeydoğu Avrupa'nın tüm yollarında
ayrıcalık ve ilerleme kazandı. Bu arada, alayıyla birlikte güneye gönderilen Yüzbaşı Feraud, İspanya'da tatmin edici olmayan bir savaş yaptı. Ancak Rus seferi için hazırlıklar başladığında tekrar kuzeye gitmesi emredildi. Mantillalar ve portakallar ülkesinden pişmanlık duymadan ayrıldı.

Yakışmayan bir kelliğin ilk belirtileri Albay D'Hubert'in alnının yüksek görünümüne eklendi. Bu özellik artık gençliğindeki gibi beyaz ve pürüzsüz değildi; mavi gözlerinin nazik açık bakışı, sanki savaşların dumanından çok fazla bakmaktan
biraz sertleşmişti. Albay Feraud'nun başındaki abanoz kırbaç, at kılından bir şapka gibi, kaba ve kırışıktı, şakaklarında birçok gümüş iplik vardı. Pusu ve utanç verici sürprizlerle dolu iğrenç bir savaş
huyunu iyileştirmemişti. Burnunun gagaya benzeyen eğrisi, ağzının her iki tarafındaki derin bir kıvrımla
hoş olmayan bir şekilde belirginleşmişti. Gözlerinin yuvarlak yörüngeleri
kırışıklıklar yayıyordu. Her zamankinden daha fazla, sinirli ve dik dik bakan bir kuşu hatırladı - papağanla baykuşun karışımı gibi bir şey. "Entrikacı adamlardan" hoşlanmadığını hala aşırı derecede açık sözlü bir şekilde dile getiriyordu. Rütbesini mareşallerin bekleme odalarında almadığını söylemek için her fırsatı değerlendiriyordu. Sivil veya askeri, hoş olma niyetiyle Albay Feraud'dan alnındaki o belirgin yara izinin nasıl oluştuğunu anlatmasını rica eden şanssız kişiler, kendilerinin çeşitli şekillerde, bazıları basitçe kaba, bazıları ise gizemli bir şekilde alaycı bir şekilde, aşağılandığını görünce şaşırdılar. Genç subaylar, daha deneyimli yoldaşları tarafından albayın yara izine açıkça bakmamaları konusunda nazikçe uyarıldılar. Fakat gerçekten de bir subayın mesleğinde çok genç olması gerekirdi
o düellonun gizemli, affedilemez bir suçtan kaynaklandığına dair efsanevi hikayeyi duymamış olması için.

III

Moskova'dan geri çekilme, tüm özel duyguları bir felaket ve sefalet denizine
gömdü. Alayları olmayan albaylar, D'Hubert ve Feraud
tüfeklerini sözde kutsal taburun saflarında taşıyorlardı - artık yönetecek birlikleri olmayan tüm kollardaki subaylardan oluşan bir tabur.

Bu taburda terfi eden albaylar çavuş olarak görev yapıyordu; generaller
bölüklere kaptanlık ediyordu; Fransa'nın bir mareşali, İmparatorluk Prensi
bütününe komuta ediyordu. Herkes yolda topladığı tüfekleri ve ölülerden alınan fişekleri sağlamıştı. Silahlı bir ordunun bölüklerini, taburlarını, alaylarını, tugaylarını ve tümenlerini bir arada tutan disiplin ve görev bağlarının genel olarak yok edilmesinde, bu adamlar topluluğu, bir düzen ve formasyonun bir benzerini korumaya gurur duyuyordu. Tek geride kalanlar, bitkin ruhlarını donlara teslim etmek için düşenlerdi. Onlar ağır ağır ilerlediler ve geçişleri, kül rengindeki bir gökyüzünün altında karların soluk ışığıyla parlayan ovaların ölümcül sessizliğini bozmadı. Kasırgalar tarlalar boyunca koştu, karanlık sütuna çarptı, onu uçan buz sarkıtlarının karmaşasıyla sardı ve yatıştı, askeri hızın salınımı ve ritmi olmadan trajik yolunda sürünerek ilerledi. Mücadele ederek ilerledi, adamlar ne söz ne de bakış alışverişinde bulunmadı; tüm saflar dirsek dirseğe dokunarak, gün be gün ve gözlerini asla yerden kaldırmadan, sanki umutsuz düşüncelere dalmış gibi. Çamların
dilsiz, kara ormanlarında, aşırı yüklenmiş dalların çatırtısı, duydukları tek sesti. Genellikle şafaktan alacakaranlığa kadar tüm kolda kimse konuşmazdı.
Uzak bir mezara doğru mücadele eden cesetlerin korkunç yürüyüşü gibiydi. Sadece Kazakların alarmı, gözlerine bir tür askeri kararlılık
görüntüsü kazandırabilirdi. Tabur, dönüp mevzilendi,
ya da kar tanelerinin bitmek bilmeyen çırpınışları altında kare şeklinde dizildi.
Başlarında kürk şapkalar olan bir atlı bulutu, uzun mızraklarını doğrulttu ve tehdit edici hareketsizliklerinin etrafında "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı, ardından boğuk patlamalarla, yüzlerce koyu kırmızı alev, düşen karla
kalın havada hızla ilerledi. Çok kısa bir süre sonra atlılar, sanki fırtınada bağırarak götürülüyormuş gibi kaybolurdu ve kar fırtınasında tek başına duran kutsal tabur, sadece rüzgarın ulumasını duyardı, rüzgarın
patlamaları kalplerini deler. Sonra, bir iki "Vive l'Empereur!" haykırışıyla yürüyüşüne devam eder, geride birkaç cansız beden, karların beyaz enginliğinde minik siyah noktalar halinde, kıvrılmış bir şekilde yatardı.

Sık sık saflar halinde yürüyüşe geçmelerine veya ormanda yan yana çarpışmalarına rağmen, iki subay birbirlerini görmezden gelirdi; bu, düşmanca niyetten çok gerçek bir kayıtsızlıktan kaynaklanırdı. Tüm ahlaki enerjilerini, doğanın korkunç düşmanlığına ve geri dönüşü olmayan felaketin ezici hissine direnmek için harcarlardı. Sonuna kadar taburun en aktif, en az moral bozukluğuna sahip olanları arasında sayarlardı; güçlü canlılıkları, yoldaşlarının gözünde her ikisini de kahraman bir çift olarak gösterirdi. Ve bir gün, taburun önünde süvarilerin endişe verici saldırısına karşı çarpışırken, kendilerini küçük bir Kazak grubu tarafından ormanda kesilmiş halde buldukları hariç,
bir veya iki sıradan kelimeden fazlasını asla konuşmadılar.
Bir grup
kürklü, tüylü atlı, mızraklarını
uğursuz bir sessizlik içinde savurarak ileri geri at sürdü; ancak iki subayın silahlarını bırakmaya niyeti yoktu ve Albay Feraud aniden kısık, homurdanan bir sesle konuştu,
ateşli tüfeğini omzuna götürdü. "En yakındaki canavarı al,
Albay D'Hubert; bir sonrakini ben hallederim. Ben senden daha iyi bir nişancıyım."

Albay D'Hubert, doğrultulmuş tüfeğinin üzerinden başını salladı. Omuzları büyük bir ağacın gövdesine yaslanmıştı; önlerinde devasa kar yığınları onları doğrudan bir saldırıdan koruyordu. Dikkatlice nişan alınmış iki atış buzlu havada yankılandı, iki Kazak eyerlerinde sendeledi. Geri kalanlar, oyunun yeterince iyi olmadığını düşünerek yaralı yoldaşlarının etrafını sardılar ve menzil dışına dörtnala uzaklaştılar. İki subay gece için duraklamış taburlarına yeniden katılmayı başardılar. O öğleden sonra birbirlerine birden fazla kez yaslanmışlardı ve sonlara doğru, uzun bacakları ona yumuşak karda yürümede avantaj sağlayan Albay D'Hubert, Albay Feraud'nun tüfeğini ondan kesin bir şekilde aldı ve kendi tüfeğini bir baston gibi kullanarak omzuna aldı. Karların yarıya kadar gömülü olduğu bir köyün eteklerinde eski bir ahşap ahır, berrak ve muazzam bir alevle yanıyordu. Kutsal iskelet taburu, paçavralara sarılmış, açgözlülükle rüzgâra bakan tarafı doldurdu, yüzlerce uyuşmuş, kemikli eli aleve doğru uzattı. Kimse onların yaklaştığını fark etmemişti. Batık, cam gözlü, aç yüzlerde oynayan ışık çemberine girmeden önce, Albay D'Hubert sırayla konuştu:

"İşte tüfeğiniz, Albay Feraud. Sizden daha iyi yürüyebilirim."

Albay Feraud başını salladı ve şiddetli alevlerin sıcaklığına doğru ilerledi. Albay D'Hubert daha dikkatliydi, ancak ön saflarda bir yer edinmeye daha az kararlı değildi. Bir kenara ittikleri kişiler, etkinlik ve dayanıklılıkta iki yılmaz yoldaşın yeniden ortaya çıkışını hafif bir tezahüratla karşılamaya çalıştılar. Bu erkeksi nitelikler, belki de bu zayıf alkıştan daha büyük bir övgü almamıştı.

Bu, Albay Feraud ve D'Hubert'in Moskova'dan geri çekilmeleri sırasında yaptıkları konuşmaların sadık kaydıdır. Albay Feraud'nun sessizliği yoğun öfkenin sonucuydu. Kısa, tüylü, siyah yüzlü, kat kat kir ve kalın bir tel sakalla, askıda taşınan kirli paçavralara sarılmış donmuş bir eliyle, kaderi yüce Kader Adamı'na karşı eşsiz bir ihanetle suçladı. Uzun bıyıkları çatlamış mavi dudaklarının her iki yanında sarkan, göz kapakları karların parıltısıyla iltihaplanmış, kostümünün ana parçası terk edilmiş bir arabada bulunan bir kamp takipçisinin donmuş cesedinden zorlukla yağmalanmış bir koyun postundan oluşan Albay D'Hubert, olaylara daha düşünceli bir şekilde baktı. Normalde yakışıklı olan yüz hatları, şimdi sadece kemikli çizgilere ve etsiz çukurlara indirgenmiş, bir kadının siyah kadife başlığından dışarı bakıyordu, başlığın üzerine zorla
boş bir ordu dörtgeninin tekerlekleri altından alınmış, bir zamanlar bir generalin bagajını
içermiş olması gereken eğik bir şapka takılmıştı. Koyun postundan paltosu onun inçleri kadar kısa olduğu için
çok yukarıda bitiyordu ve soğuktan moraran bacaklarının derisi, alt giysilerinin
parçalarının arasından görünüyordu. Bu koşullar altında bu ne alay ne de acıma uyandırıyordu. Kimse bir sonraki adamın nasıl hissettiğini veya
göründüğünü umursamıyordu. Albay D'Hubert'in kendisi, ifşaya karşı katılaşmıştı, esas olarak kostümünün acıklı müstehcenliğinden
öz saygısı açısından acı çekiyordu. Düşüncesiz bir kişi, geri çekilme yoluna bir sürü cansız beden
serpiştirildiğinde, eksikliği gidermede çok fazla zorluk yaşanmayacağını düşünebilir. Ancak donmuş bir cesetten bir pantolon çalmak, basit bir teorisyene göründüğü kadar kolay değildir. Zaman ve emek gerektirir. Arkadaşlarınız ilerlerken siz geride kalmalısınız. Albay D'Hubert'in düşme konusunda endişeleri vardı. Bir kez kenara çekildikten sonra taburuna tekrar katılamayacağından emin olamazdı; ve donmuş ölülerle bir güreş maçının korkunç yakınlığı, şiddetinize karşı demirin katılığına karşı koymak, duygularının hassasiyetine aykırıydı. Neyse ki, bir gün, bir köyün kulübeleri arasındaki kar yığınında, orada donmuş bir patates veya uzun ve titrek dişlerinin arasına koyabileceği bir sebze çöpü bulma umuduyla eşelenirken, Albay D'Hubert, Rus köylülerinin arabalarının yanlarını kaplamak için kullandıkları türden birkaç hasır buldu. Donmuş kardan
dövülerek arındırılan, zarif kişiliğine dolanan ve beline sıkıca tutturulan bu hasırlar, Albay D'Hubert'i mükemmel derecede düzgün, ancak öncekinden çok daha dikkat çekici bir figür haline getiren, bir tür sert etek olan çan şeklinde bir alt giysi oluşturuyordu.

Böylece kuşandıktan sonra, kişisel kaçışından asla şüphe etmeden, ancak başka kuşkularla dolu bir şekilde geri çekilmeye devam etti. Geleceğe olan inancının erken dönemdeki canlılığı yok olmuştu. Eğer şanlı yol böyle öngörülemeyen geçitlerden geçiyorsa, kendi kendine sordu -çünkü düşünceliydi- rehberin tamamen güvenilir olup olmadığını. Bu, kişisel bir endişeyle harmanlanmamış vatansever bir üzüntüydü ve Albay Feraud'nun insanlara ve şeylere karşı beslediği mantıksız öfkeden oldukça farklıydı. Üç hafta boyunca küçük bir Alman kasabasında gücünü toplayan Albay D'Hubert, kendi içinde bir dinlenme sevgisi keşfettiğinde şaşırdı. Geri dönen canlılığı, özlemlerinde garip bir şekilde barışçıldı. Bu tuhaf ruh hali değişikliği üzerine sessizce meditasyon yaptı. Şüphesiz, rütbeli birçok kardeş subayı da aynı ahlaki deneyimi yaşadı. Ancak bunlar hakkında konuşmanın zamanı değildi. Albay D'Hubert, evine yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştı: "Sevgili Leonie, mahallende keşfettiğin çekici kızla beni evlendirme planların her zamankinden daha uzak görünüyor. Barış henüz yok. Avrupa başka bir ders istiyor. Bizim için zor bir görev olacak, ancak yapılacak, çünkü İmparator yenilmez." Pomeranya'dan Albay D 'Hubert, Fransa'nın güneyine yerleşmiş evli kız kardeşi Leonie'ye böyle yazmıştı. Ve şimdiye kadar ifade edilen duygular, hiç kimseye mektup yazmayan, babası hayattayken cahil bir demirci olan, kız veya erkek kardeşi olmayan ve hiç kimsenin çekici bir genç kızla barış dolu bir hayat için birlikte olmak istemediği Albay Feraud tarafından reddedilmezdi. Ancak Albay D 'Hubert'in mektubu, tamamen kıyaslanamayacak kadar büyük birinin prestijli servetiyle bağlantılı olduğunda, tüm kişisel umutların belirsizliği üzerine bazı felsefi genellemeler de içeriyordu, ancak yine de büyüklüğünde sadece bir adam olarak kalıyordu. Bu görüş, Albay Feraud'ya tam bir sapkınlık gibi görünürdü. Askeri türden bazı melankolik önseziler, ihtiyatlı bir şekilde ifade edildiğinde, Albay Feraud tarafından yüksek ihanetten başka bir şey olarak ilan edilirdi. Ancak Albay D'Hubert'in kız kardeşi Leonie, bunları derin bir memnuniyetle okudu ve mektubu düşünceli bir şekilde katlayarak kendi kendine "Armand'ın sonunda mantıklı bir adam
olacağını" söyledi. Güneyli bir aileyle evlendiğinden beri meşru kralın
geri döneceğine inanan biri olmuştu. Umutlu ve endişeli bir şekilde gece gündüz dua etti ve kardeşinin güvenliği ve refahı için kiliselerde mum yaktı. Dualarının duyulduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı. Albay D'Hubert, Lutzen, Bautzen ve Leipzig'ten geçerken hiçbir uzvunu kaybetmedi ve
ek bir ün kazandı. Davranışlarını o çaresiz zamanın ihtiyaçlarına göre uyarlayarak,
hiçbir zaman kuşkularını dile getirmemişti. Bunları, o kadar hoş bir karakterin neşeli nezaketi altında gizliyordu ki insanlar Albay D'Hubert'in herhangi bir felaketin
farkında olup olmadığını merak etmeye meyilliydi. Sadece tavırları değil, bakışları bile
rahattı. Mavi gözlerinin sabit hoşluğu tüm homurdananları rahatsız etti ve umutsuzluğun kendisini bile durdurdu.

Bu tavır İmparator tarafından olumlu bir şekilde fark edildi; çünkü Albay
D'Hubert, artık Tümgeneral'in kadrosuna bağlıydı ve birkaç kez imparatorun gözü önündeydi. Ancak Albay Feraud'nun daha gergin doğasını daha da kötüleştirdi. Magdeburg'dan görev için geçerken,
bu sonuncusu, Commandant de Place ile akşam yemeğinde kasvetli bir şekilde otururken, hayat boyu rakibi hakkında şöyle dedi: "Bu adam
İmparator'u sevmiyor," ve sözleri diğer konuklar tarafından
derin bir sessizlikle karşılandı. Albay Feraud, bu iftiranın vahşeti karşısında vicdan azabı çekerek, bunu iyi bir
argümanla destekleme ihtiyacı hissetti. "Onu tanımalıyım," diye bağırdı, birkaç yemin daha ekledi. "İnsan
düşmanını inceler. Onunla yerde yarım düzine
kez karşılaştım, tüm ordu bunu bilir. Daha ne istiyorsun? Eğer bu, herhangi bir aptalın adamını tartması için yeterli bir fırsat değilse,
ne olduğunu anlayabiliyorsam, şeytan beni alsın." Ve masanın etrafına baktı, inatçı ve
kasvetli.

Daha sonra Paris'te, alayını yeniden düzenlemekle son derece meşgulken,
Albay Feraud, Albay D'Hubert'in general yapıldığını öğrendi.
Muhbirine inanmaz gözlerle baktı, sonra kollarını kavuşturdu ve
"Bu adamın hiçbir şeyi beni şaşırtmıyor." diye mırıldanarak uzaklaştı.

Ve yüksek sesle ekledi, omzunun üzerinden konuşarak, "General D'Hubert'e ilk fırsatta ilerlemesinin onu
çok sıcak bir karşılaşmadan kurtardığını söyleyerek beni çok memnun edersiniz. Ben sadece
buraya gelmesini bekliyordum."

Diğer subay itiraz etti.

"Bunu düşünebiliyor musun, Albay Feraud, her hayatın Fransa'nın şanına ve güvenliğine adanması gereken bu zamanda?"

Ancak askeri tersliklerin neden olduğu mutsuzluk gerginliği,
Albay Feraud'nun karakterini bozmuştu. Diğer birçok adam gibi, o da talihsizlik yüzünden
kötüleşmişti.

"General D'Hubert'in varlığının Fransa'nın şanı veya güvenliği için bir önemi olduğunu düşünmüyorum," diye sertçe çıkıştı. "Belki de onu benden daha iyi tanıdığınızı iddia etmiyorsunuz -ben onunla yerde yarım düzine kez karşılaştım- değil mi?"

Muhatabınız olan genç bir adam susturuldu. Albay Feraud odada aşağı yukarı yürüdü.

"Konuyu bu kadar hafife almanın zamanı değil," dedi. "O adamın İmparatoru
sevdiğine inanamıyorum. Generalinin yıldızlarını Mareşal Berthier'in çizmelerinin altından aldı. Pekala. Ben de başka bir şekilde
kazanacağım ve sonra çok uzun
süregelen bu işi
çözeceğiz."

Albay Feraud'nun tavrından dolaylı olarak haberdar olan General D'Hubert, sanki
sürtünen bir kişiyi bir kenara itmek istercesine bir hareket yaptı. Düşünceleri daha ciddi kaygılarla doluydu. Ailesini görmeye gidecek vakti olmamıştı. Her geçen gün kraliyetçi umutları artan kız kardeşi, kardeşiyle gurur duysa da, onun son ilerlemesinden bir ölçüde pişmanlık duyuyordu,
çünkü bu ona gaspçının lütfunun belirgin bir işaretini veriyordu,
bu da daha sonra kariyeri üzerinde olumsuz bir etki yaratabilirdi. Ona, inatçı bir düşmandan başka kimsenin terfisini lütuf sayesinde elde ettiğini söyleyemeyeceğini yazdı. Kariyerine gelince, ona bir sonraki savaş alanından daha ileriye bakmadığını temin etti.

Fransa seferine bu inatçı ruhla başlayan General D'Hubert, Laon komutasındaki savaşın ikinci gününde yaralandı.
Savaş alanından
taşınırken, bu anda generalliğe terfi ettirilen Albay Feraud'nun tugayının başına kendisinin yerine gönderildiğini duydu.
İlk bakışta kötü bir yaranın tüm avantajlarını ayırt edemediği için şansına aniden küfretti. Ve yine de Providence geleceğini bu kahramanca yöntemle şekillendiriyordu. Güvenilir eski bir hizmetçinin bakımı altında kız kardeşinin kır evine doğru yavaşça seyahat eden General D'Hubert, Napolyon imparatorluğunun çöküş anındaki adamlarına saldıran aşağılayıcı temaslardan ve davranış karmaşalarından kurtuldu. Odasının pencereleri Provence'ın güneş ışığına açıkken yatağında yatarken, atını öldüren ve uyluğunu yırtan, onu vicdanıyla aktif bir çatışmadan kurtaran o tırtıklı Prusya kabuğu parçasının ilettiği kutsamanın gizlenmemiş yönünü algıladı. Son on dört yılı eyerde kılıçla geçirdikten ve görev bilincini sonuna kadar yerine getirdikten sonra, General D'Hubert istifa etmeyi kolay bir erdem olarak gördü. Kız kardeşi onun makullüğünden çok memnundu. "Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum, sevgili Leonie," demişti ona.

Kayınbiraderinin ailesinin itibarı onun adına kullanıldığında, kraliyet hükümetinden sadece rütbesinin onayını değil, aynı zamanda aktif listede kalacağının güvencesini de aldığında hala yatıyordu. Buna sınırsız bir iyileşme izni de eklendi.
Bonapartist çevrelerde onun hakkında beslenen olumsuz görüş, General Feraud'nun desteksiz açıklamasından başka hiçbir şeye dayanmasa da, General D'Hubert'in aktif listede kalmasından doğrudan sorumluydu. General Feraud'ya gelince, rütbesi de onaylanmıştı. Beklediğinden fazlasıydı; Ancak Mareşal
Soult, o zamanlar göreve geri dönen kralın Savaş Bakanıydı, İspanya'da görev yapmış subaylara karşı taraflıydı. Sadece mareşalin koruması bile
ona aktif bir istihdam sağlayamadı. Uzlaşmaz, aylak ve uğursuz kaldı. Karanlık lokantalarda, göğüs ceplerinde soluk ama görkemli eski üç renkli
kokartlar taşıyan ve eski üniformalarını yasak kartal
düğmeleriyle ilikleyen, kendilerini reçete edilen değişikliğin masrafını karşılayamayacak kadar fakir ilan eden diğer yarı maaşlı subayların arkadaşlığını aradı.

Elba'dan muzaffer bir şekilde dönüş, mitolojik bir yarı tanrının başarıları kadar harikulade ve inanılmaz bir tarihsel gerçek olan General
D'Hubert'in hâlâ ata binemediğini gördü. Ayrıca pek iyi yürüyemiyordu. Madam Leonie'nin en şanslı saydığı bu engeller,
kardeşini olası tüm kötülüklerden uzak tutmaya yardımcı oldu. O zamanki ruh halinin, dehşetle fark ettiği gibi,
mantıklı olmaktan çok
uzaklaştığını fark etti. Hala bir uzvunu kaybetme tehlikesi altında olan bu general subay,
bir gece şatonun ahırlarında bir seyis tarafından bulundu ve bir ışık görünce hırsızlar için alarm verdi. Koltuk değneği, sedyenin samanlarının arasında yarı gömülü halde yatıyordu ve general, eyerlemeye çalıştığı
horlayan bir atın etrafında gevşek bir kutuda tek ayak üzerinde zıplıyordu.
İmparatorluk büyüsünün sakin bir mizaca ve
düşünen bir zihne etkileri böyleydi. Ahır fenerlerinin ışığında, ailesinin gözyaşları,
yakarışları, öfkesi, itirazları ve sitemleriyle kuşatılmışken, en yakın akrabalarının
kollarında orada ve o anda bayılarak zor durumdan kurtuldu ve yatağa götürüldü. Tekrar
çıkmadan önce, Napolyon'un ikinci saltanatı, ateşli ajitasyon ve üstün çabanın Yüz Gün'ü, korkunç bir
rüya gibi geçti. Vicdanların sıkıntısı ve huzursuzluğuyla başlayan trajik 1815 yılı, intikamcı yasaklamalarla
son buluyordu.

General Feraud'nun Özel Komisyon'un pençesinden ve kendisinin hiç tanımadığı bir
infaz mangasının son ofislerinden nasıl kurtulduğu. Kısmen
Yüz Gün sırasında kendisine verilen ikincil pozisyondan kaynaklanıyordu.
İmparator ona asla aktif komuta vermemişti, ancak onu Paris'teki süvari deposunda meşgul tutmuş, aceleyle eğitilmiş askerleri
bindirip sahaya göndermişti. Bu görevi yeteneklerine layık görmeyerek, saldırganca fark edilebilir bir şevkle yerine getirmişti; ancak
büyük ölçüde General D'Hubert'in müdahalesiyle
Kraliyetçi tepkinin aşırılıklarından kurtulmuştu.

Bu sonuncusu, hala iyileşme izninde olmasına rağmen artık seyahat edebiliyordu ve kız kardeşi tarafından meşru hükümdarına
tanıtılmak üzere Paris'e gönderilmişti. Başkentte hiç kimse ahırdaki olay hakkında bir şey bilemeyeceğinden, orada ayrıcalıkla karşılandı.
Ruhunun en derinlerine kadar asker olan bu adam, mesleğinde yükselme ihtimali, kendisini Bonapartist kötülüğün hedefi olmaktan alıkoydu ve bu kötü niyet, nedenini açıklayamadığı bir ısrarla onu takip etti. Küskün ve zulüm gören o partinin tüm kini, onu İmparator'u hiç sevmemiş bir adam olarak gösteriyordu - özünde bir hainden daha kötü bir canavar.

General D'Hubert, bu vahşi önyargıya öfkelenmeden omuzlarını silkti. Eski dostları tarafından reddedilen ve Kraliyetçi toplumun ilerlemelerine derinden güvenmeyen genç ve yakışıklı general (henüz kırk yaşındaydı) soğuk, titiz bir nezaket tavrını benimsedi ve bu tavır, kasıtlı bir küçümsemenin en ufak gölgesinde bile kolayca sert bir kibire dönüştü. Böylece hazırlanan General D'Hubert, Paris'teki işlerini, çok aşık bir adamın kendine özgü, coşkulu mutluluğuyla içten içe çok mutlu hissederek sürdürdü. Kız kardeşinin baktığı çekici kız, sahneye
çıkmış ve onu, sadece onun gözünde var olarak kırk yaşında bir adamı kendine ait kılabilecek kadar kapsamlı bir şekilde fethetmişti. General D'Hubert söz verdiği komutanlığa resmi olarak atanır atanmaz evleneceklerdi.

Bir öğleden sonra, Cafe Tortoni'nin terasında oturan General D'Hubert, kendi masasının yanındaki bir masada oturan iki yabancının konuşmasından, kralın ikinci dönüşünden sonra tutuklanan üst düzey subaylar grubunda bulunan General Feraud'nun Özel Komisyon'dan geçme tehlikesi altında olduğunu öğrendi. Boş zamanlarının çoğunu, umutlu aşıkların sıkça yaptığı gibi, gerçeklikten bir gün önde ve parlak bir halüsinasyon halinde geçiren birinin, Napolyon'un en genç generalini nişanlısının zihinsel tefekküründen uzaklaştırmak için, sürekli düşmanının adını yüksek sesle söylemesi yeterliydi. Etrafına baktı.
Yabancılar sivil kıyafetler giymişti. Zayıf ve hava şartlarından etkilenmiş, sandalyelerinde geriye yaslanmış, gözlerinin üzerine kadar indirilmiş şapkalarının altından asık suratlı ve meydan okuyan bir şekilde insanlara bakıyorlardı. Eski Muhafızların zorunlu olarak emekliye ayrılmış iki subayı için onları tanımak zor değildi. Cesaret veya dikkatsizlikten yüksek sesle konuşmayı seçtikleri için, koltuğunu değiştirmesi için hiçbir neden görmeyen General D'Hubert her kelimeyi duydu. General Feraud'nun kişisel arkadaşları gibi görünmüyorlardı. Adı diğerlerinin arasında geldi. Tekrarlandığında, General D'Hubert'in bir kadının zarafetiyle süslenmiş bir aile geleceğine dair hassas beklentileri, savaşçı geçmişinin, ihtişamı ve felaketinin büyüklüğüyle benzersiz olan o uzun, sarhoş edici silah çatışmasının - kendi neslinin harikulade eseri ve özel mülkiyeti - sert pişmanlığıyla kesişti. Eski düşmanına karşı mantıksız bir şefkat
hissetti ve karşılaşmalarının hayatına
kattığı katilce
saçmalığı duygusal olarak takdir etti. Sıcak bir
yemeğe
eklenen bir tutam baharat gibiydi. Tadını
ani bir melankoli ile
hatırladı. Bir daha asla tatmayacaktı. Her şey bitmişti. "Sanırım
ilk başta bana karşı
bu kadar çileden
çıkaran şeyin bahçede bırakılmış olması olduğunu düşünüyorum," diye düşündü hoşgörüyle.

Yan masadaki iki yabancı, General Feraud'nun adının üçüncü kez anılmasından sonra sessizleşmişti. Şu anda ikisinin büyüğü,
yine acı bir tonda konuşarak, General Feraud'nun hesabının
kapatıldığını doğruladı. Ve neden? Çünkü o, sadece kendilerini seven bazı ileri gelenlerden
farklıydı. Kraliyetçiler ondan asla bir şey çıkaramayacaklarını biliyorlardı. O, Öteki'ni çok seviyordu.

Öteki, St. Helena'lı Adam'dı. İki subay başlarını salladılar ve imkansız bir dönüşe içmeden önce
bardaklarına dokundular. Sonra daha önce
konuşan aynı kişi alaycı bir kahkahayla, "Rakibi daha
zekalılık gösterdi." dedi.

"Hangi rakip?" diye sordu genç olanı, sanki şaşırmış gibi.

"Bilmiyor musun? Onlar iki süvariydi. Her terfide bir
düello yaparlardı. 1801'den beri devam eden düelloyu duymadın mı?"

Diğeri düelloyu duymuştu, elbette. Şimdi
ima edileni anlamıştı. General Baron D'Hubert artık şişman kralının
lütfunu huzur içinde yaşayabilecekti. "Ona çok iyi gelecek," diye mırıldandı yaşlı adam. "İkisi de cesur adamlardı. Bu D'Hubert'i hiç görmedim - bana söylendiğine göre bir tür ilgi çekici züppe.
Ama Feraud'nun onun hakkında söylediklerine inanabilirim - İmparatoru asla sevmemiş."

Ayağa kalkıp gittiler.

General D'Hubert, kendini bir bataklıkta yürürken bulan, faaliyetin kayıtsız rüyasından uyanan bir uyurgezerin dehşetini yaşadı. Üzerinde yürüdüğü zeminden derin bir tiksinti
içine
bastı. Hatta o çekici kızın görüntüsü bile ahlaki sıkıntı selinde
gözünden silindi. General Feraud'yu birçok cesuru tehdit eden kaderden kurtarmayı başaramazsa, şimdiye kadar olduğu veya olmayı umduğu her şey acı bir utanç tadında olacaktı. Rakibinin güvenliğine dikkat etme ihtiyacının etkisiyle, General D'Hubert el ve ayaklarıyla o kadar iyi çalıştı ki (Fransızca'da söylendiği gibi) yirmi dört saatten kısa bir sürede Emniyet Bakanı'ndan olağanüstü bir özel görüşme elde etmenin bir yolunu buldu. General Baron D'Hubert, ön hazırlık yapılmadan aniden içeri alındı. Bakanın kabinesinin alacakaranlığında, yazı masası, sandalye ve masaların arkasında, apliklerde yanan iki mum demetinin arasında, uzun bir aynanın önünde poz veren muhteşem bir palto giymiş birini gördü. İmparatorluğun Senatörü, her insana, her ilkeye ve insan davranışının amacına ihanet eden eski geleneksel Fouche. Otranto Dükü ve ikinci Restorasyonun kurnaz zanaatkarı, genç ve yetenekli nişanlısının, portresinin porselene çizilmesini istediğini beyan ettiği bir mahkeme davasının uyumunu sağlamaya çalışıyordu. Bu, ikinci Restorasyonun ilk Polis Bakanı'nın tatmin etmek istediği bir kapris, büyüleyici bir hayaldi. Çünkü, genellikle
davranışlarındaki kurnazlıkla bir tilkiye benzetilen, ancak etik tarafı bir kokarcadan daha az belirgin olmayan bir şeyle
değerli bir şekilde sembolize edilebilecek olan o adam, General D'Hubert'in kendisi kadar
aşkına kapılmıştı.

Bir hizmetçinin gafıyla böyle keşfedilmekten irkilerek, bu küçük sıkıntıyı, kendi çıkarcı kariyerinin bitmek bilmeyen entrikalarında
kendisine çok iyi hizmet etmiş olan karakteristik küstahlığıyla karşıladı.

Tutumunu bir kıl payı değiştirmeden, ipek çoraplı bir bacağı öne, başı sol omzunun üzerinden bükülmüş bir şekilde, sakin bir şekilde seslendi, "Bu taraftan, General. Lütfen yaklaşın. Tamam mı? Ben
dikkat ediyorum."

General D'Hubert, sanki kendi küçük zayıflıklarından biri açığa çıkmış gibi huzursuz bir şekilde, isteğini olabildiğince kısa bir süre sonra sunarken, Otranto Dükü yakasının uyumunu hissetmeye,
yakalarını camın önüne yerleştirmeye ve arkasındaki altın işlemeli ceket eteklerini görmek için sırtını kamburlaştırmaya devam etti.
Hareketsiz
yüzü, dikkatli gözleri, tek başına olsaydı bu konulara daha fazla ilgi gösteremezdi.

"Özel Mahkeme'nin operasyonlarından, 1814 Terfi Tugayı Generali, Gabriel Florian adında bir Feraud'u mu hariç tutalım?" diye tekrarladı, biraz şaşkın bir tonda ve sonra
camdan uzaklaştı. "Neden tam olarak onu hariç tutuyorsunuz?"

"Zamanının adamlarını değerlendirmede bu kadar yetenekli olan Ekselanslarının, bu ismi listeye eklemeye değer bulmasına şaşırdım."

"Kutsal bir Bonapartist!"

"Her el bombacısı ve ordunun her askeri de öyledir, Ekselansları bunu gayet iyi bilir. Ve General Feraud'nun bireyselliği, herhangi bir sıradan el bombacısından daha fazla ağırlığa sahip olamaz. Zihinsel kavrayışı olmayan, hiçbir kapasitesi olmayan bir adamdır. Herhangi bir
etkiye sahip olması düşünülemez."

"Ama dili iyi sarkmış," diye araya girdi Fouche.

"Gürültülü, kabul ediyorum, ama tehlikeli değil."

"Sizinle tartışmayacağım. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Aslında adını bile bilmiyorum."

"Ve yine de Ekselansları, kral tarafından yargılanacak olanları belirtmekle görevlendirilen Komisyon başkanlığına sahip," dedi General D'Hubert, bakanın kulağına gitmeyen bir vurguyla. "Evet, General," dedi, geniş odanın karanlık kısmına doğru yürüyüp, kendisini yutan derin bir koltuğa attı,
sadece altın işlemelerin yumuşak parıltısı ve yüzün solgun lekesi hariç--"Evet, General. Şu sandalyeye oturun."

General D'Hubert oturdu.

"Evet, General," diye devam etti entrika ve ihanet sanatlarının baş ustası, bazen kendi kendini tanımasına tahammül edilemezmiş gibi ikiyüzlülüğü, alaycı bir açıklıkla rahatlama buldu. "Yasaklama Komisyonu'nun kurulmasında acele ettim ve başkanlığını üstlendim. Ve nedenini biliyor musunuz? Sadece eğer hemen elime almazsam kendi adımın yasaklılar
listesinin başında yer alacağından korktuğum için. İçinde yaşadığımız zamanlar böyle. Ama ben hala kralın bakanıyım ve size açıkça soruyorum, bu belirsiz Feraud'nun adını neden listeden çıkarayım? Adının oraya nasıl geldiğini merak ediyorsunuz! İnsanları bu kadar az tanıyor olmanız mümkün mü? Sevgili Generalim, Komisyonun ilk oturumunda isimler Tuileries'in çatısından yağan yağmur gibi üzerimize yağdı. İsimler! Binlerce isim arasından seçim yapma şansımız vardı. Fransa için hayatı veya ölümü önemli olmayan bu Feraud'nun isminin başka bir ismi dışarıda tutmadığını nereden biliyorsunuz?"

Koltuktaki ses durdu. Karşısındaki General D'Hubert hareketsiz, gölgeli ve sessiz oturuyordu. Sadece kılıcı hafifçe şakırdıyordu. Koltuktaki ses tekrar başladı. "Ve Müttefik Hükümdarların da ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmalıyız. Prens de Talleyrand bana daha dün Nesselrode'un kendisine Majesteleri İmparator Alexander'ın, kralın hükümetinin özellikle askerler arasında yapmayı planladığı az sayıdaki örnekten duyduğu memnuniyetsizliği resmen bildirdiğini söyledi. Bunu size gizlice söylüyorum."

"Söz veriyorum!" diye patladı General D'Hubert, dişlerinin arasından, "Ekselansları bana daha fazla gizli bilgi vermeye tenezzül ederse ne yapacağımı bilmiyorum. Birinin
kılıcını dizinin üstünde kırıp parçalarını fırlatması yeterli..."

"Hangi hükümete hizmet ettiğini hayal ediyordun?" diye sertçe sözünü kesti bakan.

Kısa bir duraklamanın ardından General D'Hubert'in bitkin sesi cevap verdi,
"Fransa Hükümeti."

"Bu, vicdanınızı sadece sözlerle ödemek, General. Gerçek şu ki, geri dönen sürgünlerden, yirmi yıldır vatansız kalmış adamlardan oluşan bir hükümete hizmet ediyorsunuz. Ayrıca çok kötü ve aşağılayıcı bir korkudan yeni kurtulmuş adamlardan oluşan bir hükümete. . . . Bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmayın."

Otranto Dükü sustu. Kendini rahatlatmıştı ve aynanın önünde altın işlemeli bir saray kostümüyle poz verirken
uğraşan adamı biraz olsun özsaygısından mahrum etme amacına ulaşmıştı. Ama orduda çok ateşli bir gruptular; iyi niyetli bir generalin, prenslerden birinin tavsiyesi üzerine kabul edilmesinin, bakanla özel bir görüşmeden hemen sonra düşüncesizce skandal bir şey yapmasının sakıncalı olacağını düşündü. Değişen bir tonla konuya bir soru yöneltti: "Akrabanız mı - bu Feraud?"

"Hayır. Hiçbir akrabalık yok."

"Yakın bir arkadaş mı?"

"Yakın... evet. Aramızda, benim için bir onur meselesi haline gelen bir doğanın yakın bir bağlantısı var..."

Bakan, cümlenin sonunu beklemeden bir zil çaldı. Hizmetçi dışarı çıktığında, yazı masası için bir çift ağır gümüş şamdan getirdikten sonra, Otranto Dükü ayağa kalktı, göğsü güçlü ışıkta altınla
parladı ve bir çekmeceden bir kağıt parçası çıkardı, elinde gösterişli bir şekilde tutarken ikna edici bir nezaketle şunları söyledi: "Kılıcını dizinin üzerinde kırmaktan bahsetmemelisin, General. Belki de bir daha asla bir tane bulamayacaksın. İmparator bu sefer geri dönmeyecek... Diable d'homme! Waterloo'dan kısa bir süre sonra, Paris'te, beni korkuttuğu bir an oldu. Her şeye yeniden başlamaya hazır gibi görünüyordu. Neyse ki
asla yeniden başlamıyor, gerçekten. Kılıcını
kırmayı düşünmemelisin, General."

General D'Hubert yere bakarak elini hafifçe hareket ettirdi, umutsuz bir
vazgeçme hareketi yaptı. Emniyet Bakanı gözlerini ondan
başka tarafa çevirdi ve her zaman tuttuğu
kağıdı dikkatle taradı.

"Örnek olmak üzere sadece yirmi general subay seçildi.
Yirmi. Yuvarlak bir sayı. Ve bakalım, Feraud. . . . Ah, işte orada.
Gabriel Florian. Mükemmel. İşte senin adamın. Şimdi sadece
on dokuz örnek olacak."

General D'Hubert, sanki bulaşıcı bir hastalıktan geçmiş gibi hissederek ayağa kalktı. "Ekselanslarından müdahalemi
derin bir sır olarak saklamasını rica etmeliyim. Onun asla
öğrenmemesinin en büyük önemine inanıyorum. ."

"Ona kim haber verecek, bilmek isterim?" dedi Fouche,
gözlerini General D'Hubert'in gergin, kararlı yüzüne merakla kaldırarak. "Bu kalemlerden birini al ve ismi kendin oku. Bu, var olan
tek liste. Eğer yeterince mürekkep almaya dikkat edersen
kimse ismin hangi harfle yazıldığını söyleyemez. Ama, örneğin, Clarke'ın daha sonra onunla ne yapacağından ben sorumlu değilim. Eğer kuduz olmaya devam ederse, Savaş Bakanı tarafından polis gözetiminde bir taşra kasabasında ikamet etmesi emredilecek."

Birkaç gün sonra General D'Hubert, ilk selamlaşmalar bittikten sonra kız kardeşine şöyle diyordu: "Ah, sevgili Leonie! bana öyle geldi ki
Paris'ten yeterince çabuk kaçamazdım."

"Aşkın etkisi," diye önerdi kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Ve dehşet," diye ekledi General D'Hubert, derin bir ciddiyetle. "Orada neredeyse . . . mide bulantısından ölüyordum."

Yüzü iğrenmeyle kasılmıştı. Ve kız kardeşi ona dikkatle
bakarken devam etti, "Fouche'u görmek zorunda kaldım. Bir
izleyicim oldu. Kabinesinde bulundum. Aynı odada o adamla birlikte olma talihsizliğine uğramış olan birinde, bir
saygınlık hissi,
temiz olmamanın verdiği huzursuzluk hissi,
sonuçta, umduğumuz kadar temiz olmadığımız hissi... Ama anlayamazsın."

Birkaç kez hızlıca başını salladı. Çok iyi anlamıştı, tam tersine. Kardeşini çok iyi tanıyordu ve olduğu gibi seviyordu.
Dahası, insanlığa karşı küçümseme ve nefret Jakoben Fouche'un kaderiydi, insanlığın her zayıflığını, her erdemini, her cömert yanılsamasını kendi çıkarı için kullanarak tüm neslini kandırdı ve Otranto Dükü olarak belirsiz bir şekilde öldü.

"Sevgili Armand," dedi şefkatle, "o adamdan ne isteyebilirsin ki?"

"Bir hayattan daha azını değil," diye cevapladı General D'Hubert. "Ve ben bunu
sağladım. Yapılması gerekiyordu. Ama hâlâ kurtarmak zorunda olduğum adama olan zorunluluğu asla affedemeyeceğimi hissediyorum."

General Feraud, başına gelenleri kavrayamayacak kadar aciz (çoğumuzun durumunda olduğu gibi)
olarak, Savaş Bakanı'nın hemen Orta Fransa'daki küçük bir kasabaya gitme emrini aldı; doğal ifadesi gözlerin şiddetli bir şekilde yuvarlanması ve dişlerin vahşice gıcırdatılması olan duygularla. Savaş halinin, yani bildiği tek toplum durumunun, barış içindeki bir dünyanın korkunç görüntüsünün sona ermesi onu korkuttu. Küçük kasabasına, bunun uzun süremeyeceğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde gitti. Orada ordudan emekli olduğu ve emekli maaşının (bir albay rütbesi ölçeğinde hesaplanan) davranışlarının doğruluğuna ve polisin iyi raporlarına bağlı olduğu bildirildi. Artık orduda değildi!
Birdenbire kendini dünyaya yabancı hissetti, bedensiz bir ruh gibi. Var olması
imkansızdı. Ama ilk başta saf bir inanmazlıkla tepki verdi.
Bu olamazdı. Gök gürültüsünü, depremleri, doğal
felaketleri bekledi; ama hiçbir şey olmadı. Çaresi olmayan bir tembelliğin kurşuni ağırlığı, kendi içinde hiçbir kaynağı olmayan
General Feraud'un üzerine çöktü ve dehşet verici bir uyuşukluk haline gömüldü. Küçük kasabanın sokaklarında dolaştı, donuk gözlerle önüne baktı,
geçerken kaldırdığı şapkaları umursamadı; ve insanlar, geçerken birbirlerini dürterek, "Bu zavallı General Feraud. Kalbi
kırık. İmparatoru nasıl sevdiğine bakın." diye fısıldadı.

Napolyon fırtınasının diğer yaşayan enkazı, General Feraud'nun etrafında sonsuz bir saygıyla kümelendi. Kendisi, ruhunun kederden
ezildiğini hayal etti. Ağlamak,
uğuldamak, kan gelene kadar yumruklarını ısırmak, günlerini yatağında
başını yastığın altına sokarak geçirmek gibi hızla birbirini izleyen dürtülerden muzdaripti; ama bunlar tam bir can sıkıntısından,
muazzam, tarif edilemez, akıl almaz bir sıkıntının ızdırabından kaynaklanıyordu.
Davasının bir bütün olarak umutsuz doğasını kavrayamama konusundaki zihinsel yetersizliği onu
intihar etmekten kurtardı. Bunu bir kez bile düşünmedi.
Hiçbir şey
düşünmedi. Fakat iştahı onu terk etti ve duygularının bunaltıcı doğasını ifade etmekte yaşadığı zorluk (en öfkeli küfür bile buna adalet getiremezdi) giderek bir sessizlik alışkanlığına yol açtı - güneyli bir mizaca bir tür ölüm.

Bu nedenle, eski militaires'lerin sık sık gittiği küçük bir kafede büyük bir his vardı; havasız bir öğleden sonra "o zavallı General Feraud" aniden bir dizi korkunç küfür savurduğunda, sineklerle doluydu.

Kendi ayrıcalıklı köşesinde sessizce oturmuş, idam arifesinde bir mahkumun günün haberlerinde gösterebileceği ilgiyle Paris gazetelerine bakıyordu. "Şimdi hayatta olduğumu öğreneceğim," diye dogmatik bir tonda ilan etti. "Ancak bu özel bir mesele. Eski bir onur meselesi. Bah!
Onurumuz önemli değil. Burada, bir sürü asker atı gibi, yarılmış bir kulakla
kovuluyoruz -- sadece bir mezbahanın avlusuna yarar. Ama bu
İmparator'a bir darbe indirmek gibi olurdu. . . . Beyler, ikinizin yardımına ihtiyacım olacak."

Herkes öne çıktı. Bu gösteriden derinden etkilenen General Feraud, gözle görülür bir duyguyla tek gözlü kıdemli zırhlı süvariye ve Rusya'da burnunun ucunu bırakmış bir Şövalye'ye seslendi. Seçimini diğerlerine mazur gösterdi.

"Bu bir süvari meselesi -- biliyorsunuz."

"Parfaitement, mon General
. . . . C'est juste. . . . Parbleu, c'est connu. . . ." şeklinde çeşitli korolarla karşılık verildi. Herkes
memnun olmuştu. Üçü birlikte kafeden ayrıldı, ardından "Bonne
chance" çığlıkları duyuldu.

Dışarıda kollarını kavuşturdular, general ortadaydı. Üç paslı
şapka, uğursuz bir öne eğimle savaşta giyildi ve neredeyse tam karşıdaki dar sokağı
engelledi. Gri taşlardan ve kırmızı kiremitlerden oluşan aşırı ısınmış küçük kasaba, mavi bir gökyüzünün altında taşra öğleden sonrasını
uyuyarak geçiriyordu. Bir fıçının fıçısı çınlatan bir fıçının gürültülü darbeleri, evlerin arasında düzenli olarak yankılanıyordu. General sol ayağını biraz
sürükledi,
duvarların gölgesinde.

"Bu lanet olası 1813 kışı kemiklerime işledi. Önemi yok. Tabanca almalıyız, hepsi bu. Biraz bel ağrısı. Tabancalara sahip olmalıyız. Çantama karşı oyun oynuyor. Gözlerim her zamanki gibi keskin. Beni Rusya'da, kaçan Kazakları vahşi bir eski piyade tüfeğiyle vururken görmeliydiniz. Ateşli silahlara karşı doğal bir yeteneğim var."

General Feraud bu şekilde, baykuş gibi gözleri ve açgözlü gagasıyla başını dik tutarak koşmaya devam etti. Hayatı boyunca sıradan bir savaşçı, bir süvari, bir kılıç ustasıydı, savaşı en büyük sadelikle, esasen kişisel yarışmaların bir araya gelmesi, bir tür toplumsal düello olarak tasarladı. Ve burada kendi savaşını
elinde tutuyordu. Canlandı. Barışın gölgesi, ölümün gölgesi gibi ondan geçti. Bu, 1793'te adı geçen Feraud, Gabriel Florian, engagement volontaire, 1814'te General olan, İkinci Restorasyon'un Savaş Bakanı tarafından imzalanan bir tören
emriyle törensiz gömülen kişinin harikulade
dirilişiydi.

IV

Hiçbir insan giriştiği her işte başarılı olamaz. Bu anlamda hepimiz
başarısızız. Önemli olan, hayatımızın çabasını düzenlemede ve sürdürmede başarısız olmamaktır. Bu konuda bizi yanlış yola sürükleyen şey kibirdir. Bizi hasarlı çıkmamız gereken durumlara sürükler; oysa kibir, hem çabamızın seçimine dayattığı çekingenlikle hem de sürdürücü gücünün erdemiyle bizim güvencemizdir.

General D'Hubert gururlu ve çekingendi. Başarılı olsun ya da olmasın, sıradan aşk ilişkilerinden zarar görmemişti. Savaş yaralarıyla dolu bedeninde
kırk yaşındaki kalbi çiziksiz kalmıştı. Kız kardeşinin evlilik planlarına çekingenlikle girerken, bir çatıdan düşen biri gibi
onarılmaz bir şekilde aşık olduğunu hissetmişti. Korkmak için fazla gururluydu. Aslında,
his endişe verici olmak için fazla keyifliydi.

Kırk yaşında bir adamın deneyimsizliği, yirmi yaşında bir gencin deneyimsizliğinden çok daha ciddi bir şeydir, çünkü
ateşli kanın aceleciliği buna yardımcı olmaz. Kız gizemliydi, tıpkı genç kızların ihtiyatlı yaratıcılıklarının etkisiyle olduğu gibi; ve ona göre o genç kızın gizemliliği olağanüstü ve büyüleyici görünüyordu.
Ancak Madam Leonie'nin desteklediği eşleşmenin düzenlemelerinde gizemli hiçbir şey yoktu. Garip bir şey de yoktu.
Çok uygun bir eşleşmeydi, genç hanımın annesine fazlasıyla yakışıyordu (baba ölmüştü) ve genç hanımın amcasına tahammül edilebilirdi - Almanya'dan yeni dönmüş yaşlı bir göçmendi ve elinde bastonla eski rejimin zayıf bir hayaleti, genç hanımın atalarının evinin bahçelerinde dolaşıyordu.

General D'Hubert, konu bu noktaya geldiğinde, sadece kadınla ve servetle yetinecek bir adam değildi. Onun gururu (ve gururu her zaman gerçek başarıyı hedefler) aşktan başka hiçbir şeyle yetinmezdi. Ancak gerçek gurur kibri dışladığı için, bu gizemli yaratığın, derin ve parlak mor gözlere sahip olmasının, ona karşı kayıtsızlıktan daha sıcak bir his duymasının bir sebebini hayal edemiyordu. Genç hanım (adı Adele'di) bu noktada net bir anlayışa yönelik her girişimi
şaşırttı. Bu girişimlerin beceriksizce ve çekinerek yapıldığı doğruydu,
çünkü o zamana kadar General D'Hubert, yıllarının, yaralarının, birçok ahlaki kusurunun,
gizli değersizliğinin sayısının çok iyi farkına varmıştı ve bu arada funk kelimesinin anlamını deneyimleyerek öğrenmişti. Anlayabildiği kadarıyla, annesinin sevgisine ve
zekasına duyduğu sınırsız güvenle, General D'Hubert'in kişiliğine karşı aşılmaz bir nefret hissetmediğini ima ediyordu; ve bu, iyi yetiştirilmiş genç bir hanımın evliliğe başlaması için oldukça yeterliydi. Bu görüş General D'Hubert'in gururunu incitiyor ve rahatsız ediyordu. Yine de kendine, bir tür tatlı
umutsuzlukla, daha ne bekleyebileceğini sordu. Sakin ve aydınlık bir alnı vardı. Menekşe gözleri gülerken, dudaklarının ve çenesinin çizgileri hayranlık uyandıran bir ciddiyetle sabit kalıyordu. Tüm bunlar, böylesine görkemli bir sarı saç kütlesi, öylesine harikulade bir ten, öylesine bir ifade zarafetiyle ortaya çıkıyordu ki, General D'Hubert gururunun yüce gerekliliklerini yeterince tarafsız bir şekilde inceleme fırsatını gerçekten hiç bulamadı. Aslında, bu sorgulama çizgisinden çekinmeye başladı çünkü bir veya iki kez, onu kaybetmektense onu öldürmeyi göze alabilecek kadar sevdiğini düşündüğü yalnız bir tutku krizine yol açmıştı. Kırk yaşındaki erkeklerin bilmediği bu tür pasajlardan,
kırılmış, bitkin, pişman ve biraz şaşkın bir şekilde çıkıyordu. Ancak, ara sıra gecenin yarısını açık bir pencerenin yanında oturup, inancının mistik tefekküründe kaybolmuş bir mümin gibi, onun varoluşunun harikaları üzerine meditasyon yapmaktan önemli bir
rahatlık elde etti.

İçsel durumunun tüm bu varyasyonlarının
dünyaya açıklandığı varsayılmamalıdır. General D 'Hubert, gülümsemelerle
çevrili bir şekilde görünmekte hiç zorluk çekmedi. Çünkü aslında çok mutluydu. Durumunun yerleşik kurallarını takip etti, her sabah erkenden çiçekler gönderdi (kız kardeşinin bahçesinden ve seralarından) ve biraz sonra nişanlısı olan annesi ve onun göçmen amcasıyla öğle yemeğine gitti. Günün ortası gölgede gezinerek veya oturarak geçti. Onun tarafındaki ilişkilerinin notası, şefkatin eşiğinde titreyen dikkatli bir saygıydı - tüm varlığının erişilemez yakınlığından kaynaklanan derin sıkıntısını gizleyen şakacı bir ifadeyle. Öğleden sonra geç saatlerde General D'Hubert, bazen yoğun bir şekilde
sefil, bazen son derece mutlu, bazen de düşünceli bir şekilde üzgün bir şekilde asma tarlalarının arasından evine yürüdü; ama her zaman özel bir varoluş yoğunluğu, sanatçılara, şairlere ve aşıklara özgü bir coşku - büyük bir tutku, asil bir düşünce veya yeni bir plastik güzellik vizyonuyla rahatsız olan erkeklere. O zamanlar dış dünya General D'Hubert için özel bir
ayrımla mevcut değildi. Ancak bir akşam, her iki evi de görebildiği bir sırtı geçerken, General D'Hubert yolun aşağısında iki figürün farkına vardı. Gün ilahiydi. Alevli gökyüzünün şenlikli
süslemesi, güney topraklarının ayık renklerine yumuşak bir parıltı
verdi. Gri kayalar, kahverengi tarlalar, mor, dalgalanan mesafeler, aydınlık bir uyumla
uyum sağladı, akşamın kokularını
zaten
soludular. Yolun aşağısındaki iki figür, beyaz toz şeridinde tamamen siyah iki katı ve ahşap siluet gibi
görünüyordu. General D'Hubert, siyah dipçiklere kadar sıkıca düğmelenmiş uzun, düz, askeri
kapoteleri, eğik şapkaları, zayıf, oyulmuş, kahverengi yüzleri -yaşlı askerleri--vieilles bıyıklarını seçti!
İkisinden daha uzun olanın bir gözünün üzerinde siyah bir yama vardı; Diğerinin sert, kuru yüzü tuhaf, rahatsız edici bir tuhaflık sergiliyordu, ki daha yakına yaklaşınca bunun burun ucunun yokluğu olduğu ortaya çıktı. Kalın bir sopayla yürüyen hafif topal sivili selamlamak için ellerini tek bir hareketle kaldırarak, General Baron D'Hubert'in yaşadığı evi ve onunla sessizce konuşmanın en iyi yolunun ne olduğunu sordular.

"Eğer bunu yeterince sessiz buluyorsanız," dedi General D'Hubert, mor çizgilerle çerçevelenmiş ve konik bir tepenin tepesinde kümelenmiş bir köyün gri ve donuk duvarlarının hakim olduğu üzüm tarlalarına bakarak, böylece küt kilise kulesi sadece taçlandırılmış bir kayanın şekli gibi görünüyordu--"Eğer burayı yeterince sessiz buluyorsanız, onunla hemen konuşabilirsiniz. Ve sizden, yoldaşlar, açıkça, mükemmel bir güvenle konuşmanızı rica ediyorum."

Bunun üzerine geri çekildiler ve ellerini belirgin bir törensellikle tekrar şapkalarına kaldırdılar. Sonra, her ikisi adına konuşan, burnu kırık olan kişi, meselenin yeterince gizli olduğunu ve gizlice
düzenlenmesi gerektiğini belirtti. Genel karargahları, oradaki o köyde kurulmuştu, oradaki cehennem ahmakları -sahte, Kraliyetçi kalplerine lanet olsun!- üç mütevazı askere oldukça şaşı bakıyordu. Şimdilik sadece General D'Hubert'in arkadaşlarının isimlerini sormalıydı.

"Hangi arkadaşlar?" dedi şaşkın General D'Hubert, tamamen konudan
uzaklaşarak. "Şu anda kayınbiraderimin yanında kalıyorum."

"Eh, o da bir işe yarar," dedi kırık gazi.

"Biz General Feraud'un arkadaşlarıyız," diye araya girdi diğeri, o ana kadar sessiz kalmış, sadece tek gözüyle İmparator'u hiç sevmemiş adama dik dik bakmıştı. Bakılacak bir şeydi bu. Hatta onu İngilizlere, mareşallere ve prenslere
satan altın işlemeli Yahudalar bile bir zamanlar onu sevmişti. Ama bu adam
İmparatoru hiç sevmemişti. General Feraud bunu açıkça söylemişti.

General D'Hubert göğsünde içten gelen bir darbe hissetti. Bir saniyenin sonsuz küçük bir kesri için sanki dünyanın dönüşü uzayın sonsuz sessizliğinde
korkunç, hafif bir hışırtıyla
algılanabilir hale gelmişti. Ama kulaklarındaki bu kan sesi hemen geçti. İstemsizce mırıldandı, "Feraud! Varlığını unutmuşum."

"Şu anda çok rahatsız edici bir şekilde, doğru, oradaki vahşiler yuvasının
kötü şöhretli hanında yaşıyor," dedi tek gözlü
süvari kuru bir şekilde. "Bir saat önce posta atlarıyla sizin bölgenize geldik.
Dönümüzü sabırsızlıkla bekliyor. Acelemiz var, biliyorsunuz.
General, şeref yasaları gereği sizden hak ettiği memnuniyeti elde etmek için bakanlık emrini çiğnedi ve doğal olarak jandarma onun kokusunu almadan önce her şeyin bitmesini istiyor."

Diğeri fikri biraz daha açıkladı. "Tekrar sessizliğe dön--anladın mı? Phitt! Kimse daha akıllı değil. Biz de kaçtık.
Dostunuz kral, ilk fırsatta iskorbütlü paralarımızı kesmekten mutluluk duyardı. Bu bir risk. Ama her şeyden önce onur."

General D'Hubert konuşma yeteneğini geri kazanmıştı. "Yani buraya
böylece yol boyunca gelip beni şu--şu . . . ile boğaz kesme maçına davet ediyorsun." Gülme türünden bir öfke onu ele geçirdi. "Ha!
ha! ha! ha!"

Yumruklarını kalçalarına koyup, sanki yerdeki bir tuzak kapısından vurulmuş gibi
sıska ve dimdik dururken, dizginsizce kükredi. Daha yirmi dört ay önce
Avrupa'nın efendileri, antika hayaletler havasına sahiptiler,
solmuş ceketleriyle kendi dar gölgelerinden daha az önemli görünüyorlardı, beyaz yola o kadar siyah düşüyorlardı: askeri
ve yirmi yıllık savaş ve fetihlerin grotesk gölgeleri.
Kılıç dininin iki sarsılmaz bonzunun
tuhaf bir görünümüne sahiptiler. Ve Avrupa'nın eski efendilerinden biri olan General D'Hubert,
yoluna çıkan bu ciddi hayaletlere güldü.

Birisi, gülen Generali başını sallayarak işaret ederek şöyle dedi: "Neşeli bir yoldaş."

"Diğeri gittiği günden beri gülümsemeyenlerimiz var," diye belirtti yoldaşı.

Bu önemsiz hayaletlere saldırıp onları yere serme yönündeki şiddetli bir dürtü General D'Hubert'i korkuttu. Birdenbire gülmeyi bıraktı. Şimdiki arzusu onlardan kurtulmak, kendini kontrol edemeden
hızla görüş alanından uzaklaştırmaktı. Göğsünde yükselen
öfkeye şaşırdı. Ama o anda o tuhaflığa bakmaya vakti yoktu.

"Benimle mümkün olduğunca çabuk işi bitirme isteğinizi anlıyorum. Boş törenlerle
zaman kaybetmeyelim. Şu yamacın eteğindeki ormanı görüyor musunuz? Evet, çam ormanı. Yarın
gün doğumunda orada buluşalım. Kılıcımı veya tabancalarımı veya isterseniz ikisini de
getireceğim."

General Feraud'nun saniyeleri birbirlerine baktılar.

"Tabancalar, General," dedi zırhlı süvari.

"Öyle olsun. Au revoir--yarın sabah. O zamana kadar size tavsiyem,
jandarmanın sizin hakkınızda soruşturma yapmasını istemiyorsanız,
karanlık çökmeden önce yakınlarda kalmanız. Bu ülkenin bu kesiminde yabancılar nadirdir."

Sessizlik içinde selamlaştılar. General D'Hubert, geri çekilenlere sırtını dönerek,
uzun süre yolun ortasında hareketsiz durdu,
alt dudağını ısırdı ve yere baktı. Sonra onun önünden yürümeye başladı, böylece adımlarını geri takip etti, ta ki kendisini
nimetinin evinin park kapısının önünde bulana kadar. Alacakaranlık çökmüştü.
Hareketsizce evin önündeki parmaklıkların arasından baktı,
çalılıkların ve ağaçların ötesinde açıkça parlıyordu. Ayak sesleri çakıl taşlarının üzerinde gıcırdıyordu ve hemen sonra park duvarının iç tarafını takip eden yan sokaktan uzun, kambur bir şekil belirdi.

Le Chevalier de Valmassigue, sevimli Adele'in amcası, Prensler ordusunda eski tuğgeneral, Altona'da ciltçi, daha sonra bir başka küçük Alman kasabasında ayakkabıcı, (bayan ayakkabılarının uyumunda zarafetle büyük bir üne sahip) zayıf bacaklarında ipek çoraplar, gümüş tokalı alçak ayakkabılar, brokar bir yelek giyiyordu. Uzun etekli bir palto, a la francaise, ince, yaylı sırtını gevşekçe örtüyordu. Küçük, üç köşeli bir şapka, bir kuyrukta bağlanmış, çok sayıda pudralanmış saçın üzerinde duruyordu. "Monsieur le Chevalier," diye seslendi General D'Hubert yumuşak bir sesle.

"Ne? Yine mi buradasın, mon ami? Bir şey mi unuttun?"

"Aman Tanrım! İşte bu. Bir şey unuttum. Sana
söylemeye geldim. Hayır--dışarıda. Bu duvarın arkasında. Onun yaşadığı yere
girilmesine izin verilmeyecek kadar korkunç bir şey."

Şövalye, bazı yaşlıların gençlik fügüne karşı gösterdiği o hayırsever teslimiyetle hemen dışarı çıktı. General D'Hubert'ten çeyrek asır daha yaşlıydı ve kalbinin sırrında ona aşık, oldukça sorunlu bir genç olarak bakıyordu. Onun
muammalı sözlerini çok iyi duymuştu, ancak kırk yaşında, bu kadar sert vurulmuş bir adamın ne yapacağına veya söyleyeceğine gereksiz bir önem vermiyordu. Sürgün yıllarında yetişen Fransız neslinin zihniyeti ona neredeyse
anlaşılmazdı. Duyguları ona
aşırı şiddetli, incelik ve ölçüden yoksun, dilleri gereksiz yere
abartılı göründü. General'e sakince yolda katıldı ve sessizce birkaç adım attılar, General heyecanını kontrol etmeye ve
sesini uygun şekilde kontrol etmeye çalışıyordu.

"Kesinlikle doğru; bir şeyi unuttum. Yarım saat öncesine kadar
elimde acil bir onur meselesi olduğunu unutmuştum. İnanılmaz,
ama öyle!"

Bir an her şey sessizleşti. Sonra kırsalın derin akşam sessizliğinde Şövalye'nin berrak, yaşlı sesi hafifçe titreyerek duyuldu: "Mösyö! Bu bir onursuzluk."

İlk düşüncesi buydu. Sürgündeyken doğan, Jakobenler çetesi tarafından öldürülen zavallı kardeşinin ölümünden sonra doğan kızı, dönüşünden bu yana, uzun yıllar boyunca sadece sevgi anılarıyla açlık çeken
yaşlı yüreğine çok değer veriyordu. "Akıl almaz bir şey, diyorum! Bir adam genç bir kıza evlenme teklif etmeyi
düşünmeden önce bu tür işleri halleder. Neden! Eğer on gün daha unutsaydın,
hafızan geri gelmeden
evlenmiş olurdun. Benim zamanımda
erkekler böyle şeyleri unutmazdı - ne de masum bir genç kadının hislerinden kaynaklanan şeyleri. Eğer ben onlara saygı duymasaydım,
davranışını
istemeyecegin bir şekilde nitelendirirdim."

General D'Hubert içtenlikle bir inlemeyle rahatladı. "Bu düşüncenin seni engellemesine
izin verme. Onu ölümcül bir şekilde gücendirme riskin yok."

Ama yaşlı adam bu sevgilinin saçmalıklarına hiç aldırmadı. Duyup duymadığı bile şüpheli. "Nedir bu?" diye sordu. "Nedir . . . ?" "Bunu gençlik çılgınlığı olarak adlandır, Monsieur le Chevalier.
Akıl almaz, inanılmaz bir . . . sonucu." Duraksadı. "Hikayeye
asla inanmayacak," diye düşündü. "Sadece
onu aptal yerine koyduğumu düşünecek ve gücenecek." General D'Hubert tekrar konuştu:
"Evet, gençlik çılgınlığından kaynaklanan, oldu . . ."

Şövalye sözünü kesti: "Peki, o zaman ayarlanması gerek."

"Düzenlendi mi?"

"Evet, amour propre'nize ne pahasına olursa olsun.
Nişanlı olduğunuzu hatırlamalıydınız. Sanırım bunu da unuttunuz. Ve sonra
gidip kavganızı unutuyorsunuz. Duyduğum en umutsuz
hafiflik gösterisi."

"Aman Tanrım, Mösyö! Paris'e son gidişimde bu kavgayı veya buna benzer bir şeyi duyduğumu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Eh! Deli davranışınızın tam tarihi ne önemli," diye bağırdı Şövalye, sinirli bir şekilde. "Önemli olan onu ayarlamak."

General D'Hubert'in huzursuzlandığını ve bir kelime söylemeye çalıştığını fark eden yaşlı göçmen elini kaldırdı ve onurlu bir şekilde ekledi, "Ben de bir askerdim. Yeğenimin adını taşıyacağı adama asla şüpheli bir adım atmaya cesaret edemem. Size entre galants hommes an ilişkisinin her zaman ayarlanabileceğini söylüyorum."

"Ama saperiotte, Monsieur le Chevalier, on beş veya on altı yıl önce. O zamanlar süvari teğmeniydim."

Yaşlı Şövalye bu bilginin şiddetle umutsuz tonu karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. "On altı yıl önce süvari teğmeniydin,"
diye mırıldandı sersem bir şekilde. "Evet, öyle! Beşiğimde bir
kraliyet prensi gibi general yapıldığımı düşünmedin."

Asma yapraklarıyla kaplı tarlaların koyulaşan mor alacakaranlığında, batıda kasvetli bir kızıl bantla desteklenmiş, Prensler ordusundaki eski subayın sesi sakin, titizlikle medeni geliyordu.

"Rüya mı görüyorum? Bu bir şaka mı? Yoksa on altı yıldır bir onur meselesi
kurduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Bu, o kadar zamandır aklımdan çıkmıyor. Tam olarak kastettiğim bu.
Tartışmanın kendisi kolayca açıklanamaz. O süre zarfında
birkaç kez yerde karşılaştık, elbette."

"Ne görgü kuralları! Ne korkunç bir erkeklik sapkınlığı! Böyle bir insanlık dışılığı, tüm bir nesli lekeleyen Devrim'in kanlı deliliğinden başka hiçbir şey açıklayamaz," diye düşündü geri dönen göçmen alçak bir sesle. "Rakibin kim?" diye sordu biraz daha yüksek sesle.

"Rakibim mi? Adı Feraud."

Üç köşeli şapkası ve eski moda kıyafetleriyle gölgeli, eski rejimin eğik, zayıf bir hayaleti gibi, Şövalye hayalet gibi bir anıyı dile getirdi. "Küçük Sophie Derval hakkındaki, Koruma Birlikleri'ndeki Yüzbaşı Monsieur de Brissac ile d'Anjorrant (omurgası çukurlu olan değil, diğeri - ona dedikleri gibi Beau d'Anjorrant) arasındaki kan davasını hatırlıyorum. On sekiz ayda üç kez çok yiğitçe bir şekilde buluştular. Bu, oynamaya devam eden o küçük Sophie'nin de suçuydu..."

"Bu öyle bir şey değil," diye sözünü kesti General D'Hubert. Biraz alaycı bir şekilde
güldü. "Hiç de o kadar basit değil," diye ekledi. "Hiç de yarı yarıya
makul değil," diye bitirdi, duyulmayan bir şekilde, dişlerinin arasından ve onları öfkeyle
gıcırdatarak.

Bu sesten sonra uzun süre sessizliği hiçbir şey bozmadı, ta ki Şövalye canlanmadan sorana kadar: "O kimdir - bu Feraud?"

"Ayrıca süvari teğmeni - yani, o bir general. Bir Gaskon. Bir demircinin
oğlu, sanırım."

"İşte! Ben de öyle düşünmüştüm. O Bonaparte'ın
canayille'e karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Bunu senin için kastetmiyorum, D'Hubert. Sen bizdensin, ama
bu gaspçıya hizmet ettin, o da . . ."

"Onu bunun dışında bırakalım," diye lafa karıştı General D'Hubert.

Şövalye sivri omuzlarını silkti. "Bir tür Feraud. Bir demircinin ve bir köy trolünün çocuğu. O tür insanlarla
karışırsan ne olur gör."

"Sen kendin ayakkabı yaptın, Şövalye."

"Evet. Ama ben bir kunduracının oğlu değilim. Sen de değilsin, Mösyö
D'Hubert. Sen ve ben, Bonaparte'ın prenslerinin, düklerinin ve mareşallerinin sahip olmadığı bir şeye sahibiz, çünkü dünyada onlara bunu verebilecek hiçbir güç yok," diye karşılık verdi göçmen, umutlu bir argümanı ele geçirmiş bir adamın yükselen canlılığıyla. "Bu insanlar yok - tüm bu
Feraud'lar. Feraud! Feraud nedir? Bir imparator kılığında bir Korsikalı maceracı tarafından bir general kılığına sokulmuş bir va-nu-pied. Bir D'Hubert'in bu tür bir kişiyle düello yaparak s'encanailler yapması için dünyevi bir sebep yoktur. Ona mazeretlerinizi gayet iyi bir şekilde sunabilirsiniz. Ve eğer manant bunları reddetmeyi kafasına koyarsa, onunla görüşmeyi reddedebilirsiniz."

"Bunu yapabileceğimi mi söylüyorsunuz?"

"Evet. Çok temiz bir vicdanla."

"Mösyö le Chevalier! Göçünüzden
nerede döndüğünüzü düşünüyorsunuz?"

Bunu o kadar şaşırtıcı bir tonda söyledi ki yaşlı adam eğik başını sertçe kaldırdı, küçük üç köşeli başlığının uçları altında gümüş beyazı parladı. Bir süre hiç ses çıkarmadı.

"Tanrı bilir!" dedi sonunda, taş bir bloğa monte edilmiş uzun bir yol kenarı haçını yavaş ve ciddi bir hareketle işaret ederek ve dövme demirden kollarını gökyüzündeki koyulaşan kırmızı şeride doğru uzatarak - "Tanrı bilir! Çocukluğumda bu noktada gördüğümü hatırladığım
bu amblem olmasaydı, Tanrı'ya ve kralımıza sadık kalan bizlerin
neye geri döndüğümüzü merak ederdim. Halkın sesleri bile
değişti."

"Evet, bu değişmiş bir Fransa," dedi General D'Hubert. Sakinliğini
yeniden kazanmış gibiydi. Tonu biraz alaycıydı. "Bu nedenle tavsiyenizi dinleyemem. Ayrıca, ısırmak isteyen bir köpek tarafından
ısırılmayı nasıl reddedebiliriz? Uygulanamaz. Bana güvenin--Feraud
özür veya retlerle durdurulacak bir adam değil. Ama başka
yollar da var. Örneğin, Senlac'taki jandarma tugayına bir haberle bir haber gönderebilirim. O ve iki arkadaşı
benim basit emrimle tutuklanabilirler. Bu, hem örgütlü hem de dağılmış orduda biraz konuşmalara yol açabilirdi--özellikle dağılmış olanlar.
Hepsi canaille! Hepsi bir zamanlar Armand D'Hubert'in silah arkadaşlarıydı. Ama bir D'Hubert'in var olmayan insanların ne düşündüğünü umursamasına ne gerek var? Ya da daha iyisi, kayınbiraderimden köyün belediye başkanını çağırıp ona bir ipucu vermesini isteyebilirim. Üç 'haydutun'
Çırpıcılarla ve dirgenlerle
güzel, derin, ıslak bir hendeğe
avlandılar ve kimse daha akıllı değildi! Sadece buradan on mil uzakta, dağılmış Muhafız Kızıl Mızraklıları'nın üç zavallı şeytanına
evlerine gitmek için yapıldı. Vicdanınız ne diyor, Şövalye?
Bir D'Hubert var olmayan üç adama bunu yapabilir mi?"

Gökyüzünün kristal kadar berrak mavi karanlığında birkaç yıldız belirmişti. Şövalye'nin kuru, ince sesi sertçe konuştu: "Bütün bunları bana neden anlatıyorsun?"

General, kurumuş yaşlı eli güçlü bir şekilde kavradı. "Çünkü
sana en büyük güvenimi borçluyum. Adele'e senden başka kim söyleyebilir?
Kayınbiraderim ve kendi kız kardeşime neden güvenmeye cesaret edemediğimi anlıyorsun.
Şövalye! Bunları yapmaya o kadar yaklaştım ki hala titriyorum.
Bu düellonun bana ne kadar korkunç göründüğünü bilmiyorsun. Ve bundan
kaçış yok."

Bir duraklamadan sonra mırıldandı, "Bu bir kader," Şövalye'nin pasif
elini indirdi ve sıradan sohbet sesiyle, "İkinci
bir şey olmadan gitmek zorundayım. Eğer benim kaderim yerde kalmaksa, en azından bu olay hakkında
bilinebilecek her şeyi bileceksin."

Ancien rejiminin gölgeli hayaleti, konuşma sırasında daha da eğilmiş gibi görünüyordu. "Bu akşam bu iki kadının önünde nasıl kayıtsız bir yüz ifadesi takınacağım?" diye homurdandı. "General! Seni affetmek çok
zor."

General D 'Hubert cevap vermedi.

"En azından davan iyi mi?"

"Ben masumum."

Bu sefer Şövalye'nin hayaletimsi kolunu dirseğinin üstünden yakaladı ve
güçlü bir şekilde sıktı. "Onu öldürmeliyim!" diye tısladı ve elini
açarak yoldan aşağı doğru yürüdü.

Sevgili kız kardeşinin nazik ilgisi, General'e misafir olduğu evde mükemmel bir hareket özgürlüğü sağlamıştı.
Hatta portakal bahçesinin bir köşesindeki küçük bir kapıdan kendi girişi bile vardı.
Bu yüzden o akşam diğer sakinlerin
cahilliği önünde heyecanını gizlemek zorunda kalmadı. Buna sevinmişti. Ona öyle geliyordu ki eğer dudaklarını
açmak zorunda kalırsa korkunç ve amaçsız beddualar edecek,
mobilyaları kırmaya,
porselen ve camları kırmaya başlayacaktı. Özel kapıyı açtığı andan itibaren ve Yirmi sekiz basamaklı bir merdiven, odasının açıldığı koridora erişim sağlıyordu, kanlı gözleri ve köpüren ağzı olan öfkeli bir delinin, iyi döşenmiş bir yemek odasında bulunabilecek cansız her şeye akıl almaz bir
tahribat yaptığı korkunç ve aşağılayıcı bir sahneden geçti. Dairenin kapısını açtığında nöbet sona erdi ve bedensel yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, odayı geçerken sandalyelerin arkalarına tutunmak zorunda kaldı ve
kendisini ağır bir şekilde üzerine bıraktı. Ahlaki secdesi daha da büyüktü. Sadece elinde kılıçla düşmana hücum ederken hissettiği o vahşi duygu, bunda tehdit edici tutkusunun içgüdüsel öfkesini fark etmeyen kırk yaşındaki bu adamı şaşırttı. Ama
zihinsel ve bedensel yorgunluğunda bu tutku temizlendi, damıtıldı,
belki de bu güzel kıza onu sevmeyi öğretmeden önce ölmek zorunda kalmanın verdiği melankolik bir umutsuzluk duygusuna dönüştü.

O gece, General D'Hubert sırtüstü uzanmış, ellerini gözlerinin üzerine koymuş ya da göğsüne yatmış, yüzü bir yastığa gömülü halde, duyguların tam bir hac yolculuğunu yaptı.
Durumun saçmalığına karşı mide bulandırıcı bir tiksinti, kendi varoluşunu sürdürmeye uygunluğundan şüphe etme ve en iyi duygularına karşı güvensizlik (neden Fouche'a gitmek istiyordu ki?) - hepsini sırayla biliyordu. "Ben bir aptalım, ne daha fazla ne de daha az," diye düşündü - "Hassas bir aptal. Çünkü
bir kafede iki adamın konuşmasını duydum... Ben yalanlardan korkan bir aptalım - oysa hayatta önemli olan tek şey gerçektir."

Birkaç kez ayağa kalktı ve aşağıdaki
kimse tarafından duyulmamak için çoraplarıyla yürüyerek karanlıkta bulabildiği tüm suyu içti. Ve kıskançlığın işkencelerini de tattı. Başka biriyle
evlenecekti. Ruhu kıvranıyordu. O Feraud'un inatçılığı, o aptal hayvanın korkunç ısrarı, ona amansız bir kaderin muazzam gücüyle geldi. General D'Hubert boş su ibriğini
bırakırken titredi. "Beni elde edecek," diye düşündü. General D'Hubert hayatın verebileceği her duyguyu tadıyordu. Kuru ağzında korkunun hafif, hastalıklı tadı vardı, genç bir kızın samimi ve eğlenceli bakışından önceki mazur görülebilir korku değil, ölüm korkusu ve onurlu adamın korkaklık korkusu.

Fakat gerçek cesaret, bedenimizin, ruhumuzun ve kalbimizin birlikte geri çekildiği
iğrenç bir tehlikeyle yüzleşmek için dışarı çıkmaktan ibaretse, General D'Hubert bunu hayatında ilk kez uygulama fırsatına sahipti.
Pullara ve piyade meydanlarına coşkuyla hücum etmiş ve
hiçbir şey düşünmeden
bir kurşun yağmuru altında mesajlarla
sürünmüştü. Şimdiki işi, şafak vakti duyulmadan gizlice dışarı çıkıp
belirsiz ve iğrenç bir ölüme gitmekti. General D'Hubert asla tereddüt etmedi.
Omuzuna astığı deri bir çantada iki tabanca taşıyordu.
Bahçeyi geçmeden önce ağzı tekrar kurudu. İki portakal topladı. Ancak kapıyı kapattıktan sonra hafif bir baygınlık hissetti.
Sendeleyerek ilerledi, bunu umursamadı ve birkaç metre gittikten sonra
bacaklarının kontrolünü yeniden kazandı. Renksiz ve berrak şafak vaktinde çam ormanı gövde sütunlarını ve koyu yeşil gölgeliğini gri yamaçtaki kayalara karşı çok net bir şekilde ayırdı. Gözlerini sabit bir şekilde portakalın üzerine dikti ve yürürken bir portakal emdi. Tehlike karşısında onu adamları tarafından sevilen ve üstleri tarafından takdir edilen bir subay yapan o huysuz, iyi huylu soğukkanlılık yavaş yavaş kendini gösteriyordu. Savaşa girmek gibiydi. Ormanın kenarına vardığında bir kayanın üzerine oturdu, diğer portakalı elinde tuttu ve yere bu kadar gülünç derecede erken geldiği için kendini azarladı. Ancak çok geçmeden çalıların hışırtısını, sert zemindeki ayak seslerini ve bağlantısız, yüksek sesli bir konuşmanın seslerini duydu. Arkasından bir yerden gelen bir ses övünerek, "Çantama girmeye hazır." dedi. Kendi kendine şöyle düşündü, "İşte buradalar. Bu avla ilgili ne? Benden mi bahsediyorlar?" Ve elindeki diğer portakalın farkına varınca, daha fazla düşündü, "Bunlar çok iyi portakallar. Leonie'nin kendi ağacı. Şu portakalı
fırlatmak yerine şimdi yiyebilirim."

Kayalık ve çalılıklardan oluşan bir vahşi doğadan çıkan General Feraud ve yardımcıları, General D'Hubert'in portakalı soyduğunu gördüler.
Hareketsizce durdular, General D'Hubert yukarı bakana kadar beklediler. Sonra yardımcılar şapkalarını kaldırdılar, General Feraud ise ellerini arkasına koyup biraz yana doğru yürüdü.

"Sizden birinizin benim adıma hareket etmesini istemek zorundayım, beyler. Hiç
dost getirmedim. Siz getirir misiniz?"

Tek gözlü zırhlı asker, "Bu reddedilemez." dedi. "

Diğer gazi, "Yine de garip." dedi.

"Bu ülkenin bu kesimindeki insanların zihinlerinin durumu nedeniyle
burada varlığınızın nesnesini güvenle emanet edebileceğim
kimse yoktu," diye açıkladı General D'Hubert, nezaketle.

Selam verdiler, etrafa baktılar ve ikisini birden söylediler:

"Zor zemin."

"Uygun değil."

"Zemin, ölçümler ve benzeri şeylerle neden uğraşalım? Meseleleri
basitleştirelim. İki çift tabancayı doldurun. Ben General Feraud'unkileri alacağım ve o da benimkini alsın. Ya da daha iyisi, karışık bir çift alalım. Her çiftten bir tane. Sonra ormana gidip görüş alanında ateş edelim,
siz dışarıda kalırken. Biz buraya törenler için değil,
savaş için geldik - ölümüne savaş. Bunun için herhangi bir zemin yeter. Düşersem,
beni yattığım yerde bırakıp,
gitmelisiniz. Bundan sonra
burada takılmanız
sağlıklı olmazdı."

Kısa bir görüşmeden sonra General Feraud'nun bu koşulları kabul etmeye
istekli olduğu ortaya çıktı. Sanıklar tabancaları doldururken,
ıslık çaldığı duyuldu ve ellerini mükemmel bir memnuniyetle
ovuşturduğu görüldü. Ceketini hızla fırlattı ve General D'Hubert kendi ceketini çıkarıp dikkatlice bir taşın üzerine katladı.

"Müdürünüzü ormanın diğer tarafına götürüp tam on dakika sonra içeri girmesine izin verirseniz," diye önerdi General D'Hubert,
sakin bir şekilde, ancak sanki kendi infazı için talimat veriyormuş gibi hissederek. Ancak bu, onun son zayıf anıydı. "Bekleyin. Önce
saatleri karşılaştıralım."

Kendi saatini çıkardı. Burnu kırık subay, General Feraud'nun saatini ödünç almak için yanına gitti. Bir süre başlarını onların üzerine eğdiler.

"Bu kadar. Sizin saatinize göre altıya dört kala. Yedi benimkine."

General D'Hubert'in yanında kalan zırhlı süvariydi,
bir gözü avucunda tuttuğu saatin beyaz yüzüne sabitlenmişti. Ağzını açtı, "Avancez" kelimesini
çıkarmadan önce son saniyenin vuruşunu bekledi.

General D'Hubert, Provence sabahının göz kamaştırıcı güneş ışığından çamların serin ve aromatik gölgesine geçerek yoluna devam etti.
Yer, kırmızımsı gövdelerin arasında açıktı, bunların çokluğu, hafifçe farklı açılardan eğilmişti, ilk başta gözlerini karıştırdı. Savaşa girmek gibiydi.
Kendine olan güveninin hakim niteliği göğsünde uyandı. Tamamen kendi işine odaklanmıştı. Sorun, düşmanı nasıl öldüreceğiydi. Bundan daha azı onu bu aptalca kabustan kurtaramazdı. "O canavarı yaralamanın bir faydası yok," diye düşündü General D'Hubert.
Becerikli bir subay olarak biliniyordu. Yıllar önce yoldaşları ona Stratejist derlerdi. Ve düşmanın varlığında düşünebildiği bir gerçekti. Feraud her zaman sadece bir savaşçıydı - ama talihsiz bir şekilde keskin nişancıydı.

"Onun ateşini mümkün olan en uzak mesafeden çekmeliyim," dedi General D'Hubert kendi kendine.

O anda ağaçların arasında beyaz bir şeyin hareket ettiğini gördü - düşmanının gömleği. Hemen ağaçların arasından dışarı çıktı, kendini serbestçe açığa çıkardı; sonra şimşek gibi geri sıçradı. Riskli bir hareketti ama amacına ulaştı. Bir atışın patlamasıyla neredeyse aynı anda, merminin kopardığı küçük bir ağaç kabuğu parçası kulağını acı bir şekilde acıttı.

Bir atış harcayan General Feraud temkinli olmaya başlamıştı. General D'Hubert ağacın etrafından baktığında onu hiç göremiyordu. Düşmanın nerede olduğuna dair bu cehalet, beraberinde bir güvensizlik hissi getiriyordu. General D'Hubert, kendisini yan ve arka tarafında korkunç bir şekilde açıkta hissediyordu. Tekrar görüş alanında beyaz bir şey uçuştu. Ha! O zaman, düşman hala önündeydi. Bir dönüş hareketinden korkmuştu. Ancak görünüşe göre General Feraud bunu düşünmüyordu. General D'Hubert, onun düz bir yaklaşma hattında bir ağaçtan diğerine özel bir acele olmadan geçtiğini gördü. General D'Hubert, büyük bir kararlılıkla elini tuttu. Daha çok uzaktaydı. Nişancı olmadığını biliyordu. Onun bir bekleme oyunu olması gerekiyordu: öldürmek. Gövdenin daha kalın olmasından faydalanmak isteyerek
yere doğru çöktü. Tam boy uzanmış, düşmanına doğru,
kişisi tamamen korunmuştu. Kendini açığa vurmak şimdi işe yaramayacaktı,
çünkü diğeri bu sırada çok yakındı. Feraud'nun
hemen şimdi düşüncesizce bir şey yapacağına dair bir inanç, General D'Hubert'in
ruhuna merhem gibiydi. Ancak çenesini yerden yukarıda tutmak can sıkıcıydı ve pek de işe yaramıyordu. Etrafına baktı, başının bir kısmını korkuyla, ama aslında çok az riskle açığa çıkardı. Aslında düşmanı, onu bu kadar aşağıda görmeyi beklemiyordu. General D'Hubert,
General Feraud'nun ağaçları yine kasıtlı bir dikkatle hareket ettirdiğinin kısa bir görüntüsünü yakaladı. "Benim atışlarımdan nefret ediyor," diye düşündü,
savaşları kazanmada çok büyük yardımı olan
karşı tarafın zihnine dair o içgörüyü sergileyerek. Hareketsizlik taktiklerinde kendini kanıtlamıştı. "Keşke
önümü de arkamı da izleyebilseydim!" diye düşündü endişeyle,
imkansızı özleyerek.

Tabancalarını bırakmak için biraz karakter gücü gerekiyordu; ama,
ani bir dürtüyle, General D'Hubert bunu çok nazikçe yaptı - her iki yanında birer tane.
Orduda biraz züppe olarak görülüyordu çünkü
savaş günlerinde tıraş oluyor ve temiz bir gömlek giyiyordu.
Aslında, kişisel
görünüşüne her zaman çok dikkat etmişti.
Yaklaşık kırk yaşında, genç ve çekici bir kıza aşık bir adamda, bu övgüye değer özsaygı, örneğin, küçük bir fildişi tarak içeren zarif, küçük bir deri katlanır kutu ve
dışarısına bir ayna parçası takılması gibi küçük zayıflıklara kadar uzanabilir.
Elleri serbest olan General D'Hubert,
uzun, ipeksi bıyıklara sahip birinin mazur görebileceği o masum kibir aletini pantolonunun cebinde aradı. Bunu çıkardı
ve sonra son derece soğukkanlı ve hızlı bir şekilde
kendini sırtüstü çevirdi. Bu yeni tavırda, başı biraz yukarıda, küçük aynayı ağacından biraz uzakta tutarak, sol gözüyle ona baktı, sağ gözü ise pozisyonunun arkasını doğrudan izliyordu. Böylece Napolyon'un "bir Fransız askeri için
imkansız kelimesi diye bir şey yoktur" sözü doğrulandı. Sağ ağaç neredeyse küçük aynasının alanını dolduruyordu.

"Arkasından hareket ederse," diye düşündü memnuniyetle, "bacaklarını
görmek zorundayım. Ama her halükarda habersizce bana rastlayamaz."

Ve gerçekten de General Feraud'nun çizmelerinin içeri girip çıktığını gördü,
bir anlığına küçük aynada yansıyan her şeyi gölgeledi.

Aynanın pozisyonunu buna göre değiştirdi. Ama bu dolaylı görüşten hareketle bir yargıya varmak zorunda kaldığında, artık ayaklarının ve bacaklarının bir kısmının General Feraud'nun açıkça görüş alanında olduğunu fark etmedi.

General Feraud, düşmanının siper almasındaki şaşırtıcı
zekadan yavaş yavaş etkilenmeye başlamıştı. Kan
suyuna susamış bir kesinlikle doğru ağacı görmüştü. Bundan kesinlikle emindi.
Ve yine de kulağının ucu kadar bile görememişti.
Yerden yaklaşık beş fit on inç yükseklikte aradığı için
bu pek de şaşırtıcı değildi--ama General Feraud'a
çok harika
görünüyordu.

Bu ayakların ve bacakların ilk görünümü,
başına bir kan hücumu olduğunu belirledi. Kelimenin tam anlamıyla ağacının arkasında sendeledi ve elini ona
dayayarak kendini sabitlemek zorunda kaldı. Diğeri yerde yatıyordu, o zaman! Yerde! Tamamen hareketsiz! Açıkta! Bu ne anlama geliyordu? . . .
Rakibini ilk atışta devirdiği fikri General Feraud'un kafasına
o zaman girdi. Oraya vardığında, her saniye dikkatli bakışla büyüdü, diğer tüm varsayımları gölgede bıraktı - karşı konulamaz,
zafer dolu, vahşi.

"Onu kaçırabileceğimi düşünmek ne kadar da aptalcaymış," diye mırıldandı kendi kendine. "Açıkça açığa çıktı - aptal! - birkaç saniye boyunca. "

General Feraud hareketsiz uzuvlara baktı, şaşkınlığın son izleri
tabancayla kendi ölümcül becerisine karşı sınırsız bir hayranlıkla
sönüverdi.

"Ayak parmaklarını kıvırdı! Savaş tanrısı adına, bu bir atıştı!" diye coşkuyla
zihnen haykırdı. "Şüphesiz, tam da nişan aldığım yerden kafasına isabet etti,
o ağacın arkasına sendeledi, sırtüstü yuvarlandı ve öldü."

Ve bakakaldı! Baktı, hareket etmeyi unuttu, neredeyse hayrete düştü, neredeyse
üzgündü. Ama dünyada hiçbir şey için bunu geri alamazdı. Böyle bir
atış!--böyle bir atış! Sırtüstü yuvarlandı ve öldü!

Çünkü sırtüstü yatan bu çaresiz pozisyon, General Feraud'ya doğrudan kanıtını haykırıyordu!
Bunun yaşayan bir adam tarafından kasıtlı olarak varsayılmış olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Akıl almazdı.
Sağduyulu varsayımların ötesindeydi. Bunun nedenini tahmin etme olasılığı yoktu. Ayrıca
General D'Hubert'in yukarı kalkık ayaklarının tamamen ölü göründüğünü de söylemek gerekir. General Feraud
sandıklara gür bir haykırış için ciğerlerini açtı, ama, aşırı titizlik olarak hissettiği şeyi bir süre erteledi.

"Önce gidip bir bakayım, nefes alıyor mu," diye mırıldandı kendi kendine, ağacının sığınağını umursamadan terk ederek. Bu hareket becerikli General D'Hubert tarafından hemen fark edildi. Bunun başka bir vardiya olduğu sonucuna vardı, ancak çizmelerini aynanın alanından çıkardığında huzursuz oldu. General Feraud sadece birazcık
çıkmıştı, ancak rakibi onun mükemmel bir kayıtsızlıkla yaklaşacağını asla tahmin edemezdi. General D'Hubert, diğerinin başına ne geldiğini merak etmeye
başladığında, o kadar tamamen hazırlıksız yakalandı ki,
tehlikenin ilk uyarısı, düşmanının uzanmış bacaklarının üzerine eğik bir şekilde düşmesinin uzun, sabahın erken saatlerindeki gölgesinden ibaretti. Ağaçların arasındaki yumuşak zeminde bir ayak sesi bile duymamıştı!

Bu onun soğukkanlılığı için bile fazlaydı. Düşüncesizce ayağa fırladı,
tabancaları yerde bıraktı. Ortalama bir adamın (tamamen bir rahatsızlıktan felç olmadıkça) karşı konulamaz içgüdüsü, silahlarına doğru eğilmek ve o pozisyonda vurulma riskine maruz kalmak olurdu. Elbette içgüdü, düşüncesizdir. Bu, onun tam tanımıdır. Ancak, düşünceli insanlıkta içgüdünün mekanik dürtülerinin, geleneksel düşünce tarzından etkilenip etkilenmediği araştırılmaya değer bir konu olabilir. Gençliğinde, düşünceli, gelecek vaat eden subay Armand D'Hubert, savaşta "asla bir hatanın çizgilerine geri dönmemek" gerektiği görüşünü dile getirmişti. Birçok tartışmada savunulan ve geliştirilen bu fikir, beyninin klişe fikirlerinden biri haline gelmiş, zihinsel bireyselliğinin bir parçası olmuştu. İster içgüdüsünün emirlerini etkileyecek kadar akıl almaz derecede derinlere inmiş olsun, isterse daha sonra kendisinin de belirttiği gibi "kahrolası tabancaları hatırlamaktan çok korktuğu" için olsun, gerçek şu ki General D'Hubert asla onlara eğilmeye çalışmadı. Hatasından geri dönmek yerine, kaba gövdeyi iki eliyle kavradı ve kendini öyle bir hızla arkasına savurdu ki, tabancanın atıldığı anda tam
yanından dönüp, ağacın diğer tarafında General Feraud ile yüz yüze geldi. Bu sonuncusu, ölü bir adamın böyle bir çeviklik gösterisiyle tamamen çözülmüş halde, hala titriyordu. Yüzünün önünde, alt çenesi yerinden oynamış gibi sıra dışı bir görünüme sahip çok hafif bir duman sisi asılıydı.

"Kaçırılmadı!" diye boğuk bir sesle, kuru boğazının derinliklerinden bağırdı.

Bu uğursuz ses, General D'Hubert'in duyularına düşen büyüyü gevşetti. "Evet, kaçırdım - bir tehlike işareti," dedi kendi kendine, neredeyse tüm yeteneklerini yeniden kazanmadan önce. Duyguların tiksintisine, bir ömür boyu biriken
kızgınlığı yeniden canlandıran bir
cinayet
öfkesi eşlik etti. Yıllarca General D'Hubert, bu adamın vahşi kaprisinin kendisine dayattığı korkunç bir saçmalık yüzünden çileden çıkmış ve aşağılanmıştı. Ayrıca, General D'Hubert bu son durumda ölümle yüzleşmeye çok isteksizdi, bu yüzden acısının tepkisi öldürme arzusu şeklini almamıştı. "Ve benim de ateşleyecek iki mermim var," diye ekledi acımasızca.

General Feraud dişlerini sıktı ve yüzü öfkeli, yılmayan bir ifadeye büründü. "Devam et!" dedi sertçe.

General D'Hubert tabancaları elinde tutsaydı bunlar son sözleri olurdu. Ama tabancalar bir çamın dibinde yerde yatıyordu. General D'Hubert'in ölümden bir insan olarak değil, bir sevgili olarak; bir tehlike olarak değil, bir rakip olarak korktuğunu hatırlamak için gereken ikinci boş zamanı vardı; hayata bir düşman olarak değil, evliliğe bir engel olarak. Ve işte! rakip yenilmiş!--tamamen yenilmiş, ezilmiş, bitmiş!

Silahları mekanik bir şekilde aldı ve onları General Feraud'nun göğsüne
ateşlemek yerine, zihnindeki en üstteki düşünceleri dile getirdi, "Artık düello yapmayacaksın."

Rahat, tarifsiz memnuniyet tonu General Feraud'nun stoacılığı için fazlaydı. "O zaman oyalanma, seni soğukkanlı bir
asker-komik için lanet olsun!" diye kükredi, aniden, kaskatı hareketsiz bir vücudun üzerinde dik duran duygusuz bir suratla.

General D'Hubert tabancaları dikkatlice açtı. Bu işlem diğer general tarafından karışık duygularla gözlemlendi. "İki kez ıskaladın," dedi galip, her iki tabancayı da tek eline alarak soğukkanlılıkla; "bir ayak veya daha yakın mesafedeki
son sefer. Tek başına dövüşün her kuralına göre hayatın
bana aittir. Bu, onu şimdi almak istediğim anlamına gelmez."

"Sizin hoşgörünüze ihtiyacım yok," diye mırıldandı General Feraud, kasvetli bir şekilde.

"Bunun benim işim olmadığını belirtmeme izin verin," dedi General
D'Hubert, her kelimesini mükemmel bir duygu hassasiyetiyle dikte ediyordu. Öfkeyle o adamı öldürebilirdi, ama soğukkanlılıkla bu mantıksız varlığı -Büyük Ordu'nun bir asker arkadaşı, büyük askeri destanın harikalarında ve dehşetlerinde bir yoldaş- cömertlik göstererek aşağılamaktan kaçındı. "Bana ait olanla ne yapacağımı dikte etme iddiasında bulunmuyorsun."

General Feraud irkilmiş gibi baktı ve diğeri devam etti, "On beş yıl boyunca hayatımı senin emrinde tutmaya beni bir şeref meselesi olarak zorladın. Pekala. Şimdi mesele benim lehime kararlaştırıldığına göre, senin hayatınla aynı prensipte istediğimi yapacağım. İstediğim sürece hayatını benim emrimde tutacaksın. Ne daha fazla ne de daha az. Ben söyleyene kadar şerefin üstündesin."

"Öyleyim! Ama, sacrebleu! Bu, bir İmparatorluk Generali için
saçma bir pozisyon!" diye haykırdı General Feraud, derin ve dehşete düşmüş bir inançla. "Bu, hayatımın geri kalanını bir çekmecede dolu bir tabancayla oturup senin sözünü beklemekle eşdeğer. Bu--bu
aptalca; alay konusu olacağım."

"Saçma mı?--aptalca mı? Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu General D'Hubert sinsi bir ciddiyetle. "Belki. Ama bunun nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum. Ancak, bu maceradan büyük 
bir şekilde bahsetmem pek olası değil. Kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Tıpkı bugüne kadar hiç kimsenin kavgamızın
kökenini bilmediği gibi... Tek bir kelime daha fazla," diye ekledi aceleyle.
"Bu soruyu, benim açımdan var olmayan bir adamla tartışamam."

İki düellocu ortaya çıktığında, General Feraud biraz geride ve daha çok trans halinde yürüyormuş gibi bir havayla, iki
saniye, her biri ormanın kenarındaki
yerinden onlara doğru koştu. General D'Hubert onlara yüksek sesle ve net bir şekilde hitap etti,
"Beyler, General Feraud'nun huzurunda, aramızdaki anlaşmazlığın
sonunda kesin olarak çözüldüğünü size ciddiyetle bildirmeyi bir nokta olarak görüyorum. Bu gerçeği tüm dünyaya bildirebilirsiniz."

"Ne de olsa bir uzlaşma!" diye haykırdılar hep bir ağızdan. "Uzlaşma mı? Tam olarak öyle değil. Çok daha bağlayıcı bir şey. Öyle değil mi, General?"

General Feraud sadece onayını belirtmek için başını eğdi. İki gazi
birbirlerine baktılar. Günün ilerleyen saatlerinde, kendilerini huysuz arkadaşlarının duyabileceği mesafeden uzakta yalnız bulduklarında, zırhlı süvari aniden şöyle dedi,
"Genel olarak konuşursak, tek gözümle çoğu insanın görebildiği kadarını görebiliyorum;
ama bu beni aşıyor. Hiçbir şey söylemeyecek."

"Bu şeref meselesinde, ilkinden sonuncusuna kadar, orduda hiç kimsenin tam olarak anlayamadığı
bir şeyler olduğunu anlıyorum," diye ilan etti
kusurlu burnu olan avcı. "Gizemle başladı, gizemle devam etti, gizemle sona erecek, görünüşe göre."

General D'Hubert, zafer duygusuyla
yükselmemiş, uzun, aceleci adımlarla evine yürüdü. Fethetmişti, ancak ona
fethiyle pek bir şey kazanmış gibi görünmüyordu. Önceki gece, kendisine muhteşem görünen, bir kızın sevgisini kazanma fırsatı olarak korunmaya değer görünen hayatını riske atmıştı. Harika bir yanılsamayla, bu aşkın zaten kendisininmiş gibi göründüğü ve tehdit altındaki hayatının daha da muhteşem bir bağlılık fırsatı olduğu anlar yaşamıştı. Şimdi hayatı güvende olduğu için, aniden özel ihtişamını kaybetmişti. Bunun yerine, değersizliğin açığa çıkması için bir tuzak olarak özellikle endişe verici bir görünüm kazanmıştı. Gecenin çalkantılı saatlerinde bir anlığına onu ziyaret eden, belki de dünyadaki son aşkı olabilecek, fethedilmiş aşkın muhteşem yanılsamasına gelince, artık bunun gerçek doğasını anlamıştı. Bu sadece çılgınca bir kibrin paroksismasıydı. Böylece, bir düellonun zaferiyle ayıltılan bu adama, hayat cazibesinden mahrum kalmış gibi görünüyordu, çünkü artık tehdit altında değildi. Arkadan, meyve bahçesinden ve mutfak bahçesinden eve yaklaşırken, önünde hüküm süren heyecanı fark edemedi. Tek bir ruhla bile karşılaşmadı. Sadece koridorda yavaşça yürürken, evin uyanık ve her zamankinden daha gürültülü olduğunu fark etti. Hizmetçilerin isimleri, gelip gidenlerin karışık bir sesiyle aşağıdan sesleniyordu. Biraz endişeyle, kendi odasının kapısının aralık olduğunu fark etti, ancak panjurlar henüz açılmamıştı. Erken gezisinin fark edilmeden geçmesini ummuştu. İçeri giren bir hizmetçi bulmayı bekliyordu; ancak her zamanki çatlaklardan içeri sızan güneş ışığı, alçak divanın üzerinde yatan, birbirine sarılmış iki kadına benzeyen hantal bir şey görmesini sağladı. Bu görüntüden gizemli bir şekilde gözyaşlı ve perişan mırıltılar yükseldi. General D'Hubert en yakındaki panjur çiftini şiddetle açtı. Kadınlardan biri ayağa fırladı. Bu kız kardeşiydi. Bir an
saçları aşağı sarkmış ve kolları dümdüz başının üstüne kaldırılmış bir şekilde
durdu ve sonra bastırılmış bir çığlıkla kendini onun kollarına attı.
O da onun kucaklamasına karşılık verdi, aynı zamanda kendini ondan kurtarmaya çalışıyordu.
Diğer kadın kalkmamıştı. Aksine,
yüzünü yastıkların arasına saklayarak divana daha sıkı tutunmuş gibiydi.
Saçları da
gevşekti; hayranlık uyandıracak kadar açıktı. General D'Hubert bunu
şaşırtıcı bir duyguyla tanıdı. Mademoiselle de Valmassigue! Adele! Sıkıntıda!

Çok endişelendi ve kız kardeşinin kucaklamasından kesinlikle kurtuldu.
Madame Leonie sonra biçimli çıplak kolunu sabahlığından uzattı,
divanı dramatik bir şekilde işaret etti. "Bu zavallı, korkmuş çocuk
evinden buraya, yürüyerek, iki mil--koşarak geldi."

"Yeryüzünde ne oldu?" diye sordu General D'Hubert alçak, telaşlı bir sesle.

Ama Madam Leonie yüksek sesle konuşuyordu. "Kapıdaki büyük zili çaldı ve tüm ev halkını uyandırdı - hepimiz henüz uyuyorduk. Ne kadar korkunç bir
şok olduğunu hayal edebilirsiniz... Sevgili çocuğum Adele, otur."

General D'Hubert'in ifadesi, kolaylıkla "hayal eden" bir adamın ifadesi değildi. Ancak, tahminlerin karmaşasından, olası kayınvalidesinin aniden öldüğü fikrini çıkardı, ama bunu hemen reddetti. Hizmetçilerle dolu bir evde yaşayan Mademoiselle de Valmassigue'in haberi tarlalardan iki mil boyunca koşarak getirmesine neden olacak olayın veya felaketin doğasını kavrayamıyordu.

"Ama sen neden bu odadasın?" diye fısıldadı, hayranlıkla.

"Elbette, bakmak için yukarı koştum ve bu çocuk... fark etmedim... beni takip etti. O saçma Şövalye," diye devam etti Madam Leonie, divana doğru bakarak. . . . "Saçları tamamen dökülmüş. Hizmetçisini çağırıp saçlarını düzeltmesini beklemeden önce, işe koyulduğunu hayal edebilirsiniz. . . Adele, canım, otur. . . . Sabahın beş buçuğunda her şeyi ona
pat diye söyledi. Kadın erken uyandı ve temiz havayı solumak için
panjurlarını açtı ve onu büyük sokağın sonundaki bir bahçe
bankında çökmüş bir şekilde otururken gördü. O saatte - hayal
edebilirsiniz! Ve bir önceki akşam kendini rahatsız hissettiğini ilan etmişti. Kadın
a aceleyle birkaç giysi aldı ve ona doğru uçtu. İnsan daha azını isterdi. Adam onu ​​seviyor, ama pek de akıllıca değil. Bütün gece ayaktaydı, tamamen giyinikti, zavallı ihtiyar, tamamen bitkindi.
Akıllı bir hikaye
uyduracak durumda değildi. . . . Ne kadar da sırdaş seçmişsin! Kocam öfkelendi. 'Şimdi karışamayız,' dedi. Bu yüzden oturup beklemeye başladık. Korkunçtu. Ve bu zavallı çocuk
saçları açık bir şekilde burada herkesin gözü önünde koşuyordu! Tarlada birkaç kişi tarafından
görüldü. Tüm ev halkını da uyandırdı. Onun için garip.
Neyse ki gelecek hafta evleneceksin... Adele, otur. O
kendi ayakları üzerinde
eve geldi. . . . Belki de seni bir
sedyeyle gelirken görmeyi bekliyorduk--ne bileyim? Git ve arabanın hazır olup olmadığına bak.
Bu çocuğu hemen eve götürmeliyim. Bir dakika daha burada kalması uygun değil."

General D'Hubert kıpırdamadı. Sanki hiçbir şey duymamış gibiydi.
Madam Leonie fikrini değiştirdi. "Gidip kendim göreceğim," diye bağırdı.
"Ben de pelerinimi istiyorum.--Adele--" diye başladı ama "otur" diye eklemedi. Çok yüksek ve neşeli bir tonda "Kapıyı açık bırakıyorum." diyerek dışarı çıktı.

General D'Hubert divana doğru bir hareket yaptı, ama sonra Adele
doğruldu ve bu onu tamamen durdurdu. "Bu sabah yıkanmadım. Yaşlı bir serseri gibi görünüyor olmalıyım.
Ceketimde toprak ve saçımda çam iğneleri var." diye düşündü.
Bu durumun kendi adına epeyce dikkatli olmasını
gerektirdiği aklına geldi.

"Çok endişeliyim, mademoiselle," diye belirsiz bir şekilde başladı ve bu cümleyi
söylemeyi bıraktı. Kadın divanda oturuyordu, yanakları alışılmadık şekilde pembe ve parlak sarı saçları omuzlarına dökülüyordu -- general için çok yeni bir görüntüydü bu. Odadan
yukarı doğru yürüdü ve güvenlik için pencereden dışarı bakarak, "Korkarım ki
bir deli gibi davrandığımı düşünüyorsunuz," dedi samimi bir umutsuzluk vurgusuyla. Sonra
döndü ve onun gözleriyle onu takip ettiğini fark etti.
Gözleri onun bakışıyla buluştuğunda aşağı inmemişti. Ve yüzündeki ifade de
onun için yeniydi. Tersine dönmüştü denebilirdi. O gözler
ona ciddi bir düşüncelilikle bakarken,
ağzının zarif çizgileri ölçülü bir gülümsemeyi ima ediyordu. Bu değişiklik onun
aşkın güzelliğini çok daha az gizemli, bir erkeğin anlayışına çok daha erişilebilir hale getirdi. Generalin zihninde inanılmaz bir rahatlama oldu - ve hatta biraz da tavırlarında. Odanın aşağısına doğru yürürken bir bataryaya doğru yürürken bulacağı kadar
keyifli bir heyecanla yürüdü, ölüm, ateş ve duman kustu; sonra durup gülümseyen gözlerle, evliliği (gelecek hafta) bilge, iyi, takdire şayan Leonie tarafından çok
dikkatle ayarlanmış olan kıza baktı. "Ah! Mademoiselle," dedi, kibar bir pişmanlıkla, "keşke bu sabah buraya, iki mil, koşarak, sadece annenize olan sevginizden dolayı gelmediğinizden emin olabilseydim!"

Sert ama içten içe sevinçli bir cevap bekledi. Bu cevap, büyüleyici bir etkiyle kirpikleri indirilmiş, ağırbaşlı bir mırıltıyla geldi. "Deli olduğunuz kadar büyücü de olmamalısınız."

Ve sonra General D'Hubert, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği
divana doğru saldırgan bir hareket yaptı. O mobilya parçası tam olarak açık kapının hizasında değildi. Ama hafif bir pelerine sarılı ve Adele'in suçlayıcı saçlarını gizlemesi için kolunda dantel bir şal taşıyan Madam Leonie, kardeşinin dizlerinden
kalktığını hemen fark etti.

"Gel canım çocuğum," diye bağırdı kapıdan.

General, artık tam anlamıyla kendisi olmuştu, becerikli bir süvari subayının hazırlığını ve bir adam liderinin buyurganlığını gösterdi. "Onun arabaya yürümesini beklemiyorsun," dedi öfkeyle. "O uygun değil. Onu aşağı taşıyacağım."

Bunu yavaşça yaptı, ardından da hayrete düşmüş ve saygılı kız kardeşi geldi; ama
bir kasırga gibi geri koştu ve gecenin ve savaş sabahının tüm izlerini
yıkadı ve diğer eve aceleyle gitmeden önce bir fatihin şenlikli giysilerini giydi. Eğer bu olmasaydı, General D 'Hubert bir ata binip, sadece aşırı mutluluktan kucaklamak için merhum rakibini takip edebileceğini hissetti. "Hepsini bu aptal hayvana borçluyum," diye düşündü. "Bir sabah, benim anlamam için yıllarımı alabilecek şeyi açıkça söyledi--çünkü ben
korkak bir aptalım. Hiç özgüvenim yok. Tam bir korkak. Ve
Şövalye! Tatlı yaşlı adam!" General D'Hubert de ona sarılmak istiyordu.

Şövalye yataktaydı. Birkaç gündür çok hastaydı.
İmparatorluğun adamları ve devrim sonrası genç hanımlar
onun için fazlaydı. Düğünden bir gün önce kalktı ve doğası gereği meraklı olduğu için
yeğenini sessizce konuşmak için bir kenara çekti. Ona, kocasından şeref meselesinin gerçek hikayesini öğrenmesini tavsiye etti; kocasının iddiası, çok
zorunlu ve ısrarcıydı ve onu bir trajedinin eşiğine getirmişti.
"Karısına söylenmesi doğru. Ve önümüzdeki ay veya daha sonra ondan bilmek istediğin her şeyi öğrenmen için zamanın olacak, sevgili çocuğum."

Daha sonra, evli çift gelinin annesini ziyarete geldiğinde, Madame la Generale D'Hubert sevgili yaşlı amcasına
kocasından hiç zorlanmadan öğrendiği gerçek hikayeyi anlattı.

Şövalye sonuna kadar derin bir dikkatle dinledi, bir tutam enfiye çekti, gömleğinin fırfırlı ön kısmından tütün tanelerini silkeledi ve sakin bir şekilde sordu, "Ve hepsi bu kadar mıydı?"

"Evet, amca," diye cevapladı Madame la Generale, güzel gözlerini kocaman açarak. "Komik değil mi? C'est insense--erkeklerin neler yapabileceğini düşünmek!"

"Hımm!" diye yorumladı yaşlı göçmen. "Ne tür erkekler olduğuna bağlı. Bonaparte'ın askerlerinin vahşiler olduğu. Bu saçmalık. Bir eş olarak, canım,
kocanın söylediklerine dolaylı olarak inanmalısın."

Ama Şövalye gerçek fikrini Leonie'nin kocasına itiraf etti. "Eğer bu adamın karısı için uydurduğu hikaye buysa ve balayı sırasında da, bundan sonra hiç kimsenin bu ilişkinin sırrını asla öğrenemeyeceğine güvenebilirsiniz."

Daha da sonra, General D'Hubert, General Feraud'ya bir mektup yazmanın zamanının ve fırsatının geldiğine karar verdi. Bu mektup,
her türlü düşmanlığı reddederek başladı. "Ben," diye yazdı General
Baron D'Hubert, "bütün bu acınası kavgamız boyunca asla senin ölmeni istemedim. İzin ver," diye devam etti, "sana kaybettiğin hayatını her şekilde geri vereyim. Bu kadar çok askeri zaferde ortak olan ikimizin, birbirimize karşı alenen dostça davranmamız uygundur."

Aynı mektupta ayrıca bir de yerel bilgi maddesi vardı. General Feraud, Garonne kıyısındaki küçük bir köyden şu sözlerle yanıt verdi:

"Eğer oğullarınızdan birinin adı Napolyon -veya Joseph- veya hatta
Joachim olsaydı, sizi bu olaydan dolayı daha iyi bir kalple tebrik edebilirdim.
Ona Charles Henri Armand adını vermeyi uygun gördüğünüz için,
İmparator'u asla sevmediğinize dair inancım doğrulandı.
O yüce kahramanın vahşi bir okyanusun ortasında bir kayaya zincirlenmiş olması düşüncesi hayatı o kadar değersiz hale getiriyor ki beynimi
patlatmanız yönündeki talimatlarınızı büyük bir sevinçle karşılarım.
İntihar etmekten
kendimi onursuz sayıyorum. Ama çekmecemde dolu bir tabanca saklıyorum."

Madame la Generale D'Hubert bu cevabı okuduktan sonra umutsuzlukla ellerini kaldırdı.

"Görüyor musun? Uzlaşmayacak," dedi kocası. "Asla, kesinlikle, paranın nereden geldiğini tahmin etmesine izin verilmemeli. Bu olmazdı. Buna dayanamazdı."

"Sen cesur bir adamsın, Armand," dedi Madame la Generale takdirle.

"Canım, onun beynini uçurma hakkım vardı; ama yapmadığım için,
aç kalmasına izin veremeyiz. Emekli maaşını kaybetti ve dünyada kendisi için hiçbir şey
yapamayacak durumda. Ona, gizlice, ömrünün sonuna kadar bakmalıyız. Hayatımın en coşkulu anını ona borçlu değil miyim? . . . Ha! ha! ha! Tarlaların üzerinden, iki
mil, sonuna kadar koşarak! Kulaklarıma inanamadım! . . . Onun
aptalca vahşiliği olmasaydı, seni bulmam yıllarımı alırdı. Bu adamın bir şekilde veya başka bir şekilde
kendini benim
en derin duygularıma nasıl bağlayabildiği olağanüstü."

ACI BİR HİKAYE

IL CONDE

"Vedi Napoli e poi mori."

İlk kez sohbete başladığımızda, Napoli'deki Ulusal Müze'de, Herculaneum ve Pompeii'den gelen ünlü bronz koleksiyonunun bulunduğu zemin kattaki odalardaydık: Bir yanardağın felaket öfkesiyle bizim için
korunmuş olan o muhteşem
antika sanat mirası.

Önce, yan yana baktığımız meşhur Dinlenen Hermes'in üzerinden bana hitap etti. Tamamen hayranlık uyandıran bu eser hakkında doğru şeyleri söyledi. Derin bir şey söylemedi. Zevki doğaldı, sonradan edinilmiş değildi. Hayatında pek çok güzel şey görmüştü ve bunları takdir etmişti: ama bir amatörün veya bir uzmanın jargonuna sahip değildi. Nefret dolu bir kabileydi. Oldukça zeki bir dünya adamı gibi konuşuyordu, tamamen yapmacıksız bir beyefendi.

Birbirimizi birkaç gündür görerek tanıyorduk. Aynı otelde kalıyordu - iyi ama abartılı bir şekilde güncel değildi - onu antrede girip çıkarken görmüştüm. Yaşlı ve değerli bir müşteri olduğuna karar verdim. Otel sahibinin reveransı saygılı bir şekildeydi ve bunu samimi bir nezaketle kabul etti. Hizmetçiler için Il Conde'du. Bir adamın şemsiyesi yüzünden biraz tartışma çıktı - beyaz astarlı sarı ipek bir şey - garsonlar yemek odası kapısının dışında terk edilmiş halde bulmuşlardı. Altın işlemeli kapıcımız şemsiyeyi tanıdı ve asansörcülerden birine onunla birlikte Il Conde'nin peşinden koşmasını söylediğini duydum. Belki de otelde kalan tek Kont'tu ya da belki de eve olan sadakati sayesinde kendisine bahşedilen mükemmel Kont olma ayrıcalığına sahipti. Müzede sohbet ettikten sonra (ve bu arada mermer galerisindeki Roma imparatorlarının büstlerinden ve heykellerinden hoşlanmadığını dile getirmişti: yüzleri onun için fazla canlı ve fazla belirgindi) sabah sohbet ettikten sonra, akşam yemek odasını çok dolu bulduğumda, onun küçük masasını paylaşmayı teklif ettiğimde, rahatsız ettiğimi düşünmedim. Onayı verirkenki sessiz nezaketine bakılırsa, o da öyle düşünmüyordu. Gülümsemesi çok çekiciydi. Akşam yeleği ve siyah kravatla "sigara içen" (kendisi öyle adlandırıyordu) akşam yemeği yedi. Bunların hepsi çok iyi kesimdi, yeni değildi - tıpkı bu şeylerin olması gerektiği gibi. Sabah veya akşam, giyiminde çok düzgündü. Hiç şüphem yok ki
tüm varoluşu doğru, iyi düzenlenmiş ve gelenekseldi, şaşırtıcı olaylardan rahatsız olmamıştı. Alnından yukarı doğru taranmış beyaz saçları ona bir idealist, hayal gücü geniş bir adam havası veriyordu. Kalın ama dikkatlice kesilmiş ve düzenlenmiş beyaz bıyığı, ortada hoş olmayan bir şekilde altın sarısı bir renge bürünmemişti. Çok iyi bir parfümün ve iyi puroların (sonuncusu İtalya'da bulunması oldukça dikkat çekici bir kokuydu) hafif kokusu masanın üzerinden bana ulaştı. Yaşı en çok gözlerinde belli oluyordu. Kırışık göz kapaklarıyla biraz yorgundular. Altmış yaşında veya birkaç yıl daha fazla olmalıydı. Ve iletişimciydi. Geveze diyecek kadar ileri gitmem ama belirgin bir şekilde iletişimciydi.

Bana Abbazia'nın, Riviera'nın ve diğer yerlerin çeşitli iklimlerini denediğini söyledi, ancak kendisine uyan tek iklim Napoli Körfezi'nin iklimiydi. Bana, yaşam sanatında uzman olan eski Romalıların, Baiae'de, Vico'da, Capri'de bu kıyılarda villalarını inşa ettiklerinde ne yaptıklarını çok iyi bildiklerini söyledi. Sağlık arayışıyla bu sahile geldiler, boş zamanlarını eğlendirmek için yanlarında pantomim ve flütçü kafileleri getirdiler. Yüksek sınıflardaki Romalıların özellikle ağrılı romatizmal rahatsızlıklara yatkın olmalarının son derece olası olduğunu düşünüyordu. Kendisinden duyduğum tek kişisel görüş buydu. Özel bir bilgi birikimine dayanmıyordu. Romalılar hakkında, dünyanın ortalama bilgili bir insanının bilmesi beklenenden daha fazlasını bilmiyordu. Kişisel deneyimlerine dayanarak iddia etti. Güney Avrupa'nın bu özel noktasında rahatlama bulana kadar kendisi de acı verici ve tehlikeli bir romatizmal rahatsızlıktan muzdaripti.

Bu üç yıl önceydi ve o zamandan beri körfezin kıyılarında, ya Sorrento'daki otellerden birinde ya da Capri'de küçük bir villa kiralayarak ikametgahını almıştı. Bir piyanosu, birkaç kitabı vardı:
Avrupa'nın her yerinden gelen gezginlerin akışında bir günlük, haftalık veya aylık geçici
tanıdıklar edinmişti. Sokaklarda ve patikalarda yürüyüşe çıktığını, dilenciler, esnaf, çocuklar, kırsal kesim insanları tarafından tanındığını; duvarların üzerinden contadini ile hoş bir şekilde konuştuğunu ve
"kendime biraz müzik yapmak için" odalarına veya villasına dönüp piyanonun önünde oturduğunu hayal edebilirsiniz. Ve tabii ki, değişiklik olsun diye
yakınlarda Napoli vardı --hayat, hareket, animasyon, opera. Biraz eğlence, dediği gibi, sağlık için gereklidir. Aslında pantomimciler ve flütçüler. Sadece eski Roma'nın ileri gelenlerinden farklı olarak, onu bu ılımlı zevklerden uzaklaştıracak şehirle ilgili hiçbir işi yoktu. Hiçbir işi yoktu. Muhtemelen hayatında hiç ciddi bir işi olmamıştı. Sevinçleri ve üzüntüleri Doğanın akışıyla düzenlenen, evlilikler, doğumlar, ölümler, iyi toplumun öngörülen

adetleri tarafından yönetilen ve Devlet tarafından korunan nazik bir yaşamdı. Duldu; ancak Temmuz ve Ağustos aylarında evli kızını ziyaret etmek için altı hafta boyunca Alpleri geçmeye cesaret etti. Bana adını söyledi. Çok aristokrat bir ailenin adıydı. Kızın bir
şatosu vardı - sanırım Bohemya'da. Milliyetini
en iyi şekilde belirlemeye bu kadar yaklaşmıştım. Garip bir şekilde kendi adından hiç bahsetmedi. Belki de bunu yayınlanmış listede gördüğümü düşünmüştür. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç bakmadım. Her neyse, iyi bir Avrupalıydı - bildiğim kadarıyla dört dil konuşuyordu - ve servet sahibi bir adamdı. Açıkça ve yerinde olarak büyük
bir servet sahibi değildi. Sanırım
aşırı zengin olmak ona uygunsuz, aşırı--çok bariz
görünürdü. Ve açıkça, servet onun eseri değildi.
Bir servet
yapmak biraz sertlik olmadan başarılamaz. Bu bir
mizaç meselesidir. Doğası çekişme için fazla nazikti. Konuşma sırasında,
bu arada, o acı verici ve endişe verici romatizmal hastalığa atıfta bulunarak, mülkünden bahsetti. Bir yıl,
Eylül ayının ortalarına kadar Alpler'in ötesinde tedbirsizce kalarak,
üç ay boyunca o ıssız kır evinde,
uşak ve bakıcı çiftten başka kimse olmadan, yatmıştı.
Çünkü, kendi deyimiyle, "orada hiçbir yer edinmemişti."
Sadece birkaç günlüğüne arazi acentesiyle görüşmeye gitmişti.
Gelecekte asla bu kadar tedbirsiz olmayacağına dair kendine söz vermişti.
Eylül ayının ilk haftalarında onu sevgili körfezinin kıyılarında bulacaktı.

Bazen seyahat ederken, tek işleri kaçınılmaz olanı beklemek olan böyle yalnız adamlarla karşılaşılır. Ölümler ve evlilikler etraflarında bir yalnızlık yaratmıştı ve beklemeyi mümkün olduğunca kolaylaştırma çabalarını gerçekten suçlayamayız. Bana söylediği gibi, "Benim
yaşamımda fiziksel acıdan kurtulmak çok önemli bir konudur."

Yorucu bir hipokondriyak olduğu düşünülmemeli.
Gerçekten de bir rahatsızlık
olmak için fazla iyi yetiştirilmişti. İnsanlığın
küçük zaaflarını fark eden bir gözü vardı. Ama iyi huylu bir gözüydü.
Akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki saatler için
dinlendirici, rahat, hoş bir arkadaştı. Üç akşam birlikte geçirdik ve sonra Taormina'da ciddi şekilde hastalanan bir arkadaşıma bakmak için
Napoli'den aceleyle ayrılmak zorunda kaldım.
Yapacak hiçbir şeyi olmayan Il Conde beni istasyonda uğurlamaya geldi. Biraz üzgündüm ve onun tembelliği her zaman nazik bir biçim almaya
hazırdı. Kesinlikle tembel bir adam değildi.

Tren boyunca vagonlara bakarak bana iyi bir yer
buldu ve sonra aşağıdan neşeyle konuşmaya devam etti. O akşam beni çok özleyeceğini söyledi ve akşam yemeğinden sonra halka açık bahçe olan Villa Nazionale'de grubu dinlemeye gideceğini duyurdu. Mükemmel müzik dinleyerek ve en iyi
topluluklara bakarak eğlenecekti. Her zamanki gibi çok sayıda insan olacaktı.

Onu hâlâ görüyor gibiyim - kalın bıyıklarının altında dostça bir gülümsemeyle kalkık yüzü ve nazik, yorgun gözleri. Tren hareket etmeye başladığında bana iki dilde hitap etti: önce Fransızca, "Bon voyage" dedi; sonra, çok iyi, biraz vurgulu İngilizcesiyle, endişemi görebildiği için cesaretlendirici bir şekilde: "Her şey
iyi-olacak-henüz!"

Arkadaşımın hastalığı kesinlikle olumlu bir hal aldığından, onuncu gün Napoli'ye döndüm. Yokluğum sırasında Il Conde'u pek düşündüğümü söyleyemem, ancak yemek odasına girdiğimde onu her zamanki yerinde aradım. Sorrento'ya
piyanosuna, kitaplarına ve balık tutmaya geri dönmüş olabileceği fikrine kapıldım. Tüm kayıkçılarla
çok iyi arkadaştı ve bir tekneden oltayla epey balık tutuyordu. Ama
kafa kalabalığının arasında beyaz başını seçebiliyordum ve hatta uzaktan bile tavrında alışılmadık bir şey fark ettim. Dik oturmak,
tetikte bir nezaketle etrafa bakmak yerine tabağının üzerine eğildi.
Bir süre
karşısında durdum, sonra biraz çılgınca baktı, eğer doğru görünümüyle ilgili böyle güçlü bir kelime
kullanılabilirse.

"Ah, sevgili beyefendi! Siz misiniz?" diye selamladı beni. "Umarım her şey yolundadır."

Arkadaşımla ilgili çok nazikti. Gerçekten de, her zaman nazikti,
kalpleri gerçekten insancıl olan insanların nazikliğiyle. Ama bu sefer
bir çabaya mal oldu. Genel sohbet girişimleri
sıkıcılığa dönüştü. Rahatsız olmuş olabileceği aklıma geldi. Ama soruyu çerçevelemeden önce mırıldandı:

"Beni burada çok üzgün buluyorsun."

"Bunun için üzgünüm," dedim. "Umarım kötü bir haber almadın?"

İlgilenmem çok nazik bir davranıştı. Hayır. O değildi. Kötü bir haber yok, şükürler olsun. Ve sanki nefesini tutuyormuş gibi hareketsizleşti. Sonra, biraz öne eğilerek ve tuhaf bir hayret
utanç tonuyla, beni sırdaşına aldı.

"Gerçek şu ki, başıma çok--çok--nasıl desem?--iğrenç bir macera geldi. "

Bu sıfatın enerjisi, ılımlı duygulara ve yumuşatılmış kelime dağarcığına sahip olan o adamda yeterince
ürkütücüydü. Hoş olmayan kelime, onun gibi bir adamın başına gelebilecek en kötü deneyime fazlasıyla uyacağını
düşünürdüm. Ve bir macera da. İnanılmaz! Ama
insan doğasının en kötüsüne inanması doğaldır; ve itiraf ediyorum, ona gizlice
baktım, ne yaptığını merak ediyordum. Ancak bir anda,
değersiz şüphelerim kayboldu. Adamda, az çok itibarsız bir
suçun tüm fikirlerini reddetmemi sağlayan temel bir doğa inceliği vardı.

"Çok ciddi. Çok ciddi." Devam etti, gergin bir şekilde. "Akşam yemeğinden sonra anlatırım, eğer izin verirseniz."

Küçük bir reveransla mükemmel kabulümü ifade ettim, daha fazlası değil.
Daha sonra daha iyi düşünürse, onu bu teklife ikna etmeyeceğimi anlamasını istedim. Kayıtsız
şeylerden konuştuk, ama eski rahat, dedikoducu ilişkimizden oldukça farklı bir zorluk hissiyle. Bir parça ekmeği dudaklarına götüren elinin hafifçe titrediğini fark ettim. Bu semptom, adamı okumam açısından, en azından
şaşırtıcıydı.

Sigara odasında hiç geri çekilmedi. Her zamanki yerlerimize
oturduğumuz anda, sandalyesinin koluna doğru yana doğru eğildi ve gözlerimin içine ciddi bir şekilde baktı.

"Hatırlıyor musun," diye başladı, "gittiğin o günü? Sana o zaman akşam biraz müzik dinlemek için
Villa Nazionale'ye gideceğimi söylemiştim."

Hatırladım. Yaşına göre çok taze, hiçbir zorlu deneyimden
arınmamış yakışıklı yaşlı yüzü bir an için bitkin göründü. Bir gölgenin
geçmesi gibiydi. Kararlı bakışlarına karşılık vererek siyah kahvemden bir yudum aldım. Anlatımında sistematik olarak dakikti, sanırım sadece heyecanının onu ele geçirmesine
izin vermemek için.

Tren istasyonundan ayrıldıktan sonra bir buz aldı ve bir kafede gazete okudu. Sonra otele geri döndü, akşam yemeği için giyindi ve
iyi bir iştahla yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra salonda oyalandı (orada sandalyeler ve masalar vardı) purosunu içti; San Carlo tiyatrosunun Primo Tenore'sinin küçük kızıyla
konuştu ve Primo Tenore'nin karısı olan o "sevimli hanımefendiyle" birkaç kelime
etrafında dolaştı. O akşam hiçbir
gösteri yoktu ve bu insanlar Villa'ya da.
Otelden çıktılar. Çok iyi.

Onların örneğini izlediği anda--saat dokuz buçuk olmuştu--cebinde oldukça yüklü bir miktar para olduğunu hatırladı. Bu nedenle ofise girdi ve büyük kısmını otelin muhasebecisine yatırdı. Bunu yaptıktan sonra bir
carozella aldı ve sahile gitti. Taksiden indi ve Largo di Vittoria ucundan yürüyerek Villa'ya girdi.

Bana çok sert baktı. Ve o zaman ne kadar
etkilenebilir olduğunu anladım. O akşamın her küçük olayı ve gerçeği sanki mistik bir öneme sahipmiş gibi hafızasında yer etti. Eğer carozella'yı çeken midillinin renginden ve arabayı süren adamın görünümünden bahsetmediyse, bu sadece erkekçe bastırdığı
tedirginliğinden kaynaklanan bir dikkatsizlikti.

Daha sonra Largo di Vittoria ucundan Villa Nazionale'ye girmişti.
Villa Nazionale, Riviera di Chiaja'nın evleri ile körfezin suları arasında çimenlik alanlar, çalılıklar ve çiçek tarhları arasında düzenlenmiş halka açık bir eğlence alanıdır. Az çok paralel ağaç sokakları tüm uzunluğu boyunca uzanır -- ki bu hatırı sayılır bir miktardır. Riviera di Chiaja tarafında elektrikli tramvaylar korkulukların yakınından geçer. Bahçe ile deniz arasında şık bir yol vardır, alçak bir duvarla çevrili geniş bir yol,
hava güzel olduğunda Akdeniz'in hafif mırıltılarla
sıçradığı.

Napoli'de gece geç saatlerde hayat devam ederken, geniş yol tamamen hareket halindeydi,
bazıları yavaşça sürünerek, diğerleri kıyıyı tanımlayan ince, hareketsiz elektrik lambaları çizgisinin altında hızla koşan çiftler halinde hareket eden parlak bir araba lambası sürüsü. Ve parlak bir yıldız sürüsü, seslerle uğuldayan, evlerle dolu, ışıklarla parıldayan
toprağın üzerinde asılıydı ve denizin sessiz, düz gölgelerinin üzerindeydi.

Bahçelerin kendileri pek iyi aydınlatılmış değildi. Arkadaşımız ılık karanlıkta ilerledi, gözleri Villa'nın neredeyse tüm genişliği boyunca uzanan
uzaktaki aydınlık bir bölgeye sabitlenmişti, sanki hava orada kendi soğuk, mavimsi ve göz kamaştırıcı ışığıyla parlıyordu.
Kara ağaç gövdelerinin ve mürekkep gibi yaprak yığınlarının arkasındaki bu büyülü nokta, pirinç gibi kükreme patlamaları, ani metal çarpışmaları ve ciddi, titreşen gümlemelerle karışmış tatlı sesler
veriyordu.

Yürümeye devam ederken, tüm bu sesler bir araya gelerek uyumlu ifadeleri o açık alanın çakıllarında büyük, düzensiz bir ses mırıltısı ve ayakların sürüklenmesiyle ikna edici bir şekilde gelen ayrıntılı bir müzik parçasına dönüştü. Elektrik ışığına dalmış, sanki kafalarına ışıklı küreler tarafından dökülen parlak ve ince bir sıvının banyosundaymış gibi muazzam bir kalabalık, yüzlerce kişiyle birlikte grubun etrafında sürükleniyordu. Yüzlercesi daha çok, az çok eşmerkezli daireler halinde sandalyelere oturmuş, karanlığa doğru
çekilen büyük ses dalgalarını yılmadan alıyorlardı. Kont kalabalığın içine girdi, sakin bir keyifle, dinleyerek ve yüzlere bakarak onunla birlikte sürükleniyordu. Hepsi iyi toplumdan insanlardı: kızlarıyla anneler, ebeveynler ve çocuklar, genç erkekler ve genç kadınlar, hepsi konuşuyor, gülümsüyor, birbirlerine başlarını sallıyorlardı. Çok sayıda güzel yüz ve çok sayıda güzel tuvalet. Elbette, çeşitli tipler vardı: beyaz bıyıklı gösterişli yaşlı adamlar, şişman adamlar, zayıf adamlar, üniformalı subaylar; ama bana söylediğine göre, baskın olan Güney İtalyan tipi genç adamdı, renksiz, berrak bir ten, kırmızı dudaklar, simsiyah küçük bıyıklar ve sırıtmada veya asık suratlı bakışlarda
harika bir şekilde etkili olan sıvı siyah gözler.

Kalabalıktan çekilen Kont, kafenin önündeki küçük bir masayı, tam da böyle tipte bir genç adamla paylaştı. Arkadaşımız biraz
limonata içti. Genç adam boş bir bardağın önünde asık suratla oturuyordu.
Bir kez yukarı baktı ve sonra tekrar aşağı baktı. Şapkasını da
öne doğru eğdi. Şöyle--

Kont, şapkasını kaşlarının üzerine indiren bir adamın hareketini yaptı
ve devam etti:

"Kendi kendime düşünüyorum: Üzgün; bir sorunu var; genç adamların
kendi dertleri var. Elbette onu hiç fark etmiyorum. Limonatamı
ödeyip gidiyorum."

Kont, grubun civarında dolaşırken, o genç adamı iki kez kalabalığın içinde tek başına dolaşırken gördüğünü düşünüyor. Gözleri bir kez
bir araya geldi. Aynı genç adam olmalıydı, ama orada o tipten o kadar çok vardı ki, emin olamadı. Dahası, o yüzün belirgin,
huysuz hoşnutsuzluğu onu etkilemiş olması dışında pek de endişeli değildi.

Şu anda, bir kalabalığın içinde deneyimlenen sıkışmışlık hissinden bıkan Kont, gruptan uzaklaştı. Kont, buna
karşılık olarak çok kasvetli olan bir ara sokak, yalnızlık ve serinlik vaadiyle davetkar bir şekilde kendini sundu. İçeri girdi, orkestranın sesi belirgin bir şekilde
ölçülene kadar yavaşça yürüdü. Sonra geri yürüdü ve bir kez daha
arkasını döndü. Bunu birkaç kez yaptıktan sonra,
birinin banklardan birini işgal ettiğini fark etti.

İki lamba direğinin ortasındaki nokta olduğu için ışık zayıftı.

Adam, bacaklarını uzatmış,
kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde koltuğun köşesine yaslandı. Hiç kıpırdamadı,
sanki orada uyuyakalmış gibi, ama Kont bir dahaki sefere yanından geçtiğinde
tutumunu değiştirmişti. Öne eğilerek oturdu. Dirsekleri
dizlerine dayanmıştı ve elleri bir sigara sarıyordu.
O meşguliyetten hiç başını kaldırmadı.

Kont gruptan uzaklaşmaya devam etti. Yavaşça geri döndü,
dedi. Onun tadını sonuna kadar çıkardığını hayal edebiliyorum, ama her zamanki
dinginliğiyle, bu güney gecesinin ılıklığı ve müzik sesleri
uzaklık nedeniyle hoş bir şekilde yumuşadı. Şu anda, bahçedeki bankta oturan adama üçüncü kez yaklaştı,
hala dirsekleri dizlerinde öne doğru eğilmişti. Üzgün ​​bir
duruştu. Sokağın yarı karanlığında, yüksek gömlek yakası ve manşetleri canlı beyazlıkta küçük lekeler oluşturuyordu. Kont, adamın sanki yürüyüp gidecekmiş gibi aniden ayağa kalktığını fark ettiğini söyledi, ancak daha farkına varmadan
adam onun önünde durup alçak, nazik bir tonda, signore'un ona bir ateş verme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sordu.

Kont bu isteğe nazik bir "Elbette" diyerek cevap verdi ve ellerini indirerek pantolonunun her iki cebini de kibrit aramak niyetiyle
indi.

"Ellerimi düşürdüm," dedi, "ama onları asla cebime koymadım. Orada bir baskı hissettim--"

Parmağının ucunu göğüs kemiğinin hemen altındaki bir noktaya koydu, tam da bir Japon beyefendinin Harakiri'nin operasyonlarına başladığı nokta, ki bu onursuzluktan sonra, birinin duygularının hassasiyetine karşı dayanılmaz bir saldırıdan sonra bir intihar biçimidir.

"Aşağıya bakıyorum," diye devam etti Kont hayret dolu bir sesle, "ve ne görüyorum? Bir bıçak! Uzun bir bıçak--"

"Söylemek istediğin bu mu," diye haykırdım hayretle, "Villa'da saat on buçukta, bin kişiden bir taş atımı uzaklıkta böyle bekletildiğini mi söylemek istiyorsun!"

Bana tüm gücüyle bakarak birkaç kez başını salladı.

"Klarnet," diye ilan etti, ciddiyetle, "solosunu bitiriyordu ve size
her notayı duyabildiğimi temin ederim. Sonra bando fortissimo çaldı,
ve o yaratık gözlerini devirdi ve dişlerini gıcırdatarak bana
en büyük bir vahşilikle tısladı, 'Sessiz ol! Gürültü yok ya da--'"

Şaşkınlığımı atlatamadım.

"Ne tür bir bıçaktı?" diye sordum aptalca.

"Uzun bir bıçak. Bir stiletto--belki bir mutfak bıçağı. Uzun ve dar bir bıçak.
Parladı. Ve gözleri parladı. Beyaz dişleri de. Onları
görebiliyordum. Çok vahşiydi. Kendi kendime düşündüm: 'Ona vurursam
beni öldürür.' Onunla nasıl dövüşebilirdim? Onun bıçağı vardı ve benim
hiçbir şeyim yoktu. Neredeyse yetmiş yaşındayım, biliyorsun, ve o genç bir adamdı. Onu
hatta tanımış gibiydim. Kafedeki asabi genç adam. Kalabalıkta tanıştığım genç adam. Ama anlayamadım. Bu ülkede onun gibi çok
şey var."

O anın sıkıntısı yüzüne yansımıştı. Sanırım
fiziksel olarak şaşkınlıktan felç olmuş olmalı. Ancak düşünceleri
son derece aktifti. Her türlü endişe verici olasılığın üzerindeydi. Yardım için güçlü bir
bağırış
kurma fikri de aklına geldi. Ama öyle bir şey yapmadı ve bunu yapmaktan
kaçınmasının sebebi bana onun zihinsel olarak kendine hakim olması hakkında iyi bir fikir verdi. Bir anda diğerinin de bağırmasını
engelleyecek hiçbir şey olmadığını gördü.

"O genç adam bir anda bıçağını atıp
saldırganın ben olduğumu iddia edebilirdi. Neden olmasın? Bana saldırdığımı söyleyebilirdi. Neden olmasın? Birbirine karşı inanılmaz bir hikayeydi! Herhangi bir şey söyleyebilirdi - bana karşı onur kırıcı bir suçlamada bulunabilirdi - ne bilirim ki? Giyimine bakılırsa sıradan bir soyguncu değildi. Daha iyi sınıflara aitmiş gibi görünüyordu. Ne diyebilirdim ki? O bir İtalyandı - ben bir yabancıyım.
Elbette pasaportum var ve konsolosumuz da var - ama tutuklanmak, bir suçlu gibi gece vakti polis karakoluna sürüklenmek!"

Titredi. Skandaldan kaçınmak onun karakterinde vardı, basit bir ölümden çok daha fazla. Ve kesinlikle birçok insan için bu her zaman - Napolililerin tavırlarının belirli tuhaflıkları düşünüldüğünde - iğrenç bir şekilde tuhaf bir hikaye olarak kalırdı. Kont aptal değildi. Hayatın saygın dinginliğine olan inancı bu kaba şoku aldıktan sonra, artık her şeyin olabileceğini düşündü. Ama aynı zamanda bu genç adamın belki de sadece öfkeli bir deli olduğu fikri de aklına geldi.

Bu benim için onun bu maceraya karşı tutumunun ilk ipucuydu.
Abartılı duygusal inceliğiyle, hiç kimsenin öz saygısının bir delinin birine yapmayı seçebileceği şeyden etkilenmemesi gerektiğini hissetti. Ancak Kont'un bu teselliden mahrum bırakılacağı aşikardı. O genç adamın parıldayan gözlerini devirip beyaz dişlerini gıcırdattığı iğrenç vahşice yolu daha da büyüttü. Orkestra şimdi tüm trombonların ağır ağır anırdığı bir hareketle ilerliyordu, büyük davulun kasıtlı olarak tekrarlanan vuruşlarıyla.

"Peki ne yaptın?" diye sordum, çok heyecanlanmıştım.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Kont. "Ellerimi hareketsiz bir şekilde aşağı sarkıttım. Ona
sessizce bir ses çıkarmayı planlamadığımı söyledim. Bir köpek gibi hırladı,
sonra sıradan bir sesle şöyle dedi:

"Vostro portofolio."

"Ben de doğal olarak," diye devam etti Kont--ve bu noktadan sonra her şeyi
pandomim gibi yaptı. Beni gözleriyle tutarak,
iç göğüs cebine uzanıp bir cep
kitabı çıkarıp uzattı. Ama bıçağı hala sabit bir şekilde tutan o genç adam ona dokunmayı reddetti.

Kont'a parayı kendisinin çıkarmasını söyledi, sol eline aldı, cep kitabı cebine geri konulması için işaret etti,
tüm bunlar flütlerin ve klarnetlerin tatlı heyecanı eşliğinde
oluşuyordu ve bu, hautboy'ların duygusal vızıltısıyla sürdürülüyordu. Ve Kont'un ona seslendiği gibi, "genç adam",
şöyle dedi: "Bu çok az görünüyor."

"Gerçekten de, sadece 340 veya 360 liret," diye devam etti Kont. "Bildiğiniz gibi
paramı otelde bırakmıştım. Ona üzerimde olan tek şeyin bu olduğunu söyledim.
Sabırsızca başını salladı ve şöyle dedi:

"'Vostro orologio.'"

Kont bana aptalca bir gösteri yapıp saatini çıkarıp çıkardı.
Ama öyle oldu ki, sahip olduğu değerli altın yarım kronometre
temizlenmek üzere bir saatçide bırakılmıştı. O akşam (deri bir
muhafızın üzerinde) balık avlama gezilerinde yanında götürdüğü
Waterbury elli franklık şeyi taktı. Bu ganimetin doğasını fark eden iyi giyimli soyguncu, diliyle aşağılayıcı bir tıklama sesi çıkardı,
"Tse-Ah!" diye ve aceleyle elini salladı. Sonra, Kont
aşağılanan nesneyi cebine geri koyarken, epigastriuma bıçağın
tehdit edici şekilde artan bir baskısıyla hatırlatıcı olarak şunu talep etti:

"'Vostri anelli.'"

"Yüzüklerden biri," diye devam etti Kont, "yıllar önce karım tarafından bana verildi; diğeri babamın mühür yüzüğü. Ben de, 'Hayır. Bunu
almayacaksın!' dedim."

Burada Kont, bir elini diğerinin üzerine çırparak ve ikisini de göğsüne bastırarak, o beyana karşılık gelen hareketi yeniden üretti. Bu, teslimiyetinde dokunaklıydı. "Olmayacak," diye tekrarladı, kararlı bir şekilde ve gözlerini kapattı, tamamen bekliyordu - böylesine tatsız bir kelimenin dudaklarından geçtiğini kaydetmekte haklı olup olmadığımı bilmiyorum - kendisini - gerçekten tereddüt ediyorum - karnının çukuruna ölümcül bir şekilde dayanan uzun, keskin bıçağın itmesiyle bağırsaklarının
çıkarıldığını hissetmeyi bekliyordu - tüm insanlarda, acı verici hislerin yeri.

Banttan büyük uyum dalgaları akmaya devam etti.

Kont aniden hassas noktadan kabus gibi baskının kalktığını hissetti. Gözlerini açtı. Yalnızdı. Hiçbir şey duymamıştı.
"Genç adamın" hafif adımlarla bir süre önce ayrılmış olması muhtemeldir,
ancak korkunç baskı hissi bıçak gittikten
sonra bile devam etmişti. Bir zayıflık hissi onu ele geçirdi. Bahçe koltuğuna sendeleyerek gitmek için tam vakti vardı. Uzun süre nefesini tutmuş gibi hissetti. Tamamen yığılmış bir şekilde oturuyordu, tepkinin şokuyla soluk soluğaydı.

Orkestra, muazzam bir gösterişle, karmaşık finali icra ediyordu. Muazzam bir
çarpmayla
son buldu. Gerçek dışı ve uzaktan, sanki kulakları
tıkanmış gibi duydu ve sonra bin, az veya çok, çift elin sertçe
çarpma sesi, aniden geçen bir dolu yağmuru gibi.
Bunun ardından gelen
derin sessizlik onu kendine getirdi.

İnsanların kafaları güçlü bir şekilde aydınlatılmış bir şekilde oturduğu uzun bir cam kutuyu andıran bir tramvay, soyulduğu yerden
altmış yarda hızla geçti. Sonra bir başkası hışırdadı ve bir başkası
diğer yöne doğru gitti. Grubun etrafındaki seyirciler dağılmıştı ve
küçük sohbet grupları halinde sokağa giriyorlardı. Kont doğruldu
ve başına gelenleri sakin bir şekilde düşünmeye çalıştı. Bunun iğrençliği
tekrar nefesini kesti. Anladığım kadarıyla
kendinden tiksinmişti. Davranışlarından bahsetmiyorum. Gerçekten de,
bilgim için yaptığı pantomimsel yoruma güvenilecekse,
mükemmeldi. Hayır, öyle değildi. Utanmıyordu.
Soygunun değil, daha çok
aşağılanmanın seçilmiş kurbanı olmaktan
şaşkındı. Sükûneti kasten kirletilmişti.
Ömür boyu süren, nazik
görüş tarzı tahrif edilmişti.

Yine de, o aşamada, demirin derinlere işlemesine fırsat kalmadan,
kendini nispeten sakin bir şekilde savunabilmişti. Heyecanı biraz yatıştığında, korkunç derecede aç olduğunu fark etti. Evet, aç. Bu duygu onu resmen aç bırakmıştı.
Koltuğundan kalktı ve bir süre yürüdükten sonra kendini bahçelerin dışında
ve tutuklanmış bir tramvayın önünde buldu, oraya nasıl geldiğini pek de bilmeden. Bir tür içgüdüyle, sanki bir rüyadaymış gibi içeri girdi. Neyse ki
pantolon cebinde kondüktörü tatmin edecek bir bakır para buldu. Sonra
vagon durdu ve herkes inerken o da indi.
Piazza San Ferdinando'yu tanıdı, ama görünüşe göre
bir taksiye binip otele gitmek aklına gelmemişti.
Piazza'da kaybolmuş bir köpek gibi sıkıntı içinde kaldı, hemen bir şeyler yemenin
en iyi yolunu belirsiz bir şekilde düşünüyordu.
Birdenbire yirmi franklık parasını hatırladı. Bana o Fransız altınının yaklaşık üç yıldır kendisinde olduğunu
açıkladı. Kaza durumunda bir tür
yedek olarak yanında taşırdı. Herkesin cebinin çalınması mümkündür - bu, küstah ve aşağılayıcı bir soygundan
oldukça farklı bir şeydir.

Galleria Umberto'nun anıtsal kemeri, asil bir merdivenin tepesinde ona bakıyordu. Zaman kaybetmeden bunları tırmandı ve
adımlarını Cafe Umberto'ya doğru yöneltti. Dışarıdaki tüm masalar
içki içen bir sürü insanla doluydu. Ama bir şeyler yemek istediği için, her tarafı uzun aynalarla çevrili kare sütunlarla
koridorlara ayrılmış olan kafeye girdi.
Kont, bu sütunlardan birinin önündeki kırmızı peluş bir bankta
oturup risottosunu bekledi. Ve aklı iğrenç
macerasına geri döndü.

Sahnenin etrafındaki kalabalığın arasında bakışlarını değiştirdiği ve soyguncu olduğundan emin olduğu o asık suratlı, şık giyimli genç adamı düşündü. Onu tekrar tanıyacak mıydı? Şüphesiz. Ama
onu bir daha asla görmek istemiyordu. En iyisi bu
aşağılayıcı olayı unutmaktı.

Kont, risottosunun gelmesini sabırsızlıkla bekledi ve
işte! soldaki duvara yaslanmış genç adam orada oturuyordu.
Bir masada tek başınaydı, önünde bir şişe şarap veya şurup ve bir sürahi buzlu su vardı. Pürüzsüz zeytin rengi yanaklar, kırmızı dudaklar,
küçük simsiyah bıyıklar,
yiğitçe yukarı kıvrılmış ince siyah gözler,
biraz ağır ve uzun kirpiklerle gölgelenmiş, sadece bazı Roma imparatorlarının büstlerinde görülebilecek o tuhaf, acımasız hoşnutsuzluk ifadesi--oydu, hiç şüphe yok. Ama bu bir tipti. Kont aceleyle
başka tarafa baktı. Oradaki gazete okuyan genç subay da öyleydi.
Aynı tip. Daha uzakta dama oynayan iki genç adam da
benziyordu--

Kont, o genç adamın vizyonuyla sonsuza dek rahatsız olma korkusuyla başını eğdi.
Risottosunu yemeye başladı. Şu anda solundaki genç adamın garsonu
huysuz bir tonda çağırdığını duydu.

Çağrıda, sadece kendi garsonu değil, aynı zamanda tamamen farklı bir masa sırasına ait iki başka tembel garson da ona doğru koştu, ki bu Cafe Umberto'daki garsonların genel özelliği değildir. Genç adam bir şeyler mırıldandı ve garsonlardan biri hızla en yakın kapıya doğru yürürken
Galleria'ya seslendi: "Pasquale! O! Pasquale!"

Herkes Pasquale'i tanır, masalar arasında dolaşıp, kafenin müşterilerine puro, sigara, resimli kartpostal ve kibrit satan eski püskü yaşlı adam. Birçok açıdan ilgi çekici bir
aldatıcıdır. Kont, gri saçlı, tıraşsız serserinin kafeye girdiğini gördü, boynundan deri bir kayışla cam bir kutu sarkıyordu ve garsonun bir sözü üzerine aniden genç adamın masasına doğru ilerledi. Genç adamın, Pasquale'in ona yaltaklanarak servis ettiği bir puroya ihtiyacı vardı. Yaşlı seyyar satıcı dışarı çıkarken, Kont aniden bir dürtüyle onu çağırdı.

Pasquale yaklaştı, saygılı tanıma gülümsemesi garip bir şekilde gözlerinin alaycı araştırıcı ifadesiyle birleşti.
Kutusunu masaya yaslayarak, tek kelime etmeden cam kapağı kaldırdı. Kont
bir sigara paketi aldı ve korkulu bir merakla
olabildiğince rahat bir şekilde sordu--

"Söyle bana, Pasquale, orada oturan genç signore kim?"

Diğeri gizlice kutusunun üzerine eğildi.

"O, Signor Conde," dedi, eşyalarını telaşla ve başını kaldırmadan yeniden düzenlemeye başlayarak, "o çok iyi bir aileden gelen
Bari'li genç bir Cavaliere. Burada Üniversite'de okuyor ve genç adamlardan oluşan bir derneğin şefi, capo, çok iyi genç adamlardan oluşuyor."

Durakladı ve sonra, karışık bir ihtiyat ve bilgi gururuyla,
açıklayıcı kelimeyi mırıldandı "Camorra" ve kapağı kapattı. "Çok
güçlü bir Camorra," diye soludu. "Profesörler bile buna çok
saygı duyuyor... bir lira ve beş sent, Signor Conde."

Arkadaşımız altın parayla ödedi. Pasquale para üstünü
kaparken, birkaç kelimeyle çok şey duyduğu genç adamın gizlice işlemi izlediğini fark etti. Yaşlı serseri eğilerek çekildikten sonra, Kont garsonla birlikte oturdu ve hareketsizce oturdu. Bana, ona bir uyuşukluk geldiğini söyledi.

Genç adam da ödedi, kalktı ve görünüşe göre Kont'un koltuğuna en yakın sütunda bulunan aynada kendine bakmak için
karşıya geçti. Tamamen siyah giyinmişti ve koyu yeşil bir papyon takmıştı.
Kont etrafına baktı ve diğerinin gözlerinin köşelerinden
bir kötü bakışla karşılaşınca irkildi. Bari'li genç Cavaliere
(Pasquale'e göre; ama Pasquale tabii ki usta bir yalancıdır) kravatını düzeltmeye, şapkasını camın önüne koymaya devam etti ve
bu arada Kont'un duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu. Dişlerinin arasından en aşağılayıcı küçümseme
zehriyle ve doğrudan aynaya bakarak konuştu.

"Ah! Yani üzerinde biraz altın varmış - yaşlı yalancı - yaşlı birba - sen
furfante! Ama benimle işin henüz bitmedi."

İblisçe ifadesi şimşek gibi kayboldu ve
kafeden asık suratlı, duygusuz bir yüzle dışarı çıktı.

Zavallı Kont, bana bu son olayı anlattıktan sonra titreyerek
sandalyesine düştü. Alnı terlemeye başladı. Bu rezaletin ruhunda beni bile dehşete düşüren şımarık bir küstahlık vardı.
Kont'un
nezaketine ne olduğunu tahmin etmeye çalışmayacağım. Eminim ki
bir kafede felç geçirerek ölmek gibi apaçık kaba bir şey
yapmayacak kadar kibar olmasaydı, orada ve o anda ölümcül bir felç geçirirdi. Tüm ironiyi bir kenara bırakırsak, benim zorluğum onun benim acıma duygumun tam boyutunu görmesini engellemekti. Her türlü aşırı duygusallıktan kaçınıyordu ve benim acıma duygum neredeyse sınırsızdı. Bir haftadır yatakta olduğunu duymak beni
şaşırtmadı. Güney İtalya'yı
sonuna kadar terk etmek için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere kalkmıştı.

Ve adam başka bir iklimde bir yıl boyunca yaşayamayacağına ikna olmuştu!

Benim hiçbir argümanım etkili olmadı. Korkaklık değildi, ama bir keresinde bana şöyle demişti: "Sevgili beyefendi, bir Camorra'nın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Ben
belli bir adamım. "Kendisine yapılabileceklerden korkmuyordu.
Haysiyetine dair hassas anlayışı, aşağılayıcı bir deneyimle kirletilmişti. Buna dayanamıyordu. Abartılı onur duygusuna
öfkelenen hiçbir Japon beyefendi, Hara-kiri için hazırlıklarını bundan daha kararlı bir şekilde yapamazdı. Eve gitmek zavallı Kont için gerçekten
intihar anlamına geliyordu.

Sanırım yabancıların bilgilendirilmesi için
bir Napoli vatanseverlik sözü vardır: "Napoli'yi gör ve sonra öl." Vedi Napoli e poi
mori. Bu aşırı kibirin bir sözüdür ve aşırı olan her şey zavallı Kont'un nazik ılımlılığına
iğrenç geliyordu. Yine de, onu tren istasyonunda uğurlarken, onun kendini beğenmiş ruhuna eşsiz bir sadakatle davrandığını düşündüm. Vedi Napoli! . . . Bunu görmüştü!
Şaşırtıcı bir titizlikle görmüştü--ve şimdi
mezarına gidiyordu. Trieste ve Viyana üzerinden Uluslararası Yataklı Vagon Şirketi'nin lüks treniyle oraya gidiyordu. Dört uzun, kasvetli vagon istasyondan ayrılırken, bir cenaze alayının son saygısını sunmanın ciddi hissiyle şapkamı kaldırdım. Il Conde'nin profili, çoktan yaşlanmış bir şekilde, aydınlatılmış cam panelin ardında, taş gibi hareketsiz bir şekilde benden uzaklaştı--Vedi Napoli e poi mori!

Joseph Conrad'ın Altılı Bir Set'inin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SET OF SIX ***

***** This file should be named 2305.txt or 2305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2305/

Produced by Judy Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
