*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Biddulph (Peter Biddulph)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter Biddulph, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Biddulph
       The Story of an Australian Settler

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER BIDDULPH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston tarafından Peter Biddulph.

________________________________________________________________________

Peter'ın annesi ve babası Londra nehri Thames'te mavna işçileriydi.
Ancak baba ölür ve Peter ile annesi yoksullaşır.
Annesi temizlik yapmak için dışarı çıkar ve Peter nehir kıyısında
çöp toplar. Bunu yapan çocuklara eskiden çamurcunlar denirdi. Peter'ın
annesi ölür. Bir gün Bay Wells adında bir adam ve arkadaşları bir tekneyle gelir ve çamurcunların dalmaları için
para atarlar. Ne yazık ki
Wells bunu yaparken değerli altın yüzüğünü kaybeder. Kartı Peter'a bırakır ve Peter yüzüğü bulup geri verir.

Bu dürüstlük karşısında şaşkına dönen Wells yetim ve yoksul çocuğa bir
ev verir. Wells bir gemi sahibidir ve Peter on dört yaşındayken gemilerinden birinde çıraklık yapar. Peter kıdemli bir subay olana kadar ilerler, ancak Londra'da küçük bir gemiye sahip olan bir kızla evlenir ve ölürken gemiyi ve iyi niyeti Peter'a devreder. Wells'in işi başarısız olur ve bununla birlikte Peter'ın birikimleri de gider.

Peter, karısı ve çocukları denizcilik hayatı yaşarlar, ancak sonunda Avustralya'ya yerleşmeye karar verirler. Oraya vardıklarında, karada dolaşan ve herkese zor zamanlar yaşatan kaçak mahkumlardan kaçınmayı zor bulurlar.

Tüm bu durumlar iyi yazılmış ve kitabı beğeneceksiniz.

________________________________________________________________________

PETER BIDDULPH, W.H.G. KINGSTON'DAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

YERLEŞMENİN İLK GÜNLERİ.

En erken günlerimden bugüne kadar, merdiveni yavaş yavaş tırmanarak
üstteki rahat bir yatağa doğru ilerledim; ve eğer bir ratlin
ayaklarımın altından
çekilirse, başımın üstünde her zaman sağlam bir tutuşum oldu. Attığım ilk adım çamurdan kuru zemine doğruydu. O zamandan öncesini net bir şekilde hatırlayamıyorum. Bir nehir mavnasında doğdum ve altı yaşına kadar, ne kış ne de yaz, oradan hiç ayrılmadım. Bir gün mavna çamura bulandı, güvertede tek kişi olduğum düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değil. Başını kıyıdan çevirmek için
dümene koştum, ama çok geçti--orada sıkıca
ve sıkıca saplandı. Annem aşağıda, babama bakıyordu ve babam ölmek üzereydi. Bu mavnanın son yolculuğuydu ve onun da. İkisi de çok fazla hizmet görmüştü.
Mavna bir daha asla hareket etmedi, ama sahibi onu satana ve parçalanana kadar çürümeye ve çürümeye devam etti.

Babam o gece öldü ve bir tekne gelip annemle beni kıyıya çıkardı,
babamın bedeniyle ve sahip olduğumuz mallarla -çok fazla değil sanırım- bir çaydanlık ve tencere, birkaç tabak, bıçak, fincan ve birkaç giysiyle--mobilyaya ihtiyacımız yoktu ve annemle ben bunlarla
dünyayı başlatmak zorundaydık. Bana, işlerin daha kötü olabileceğini söyledi, çünkü
bir tane yerine bir düzine çocuğu ve ödenmesi gereken borçları olabilirdi--ve
bir kuruş borcu yoktu, bu da onun sıkıntısı içinde büyük bir teselli oldu.

Annem, yaşadığı süre boyunca, bana karşı gerçekten çok iyi bir anneydi, çünkü
bana doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi, ilkini sevmeyi ve ikincisinden nefret etmeyi öğretti. Tahmin edilebileceği gibi, çok fakirdi ve ben sık sık
yemeksiz kalıyordum. Ayrıca, sık sık bana yemek vermek için kendini cimri tuttuğunu da biliyorum. Londra'nın aşağısında bir yerlerde Thames Nehri kıyısında yaşıyordu ve ben çok geçmeden çamura doğru yolumu buldum, oradan ara sıra ıvır zıvır, demir ve bakır parçaları ve hatta bazen madeni para ve odun parçaları toplardım. İlkini annem satardı ve haftada genellikle bize doyurucu bir yemek almaya yetecek kadar alırdım; sonuncusu, içinde yemek pişirecek bir şeyimiz olduğunda su ısıtıcımızı kaynatmak için kullanılırdı. Çok az zengin, fakirlerin nasıl yaşadığını bilir; bizim hayatımız garipti. Zavallı annem iğnesiyle çalışırdı ve temizlikçi olarak dışarı çıkar ve çamaşır yıkardı, eğer yıkayacak birini bulabilirse ama bu nadiren olurdu; ve olabildiğince çok çalışırdı, yaşadığımız küçük odanın kirasını ödemek zorunda olduğu zor bir işti. Yoksullukla katlanmak zorunda olduğu mücadeleyi çok hissediyordu, çünkü daha iyi günler görmüştü - çok daha iyi, sanırım - ve buna alışkın değildi. İnanmak için nedenlerim var, iyi eğitimliydi - her halükarda, o zamanlar bulunduğu konumdaki çoğu kişiden çok daha üstündü; ve ben ne kadar genç olsam da bana okumayı, şiir tekrarlamayı ve ilahiler söylemeyi öğretti; ve o zamanki hayatımın neredeyse tüm olaylarını
unutsam da, bana öğrettiği birçok dizeyi hatırlıyorum; hayatım boyunca bana harika bir teselli oldular. Annem akılsızca evlenmişti, hiç şüphem yok ve eğer bir akrabası olduysa bile onu terk ettiler; bu yüzden çok geçmeden tarif ettiğim duruma düştü, sonunda ölümüyle sonuçlanan bir hastalığın da yardımıyla.

Yetim kaldığımda yaklaşık sekiz yaşındaydım; ama zekam
egzersizle keskinleşmişti ve yaşımdan iki kat büyük birçok çocuk kadar erken
gelişmiştim. Kendi geçimimi sağlamak için bir şeyler yapabildiğimde,
kaldığım evin insanları bana acıdı ve,
beni yoksul evine göndermek yerine,
uyumak için bir çatı katının köşesini bana verdiler. Anlaşmayı anladım ve her zamankinden daha çok çalıştım.

Genç olmama rağmen annemin kaybını en çok acı şekilde hissettim.
Birbirimiz için her şeyimizi vermiştik ve ev sahibim beni uyandırıp dışarı çıkıp
geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmamı tavsiye etmeseydi, kederden tamamen yıkılırdım. Açlık ciddi bir
görev ustasıdır; birçok aylak adamı çalıştırır.

Artık düzenli bir çamurcu oldum, ancak
nehirde kayıkçılara yardım ederek ve iş bulabildiğimde iş buldum. Bir yaz günü, birkaç çocukla birlikte, dizlerime kadar suda yürüyordum, birkaç beyefendinin zevk gezisine çıktığı bir tekne nehirden aşağı
geldi ve bulunduğumuz yerin yakınına kıyıya yanaştı. Beyefendilerden bazıları karaya
çıktı, teknede kalan diğerleri ise bizim
dalış yapmamız için suya yarım peni atarak eğleniyorlardı.
Onları her yöne dağıttılar, böylece birçok madeni para
tamamen kayboldu; çünkü çocuklar onların peşinden koşarken onları
çamura
sürdüler.

Sonunda, diğer çocuklardan biraz uzakta dururken, bir beyefendi bana doğru bir peni
attı; ama başımın üzerinden geçip derin
suya düştü ve hemen ardından onun haykırdığını duydum--

"Aman Tanrım! Yüzüğümü kaybettim - elmas yüzüğümü de. Yüz pound verseler kaybetmezdim."

Çeşitli yönlere peni attığı için, nereye düştüğüne dair hiçbir fikri yoktu, ancak doğal olarak o zamanlardan birinde düştüğü sonucuna vardı. Kaybından dolayı çok sinirlendiğini gördüğümde ona üzüldüm; bu yüzden yanına gittim ve yüzüğünü arayacağımı ve eğer bulursam memnuniyetle ona getireceğimi söyledim, tabii bana nerede yaşadığını söylerse.

"Ama bir ödül için pazarlık etmiyor musun?" diye sordu arkadaşlarından biri.

"Bu, beyefendinin ne kadar uzakta yaşadığına bağlı," diye cevapladım. "Eğer yakınlardaysa bu görev sadece altı peniye değer olabilir; ama uzaktaysa,
belki bana vermek için bir şilin fazla düşünmez."

"Sana ne söyleyeceğim, dostum; eğer bulursan sana memnuniyetle on şilin veririm; ama korkarım bunu yapma şansın çok düşük," diye cevapladı beyefendi gülümseyerek.

"Denemekten daha iyi bir şey yok, efendim," diye cevapladım; "ve eğer bana
adınızı ve nerede yaşadığınızı söylerseniz, eğer onu alırsam, tekrar sahip olursunuz."

"Peki, o zaman, Bay Wells'i aramalısınız, -- Street, -- Square, Londra," dedi beyefendi.

"Eğer yazarsanız, unutma şansım daha az olur," diye cevapladım.

"Bu sizin için pek işe yaramaz, dostum," diye belirtti; "sanırım
okuyamıyorsunuz."

"Ama biliyorum," diye cevapladım. "Kartınızı verin, gerçeği
söylediğimi göreceksiniz."

Bunun üzerine beyefendilerden biri cebinden bir kart çıkardı ve
üzerine bir kalemle birkaç kelime yazdı, ben de ellerimi yıkayıp
gömleğimin kollarını kuruladım. Sonra bana kartı uzattı. Baktım ve
anlayamadığım bir dilde olduğunu gördüm.

"Bunlar Latince kelimeler ve ben herhangi bir dili okuyabildiğimi söylemedim," diye gözlemledim,
kartını ona geri verirken.

"Haklısın, oğlum," dedi yüzüğünü kaybeden beyefendi; "ama
işte İngilizce birkaç dize: okuyabiliyorsan duyalım."

Dizelere dikkatle baktım: annemin bana öğrettiği bir şiirin başındaydılar; bu yüzden onları sadece akıcı bir şekilde okumakla kalmadım,
orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına, sonraki dizeleri tekrarlamaya devam ettim.

"Bravo! bravo!" diye haykırdı beyefendi, çok memnun bir şekilde. "Sen bir dâhisin, oğlum--mükemmel bir harikasın. Bir çamur kuşu şiir söylüyor! Gerçekten de okul müdürü yurtdışında."

"Öğrendiklerini sana kim öğretti, oğlum?" diye sordu bir diğeri.

"Annem, efendim," diye sakince cevapladım ve ifadelerine oldukça şaşırdım, çünkü performansımda harikulade bir şey göremiyordum.

"Annenizi görmek isterim; o da
alışılmışın dışında olmalı," diye gözlemledi aynı kişi.

"Annem öldü, efendim," diye cevapladım ağlayarak; çünkü onun adının anılması bile genç
kalbimi kederle sızlattı.

"Burada gözle görünenin ötesinde bir şey var," dedi Bay Wells. "Zavallı oğlum, ağlama. Yarın evime gel, yüzüğümü bulsan da bulmasan da. Bu arada işte yarım kron; şiirin bunu hak ediyor."

Parayı neredeyse mekanik bir şekilde aldım; çünkü annemi düşünüyordum ve aldığım servetin miktarının pek farkında değildim.

Bay Wells'in bana para verdiğini görünce diğer beyler de aynısını yaptı ve hatta bazıları bana beş şiline kadar verdi; öyle ki sanki gökten üzerime
para yağıyormuş gibi hissettim. Gözyaşlarım kurudu ve bir
dakika için kendimi aşırı mutlu hissettim; ama aniden aklıma annem hayatta olsaydı
ne kadar mutlu olurdu düşüncesi geldi ve
yine gözyaşlarına boğuldum.

Bay Wells bunun üzerine bana neden ağladığımı sordu; bu yüzden ona gerçeği söyledim ve o da
inandı; ama diğer bazı beyefendilerin yüzlerindeki ifadeden, onların merhametini kazanmak için ağladığımı düşündüklerine inanıyorum: her halükarda bana daha fazla para vermediler ve
yoldaşları tekneye döndüklerinde,
yollarına devam ettiler ve nehirde yollarına devam ettiler.

Onlar gider gitmez düşüncelerimi toparlamaya ve
kayıp yüzüğü bulma şansımın en iyisini düşünmeye başladım. Bay Wells'in bunu yüz pounda bile kaybetmeyeceğini söylediğini duyduğumda, değerinin bu olduğuna inandım ve yüz poundun ne kadar olduğuna dair hiçbir fikrim olmasa da, bunun çok büyük bir para olması gerektiğini biliyordum. Bu nedenle onu nazik beyefendiye geri vermek konusunda çok istekliydim.

Burada iyi annemin talimatlarından faydalandım; ve onun ruhunun beni kötülükten korumak için beni gözettiğine inandım; çünkü beyefendinin gözlemini duyan diğer bazı çocukların aksine, yüzüğün bulunması durumunda onu satıp değerini güvence altına almanın, onu gerçek sahibine iade ederek küçük bir ödül elde etme şansına güvenmekten daha kolay olacağı hiç aklıma gelmedi.

Neyse ki yüzüğü kendileri için güvence altına almak için plan yaptıklarını duydum ve planlarına karşı koymaya karar verdim. Yüzüğün düştüğü yerde su derin olmasına rağmen, nehrin kıyısındaki küçük bir koyda olduğu için akıntı yoktu ve dahası,
zeminin onu çevreleyenden daha sert olduğunu ve dışarıda hafifçe yükseldiğini hatırladım.

Bu koşullar bana yüzüğü bulma umudu verdi; bu yüzden kıyıda biraz uzağa oturdum, aldığım parayı sayıyormuş gibi yaptım, ama gerçekte düştüğünü düşündüğüm yeri dikkatle izledim.

İyi talihime kayıtsız olduğumu söylemek istemiyorum, ama dürüst olmak gerekirse, yoksulluğumda bana hayırseverce bakan zavallı insanlara vereceğim zevki, kendim elde edeceğim faydadan çok daha fazla düşündüm. Yüzüğü attığımda gelgit çok az çekilmişti, bu yüzden beklemek için hatırı sayılır bir zamanım vardı; ama çok acıksam da, bol bir yemeğin tadını çıkarabileceğimi hissetsem de, görevimi bırakmadım;
aslında, aç kalmaya alışmıştım, bu yüzden bu beni çok rahatsız etmedi.

Gelgit yavaş yavaş çekildi ve diğer çocuklar birbiri ardına gittiler.
Sonunda kıyı belirdi ve aradaki boşlukta çok az su kaldı. Diğer çocuklardan hiçbirinin aramamı bölmek için geri dönmeyeceğini umuyordum; ama canımı sıkarak, çamur tamamen temizlendiğinde, ikisi geri geldi ve hemen
pantolonlarını içeri sokarak çamura daldılar.

İKİNCİ BÖLÜM.

YENİ ARKADAŞLAR.

Şimdi öyle oldu ki, peninin düştüğü yeri dikkatlice not etmiştim ve tek başıma olsaydım, doğrudan oraya gidebilirdim. Ancak, aramada rakiplerimi yanıltmak isteyerek, noktadan oldukça uzaktaki suya girdim. Bir ipucu bulduğum için mutlu olan diğer
çamurcular aceleyle yanıma geldiler ve etrafta avlanmaya başladılar.
Onları orada bırakarak başka bir yere gittim ve yüzüğün düştüğünü düşündüğüm noktaya yavaş yavaş yaklaşana kadar böyle devam ettim. Tekrar beni takip ettiler ve eğilirken birinin bağırdığını duydum ve hazineyi bulduğunu düşündüm, ancak bu sadece Bay Wells'in bana attığı peniydi. "Ho! ho!" diye düşündüm, "Yüzük oraya kadar ulaşmamıştır, ancak acele edip onu bulmalıyım, yoksa hiçbir şey göremeyecek kadar karanlık olur." Diğer çocuklar yüzüğün peniye yakın olduğunu düşündüler ve etrafındaki çamuru her yöne doğru çevirmeye devam ettiler, ben ise teknenin olduğu yere doğru ilerledim. Büyük bir taşın hemen altında küçük bir su birikintisinde parlayan bir şey gördüğümde, onu geçtiğimi düşünmeye başlamıştım. Eğildim ve sevinçle bunun altın yüzük olduğunu gördüm. İlk dürtüm şarkı söylemek oldu, ancak sonra hazinemin çalınma ihtimalinin olduğunu ve yaramaz çocukların onu aramaya devam etmesinin adil bir ceza olacağını fark ettim; bu yüzden, konu hakkında bir şey söylemek yerine, daha önce olduğu gibi el yordamıyla aramaya başladım ve sonunda kıyıya yaklaştığımda, o gece kimsenin onu bulma şansının olmadığını ve eve gitmem gerektiğini haykırdım. Kıyıya vardığımda bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı koştum, hayırsever arkadaşlarıma iyi talihimi anlatmak için can atıyordum, ancak yüzük konusunda tek kelime etmedim. Sahip olduğum içgüdüsel dikkat bana, bu konuda onlara bile hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olacağını öğretti. Onlara, olduğu gibi, paranın bana şiir tekrarlamam için beyler tarafından verildiğini söyledim. O gece muhteşem bir akşam yemeği yedik, şimdiye kadar yediğim en iyi akşam yemeğiydi; ve servetimi arkadaşlarıma saklayıp, ertesi sabah, kalbim memnuniyetle çarparak, yüzüğü Bay Wells'e geri vermek için yola koyuldum. Daha önce Londra'nın o bölgesinde hiç bulunmamış olmama rağmen, evini fazla zorlanmadan buldum, ancak bu seferkinde zekam diğer zamanlardakinden daha fazla yanılmadı. Kapıyı açan bir hizmetçi, ilk başta çok büyük bir lord olduğunu düşündüm, çünkü daha önce nadiren bir hizmetçi görmüştüm; ama bana efendisinin evde olmadığını ve ne zaman döneceğini söyleyemediğini ve daha fazla cevap vermeye tenezzül etmeden kapıyı yüzüme çarptığını söylediğinde, kim olduğunu tahmin ettim. Buna göre, Bay Wells'in dönüşünü sabırla beklemek için merdivenlere oturdum.
Bütün gece boyunca iyi talihimi düşündüğüm için,
gözümü bile kırpmamıştım ve bu nedenle oturduğum yerde çok derin bir uykuya dalmam şaşırtıcı değildi.
Önceki günün olaylarını ne kadar süre böyle rüyamda gördüğümü bilmiyorum, kulağımda nazik bir sesin
duymasıyla uyandım ve gözlerimi açtığımda Bay Wells'in önümde durduğunu gördüm. "Ah, benim küçük şairim!" diye haykırdı; "zaten buradasın!"

"Evet, efendim," diye cevapladım, ayağa fırlayarak; "ve yüzüğünü buldum ve sana da getirdim."

"Gerçekten mi? Beklediğimden fazlası bu," diye cevapladı. "Ama içeri gir, sonra bana yüzüğü verebilirsin ve bana kendin hakkında bir şeyler anlatabilirsin."

Böylece evine girdim ve yıkayıp bir parça bezle dikkatlice sardığım ve temiz ve parlak görünen yüzüğü gördüğünde belli ki memnun oldu. Sonra beni, iki hanımın kahvaltıda oturduğu salona götürdü, orada dağınık olmama rağmen, yemeklerine katılmamı istedi; sonra kendimi tam olarak anlatmamı ve biraz daha şiir okumamı istedi, hepsini yaptım, görünüşe göre orada bulunanları çok memnun etti.

"'Çocuğun ihmal edilerek ve bakımsız bir şekilde büyümesi yazık olur, ki bu muhtemelen kaderi olacaktır, ta ki
eğitimsiz, cahil erkeklerden hiçbir şekilde üstün olmayana kadar, ki bu insanlar arasında yaşamaya mahkûm olacaktır,"
bayanlardan biri Bay Wells'e, ki Bay Wells'in karısı olduğunu öğrendim, dedi.
"Onun için bir şey yapabilir misin?"

"Bu konu üzerinde düşünüyordum, aşkım," diye cevapladı Bay Wells. "Aklımdaki soru şu, 'Hangi pozisyona yerleştirilecek?'"

"Ah, canım, bu çok kolay," diye cevapladı kadın, hevesli bir tonla;
"onu iyi bir okula gönder ve sonra onu katiplerinden biri yap."

"Sonuçta bu gerçek bir nezaket olmayabilir," dedi kocası; "o
kendi çabaları ve iyi davranışlarıyla merdivende bir basamak daha çıktı ve bence onu kendi başına yukarı doğru çalışmaya bırakmak daha akıllıca olacaktır. O zaman tekrar aşağı kayma olasılığı daha az olacaktır. Ona göz kulak olacağım ve ihtiyaç duyduğunda ona tavsiyelerde bulunacağım."

Bunu benim iyiliğim için söylediğine inanıyorum, şansın gelmesini beklemekten başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünmeyeyim diye, çünkü bazı insanlarda çok sık görülür, sonra da şansları hiç gelmediği için homurdanır ve dünyayı eleştirir. Fırsatların bazı insanlara diğerlerinden daha sık gelmediğini söylemek istemiyorum, ama çoğumuzun hayatının bir noktasında veya başka bir noktasında onları ziyaret ettiğine ve bunlardan faydalanmazsak bunun bizim hatamız olduğuna inanıyorum.

"Ama çocuğun bu konuda ne söylediğini öğreneceğim," dedi Bay Wells.--"Ne yapmak istersin, oğlum?"

"Denizci olmak istiyorum efendim," diye hemen cevapladım; çünkü hayatımın en büyük arzusu buydu; "Nehirde yukarı aşağı geçtiğini gördüğüm gemilerin uğradığı yerlerden bazılarını ziyaret etmek istiyorum."

"Denize açılmak için henüz çok gençsin, ama yeterince yaşlandığında belki de daha iyisini yapamazsın. Deniz, diğerlerinden daha fazla sağduyulu insanlara ihtiyaç duyar ve yine de bazı kişiler ailenin aptalını gemiye
gönderir ve sonra da onun binmemesine şaşırırlar. Şimdi sana bakan ve iyi insanlar gibi görünen arkadaşlarına geri döneceksin. Biraz daha öğrenmek istediğinde gidebileceğin birini bulmalıyız ve denize açılacak kadar yaşlanana kadar ekmeğini kazanmanın bir yolunu bulacağını söyleyebilirim.

"Bu arada, yüzüğümü bulduğun için sana söz verdiğim ödülü unutmamalıyım. Yarın veya ertesi gün size getireceğim, bu arada bana güvenin."

Bunu gülümseyerek söyledi ve beni kandırmayacağından emindim. Aynı zamanda ona daha önce bana cömertçe ödeme yaptığını ve başka bir ödül istemediğimi söyledim. Bunun kendisinde kalması gerektiğini ve buna hakkım olduğunu söyledi. Sonra bana veda etti.

Neşeli bir kalple eve döndüm ve arkadaşlarıma olan biteni anlattım.

Bay Wells sözünü tuttu ve ertesi gün onu at sırtında, yaşadığım sokağa kadar yolunu sorarken gördüm. Yanına gittim ve eve götürdüm. Sonra attan indi ve atını tutması için başka bir çocuğa verdi, beni çağırdı ve arkadaşlarıma cemaatin papazıyla benim hakkımda konuştuğunu ve işimi bitirdikten sonra her akşam iki saat ona gidebileceğimi söyledi. Sonra bana beş pound verdi ve kendimi düzgünce donatmamı tavsiye etti; ayrıca bana mahalledeki kayıkçılardan bazılarıyla konuştuğunu ve onlara başvurursam beni işe alabileceklerini düşündüğünü söyledi. Birkaç tavsiye daha verdikten sonra iyi beyefendi ayrıldı.

Şimdi Bay Wells sağduyulu bir adamdı ve davranışları, bildiğim kadarıyla, çok akıllıcaydı. Gençken kendi başıma hareket etmeye alışkın olduğumu ve her ratlin'e kendi başıma
çıkmam durumunda merdivenden kayma ihtimalimin daha az olacağını gördü; ve biraz şiirsel bir mizaca sahip olduğum için, zihnim çok erken yaşta
sıcak bir yatağa zorlanırsa, bu günlük çalışma dünyasında mücadele etmeye uygun olmayacağımı düşündü. Eğer karısının tavsiye ettiği gibi beni bir yatılı okula gönderseydi, orada her şeyim yapılmış olurdu, muhtemelen çok geçmeden hayatımdaki başarımın en büyük nedeni olan kendi çabalarıma olan bağımlılık alışkanlığımı kaybederdim; ve orada alacağım rutin eğitim tarzı kesinlikle diğer avantajın kaybını telafi etmezdi; ayrıca edineceğim bilgi miktarı büyük olasılıkla iyi rahip Bay Hamlin ile akşamları yaptığım çalışmalardan elde ettiğimle eşit olmazdı.

İnanın, çocuklara neyin doğru olduğu gösterildikten sonra, onlara öz güven ne kadar erken öğretilirse o kadar iyi olur. Bu benim kendi çocuklarımda uyguladığım ilkedir ve onlar artık bağımsız insanlardır ve bunun için bana minnettardırlar. Onlarla sütten kesilir kesilmez başladım;
o zamana kadar karıma karışmam gerektiğini düşünmedim. Hiçbirine bir görevi tamamlamadan, yeni bir elbise veya ceket almadan yemek yedirmezdim. Bazen bir haftalık iş belirlerdim ve
yemeklerini hak ettikleri sürece istedikleri gibi yapmalarına izin verirdim. Böylece çok erken bir zamanda karakterlerini ve sahip oldukları azim ve enerji miktarını öğrendim ve bunları buna göre yönettim. Hepsi işlerini belirlenen sürede ancak farklı şekillerde bitirirlerdi. Biri ne yapacağını öğrendiği anda işe koyulur ve tamamlanana kadar çalışırdı; diğeri daha rahat bir şekilde başlar, sonra başka bir mesleğe veya eğlenceye gider ve sonra normal işlerine geri dönerdi; üçüncüsü işi tamamlamak için tüm zamanı harcardı, ancak her zaman iyi yapılırdı. Kendi çocuklarıma çalışmanın avantajlarını öğrettim ve kısa sürede çalışmayı kendi başına sevmeyi öğrendiler. Hiçbir zaman boş durmadılar ve bu nedenle
asla kötü olmadılar.

Altı veya yedi yıl boyunca eski arkadaşlarımla yaşadım, tüm günümü nehirde kayıkçılara teknelerine bakmaları için yardım ederek geçirdim ve büyüdükçe kürek çekerek kendime bir tekne payı alabilecek kadar para biriktirdim, Bay Hamlin beni kabul edebildiği her akşam onu ​​ziyaret ettim. On dört yaşındayken denize açılma isteğim her zamankinden daha da güçlendi ve Bay Wells hemen kabul etti ve bana kendi gemilerinden birinde bana memnuniyetle bir yer bulacağını söyledi, çünkü daha önce söylemeyi unuttuğum gibi, kapsamlı bir gemi sahibiydi. Teknedeki hissemi satmamı ve bu miktarı, daha sonraki birikimlerimle birlikte tasarruf bankasına yatırmamı tavsiye etti, bana o kadar güvendiğini söyledi ki, teçhizatım için parayı memnuniyetle avans olarak vereceğini söyledi. Buna göre çırak olarak kabul edildim ve ilk yolculuğumu _Mary Jane_ adlı iyi gemiyle Brezilya'ya yaptım. Sonraki yolculuğum Cape Horn'dan Şili ve Peru kıyılarınaydı ve dönüşümde Baltık'a doğru bir yolculuk yaptım. Gerçekten de, uzun yıllar boyunca sürekli denizdeydim ve bu süre zarfında dünyanın çeşitli yerlerini ziyaret ettim. Çıraklığım bittikten sonra maaşımın yarısını biriktirmeye başladım ve sonra kendi hesabıma biraz ticaret yapmaya başladım ve bu sayede para kazandım. Sonunda direğin önünden güverteye kadar ilerledim ve Cape'e ticaret yapan güzel bir geminin üçüncü zabiti oldum. Muhtemelen zamanla onun efendisi olmalıydım, ama
eve döndüğümde aşık oldum ve evlendim. Karım genç, güzel ve zevkime göre iyi eğitimliydi - yani, evde iyi, mantıklı bir anne tarafından yetiştirilmişti,
asla ona piyano çalmayı, dans etmeyi veya rütbesinde yer alması gereken biri için
işe yaramayan hiçbir
başarıyı öğretmeyi düşünmemişti.
Babası Londra ile Ramsgate arasında çalışan küçük bir tüccarın sahibi ve efendisiydi.
Evlendikten sonra Cape'e iki seyahat daha yaptım,
ve ikinci seyahatten döndüğümde kayınpederimi ölüm döşeğinde buldum.
Dul eşine ve kızına bakmak için evde kalmam konusunda bana söz verdirdi ve bu şartlarla
gemisini ve ticaretinin iyi niyetini bana verdi. Birkaç yıl boyunca bu çizgiyi takip ettim ve
değişen başarılarla, ama ailem hızla
arttığı ve masraflarım orantılı olarak ağırlaştığı için fazla para biriktiremedim. Zavallı dostum Bay Wells'in başarısızlığı yüzünden birikimlerimin önemli bir kısmını kaybettim; paramın onun eline geçtiğini düşünüyordum; ama kendi hesabıma bundan
üzülmedim, çünkü bana öğrettiği derslerin
zenginliğimin miktarından çok daha değerli olduğunu düşünüyordum, ama
onun acı çekmesi beni derinden üzüyordu. O sıralarda yaşlı bir adamdı ve alacaklıları ona ölümüne kadar rahat bir gelir sağladılar.

BÖLÜM ÜÇ.

AVUSTRALYA'YA SEYAHAT.

Sonunda gemim eskidi ve yeni bir tane yapmak zorunda kaldım.
Neredeyse altmış tonluk güzel bir yelkenliydi ve bir baş deniz
teknesiydi. Yaklaşık üç yıl boyunca onu yönettim, ancak uğraştığı iş için neredeyse fazla iyi olduğunu gördüm. Bu sırada, Yeni Güney Galler'e veya o zamanlar yaygın olarak adlandırıldığı gibi Botany Körfezi'ne birkaç seyahat yapmış eski bir gemi arkadaşımla tanıştım ve bana oraya giden bazı özgür yerleşimcilerin
başarıları hakkında övgü dolu hikayeler anlattı. Bu, beni konu hakkında düşünmeye sevk etti ve ülke hakkında bir şeyler bilen
tanıştığım tüm insanlardan bilgi toplamaya başladım. Hepsi bir araya gelerek ülkenin çok güzel bir ülke olduğunu ve bir şekilde büyük servetler kazanılacağını iddia ettiler, ancak esas olarak koyunlar için var olan güzel otlaklardan övgüyle bahsettiler. Ancak, anlayabildiğim kadarıyla, koyunların genel olarak çok düşük kalitede olduğunu ve en iyi ırklardan bazılarının getirilmesi durumunda, sadece koloninin değil, onları getiren kişinin de bundan faydalanacağını tahmin ettim. Birkaç hafta boyunca konuyu kafamda evirip çevirdim. Nehir boyunca yukarı ve aşağı yaptığım yolculuklarda, gelgit için teknemi yukarı çekmek zorunda kaldığımda bunu düşünmek için bolca vaktim oldu ve sonunda bunu karıma açtım ve ona fikrimin, bizim gibi insanların İngiltere'de umabileceğinden çok daha
iyi bir geçim kaynağının yeni ülkede sağlanabileceği yönünde olduğunu söyledim. "Nasıl olduğunu görüyorsun, sevgili Martha," dedim, "sevgili baban bu işte yıllarca çalıştı ve rahat bir hayat yaşayıp seni iyi yetiştirse de hiç para biriktirmedi; ve gemisinin kaybı gibi bir terslikle karşılaşsaydı durum farklı olabilirdi ve o da kolayca mahvolabilirdi. Şimdi, ben onun yapabildiğinden daha çok çalışsam da ve dolayısıyla kalabalık bir aile ve daha fazla masrafla başımı suyun üstünde tutsam da, çok az biriktirdim ve oğullarımızla ne yapacağımı bilememekten üzüntü duyuyorum ve güzel kızlarımızı hizmete göndermek istemiyorum; yine de evlenmezlerse onları geçindirecek kadar para bırakmayı asla bekleyemem.

"İngiltere'deki servetimizi iyileştirmenin yüzlerce farklı yolunu düşündüm, ancak hiçbirisi kayıp riskinin çok büyük olmadığı aklıma gelmedi. Binlerce aile tam olarak bizim durumumuzda ve babalar sadece dünyada yükselme şanslarının olmadığını değil, aynı zamanda öldüklerinde kızlarını bağımlı bir yaşamın tüm tehlikelerine maruz bırakmak zorunda olduklarını hissetmeliler. Çocuklardan daha az korkuyorum; eğer hayatta kalırlarsa, benim yaptığım gibi
hayatta kendi yollarını çizecekler ve iniş çıkışlarına daha dayanıklılar. Şimdi, sevgili
karıcığım, biliyorum ki sen beni dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazırsın, yoksulluk veya ölüm olsa bile, ama senden bunu yapmanı
istemeyeceğim. Uzak bir diyara gitmeyi teklif edeceğim, orada sadece zenginlik değil, mutluluk ve memnuniyet de kazanacağımıza ve ailemizin mutlu bir şekilde yerleştiğini göreceğimize inanıyorum."

Eşim, bildiğim kadarıyla, benim görüşlerime katılmaya hazırdı,
ancak Ramsgate'ten daha uzağa hiç denizde olmadığı için, uzun yolculuğa biraz korkuyla bakmaktan kendini alamadı ve Botany Körfezi'ndeki orman bekçileri ve vahşiler hakkında oldukça abartılı hikayeler okumuştu, bu da onu korkutmaya yetiyordu. Ancak, kısa sürede hem yolculuk hem de vahşiler ve orman bekçileri hakkındaki tüm korkularını yatıştırdım,
ve üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk ve karşılaşılması gereken tehlikeler olduğunu ondan gizlemesem de, geleceği ona kendi hayal gücümde canlandırdığım parlak renklerle resmettim. En büyük oğlum denizdeydi, ancak her gün geri dönmesini bekliyorduk ve her halükarda onun gelişini beklemeye karar verdim. Sonraki ikisi yelken açmaya alışkındı
ben, iyi rahip Bay Hamlin'den edindiğim ve o zamandan beri kendi çabalarımla edindiğim tüm
öğrenimleri onlara vermek için teknede devriye gezdim. Hala çocuk olmalarına rağmen, gemide çok
faydalıydılar ve dümeni alıp gemiyi herhangi bir yetişkin adam kadar
iyi idare edebiliyorlardı. Sekiz tane vardı, dört erkek ve dört kız ve en küçük ikisi hala çocuktu. Büyük olanlar teklifimden çok memnundular,--çocuk, uzun bir deniz yolculuğu yapma, yabancı topraklar görme ve kanguru avlama düşüncesinden; kız, bana ve kardeşlerine eşlik edebilme ve bir
çiftlikle ilgilenme ve parlak mavi bir gökyüzünün altında yaşama fikrinden. En büyüğünün, kıyıda konuşarak onunla evlenmesi için yalvaracak genç adamların sayısı arasından bir koca seçip seçebileceği hesaplamasına dahil olup olmadığını
söylemeye kalkışmıyorum, ama o zamanlar da şimdi olduğu gibi durum böyleydi, hiçbir kız, seçimini yapana kadar haftada her gün evlenmesi istenmeden
kolonide kalamazdı.

Gitmeye karar verdikten sonra, düşünülmesi gereken bir sonraki şey, hedeflerimize ulaşmanın yoluydu. Tereddüt etmeden, yolculuğu kendi gemimde yapmaya karar verdim. Oldukça iyi bir deniz gemisiydi ve hızlı bir yelkenciydi ve boyutuna göre oldukça genişti. Garip bir tesadüf eseri _May Flower_ adını almıştı, bu isim ilk hacı babaları Amerika'ya taşıyan geminin adıydı; ve
kesinlikle, gemimin adı konduğunda, onunla okyanusu geçmeyi hiç düşünmemiştim. Altmış tonun altında olmasına rağmen, uygun şekilde
işletildiğinde, çok daha büyük bir gemi kadar Cape'i iki katına çıkarabileceğini düşündüm ve duyduklarımdan, onu koloniye güvenli bir şekilde
çıkartabilirsem yüksek bir fiyat getireceğinden emindim. Ancak,
eğer
su altında kalırsa -tüm ailem ve mal varlığım aynı anda
dibe batmış olurdu-
kaybımızı yas tutacak kimse kalmayacaktı. Bir an bile kaybolacağımızı düşündüğümü söylemek istemiyorum, ancak yine de bunun mümkün olduğunu biliyordum ve bu düşünceyle kendimi şansa
kabul ettim.

Yaptığım ilk şey, gemimi karaya çekmek ve onu kapsamlı bir şekilde onarmak, sonra donanımını yeniden düzenlemek ve siperlerini biraz yükseltmek oldu, böylece onu daha sıkı hale getirdim. İlk baştan itibaren kolayca işlenebilecek şekilde
düzenlendiği için, direkleri kısa ve çok kalındı; ve
gövdesi tahta ve demirin yapabileceği kadar güçlü olduğundan, her bakımdan uzun bir
deniz yolculuğuna uygundu. Birkaç koyun taşımaya karar verdiğimden, ambarını bölmelere ayırdım, birini ağıl, diğerini saman ve su, üçüncüsünü tarım aletleri,
ve iyi satılacağını hesapladığım birkaç seçkin mal ve
kendimiz için erzak. Geminin kıç tarafında
karım, kendim ve kızlarım için kamaralar vardı, mürettebatı oluşturan iki adamla birlikte oğlanlar
ön tarafa yanaşmıştı.

Tam hazırlıklarım hazırken en büyük oğlum denizden eve döndü ve
bir sonraki yolculuğunun sevdikleriyle birlikte olacağını öğrenince çok mutlu oldu.

Evimi ve mobilyalarımın ağır kısmını elden çıkarma konusunda şanslıydım ve geri kalanını gemiye istifledim. Küçük geminin ne kadar çok eşya barındırdığı inanılmazdı.

Birçok fıçı su, tuzlanmış et, patates, ekmek, pirinç ve altı veya yedi ay yetecek başka birçok erzak vardı. Aç kalmak istemiyordum; sonra koyunlar için saman vardı, onları artık yaygın bir şekilde
çok sıkı paketlere sıkıştırdım ve koyunlar gemiye geldiğinde fazla yer kalmamıştı, sizi temin ederim.

Her şey denize açılmak için hazır olduğunda, eşim, ben ve tüm çocuklarım yaşadığımız evle ve uzun yıllardır tanıdığımız komşularımızla son bir vedalaştık ve sonra kiliseye gidip Tanrı'ya güvenli bir yolculuk için dua ettik ve ayin biter bitmez gemiye geri döndük ve o akşam Thames'e indik. Koyunlar hakkında henüz tek kelime etmedim, çünkü onları daha sonra gemiye aldım. Hamburg'da koyunları iyi anlayan bir adamla tanışmıştım ve ona bulabildiği en iyi iki merino koçunu ve aynı cinsten dört dişi koyunu satın alması için yazmıştım. Daha fazla saman ve su taşıyamayacağımı hesapladım. Güzel bir yaz havası ve bizi Kanal'ın karşısına taşıyacak uygun bir rüzgar vardı ve koyunları gemiye almak için Hamburg'a girdiğimde, arkadaşımın beni hayal kırıklığına uğratmadığını gördüm; aslında altı muhteşem hayvan seçmişti ve onları koloniye güvenli bir şekilde
taşıyabilirsem oldukça yüksek bir fiyat getireceklerinden emindim.
Bir su fıçısını doldurduktan sonra tekrar denize açıldık ve artık yolculuğumuzdaydık.

Kanal'da güzel bir şekilde ilerledik ve gerçekten de ilk günden sonuncuya kadar
Tanrı bizi korudu, hiçbir şey ters gitmedi ve her şey beklediğimizden çok daha fazla gelişti. Karım ve kızlarım
başarılı denizciler oldular ve kısa sürede dümeni devralmayı, oğullarımın ve iki adamımızın yerini almayı öğrendiler. İkisi de kendi tarzlarında karakterlerdi. Yaşlı Bob Hunt kıyı ticaretinde uzun yıllar benimle yelken açmıştı ve güvenilir bir eldi, ancak geniş denizler hakkında
doğmamış bir çocuktan veya coğrafyadan daha fazla şey bilmiyordu; ve ona
Yeni Hollanda'ya gitmeyi düşündüğümü söylediğimde, oraya bir hafta veya daha kısa bir sürede varmayı bekleyip beklemediğimi sordu, çünkü oranın Eski Hollanda'dan çok da uzak olmadığını düşünüyordu, orada insanlar Felemenkçe konuşuyordu. Ve ona yerlilerin ayakkabısı kadar siyah olduğunu ve hiçbir Hristiyan adamın anlayamayacağı bir dil konuştuklarını söylediğimde, bana inanmak istemedi.

"Önemli değil," dedi, bir an düşündükten sonra, "kimse seni uzun bir yolculuğa çıktığın için terk ettiğimi söylemeyecek; oraya varmamıza bir yıl olsa bile seninle gelirim. Geride senden daha fazla akraba veya yakın bırakmayacağım, bu yüzden bu kararlaştırıldı."

Yaşlı Bob büyük bir denizciydi, ama garip olan, asla içkiye dokunmadı, sigara içmedi veya tütünü fazla çiğnemedi. Ayrıca, gördüğüm herhangi bir adamın yemeklerinde olduğu kadar az yemek yedi; ve uyumaya gelince, onu gözleri kapalı bulmak zordu. En ufak bir gürültü onu uyandırırdı ve
esinti biraz daha canlanırsa, her şeyin yolunda olduğunu görmek için bir an önce güverteye çıkacağından emindi. O çok değerli bir eldi ve sahip olduğum
diğer iki adamdan daha değerliydi. Bob yaşına rağmen bir maymun kadar hareketliydi, kısa ve zayıftı ve bu yüzden küçük teknede harika bir şekilde az yer kaplıyordu; bu da kullanışlıydı, ayrıca başka bir nedenden dolayı, arkadaşı Dick Nailor tanıştığım en iri adamlardan biriydi, mükemmel bir devdi, ama bir kuzu kadar nazikti ve mükemmel bir mizaca sahipti. Bob ile birlikte yalnızca makul miktarda yer kapladıklarını söylerdi. Bob asla uyurken görülmese de Dick nadiren uyanık bulunurdu, ancak buna rağmen parlak bir şekilde etrafı gözetlerdi ve uyandırıldığında yeterince hareketli ve bir aslan kadar güçlüydü. Çocuklar onu çok severdi. Hepsini kollarına alabilir ve saten ayakkabılı genç bir kadın kadar hafif bir şekilde etrafında asılıyken bir hornpipe dansı yapabilirdi.

Benim adımla anılan en büyük oğlum Peter, tanıştığım en istikrarlı adamlardan biriydi. On sekiz yaşındayken bir geminin ikinci subayıydı ve komuta ona emanet edilebilirdi. Onu takip ettiği çizgiden uzaklaştırdığım için üzgünüm, ama yine de tüm ailemin bir arada olması harika bir şeydi. Gelmek istedi ve beklentilerimi boşa çıkarmadı.

Sonraki oğullarım Mark ve John her zaman birlikteydiler, ama yine de çok farklıydılar. Mark, gördüğünüz en neşeli adamlardan biriydi ve her türlü zararsız şakayı yapardı. John yer çekiminin ta kendisi gibiydi, ama bu
gözlerinden ve ağzının şeklinden kaynaklanıyordu; ona gülecek
bir şey verin, gerçekten de içtenlikle gülerdi. Mark onun en büyük hayranlığıydı. Kimseyi kendisiyle eşit görmezdi, ama birçok kişi John'u en çok
seviyordu. Çok mütevazı ve nazikti ve kendisi hakkında hiçbir şey düşünmezdi.

En büyük kızım Mary, kararlılık ve takdir konusunda abisine benziyordu, tıpkı bir ablanın olması gerektiği gibi; o kadar iyi huylu ve nazikti ki, gençlerin ona verdiği tüm rahatsızlıklara
şikayet etmeden katlandığını görmek hoştu. Bu, dört veya beş ay boyunca küçük bir teknede bir sürü çocukla birlikte kapalı kalacak bir kişide değerli bir özellikti. Yaş olarak Peter'dan sonra geliyordu,
ve sonra Susan geldi, yaşamış en iyi kalpli, çalışkan küçük yaratık, pek zeki değildi ama doğru olanı yapmak istiyordu; ve sonra iki oğlan, sonra Margaret, parlak gözlü, sarışın bir çocuk, çok tatlı;
sonra bir başka oğlan, Tommy, her zaman bir karmaşa içindeydi çünkü bir karmaşadan nasıl uzak duracağını bilmiyordu; ve bir kız daha, Sarah Ann, ve işte hepsi; onlar, anneleriyle, eğer birileri bu ismi hak ediyorsa, iyi bir kadındı, iki adam ve ben, _May Flower_ gemisine binen insan ruhlarının tamamlayıcısıydık.

Sonra bir köpeğimiz vardı, _Steadfast_ ve bir kedimiz, _Duchess_, gemideki tek rütbeli şeydi; yumurtlamak için iki güzel horoz ve on tavuk, ayrıca karım ve kızların yiyeceği birkaç düzine başka kümes hayvanı. Bir çift güvercinimiz, bir çift kızılgerdan ve serçemiz ve bir tarla kuşumuz vardı - eşi tam gemiye binerken öldü - Mark ve John'a aitti. Sanırım başka pek bir şeyimiz yoktu. Evet, biraz çuha çiçeği, menekşe, kardelen, papatya ve diğer kökler ve küçük bitkiler vardı, bunlar bize eski İngiltere'yi hatırlatacak şekilde az yer kaplıyordu. Sonbaharda yelken açtık, böylece yazın varıp yağmurlar başlamadan önce bir yere yerleşebildik. Ashanto'dan ayrıldık ve Brezilya'daki Rio Janeiro'ya doğru bir rota belirledik, orada daha fazla su ve taze erzak almak için. Oradan Atlantik'in üzerinden ve Ümit Burnu'nun etrafından
alize rüzgarını taşımayı umuyordum, ancak su için alışılmadık derecede hızlı bir koşumuz olmadığı sürece Ümit Burnu'na uğramam gerekebileceğini düşündüm. Görüyorsunuz ya, küçük teknemiz
kendimiz ve koyunlar için
dileyebildiğimiz kadar uzun süre yeterli su taşıyamazdı, ama yine de hiçbirini boşa harcamadığımıza güvenebilirsiniz. Halifeyi
gücündeki en değerli hediye yapmak isteyen zavallı Arap'ın hikayesini sık sık düşünürüm, ona çölden çamurlu suyla dolu bir tulum getirirdi. Çölde yolculuk ederken,
gümüş, altın veya değerli taşlardan daha değerli olduğunu düşünüyordu. Biz de
taze suyun değerini öğrendik ve
dünyanın en iyisi teklif edilse
fıçıyı şarapla doldurmazdım. Özellikle güzel hava ve uygun rüzgar bize iyi geldi ve
zamanımızı iyi değerlendirdik, çünkü gemideki herkes sabahtan akşama kadar arı gibi meşguldü. Sabah ve akşam düzenli olarak dualar ediyorduk
ve bir pazar günü Galpin'in vaazlarını okuyordum ve öğrettiği derslerin unutulmaması için
Pazar günü başlayan hafta boyunca her gün onlardan bahsediyordum ve gençlere bu konuda sorular soruyordum. Sonra onlara derslerini veriyordum ve
Meryem veya Petrus onları dinliyordu ve onlar da çok iyi gidiyorlardı.
Akıllarını işe verdiler, görüyorsunuz ya, ve bunu iyi yaptılar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARILMIŞ YABANCI.

Rio'dan Desertas'a vardığımızda, karım ve çocuklarımızın güvertede rahatça oturamadıkları tek bir gün bile olmadı. Sıcaktan biraz yıprandılar, çünkü küçük kamaramız sıcaktı ve güneş tüm gün güverteye vuruyordu, ama onlar bunu pek umursamadılar. Ben en çok koyunlar için endişeliydim. Onlarla büyük şeyler yapacağımıza karar vermiştim ve herhangi birinin ölmesinden korkuyordum. Onları her gün güverteye çıkarırdık, ikişer ikişer, gezdirirdik ve hepsi kuzular kadar evcilleşti; gerçekten de belediye meclisi üyeleri gibi yaşıyorlardı ve onları iyi yıkayıp temiz tuttuğumuz için, onlar kadar zarif ve şişman büyüyorlardı, çünkü bunun sağlıklarına iyi geleceğini düşünmeden edemiyordum. Rio'ya gitmem gerekiyordu, ama bunu bir sebepten dolayı yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm. O kadar güzel bir yer ki, karım ve kızımın bundan sonraki evimiz hakkında kötü düşüneceklerini düşündüm. Muhteşem limanı, etrafındaki tepeleri, tropikal ağaçları ve villalarıyla güzel bir ülke ve şehre girene kadar çok güzel görünüyor. Orada üç günden fazla tutulmamayı umuyordum, bu yüzden Peter kıyıdan döner dönmez, erzaklarımızı sipariş etmek ve en iyi suyu nereden bulabileceğimizi öğrenmek için, karımı, Mary'yi ve diğer çocukları oraya götürdüm, böylece yabancı bir şehrin nasıl olduğunu
görebilirlerdi.

Kıyıya ayak basar basmaz, rıhtımda toplanmış yaklaşık iki yüz siyah insan gördük, hepsi bir arada, erkekler ve kadınlar, genç kızlar ve oğlanlar ve küçük çocuklar, üzerlerinde neredeyse bir bez parçası olmadan, perişan, ürkmüş ve vahşi görünüyorlardı, insanlara hiç benzemiyorlardı. Mary bana yaklaştı.

"Ah, baba, onlar ne?" diye sordu.

"Bunlar köle gemisinden yeni inen zenciler," dedim, çünkü o günlerde Brezilyalıların köleleştirmeye karşı bir yasası yoktu. "Yıkanmak, beslenmek ve belki biraz giydirilmek üzere bir kulübeye gidiyorlar ve sonra köle pazarına gönderilecekler, orada tek tek veya toplu olarak satılacaklar, tıpkı bir çiftçinin koyunlarını ve sığırlarını kasaba veya çobana öldürmesi veya şişmanlatması için satması gibi."

"Ve o zavallı insanların da bizim gibi ruhları var," diye haykırdı Mary.
"Ne kadar korkunç!"

Yürürken ağır yükler altında homurdanan, bazıları sahipleri için çalışan, diğerleri yük hayvanları gibi kiraya verilen ama hiçbiri kendi başına çalışmayan çok sayıda zencinin yanından geçtik. Biraz daha ileride bir türbenin yanından geçtik, önünde açık duran küçük bir ev, içinde bir figür vardı ve çiçeklerle süslenmişti, mumlar yanıyordu; ve bazı insanlar, kadınlar ve yaşlı erkekler, önünde diz çökmüş, dudakları hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde kelimeler mırıldanıyor, küçük ve büyük boncuklu kolyelere ve sonunda bir haça güveniyorlardı; ve aniden, bitirir bitirmez, sanki, ayağa fırladılar ve yürümeye devam ettiler ve geçen diğer insanlar sadece bir reverans yapıp haç işareti yaptılar ve aceleyle uzaklaştılar.

"Bu bir put mu, baba?" diye sordu Mary; "Bu insanların putperest olduğunu bilmiyordum. "

Bunun üzerine ona figürün bir azize ait olduğunu ve insanların cahilliklerinden dolayı azize dua etmek yerine figüre tapınmak zorunda kaldıklarını söyledim, gerçi bizim düşüncemize göre bu bile çok kötüydü, çünkü Mesih bize sadece Tanrı'ya dua etmeyi öğretmişti. Sevgili karımın, Mary ve Susan'ın buna çok şaşırdıklarını gördüm, ancak daha
kötü bir şey göreceklerdi, çünkü çok geçmeden büyük bir kalabalığın bize doğru geldiğini gördük ve onlardan kaçınmak için bir verandaya çıktık. Hemen
önce zengin bir ipek gölgelik tutan birkaç adam geldi, gölgeliğin altında muhteşem altın ve gümüş cübbeler giymiş bir rahip yürüyordu ve elinde bir şey vardı; ve insanlar onu görür görmez, beyazlar ve siyahlar dizlerinin üzerine çöküp ona tapındılar, ya da daha
daha sonra bize söylendiği gibi, elinde taşıdığı şeye, yani ekmeklere tapındılar. Bu bir gofret ve biraz şaraptır, insanlar bunun gerçek bedene
dönüştüğüne inanırlar ve İsa'nın kanı. Ondan sonra, yüzlerinde maskeler ve üzerlerinde tanınmayacak kadar büyük pelerinler olan bir grup insan geldi, omuzlarında Meryem Ana'nın devasa bir
figürü ve kucağında bebek İsa vardı. Başında altın bir taç ve omuzlarında sayısız mücevherle ipekten
cübbeler giymişti. Diğer birçok figür de onları takip etti - biri haçı taşıyan İsa ve çeşitli azizler; ve pembe ve mavi ipek ve altın ve gümüş elbiseler giymiş, kızlara benzeyen küçük oğlanlar vardı, hepsi parıldayan kanatlarla dışarı çıktı; ve kırmızı ve beyaz cübbeler giymiş büyük oğlanlar veya rahipler buhurdanları sallıyor ve diğerleri çanlar çalıyor ve ilahiler söylüyordu; ve son olarak önlerinde bandolar çalan asker alayları geldi ve alay birkaç sokaktan geçerek en sonunda bir kiliseye girdi, askerler farklı yönlere doğru yürüdüler. Bize bunun dini bir alay olduğu söylendi,
ancak bunun dinin davasını ilerletmek için nasıl yapıldığını anlayamadık; aslında, özellikle alayda yürüyenlerin
tüm insanların izlediği kayıtsızlık bizi çok etkiledi. Figürleri taşıyan siyah maskeli ve başlıklı adamların, günahları için kefaret ödedikleri ve böylece geçen yıl işledikleri tüm günahları temizlediklerine inandıkları söylendi; zavallı insanlara rahipleri tarafından Mesih'in kanının tek başına insanları günahtan temizleyebileceği söylenmemişti. Başka birçok şey gördük, bazılarını da hayranlıkla izledik, çünkü şehrin bazı güzel meydanları,
açık alanları, geniş caddeleri ve gösterişli binaları vardı. Eşimin ülkede kalmak istemesinden korkmama gerek yoktu, çünkü tekrar gemiye binmek için acele ediyordu ve hiçbir paranın kendisini diğer insanları köle olarak tutan ve bu kadar kötü oyunlar ve putperestlikler yapan insanların arasında yaşamaya ikna edemeyeceğini söyledi.

"Hayır," diye haykırdı, "bırakın bir mahalle kilisem olsun,
hepimiz kendi dilimizde birlikte dua edip Tanrı'ya övgüler söyleyelim ve
anlayabileceğimiz basit bir vaaz dinleyelim, görevlerimizi hatırlatalım ve hatalarımızı hatırlatalım. Ben buna kamu ibadeti diyorum."

"Ve umarım zamanla gideceğimiz yerde bunu elde ederiz, sevgili eşim, ama bunun için henüz çok fazla şansımız olduğunu sanmıyorum," dedim;
çünkü insanların İngiltere'den ayrıldıklarında kiliseleri ve dinleri konusunda çok dikkatsiz olmaya meyilli olduklarını biliyordum.

Hızla gemiye bindik, su, yakıt, taze erzak, biraz yeşil malzeme, koyunlar için saman ve kümes hayvanları için mısır. İki oğlan kardeşleriyle birlikte kıyıya çıktılar ve tarla kuşu ve ölen kızılgerdanlardan birinin kefareti olarak
bir kase altın ve gümüş balık getirdiler. Küçük _May Flower_ bir kez daha başını doğuya doğru çevirerek okyanusu sürüyordu. Rio'daki insanlar yaptığımız uzun yolculuğu duyduklarında çok şaşırdılar. "Ben, denizde karşılaştığım on katı büyüklüğündeki birçok gemidense, o küçük teknede temiz bir vicdanla olmayı tercih ederim," diye cevapladım ve
haklı olduğum kanıtlandı.

Güney Amerika kıyılarını gözden kaybederken, karım tekrar geriye bakarak, sakinleri arasında yaşamaya zorlanmadığımız için şükranlarını dile getirdi.

"Ama," dedim, "güzel bir yer, Martha. Bu dünya da çok güzel bir dünya, ama onu bozan insan. Eğer insan günahtan arınmış olsaydı,
cennetin hemen yanında olurdu."

On gün veya daha uzun bir süre doğuya doğru güzel bir yolculuk yaptık. Küçük teknenin bu kadar hızlı gittiğini hiç görmemiştim; şu anki sakin denizle, herhangi bir karadan yüzlerce mil uzakta, okyanusun ortasında olduğumuza inanmak zordu.

Ümit Burnu enlemindeydik ve havanın değişme belirtileri gösterdiği birkaç gün içinde karaya varmayı bekliyorduk. Şimdiye kadar çok iyi durumdaydık ve ben de diğerleriyle birlikte kötü havadan tamamen kaçacağımıza inanmaya başlamıştım. Deniz yükseldi ve rüzgar artmaya devam etti, ancak tekneyi iyi bir zamanda sıkı bir brandaya aldık. Personelimiz yetersiz olduğundan bu konuda çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Karıma ve çocuklarıma, alışık olmadıkları düzenli bir fırtınaya dikkat etmeleri ve kabinlerdeki her şeyi sabit tutmaları gerektiğini söyledim. Koyunları devrilmelerini önlemek için bağladık ve en sonunda ambar kapaklarını kapattık, fırtına dinmezse gemiyi kaldırmayı planladık.

Küçük teknemde Kanal'da kötü havayla karşılaşmaya alışmıştım ve oğullarım da öyle; ve onun ne yapacağını çok iyi biliyordum;
ama ağır dalgaların bize doğru geldiğini gördüklerinde, genç
yanakları endişeyle solgunlaştı. Kesinlikle, zirvelerinden kaşık gibi savrulan
sürüntülerle her taraftan yükselen o ağır, hareketli, koyu yeşil, sulu tepelerden biri bizi çok geçmeden yutacakmış gibi görünüyordu; ama
sıkı küçük tekne, bir mantar kadar yüzer halde, sağlam direkleri ve
güçlü yeni yelkeniyle, her ipi iyi döşenmiş ve tek bir tel bile sürtünmemiş
olarak
yükseldi ve sonra dik yamaçlardan aşağı, denizler arasındaki geniş vadilere battı, güvertede ara sıra sağanak halinde gelen su sıçramalarıyla neredeyse kör olsak da, gemide kopan bir tane bile yoktu. Yine de ne olacağını bilemiyorduk ve zaman endişeliydi. Sonunda, yelkenlinin ne kadar güzel davrandığını gördüğümde, karımı ve kızlarımı çağırmaya karar verdim,
kesinlikle bir daha asla görmek zorunda kalmayacaklarını umduğum bir manzaraya tanık olmaları için. Refakatçi kapağını geriye doğru kaydırdım ve onları çağırdım.
Karım hareket etmeye cesaret edemedi ama Mary ve Susan geldiler.
Bir dakika veya daha fazla süre gözleri açık ve çok solgun bir şekilde durdular; Mary
kolumu tutuyordu, Susan ise kardeşinin.

"Kızlar, size okyanusun bazen nasıl olduğunu göstermek için aradım,
ne mutlu ki çok sık değil."

Mary bir süre sessizliğini korudu. Sonunda soluk soluğa, "Ah,
baba, ne kadar da hiçbir şeymişiz!" diye söylendi.

"Birçok denizci, bir savaş gemisinde bile,
böyle bir denizdeyken, söylemese de," diye belirttim. "Evet,
Mary, biz gerçekten hiçbir şey değiliz, ama Tanrı'nın ellerindeyiz ve O, bilge yasalarıyla bu engin dağ dalgalarının her birinin hareketini yönetir. Bunlardan sadece biri bile rotasından çıksa, bu küçük tekne, evet, ve yüzen en büyüğü,
üzerine düşecek olan muazzam suyun ağırlığıyla
tamamen ezilir ve aşağı doğru sürüklenir."

Mary, hayret ve biraz da korku içinde, bakarak durdu ve
konuşamadı. Ancak, ona tekrar aşağı inmesini önerdiğimde,
güverteden ayrılmaya hiç yanaşmadı. "Bunu uzun geceler boyunca hayal edeceğim," dedi.

Konuşurken, doğuya doğru bir yelken gördüm.
Bir sonraki denizin tepesine çıktığımızda onu tekrar aradım ve
Peter'a gösterdim. "Evet, baba, kesinlikle bir yelken ve büyük bir tekne var, gerçi çok az yelkeni var: ona yaklaşıyoruz, sanırım."

Ancak yabancı bize yaklaşıyordu ve ara sıra gözlüklerimizle onu gördüğümüzde, ana direğini ve mizana direğini götürdüğünü ve sadece sıkı bir şekilde sarılmış ön direk yelkeni ile rüzgara karşı
çok zorlandığını gördük.
Anlayabildiğimiz kadarıyla gerçekten de biraz sıkıntılı görünüyordu. Bize doğru geldi.
Rüzgar şimdi tekrar arttı ve denizler daha tehlikeli hale geldi.
Birinin üzerimize doğru kırılmasından korkarak, Mary, Susan ve oğlanları tekrar aşağıya gönderdim ve ambar kapaklarını üzerlerine sabitledim; bunu yaptıktan sonra, kazalar durumunda bize tutunacak bir yer sağlamak için
baştan ve kıçtan can simitleri geçirdik.
Yabancı giderek daha da yaklaştı. Artık suyun ne kadar derinde olduğunu ve ne kadar korkunç bir şekilde çalıştığını gördük. Onu hem kendi hem de bizim için iki kat daha fazla endişeyle izledim. On dakika sonra üzerimize gelecekti ve dümen tuttuğu rotadan, yok olmaktan kurtulmamız bir mucize olurdu. Tam o sırada bir tehlike sinyali
çekildi, ancak bayrak anında uçtu ve bir sonraki
dakikada öne doğru bir hamle yaptı ve kalkmadan önce kalan direği pruvanın üzerinden geçti, direkler sanki onları içeri doğru
çarpmaya çalışıyordu. Bu daha gerçekleşmeden hemen önce, doğruldu ve denizin çukurunda çaresiz bir kütük gibi yattı. Yine de korkutucu derecede yakındı ve üzerimize doğru gelmeyeceğinden ve eğer öyleyse, kaçınılmaz olarak tek bir dokunuşla bizi dibe göndereceğinden hiç memnun değildim. Kaçmak için tek şansımız yelken açmaktı, ancak alternatif tehlikeliydi. Bunu yapmaya hazırlanıyordum ki, gemidekilerin ellerini bize doğru uzatıp yardım dilediklerini gördük. Acıklı bir görüntüydü, çünkü bunu karşılayamadık ve gördüğümüz kadarıyla tüm kendi tekneleri sürüklenmişti. Şimdi, bir denizin zirvesine
çıktığımızda, başka bir su yüksekliğine
tırmanmaya başladı, ama daha da büyük bir dalga yuvarlanarak geldi ve
güvertesinin üzerinden gürleyerek geçti; dalganın altından aşağı indi ve bir sonraki an,
baktığımızda, batarken oluşturduğu girdaptan yüzeye çıkan birkaç tahta ve direk dışında hiçbir izi yoktu. Evet, bakmaya devam ederken, aramızda ve onun olduğu yer arasında bir kafes vardı ve buna bir insan şekli yapışmıştı. Yaşıyordu, çünkü
başını bize doğru çevirdi, sanki onu kurtarmamız için yalvarıyormuş gibi. Gariptir ki, gözlerimizin önünde batan tüm zavallıları kurtarmaktan daha istekliydik. Sebebi açıktı; ilk başta onlara yardım edemeyeceğimizi biliyorduk; şimdi bize bu kadar yakın yüzen kişiyi kurtarma olasılığımız vardı. Deniz tarafından bize doğru gittikçe daha da yaklaşıyordu. Geminin her iki ucunda onu çekmek için ipler hazırladık. Peter bunlardan birini kendi beline bağladı. "Dikkat et, Peter," dedim.

"Yoldan geçerken ipi yakalayamayabilir, baba, ve ben onu yakalama şansına sahip olabilirim," diye cevapladı.

Onu inkar edemezdim ama oğlumun güvenliği için titriyordum; yine de, doğru bir şey yapılması gerektiğinde, hayat kurtarılması gerektiğinde, yaşayabileceğimiz kaybı hesaplama konusunda fazla nazik olmamalıyız. Şimdi yabancının bizden
uzaklaştırılacağını düşündük, şimdi yine
şunaya doğru sürüklendi; eğer bizim kaygı duygularımız yoğunsa, onunki ne kadar daha büyük
olmuş olmalı? Şimdi çok yukarımızdaki bir denizin köpüren zirvesinde belirdi, sonra aşağıdaki körfeze doğru derinlere battı. Gerçekten de
yukarıda onu yönlendiren bir güç varmış gibi görünüyordu. Hiç şüphem yok. Aniden bir deniz onu şunaya doğru sürükledi; bir an için onu gerçekten gemiye
sürükleyeceklerini düşündüm. "Tutun," diye bağırdı Peter, köpüren suya atlayarak; ve boğulan adam tekrar sürüklenmeden önce onu omuzlarından yakalamıştı, adam
hala salı tutuyordu. Böylece birlikte yan yana çekildiler ve Peter, sahip olduğunu pek tahmin etmediğim bir güçle adamı tutarak güverteye çekildiler. Yabancı hemen bayıldı ve Peter kısa bir süre için çok daha iyi bir durumdaydı; ancak kısa sürede iyileşti. Yabancıyı aşağıya aldık ve vücudunu sıcak bezlerle ovarak, ayaklarına ve ellerine ısıtılmış kum torbaları koyarak ve boğazına biraz zayıf brendi ve su dökerek sonunda, büyük memnuniyetimize, kendine geldi. O gün ve ertesi gün boyunca yatakta kaldı ve hiçbir şey söylemesine izin vermedim, hatta kim olduğunu söylemesine bile izin vermedim, bu da doğal olarak merak eden karım ve kızlarımın büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

CHARLEY WHITE.

Birisi yabancının bir kabin yolcusu olduğunu düşünüyordu -bir diğeri geminin bir subayı--bir diğeri denizci; ve Mary, dünyada bir kuruşu bile olmayan bir dümen yolcusu olduğunu varsayarak, ona en iyi şekilde bakmanın bizim görevimiz olduğunu belirtti.

"Umarım tam bir beyefendi değildir," dedi Susan, "çünkü eğer öyleyse, kendisini bizden üstün görecektir."

"Eğer doğru hislere sahipse," diye belirtti Mary. "İnsanların sürekli olarak birbirlerinin üstünde mi, altında mı, daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduklarını düşündüklerini neden hayal ettiğimizi anlayamıyorum. İncil'in her bir kişiyi kendimizden daha iyi görmemizi ve başka bir yerde, yüksek şeyleri umursamamamızı, ancak düşük statüdeki insanlara tepeden bakmamızı söylediğini biliyorum. İnsanlar bu kurala uysalardı, komşular arasında olan anlaşmazlıklar ve kavgalar olmazdı. Acaba Avustralya'da bu tür şeylerle karşılaşacak mıyız?"

"Dünyanın yarısını dolaşan bir yolculuğun insanların kalplerini değiştirmeyeceğinden korkuyorum," dedim; "Tek fark, insanların yapacak ve düşünecek çok şeyleri olması, başkalarının özel endişeleriyle ilgilenmeye vakitleri olmaması; bu yüzden komşularıyla her durumda iyi geçinmelerini umuyorum."

"Baba, dünyanın etrafını bir kez veya iki kez dolaşmanın bir adamın kalbini değiştireceğini düşünüyor musun?" diye sordu John; "Bence değiştirmelidir."

"Hayır, John, kesinlikle değiştirmeyecektir," diye belirtti annesi, şimdi sohbete ilk katılan; "Bir adamın kalbinin değişebileceği tek bir yol vardır, o da Tanrı'nın Kutsal Ruhu'dur, bu da içten duayla O'nun lütfuyla elde edilebilir."

Eşim gerçeği biliyordu ve bunu sadece sözleriyle değil, hayatıyla da gösterdi.

"Peki, kız kardeşlerim, sudan çıkardığım genç yabancıyı kafanızdan atmak için," dedi Peter; "Onu yakaladığımda söylediği birkaç kelimeden yola çıkarak, onun bir beyefendi olduğundan oldukça eminim.
İlk amacı, onu kurtarmak için girdiğim risk için bana teşekkür etmek gibi görünüyordu.
Ancak, göreceğiz."

Genç yabancı, fırtına dinmeden önce risk almadan konuşabilecek kadar kendine geldi ve sonra bize adının Charles White olduğunu,
battığını gördüğümüz geminin dördüncü subayı olduğunu, eve dönen bir Hintli olduğunu,
yetim olduğunu, İngiltere'de veya başka bir yerde çok az arkadaşı olduğunu söyledi; "Gerçekten," diye ekledi, "gemi arkadaşlarımın kaderini paylaşmış olsaydım, sadece az miktarda tuzlu gözyaşı dökülürdü
veya benim için krep giyilirdi; ama yanılıyorum, benim için yas tutacak biri var; ah, onu tanısaydınız, ne kadar iyi bir yaratıktı--Teyze
Priscilla; o annemin teyzesiydi; hiç evlenmedi; Bayan Beamish
adı verilir. Onun ilgilendiği tek insan erkek varlığı olduğuma inanıyorum, iki erkek kedi ve bir köpek hariç ve bunlardan biri erkek değil;
en azından yavruları vardı ve onlar da insan değil. Ne zaman eve gitsem, her zaman Teyze Priscilla'yı görmeye giderim, ona her türlü şeyi
taşırım, kedileri beslerim ve küçük köpeği yürüyüşe çıkarırım; ama
gittiğimde, orada uzun süre kalmayı hiç düşünmedim, çünkü, görüyorsunuz, o ve ben birbirimize pek yoldaş değiliz, ama yine de, bir şekilde,
ona maceralarımı anlatarak, ona kitap okuyarak,
tavla oynayarak ve benzeri şeyler yaparak, birlikte harika bir şekilde
anlaşırdık. Sonra benim gelişim, onun için her zaman bir dizi
çay partisi vermesi için bir işaret olurdu; çok büyük partiler olmazdı, çünkü odası aynı anda çok fazla kişiyi alamazdı ve sonra her misafir grubuna hikayelerimi anlatmak zorunda kalırdım. Teyze Priscilla onları dinlemekten asla bıkmazdı ve en ufak bir değişiklik yaptığımda beni düzeltmesinden bunu öğrendim. Bu nedenle, bir hikayeyi ilk anlattığımda çok titiz davranmam gerekiyordu, böylece daha sonra tökezlerken yakalanmayayım. Evet; sevgili, iyi Teyze Priscilla, eski çay sandığının beklenen zamanda gelmediğini gördüğünde endişeleneceğinden eminim. Bir teselli var, geminin kaderini kesin olarak duymadan önce ona güvenliğimle ilgili bildirimde bulunabileceğim."

Charley White kendisinden bahsetmese de, yaşlı kadından bahsetme biçiminden karakteri hakkında çok
adil bir yargıya varabildim ve sonradan haklı olduğumu gördüm. Onu gemideki aile grubumuza çok hoş bir
ek olarak bulduk ve kısa sürede ona kendi oğullarımdan biri gibi bakmaya başladım; ayrıca, küçük yelkenliyi
yönlendirmemizde bize çok yardımcı oldu. Fırtına sonunda dindi ve
Masa Koyu'na doğru ilerledik.
Cape Town'a varmadan Hint Okyanusu'nu geçmekten korkuyordum, çünkü su sıkıntısı çekebilirdik; bu eksiklik, bizi acıya maruz bırakmanın yanı sıra
tüm koyunlarımızın yok olmasına neden olurdu. Cape Town'da sadece birkaç gün kaldık.
Charley White, geminin kaybıyla ilgili bir rapor yazdı ve
bir mektup gönderdi Teyze Priscilla ona güvenliğini temin ediyordu. Bizi burada bırakacağını bekliyordum ve bunu çok pişmanlıkla düşündüm. Ancak onu bizimkilerle birlikte kendi talihini denemeye davet ettim ve hiç tereddüt etmeden, tüm grubumuzun memnuniyetine
göre teklifimi kabul etti. "Biliyorsunuz," dedi, "yerleştiğimizde, Teyze Priscilla'yı eve gönderebilirim veya gidip onu alabilirim ve bence o bu hayatı sevecektir. Bir sürü çay partisinden çok daha tatmin edici olacaktır ve ona kedileri ve köpeği dışında düşüneceği bir şey verecektir ve eminim ki hepiniz onu seversiniz."

Elbette, hiç şüphemiz olmadığını söyledik, ancak Susan daha sonra, çay partileri verdiği ve iki kedisi ve bir kanişi olduğu için gerçek bir hanımefendi olduğunu varsayarak, bizim gibi çirkin insanlarla birlikte çalılıklarda yaşamaktan pek hoşlanmayacağını söyledi. Size
sonra ne olduğunu anlatacağım.

Cape'teki insanlar, _May Flower_'ın boyutunu ve
yüklenme şeklini gördüklerinde, bu kadar güvenli bir şekilde
gelmemize şaşırdılar ve bazıları yolculuğumuzun
sonuna asla ulaşamayacağımızı ilan etmeyi seçtiler. Onlara, küçük teknelerin niteliklerini bilmediklerini; küçük olanlar yüzerken birçok büyük geminin battığını; bir teknenin boyutundan çok, onu güvenli veya güvensiz kılan şeyin bir araya getirilme biçimi ve donanımının kalitesi olduğunu ve dahası, bizi bugüne kadar koruyan aynı İlahi Takdirin
uyumadığını söyledim. Bu, girişimimiz boyunca beni ilk günden sonuncuya kadar ayakta tutan histi.

Cape'te, beni her şeyden daha fazla endişelendiren bazı haberler duyduk. İngiltere ile Fransa arasında tekrar savaş çıkmak üzereydi ve diğer birçok ülkenin ülkemize karşı Fransa ile ittifak yapması muhtemel olduğundan, aralarında meydan okuyacağımız azımsanmayacak sayıda düşmanımız olacaktı. En büyük umudum, düşmanlıkların gerçek başlangıcı haberinin Doğu denizlerindeki düşman kruvazörlerine ulaşmasından önce varış noktamıza varmamızdı. Ancak hatırladığım bir şey vardı; kötü haberlerin
hızlı yayıldığı ve iki medeni ulusun savaşa girdiğini anlatan haberden
daha kötü bir haber olmadığı sonucuna vardım.

Depremler, yangınlar, seller, denizdeki felaketler çok kötüdür; ancak savaş, binlerce erkeklik çiçeğinin daha en
gençliklerinde kesilmesi, sakatlanması veya yaralanması; çok sayıda çocuğun
yetim kalması; eşlerin dul kalması; verimli toprakların
ıssız bırakılması anlamına gelir. Savaş böyledir; ah! savaş böyledir.

Avustralya'ya gitmeye karar vermiştim, ancak Cape'te kalmam için birçok cazip teklif vardı. Orada mutlu bir yuva bulacağımızı ve güzel bir koloni olduğunu söyleyebilirim; ama sebat ettiğimiz için minnettar olmam için bir sebebim var. Çocuklarım kıyıya yaptıkları ziyaretten, taze ekmek ve tereyağından, meyve ve sebzelerden keyif aldılar; ama
sonuçta, ev gibisi olmadığını söylediler (küçük yelkenliyi kastediyorlar) ve ona geri dönmekten memnun oldular, böylece yolculuktan
yorulmadıklarını gösterdiler. Yaşlı köpeğimiz Steadfast, özellikle
kendini mutlu etti, her
akla gelebilecek şekilde
hareket edip koşturdu, ta ki çocukların söylediğine göre, sanki coşkusundan
parçalanacakmış gibi görünene kadar. Kedimiz Düşes'i onlara eşlik etmesi için ikna etmeye çalıştılar, ama o yelkenliyi evi olarak görmeye
başlamıştı ve gitmiyordu. Onu yakalamaya çalıştıklarında, halatlara tırmandı, ancak diğer zamanlarda
onların onu istedikleri kadar tutmalarına izin verdi. Ne kadar tuhaf görünse de, bu durum Bob Hunt ve Dick Nailor üzerinde büyük bir etki yarattı, onlar da birçok denizci gibi batıl inançlıydı.

"Burada her şeyin yolunda olduğunu ve hiçbir zarar görmeyeceğimizi biliyor," diye gözlemledi Bob arkadaşına.

"Elbette," diye cevapladı Dick; "Bir kedinin, kaçıp kurtulabileceği, yani batabileceği bir gemiye yapıştığını hiç görmedim. Harika, bilge yaratıklardır ve ne olacağını bilirler. Elbette canları istediğinde biraz kaşınabilirler."

Kediler, gemiler batsa da batmasa da kesinlikle yapışırlar. Terk edilmiş bir gemiye düştüğümü hatırlıyorum, gemideki tek canlı şey bir kediydi; onu indirdik ve gemi kısa süre sonra parçalandı.

Bir kez daha denizdeydik. Güneyde durursak kaybedeceğimizden korktuğum batı rüzgarı, beni kıyı boyunca koşmaya yöneltti

aksi takdirde cesaret edebileceğimden daha yakın. Hava
şimdiye kadar çok güzeldi ve kendimi hiçbir risk olmadığına ikna ettim.
Yanılmışım. Birdenbire rüzgar batının güneybatısına döndü ve
güçlü esmeye başladı ve hemen çekmemize rağmen, iyi bir
açığa
çıkmadan güneyden doğrudan kıyıya doğru güçlü bir fırtına esti ve
ağır dalgalı bir deniz yuvarlanarak geldi.
Çekmeye cesaret edemedik ve yine de küçük teknenin dayanabileceğinden daha fazla deniz ve rüzgar vardı. Tek yapabildiğimiz yelkeni açık tutmak ve
rüzgara olabildiğince yakın bir şekilde dümen tutmaktı. Kıyıyı derin bir endişeyle izliyordum ve
şimdi ona karşı hızla çarpan köpüren, azgın suların
benim ve benim için değerli olan herkesin mezarı olabileceğini hissetmekten kendimi alamadım.

Elbette oğlum, Charley White ve iki denizci tehlikemizi benim kadar net bir şekilde gördüler, ancak fikirlerimizi birbirimize iletmedik,
ve sevgili karımı ve kızlarımı telaşlandırmak istemiyordum. Ancak küçük tekne cesurca yukarı baktı ve umutlarım canlandı; yine battılar,
çünkü fırtına her zamankinden daha güçlü bir şekilde üzerimize esti ve kıyıya doğru gittikçe yaklaştığımızı gördüm. Büyük bir gemi, direklerini keserek muhtemelen fırtınayı demirlediğinde atlatabilirdi; biz, eğer deneseydik, batardık. Eşim, Mary ve Susan birbiri ardına refakatçi ambarında belirdiler ve durumu görünce solgun yüzlerle tekrar aşağı indiler. Onlara korkularımı anlatmaya bile gönlüm elvermedi. Bob Hunt ve Dick Nailor meseleyi çok soğukkanlılıkla karşıladılar.

"Düşes bundan bir şey çıkacağını düşünmüyor," dedi Bob, Dick'e, hava siperlerine bağlanmış bir su fıçısının başındaki bir ipin üzerinde oturan kediyi işaret ederek.

"Belki de öyle değil, ama bir ara yanılmış olabilir, Bob," diye cevapladı Dick,
içinde bulunduğumuz yakın tehlikeyi görünce, kedinin önceden bildiğine olan güvenini kaybetti.

Kulağa saçma gelse de aslında öyle olmayan bir şeyden, daha ciddi bir konuya dönmeliyim. Eşimin ve kızlarımın tehlikemizi bildiklerinden şüpheleniyordum, ama ben onlara bundan bahsetmemiştim.

Karaya daha da yaklaşmıştık ve kıyının tam olarak hangi kısmında olduğumuzu öğrenmek istediğimden, eğer mümkünse, gemiyi hayatlarımızı kurtarma şansımızın olabileceği bir noktada kıyıya
çekmek için haritayı incelemek üzere aşağıya indim.

ALTINCI BÖLÜM.

DÜZ SUDA.

Kabin çok karanlıktı, tavan penceresi örtülüydü ve
altüst edilmişti. Ancak yelkenli o kadar sıkı ve güçlüydü ki,
kapakları açık olduğu sürece, neredeyse devrilip
dönebileceğini ve yine de dolmayacağını biliyordum. Bu, açık denize doğru gittiğimiz sürece bana büyük bir güven verdi; ancak kayalar veya bataklıklar üzerinde, o sırada esen
böyle bir fırtınada, tuzlu okyanusta yüzen en güçlü gemi için hiçbir umut olamazdı. Dediğim gibi, kabine girdim; güvertede yeterince kasvetli olmasına rağmen, aşağısı hala daha karanlıktı; çünkü refakatçi ambarından aşağı gelen ışık huzmesi merdivenin dibinden zar zor
geçti. Etrafıma baktım ve
ilk başta karım ve kızlarımın dehşet içinde
ranzalarına döndüklerini düşündüm; ama kısa süre sonra, bölmelerin gıcırtısı,
armanın takırtısı ve fırtınanın kükremesi arasında, yumuşak, tatlı bir
ses kulağıma ulaştı. Kızım Susan'ın sesiydi. Beni
duymamıştı. Dizlerinin üstünde dua ediyordu, annesi ve kız kardeşleri de kamaradaki masanın etrafındaydı. Sesini,
Cennetteki sevgi dolu, merhametli Babamıza yükseltiyordu;--Cennet'teki fırtınanın şiddetini
durduran ve denize, "Huzur, sakin ol." diyen aynı Tanrı'ya. Dua ediyordu, sevgili kızım, özellikle benim için, gemi parçalanmış olsa bile
kurtulabilmem için; ama, eğer O'nun isteğiyse, yelkenli ve gemideki herkes kurtulabilirdi.

O sevgili çocuğun duasının bana ne kadar güven verdiğini anlatamam; eminim ki - o zaman da emindim - Tanrı'nın bu tür duaları duyduğundan. Ailenin geri kalanı da dua ediyordu; bunlar korkudan zorla çıkarılan dualar değildi, sadece Tanrı'nın onurlandırmayı sevdiği güven dolu, umut dolu dualardı. Susan durana kadar birkaç dakika ayakta durdum ve o durduğunda, alçak sesle "Amin" dedim. Sevgilim beni duydu ve yukarı baktı, ama
dizlerinin üzerinden kalkmadı; aslında, gemi o kadar çok sallanıyordu ki,
tutunmakta zorluk çekiyorlardı. Onlara neden
aşağı indiğimi söyledim ve bir ışık yakarak haritamı asılı olduğu
çubuklardan indirdim ve masanın üzerine serdim. Hesaplamalarıma göre yelkenlinin o
anda hangi konumda olduğuna dair endişeyle not aldım. Bir fersah veya daha fazla doğuda, küçük gemiler için demirleme yeri sağlayan
içinde bir koy bulunan bir ada olduğunu gördüm. Büyük bir gemi için tamamen işe yaramazdı. Burada, yine mütevazı küçük yelkenlimin daha büyük bir tekneye göre sahip olduğu bir avantaj vardı.
Karıma ve kızlarıma bir veda öpücüğü verip tekrar güverteye atladım.

Adaya ulaşana kadar kıyıdan uzak durup duramayacağımız bir soruydu. Sörfün rüzgaraltındaki kayalara
kırıldığını ve fırtınanın her zamanki gibi sert estiğini görebiliyordum. Hafif bir
rüzgar değişikliği bizi kurtarabilirdi. Rüzgar o zamanki gibi devam ederse, küçük _May Flower_ için hiçbir umudum yoktu.

Gün sona eriyordu. Tehlike her an artıyordu.
Fırtına, kopmak yerine her zamankinden daha şiddetli bir şekilde esiyordu. Giderek daha da yaklaşıyordu, şhuner kıyıya doğru sürükleniyordu. Daha fazla yelken taşımak çılgınlık olurdu; çünkü rüzgâraltı siperleri çoktan su altındaydı ve yine de kıyıdan
açılabileceğime dair en ufak bir umudumla yelken açmaya cesaret edemiyordum. Denizler gemiye geldi, güvertelerimizi su bastı ve ambar kapakları sıkıca kapatılmamış olsaydı, bizi
çabucak batırırdı. Ben dümendeydim, yanımda Charley White vardı,
oğullarım ve iki adam kendilerini hava donanımına bağlamışlardı. Hiç kimse dehşete kapılmış gibi görünmüyordu, ancak en küçüğü ve yaşlı Bob Hunt, birkaç dakika içinde rüzgâraltımızdaki köpüren dalgaların arasında ezilme olasılığımızın çok yüksek olduğunu gayet iyi biliyordu. Endişeyle adaya baktım; ve rüzgar
gittikçe daha da sert esti.

Birdenbire bir durgunluk oldu; ancak bu bizim için hiçbir avantaj sağlamadı, çünkü devasa
silindirler bizi kelimenin tam anlamıyla hızla kayalara doğru fırlatıyordu. Fırtına tekrar üzerimize geldi, ancak yönü değişmişti. Daha önce olduğundan
birkaç puan daha batıdan esti. Şhun çoktan kıyıdan uzaklaşıyordu, ancak çok yavaştı; ve onu bedensel olarak
geri gönderen
silindirlere karşı ne kadar yol alabileceği konusunda şüpheliydim. Yine de umut vardı ve kapağı geriye doğru kaydırıp aşağıdaki canlara rüzgarın
değiştiğini söylemeye cesaret edebilirdim. "Tanrı'ya merhameti için şükürler olsun," diye cevap geldi aşağıdan,
çünkü kapağı tekrar hızla kapatmak zorundaydım. Hemen ardından batıya doğru karada bir açıklık gördüm ve bunun ada ile ana kara arasındaki geçit olması gerektiğini anladım. Bir tepecik ve tuhaf bir kaya vardı, bu da konuyla ilgili herhangi bir şüphe duymamı engelledi. Güvenli bir limana doğru doğru bir rota izlediğimizden emin olmak ne büyük bir teselli! Artık biraz daha uzak durmaya cesaret edebilirdim.

İlerledikçe sesin girişi daha da belirginleşti.
Haritada işaretlenen çeşitli işaretler birbiri ardına belirdi ve yarım saat sonra suyun bir değirmen havuzu kadar
durgun olduğu güzel bir limana ulaştık. İlk işimiz, çapayı atar atmaz kapakları çıkarmak ve zavallı koyunlarımıza hava vermek oldu.
Çocuklar acı çekip çekmediklerini anlamak için aşağıya atladılar.

"Bütün hayvanlar yaşıyor," diye bağırdılar; "ama bize bir kova su gönderin." Yaratıklar bunu çabucak emdiler. Muhtemelen daha fazla saat dayanamazlardı; ama onları ikişer ikişer güverteye kaldırdık ve temiz hava onları hemen canlandırdı. Limana girmemizi sağlayacak kadar ışığımız vardı ama sabah kıyıya çıkıp biraz ot biçmeyi umuyorduk, bu onlara temiz havadan daha çok iyi gelecekti.

Durgun suda olduğumuz anda karım ve kızlarımın güverteye geldiğini ve altında koştuğumuz korunaklı kıyıya baktıklarında, bizi dinlenme limanına getiren merhametli Tanrı'ya içtenlikle şükranlarını sunduklarını söylemeliydim.

Kuyuyu yokladığımızda, yaşadığımız tüm çalkalanmalara rağmen, bu küçük teknenin bir damla su bile
yapmadığını gördük.
Refuge limanında iki çok yoğun gün geçirdik, ot ve odun kestik,
ve su fıçılarımızı doldurduk. Bu süre boyunca hiçbir yerli görülmedi. Kıyının o kısmında gerçekten çok az var. Kısa görüşlü ölümlüler olduğumuz için, tutuklanmamızdan şikayet etmeye meyilli olmuştuk,
ama Refuge limanına girdiğimiz için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı.

Odun ve suyla dolar dolmaz, ağırlığın altına girdik ve
sound'un doğu ucundan dışarı çıktık. Ancak, adanın sığınağından çıkmadan önce - aramızda ve okyanus arasında uzun, alçak kumlu bir nokta - güneyde, yakın bir ordu gibi hızla bize doğru gelen karanlık bir bulut kümesi gördük.

Esinti hafifti ve deniz nispeten sakindi, ancak bulutun altında beyaz bir köpük çizgisi vardı ve ötesinde tüm okyanus dalgalanan denizlerden oluşan bir kütle gibi görünüyordu. Ne bekleyeceğimi biliyordum ve dolaşırken, küçük koyumuza geri döndüm. Daha çapamızı atıp yelkenleri toplamıştık ki, kasırga adanın üzerinde patladı ve dalgaların karşı kıyıya öfkeyle çarptığını görebiliyorduk. Yaklaşık üç gün boyunca fırtına -o kıyıda bilinen en şiddetli fırtınalardan biri- şiddetle esti. Birçok büyük gemi battı ve birçok güçlü gemi
derelere düşüp parçalandı.

Rüzgar hafifleyip deniz alçalana kadar bekledik -kaçışımız için minnettardık- ve sonra bir kez daha son varış noktamıza doğru yelken açtık. Küçük teknemizde tatlı su, hayvanlar için yem ve yakıt tasarrufu yapmamız gerekiyordu; ve hızlı bir geçiş yapmamız çok önemliydi. Bu nedenle, tekrar gerekli malzemelerle doldurmuştuk ve her köşeye kesebildiğimiz kadar taze ot istiflemiştik. Bu, samanla karıştırıldığında koyunları mükemmel durumda tutuyordu. Tüm olasılıklara hazırlıklı olmayı ihmal etmediğimiz için uzun süre şükretmemiz gerekiyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

TATLI SU.

Bir süredir çok güzel hava vardı ve bu da Bob Hunt'ın kedi Duchess'ın ilk başta inandığı kadar
bilge olduğu fikrini doğruladı.

"Bunu biliyordu," diye gözlemledi, Dick Nailor'a akıllıca bakarak, kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ırgatta oturmuş, ileriye bakıyordu, "bunu biliyordu ve Port Jackson'a güvenli bir şekilde varana kadar bu teknenin yanında kalacak, bunu göreceksin."

"Buna gelince, kedinin orada olduğunu ve küçük teknemizin yüzdüğünü ve öyle kalma olasılığının yüksek olduğunu görüyorum!" diye cevapladı Dick. Bu kadar uzun bir ifadeyi nadiren kullanırdı. "Kedi'nin onu su üstünde tutmada herhangi bir rolü olduğunu bile söylemiyorsun; ve bana göre, sadece şu: tekneyi sıkı ve sağlıklı buldu, bize düşkündü ve
bizim onu ​​terk etmediğimizi gördü ve bu yüzden de terk etmedi. Hayır, hayır, Bob, yaşlı Düşes'in bu konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Yukarıda bizimle ilgilenen biri var ve kedi denize düşse veya karaya çıkıp
geride kalsa, hiçbir fark yaratmazdı."

"O zaman, sanırım Uçan Hollandalı diye birinin olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye gözlemledi Bob; "Cape'i dolaşan herkes
onu duymuştur."

"Kıyamet Günü'ne kadar denizlerde dolaşacağına yemin eden bir Hollandalı kötü adam olabilirdi; ama inanın, eğer böyle bir yemin ettiyse, bunun hesabını çoktan verecekti - bu dünyadan çok uzakta," dedi Dick Nailor ciddiyetle. "Birçok, birçok adamın Uçan Hollandalı'dan bahsettiğini duydum, ama onu
görmüş olan biriyle hiç karşılaşmadım."

Bob Hunt da duymamıştı ve bu yüzden buna verecek hiçbir cevabı yoktu - aslında,
konuşkan olduğu için, her zaman Dick'in sağlam, gerçekçi argümanlarına veya hiçbir argüman
gelmediği takdirde onun inatçı sessizliğine boyun eğmek zorundaydı.

Bu tuhaf adam kollarını kavuşturur, oturur ve bir
duygusuzluk resmine bakardı.

Çocuklarımın yolculuk sırasında zamanlarını nasıl geçirdikleri hakkında fazla bir şey söylemedim. Çocuklar genellikle gemiyi yelkenlemekle veya
donanımla ilgilenirlerdi; çünkü amacım sadece gemiyi yolculuk boyunca iyi durumda tutmak değil, aynı zamanda onu olabildiğince taze bir şekilde Port Jackson'a götürmekti. Ancak, oğlanların yazma pratiği yapmak ve kitaplarını incelemek için zamanları vardı ve hem Peter hem de Charles White onlara yardım edebildi. Kızların yapacak çok işi vardı, çünkü karım telafi etmek için her türlü şeyi bir araya getirmişti. Ayrıca kitaplarıyla ilgili olarak boş durmuyorlardı; ve okumak için birkaç tane hoş kitapları vardı. Ayrıca Charley White'ın çalışmalarında onlara yardımcı olmaktan çok mutlu olduğunu gördüm ve Susan, navigasyon öğrenmekten çok hoşlanacağını kafasına koydu. Ancak o bu fikrinden vazgeçti ve müzik hakkında bir şeyler bilen Charley'nin ona yardım edebileceğini düşündüğü için şarkı söylemeye başladı ve bunun daha eğlenceli ve kendisi için oldukça faydalı bir çalışma olacağını düşündü. Gemide hiç kimsenin boş durmadığını rahatlıkla söyleyebilirim; ve dahası, küçük dünyamızın sakinleri arasında gerçek bir kavga ve neredeyse hiçbir türden anlaşmazlık yaşanmadı. Eğer biri diğerinden farklı bir görüşe sahipse, bu her zaman iyi niyetli bir şekilde yapılırdı ve tüm tartışmalar dostça sona ererdi. Kıyıdaki ailelerdeki insanlar, öfkelerine dikkat ederlerse ve kıskançlık, haset ve gururun ortaya çıkıp kalplerinde egemenlik kurmasına izin vermezlerse, her zaman aynısını yapabilirlerdi. Öfkemiz ara sıra sınanırdı. Avustralya'nın batı kıyılarına bir haftalık yelken
açma mesafesindeyken rüzgar tamamen durgunlaştı. Deniz
cam kadar pürüzsüzdü ve sıcak güneş korkutucu bir güçle başlarımıza
batarken, ışıltılı denizden yansıyan ışınları neredeyse
gözlerimizi kör ediyordu. Tuzlu okyanusu sürdüğüm sürece,
sıcağı hiç bu kadar
fazla hissetmemiştim. İki veya üç gün dayanılabilirdi, ama
sonra herkes şikayet etmeye başladı; Duchess bile yelkenin veya siperlerin altında uzanabileceği gölgeli bir yer aradı ve zavallı
Steadfast dilini çıkarmış bir şekilde güvertede soluk soluğa dolaşıyordu, kümes hayvanları
başlarını eğmişti ve neşeli kızılgerdanlar ve serçeler
cıvıldamayı
bırakmıştı. Bir parça veya bir tüy denize atılsa, hareketsiz bir şekilde
yanımızda yatıyordu, ancak şhunanın kendisi başıyla pusulanın tüm yönlerine doğru hareket etmeye devam ediyordu.

Sıcak şiddetli bir susuzluk yarattı: herkes susamıştı - erkekler, çocuklarım, karım ve ben ve zavallı hayvanlar; bizden daha fazla suya ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü paketlenmiş samandan nem alamıyorlardı. Onlara cesaret edebildiğimiz kadarını verdik ve güneş batar batmaz onları güverteye alıp temiz hava almalarını sağladık.

Ancak talihsizliklerimizde yalnız değildik, çünkü sakinliğin ilk sabahında güneş doğduğunda, ışınları batı ufkundan yeni yükselen bir geminin beyaz tuvaline düştü. Bir süre sonra, ya yelkenleri koptuğu için ya da güneş doğrudan üzerlerine vurmadığı sürece görülemeyecek kadar uzakta olduğu için kayboldu.
Ne olduğu konusunda çok konuştuk. Bize biraz rahatsızlık verdiğini söylememe gerek yok.

Yine de sakinlik devam etti. Gün geçtikçe güneş sakin okyanusta battı ve tekrar yükselerek ayna gibi yüzeyine kızıl bir ışıltı saçtı,
ve orada uzakta yabancı yatıyordu, ancak onu yalnızca keskin gözler
görebilirdi.

Koyunlar konusunda çok endişelenmeye başladım. Girişimin başarısı büyük ölçüde onların hayatta kalmasına bağlıydı,
yine de, kendimize yaptığımız gibi, onlara da bir ödenek koymak zorundaydık. Küçük
Margaret ve Tommy, yanlarında bol miktarda su varken, neden istedikleri kadar suları olmaması gerektiğini anlayamıyorlardı. Tuzlu suyun hiç su olmamasından daha kötü olduğunu anlayamıyorlardı; zavallı koyunlar da, muhtemelen, güverteye çıkarıldıklarında ve etraflarındaki parıldayan okyanusa baktıklarında.

İşler bu noktaya geldiğinde, ilk kez cesaretimi kaybetmeye başladım. Başım öne eğik, elimin üstünde oturuyordum, o sırada
oğlum Peter bana şöyle dedi: "Baba, bir fikrim var. Tuzdan tatlı
su elde edilebileceğini duydum ve yakıtımızı harcamayı
sakınca etmezseniz, bunu başarabileceğimi düşünüyorum."

Bu sözler moralimi yerine getirdi. Cape'e büyük miktarda yakıt
getirmiştik; su her şeyden daha önemliydi.
Tüm yedek kutuları, hatta bölmeleri ve
kabin mobilyalarını parçalamak, onsuz gitmekten daha iyi olurdu. Peter kısa süre sonra planını açıkladı;
Denemeyi kabul ettim. Yük arasında bir arama yaptıktan sonra iki büyük kamp kazanı bulduk. Kapaklarını lehimleyerek, birinin üstüne ve diğerinin yanına bir delik açtık ve ikisini üç fit uzunluğunda bir boru parçasıyla birleştirdik. Üstünde delik olanı ateşe koyduk. Musluğa bir huni taktık, içinden su döktük; diğer kazan bir sehpaya sabitlendi ve altına küçük bir boru lehimledik. Dış kazan üzerine de içinde küçük bir boru olan bir kova su koyduk ve kazanın üstünü kova aracılığıyla sürekli ıslak tutulan bezlerle örttük. Ateşteki kazan dolduruldu, ateş alevlendi ve su kaynadıkça, işlemin sonucunu endişeyle izledik. Alt kazandan birkaç damla düştü ve bir sürahi onları tutmaya hazırdı. Peter hevesle suyu bir kupaya koydu ve
dudaklarına götürerek, zafer kazanmış bir gülümsemeyle hepimize dağıttı. Nefis bir şekilde serin ve mükemmel bir tatlılıktaydı. Şimdi hızla akmaya başladı ve onu koymak için boş bir fıçı aldık. Hepimiz diz çöktük ve su kaynağımız tamamen tükenirse, hayatımızı sürdürebilmek için gerekli araçları elde ettiğimiz için Tanrı'ya şükrettik. Uzun zaman aldı ve
bir galon tatlı su üretmek için bile büyük miktarda yakıt harcandı, yine de bir galon, gemideki herkes için birkaç gün yetecek kadar sıvıydı ve böylece koyunlara daha büyük bir pay verebilirdik.

Böyle düşünmeyebilirsiniz, ancak Cape'ten esen fırtına bana bu uzun sükunet kadar endişe vermedi. İtiraf etmeliyim ki, her iki durumda da Tanrı'nın bizi gözetlediğini hatırlamalıydım. Birinde, sağlam küçük tekneme ve denizciliğime güvendim; diğerinde, denizciliğim
hiçbir işe yaramadı--en sağlam gemi bile sakinlik devam etseydi gemideki herkesin korkunç bir şekilde ölmesini engelleyemezdi. İşte benim insani
aptallığım: her iki durumda da, tüm kaygılarımı Tanrı'ya bıraksaydım,
çektiğim tüm kaygıdan kendimi kurtarmış olurdum. Bu,
uzakta gördüğümüz yelkenin karakterine dair hissettiğim belirsizlikle daha da arttı. Kendi zihnimde onun bir Fransız korsanı olduğuna ve keşfedilirsek, teknelerinin muhtemelen bizi ziyaret edeceğine, kendisi ziyaret etmese bile, ikna olmuştum.

Hepimiz güvertede, bize biraz gölge sağlamak için kurulmuş bir tente altında tembelce oturuyorduk ki, Peter ayağa kalkıp, "İşte
esinti geliyor," diye haykırdı. Arkadaki direğe ipek bir iplikle tutturulmuş birkaç yumuşak tüy, onun düşündüğüne göre, bir anlığına hareket etmişti, ancak
yelken hızla tekrar düştü. Hızlıca yürüyorduk, ancak dinlendiğimiz devasa bir ayna gibi parlayan, sakin okyanusa ilk bakış, oğlumun yanılmış olabileceğinden korkmama neden oldu. Başımı salladım,
ve grubumuzdan birkaçı tekrar koltuklarına çökerken bir iç çekti. Ancak tam o sırada, uzakta suyun üzerinde 
kaymakta olan hafif bir kedi pençesi gördüm ve Peter, aynı anda arma düzenine
sıçrayarak batıya doğru işaret ederek, "İşte geldi, baba, artık bunda şüphe yok." diye haykırdı. Onu arma düzenine kadar takip ettim,
ve en batıda hızla bize doğru hareket eden geniş, koyu mavi bir çizgi gördüm. Peter ve ben güverteye geri sıçradık, tenteyi yerleştirdik,
ön yelkenleri ayarladık ve büyük kare yelkeni çekmeye hazırladık. Kedi pençeleri giderek kalınlaştı, koyu mavi çizginin genişliği arttı, ta ki kısa bir süre sonra küçük teknenin arzu edebileceği kadar
hızlı bir esintinin önünde sendeleyerek uzaklaşana kadar. Tüm uyuşukluk hızla kayboldu ve zavallı koyunlarımıza ek bir su tedarik ettik. Ancak
endişelerim bitmedi, çünkü hemen ardından, dürbünümle
ufku tararken, üzerinde yükselen, aynı, diye düşündüm, sakinliğin başlangıcında gördüğümle aynı olan kare yelkenli bir geminin kraliyetlerini gördüm. O bir dost veya bir İngiliz gemisi olabilir ve bize ihtiyaç duyabileceğimiz her türlü şeyi sağlamaya hazır olabilir: ama ben
onun bir düşman olduğunu kafama koymuştum ve
nasıl bir muameleye maruz kalacağımızı bilemiyordum. Bazen Fransız subaylar,
kendileri tarafından yakalanan yolculara çok nazik davranıyorlardı, ama cumhuriyet döneminde
komuta edenlerin çoğu, bir İngiliz gemisinin mürettebatını ve yolcularını ele geçirdiklerinde insanlığın tüm yasalarını çiğneyen acımasız adamlardı. Elbette, bundan karıma veya
çocuklarıma hiç bahsetmedim. Ancak, Charley White ve Peter'a danıştım ve
geminin gece boyunca yanımızdan geçmesine izin vermek için rotamızı birkaç saatliğine kuzeye doğru değiştirmenin daha akıllıca olacağı konusunda anlaştık. Şimdi onu göremiyor olsak da, güneş batıda battığında
o kadar yaklaşmış olacaktı ki, ışınları tuvalimize
düştüğünde, muhtemelen tepelerinden görülebilirdik.

Bu planı izledik. Charley White benden bile daha fazla endişelenmişti ve sürekli olarak yabancıyı izlemek için yukarı çıkıyordu. Gün batımından yarım saat önce güverteden üst yelkenlerinin yarısını görebiliyorduk. Küçük bir mendilden daha büyük görünmemelerine rağmen kızlarımın keskin gözleri onları yakaladı ve yabancıyla konuşmaya istekli olmamamıza çok şaşırdılar. Karanlık bizi ondan sakladığında, umduğum gibi, çok sevindim. Ancak, tüm gece boyunca parlak bir bakış açısıyla bakmaya ve yanımızdan geçerse, gözlemden kaçmak için her şeyi sarmaya karar verdik. Charley ve Peter birlikte nöbet tutuyorlardı. İlk nöbetim bittikten sonra dönmem konusunda ısrar ettiler ve aslında gemiyi sanki kendimmişim gibi güvenle onların bakımına bırakabilirdim.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MUTLU BİR KEŞİF.

Rüyalarımda birden fazla kez büyük bir geminin hızla bize yaklaştığını ve
ana güvertede Fransız bayrağının dalgalandığını ve bir sesin bize çekilmemizi emrettiğini gördüm.
Hepimiz esir alınacaktık;
en sevdiklerimin sonu korkunç olacaktı.
Soğuk ter içinde ayağa kalktım, ancak hava
tahmin edilebileceği kadar sıcaktı.

Suyun geminin yan tarafına çarpması,
küçük kamaramızda etrafımda uyuyanların nefes alışları ve Peter'ın ayak sesleri dışında neredeyse hiçbir ses yoktu.
Tahminimce Charley dümendeydi.
Bir şeyler söyledi ve sonra ikisi de neşeli bir kahkaha attı. "Her şey yolunda," diye düşündüm kendi kendime, "Neden o rahatsız edici rüyayı gördüğümü biliyorum.
Çok endişeliydim. Elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
tüm kaygı ve endişemi Tanrı'ya bırakmalıydım; O'nun benimle ve sevdiklerimle ilgilendiğini bilerek." Yataktan kalktım, diz çöktüm ve dua ettim ve
tekrar yattığımda hayatımda hiç olmadığı kadar derin bir uyku çektim.
Güneşin doğuşuyla uyanıp, genç adamları rahatlatmak için güverteye çıktım.
Hiçbir yelken
görünmüyordu. Bir kez daha yelkenliyi doğru rotasına koyduk.
Koyunlar için ot veya saman, su ve yakıt
almak amacıyla Avustralya'nın batı veya güney kıyılarına uğramayı önerdim.
İyi bir yakıt
tedariğine sahip olmanın önemini anlamıştık. Artık yabancı için endişelenmiyordum, ama yine de eğer belirsiz rüzgarlar ve durgunluklar nedeniyle
bizimle aynı yöne doğru gidiyorsa, onunla tekrar karşılaşabileceğimizi biliyordum. Yine de,
sonuçta o bir arkadaş olabilirdi. Konuyu aklımdan çıkardım. Öyle de yaptım. Sonraki hafta güzel hava ve hafif bir esinti vardı, ta ki kuzeyde uzanan, mavi ve belirsiz kara, iskele pruvamızda görünene kadar. Kıyıdaki nesneleri ayırt edebilecek kadar yaklaşana kadar kıyıya yanaştık. Gelecekteki evimiz olacak olan yeni ülkenin o kısmının görünümünün hiç de çekici olduğunu söyleyemem. Sırtlar ve kum tepeleri ve koyu yeşil ağaçlarla kaplı hafif yükseltiler, ayırt edebildiğimiz tek nesnelerdi. Bol miktarda odun elde edebilirdik, ancak o kurak görünen ülkede su bulabileceğimiz çok şüpheliydi, karaya çıkabilsek bile. Hepimiz sahili o kadar hevesle izliyorduk ki, uzun zamandır kimse gözlerini güneye çevirmemişti; Mary, bunu yaparken, "Baba, ufukta elimden daha büyük olmayan bir yelken var, ama onu açıkça görebiliyorum." diye haykırdı.

Charley, bunu duyunca, camıyla havaya sıçradı. Hemen geri döndü ve sessizce bana, "Geçen haftaki arkadaşımıza benzeyen, karaya dikilen bir gemi." dedi.

Ondan uzak durmanın ihtiyatlı olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydim. Bunu yapmanın en iyi yolu, direklerimizin karadan yukarıda görünmemesi için yakın durmaktı. Buradaki kıyı, daha önce geçtiğimizden daha yüksek ve daha kırıktı.

Yabancı yaklaşıyordu ve yelkenlerinin kesiklerinden, bir Fransız olduğundan pek şüphem yoktu. Bizi görüp görmediğini söylemek zordu; korktum, çünkü kaçınılmaz olarak bizi kesecek bir rota izliyordu. Korkularımı hala karıma ve kızlarıma iletmek istemiyordum. Bunun yakında yapılması gerektiğini hissettim, çünkü yabancı yaklaştıkça Fransız olduğuna daha çok ikna oluyordum. Düşmanımızı gözetliyorken sığınacak bir yer aramayı ihmal etmedik ve kendimizi saklamak için kaçabileceğimiz bir açıklık bulmak için sahili endişeyle taradık. Karım ve kızlarım, gözlemlediklerine göre, yabancının bakışından hoşlanmadığımı
düşündüler; ve sonunda onlardan şüphelendiğim şeyi saklamanın bir faydası olmadığını gördüğümde, sanırım Mary'di, tekneleri taşıyabilecekleri kadar çok ihtiyaç malzemesiyle yüklemeyi, yakınlara koşmayı ve gemiyi terk edip düşmanlarımız gidene kadar ormanda saklanmayı önerdi. Kız kardeşleri de araya girdi ve ormanda birkaç gün piknik yapmanın veya belki de tamamen oraya yerleşmenin hiç de hoş olmayacağını düşündüler. Ülkenin o kısmının misafirperver olmayan karakterini pek hayal etmemişlerdi; yine de cesaretlerini
kıracak hiçbir şey söylemem. Rüzgar tazeydi ve güneybatıdan geliyordu ve yabancıyı
getirmesine rağmen, kıyıya yakın durmamızı sağladı; rüzgar tam esmiş olsaydı olduğundan daha az tehlikeyle.
Anlayabildiğimiz kadarıyla,
bir liman veya herhangi bir sığınak olduğunu gösterecek bir açıklık yoktu.
Büyük gemi hızla yaklaşıyordu; sanki bir tuzağa yakalanmışız gibi hissettim.
Artık durmaktan başka seçeneğimiz yoktu; rüzgar rotamızı geri izlememize izin
vermeyecek kadar batıya doğru esiyordu ve bu yüzden yabancıya
iki kat daha fazla yaklaştık. Bu zamana kadar görülmemiz gerektiğini düşündüm. Küçüktük, bu bir şeydi; ve bir diğeri, muhtemelen, kimse bizi
aramıyordu. Şimdi görülmediysek, birkaç dakika içinde orada olacağız; bundan emindim. Tekrar tekrar garip gemiyi inceledim ve bir hükümet gemisi değilse daha da kötü olduğuna ikna oldum; Hint denizlerini istila ettiği bilinen ve ara sıra diğer bölgelere seferler düzenleyen büyük korsanlardan biriydi. Genellikle kabadayılar tarafından yönetiliyorlardı ve her milletten, Fransız kadırgalarının
temizlemeleriyle donatılmışlardı. Böyle ellere düşmek ölümden daha kötü olurdu. Aklıma ne kadar korkunç öneriler geldiğini anlatamam. Gemiyi dalgaların arasından geçirmek, batırmak, ateşe vermek; her şey yakalanmaktan daha iyi görünüyordu.

Ayaklarımızı uzattık; atmosfer o kadar berraktı ki yabancının
gözleminden kaçmak imkansızdı. Tam o sırada beyaz köpükten bir çizgi neredeyse
önümüzde belirdi. Tahminimce kıyıdan uzanan bir resifti. Etrafından dolanırken, kıyıda bir girinti gördüm, o uzun, kesintisiz kumlu kıyı şeridinde gördüğümüz ilk girintiydi. Ona doğru
dümen çevirdim; bir açıklık belirdi; öndeki yol devam etti; rüzgar
bizi
tercih etti; yelkeni kısalttık ve birkaç dakika içinde, dışarıdan geçen herhangi bir gemiden tamamen gizlenmiş, yüksek bir ormanlık noktaya
geldik. Branda iyice sıkılır sıkılmaz, Charley ve çocuklar garip gemiyi izlemek için kıyıya koştular. Ben de onları takip ettim. Resfin sonuna doğru dümen tutuyordu. Bana öyle geldi ki
belki de bizim yanaştığımız limanı arıyordu.
Eğer öyleyse, kaçmak için gösterdiğimiz tüm çabalardan sonra, onun gücüne kapılmış olurduk.
Giderek yaklaşıyordu. Limanımızın girişi güvertesinden görülebilir miydi?

"Resifin doğusuna doğru epeyce yol kat ediyor," diye gözlemledi Charley. "Yolunu
kılavuzluyor; yanaşmayı düşünüyor; bir liman arıyor,
ve muhtemelen bu."

"Ama kaçırdı," diye gözlemledi Peter, "bak, doğuya doğru duruyor."

Tırmandığımız yükseklikte, ağaçların arasında öylesine saklı kaldık ki,
gözlükler bize doğru çevrilmiş olsa bile
görünmezdik. Yabancı yaklaşık üç mil kadar bekledi ve sonra
yelkenleri toplayarak, etrafındaki araziden yola çıkarak belki de bir liman olduğunu düşündüğümüz yerin girişine yanaştı. Umudumuz,
limanı incelemek için teknelerini göndermesi ve eğer içeri girerse
akşam geç saatlerde denize açılıp ondan kaçmamızdı. Ancak,
şu anki konumumuzda oldukça güvendeydik ve bundan
faydalanmaya karar verdik.

Bu amaçla üç gruba ayrıldık: biri su aramak,
biri koyunları karaya çıkarmak ve üçüncüsü odun kesmek için.

Charley ve ben su aramak için yola koyulduk. Karaya çıktığımız yerin yakınında hiçbir işaret yoktu. Batıda ülke özellikle çorak görünüyordu ve bu nedenle Fransızların olması gereken yönde olmasına rağmen doğuya doğru gitmeye karar verdik.
Önce limanın kıyısını keşfettik, ancak içine akan bir dere bulamadık. Gerçekten de
sadece bir deniz koyuydu ve küçük bir alanı kaplıyordu.

Yaşlı bir yerleşimci su bulmada bizim yaşadığımızdan çok daha az zorluk çekerdi, çünkü sadece derelerin veya su birikintilerinin kıyılarında yetişen ağaçların ne tür ağaçlara dikkat etmesi gerektiğini tam olarak bilirdi.

"Ne kadar da korkunç derecede kurak bir ülke burası," diye Charley'e söyledim, "Umarım gideceğimiz yer buna benzemez."

Umutsuzluk içinde geri dönmek üzereydik ki, biraz önde olan arkadaşım hemen aşağımızda biraz su gördüğünü haykırdı. Berrak ve berrak bir havuza veya su birikintisine ulaşmamız uzun sürmedi. Kendi susuzluğumuzu giderdik, ancak koyunlarımızı getirmek için uzun bir yoldu, fıçılarımızı oradan doldurmamız ise neredeyse imkansızdı. Ancak suyun oraya aktığını keşfettik, bu nedenle bir çıkışı olmalıydı. Bunu keşfettik ve denize doğru izledik. Fıçılarımızı
hızla doldurabileceğimiz küçük bir limana aktığını bulmak bizim için büyük bir zevkti. Geri döndük ve ihtiyacımız kadarını
alabileceğimize güvenerek,
gemiden koyunlar için bir miktar malzeme getirdik. Henüz hiç yerli görmemiştik; aslında, ülkenin çorak doğasından dolayı, orada herhangi birinin var olabileceğine inanamıyordum.

Ancak hayvanlar vardı, çünkü gece koyunları gözetleyen çocuklar gizlice yaklaşan bir yaratık gördüler.

Mark ateş etti, ancak ıskaladı ve sonra kovalamaya başladı. Yaratık, sabahleyin görülen
bir miktar kan izi bırakarak kaçtı. Bir dingo veya
yerli köpekti. Ertesi günün erken saatlerinde, hava çok güzel olduğu için,
fıçıları tekneyle keşfettiğimiz küçük limana gittik.
Birkaç tahta boru getirmiştik ve bunları derenin biraz yukarısına yerleştirerek,
suyu bir kayanın üzerinden doğrudan fıçıların içine akıtacak şekilde yönlendirebildik.
Çocuklar boruları doldururken, ben limanın ağzındaki bir yüksekliğe
tırmandım. Orada Fransız gemisinin direkleri açıkça seçilebiliyordu. Bu beni fazla endişelendirmedi, ancak
tam sonrasında, camımdan, bir grup adamın sahil boyunca gelip
hızla bize doğru geldiğini gördüm.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARADA, HURRAH!

Tekneye geri döndüm. Fıçılar doldurulmuştu. Onları içeri aldık. Limanda kalıp kendimizi gizlemeye mi çalışmalıydık, yoksa
görüleceğimizden emin olarak cesurca çekip gitmeli miydik, ama yine de korsanın adamları bize ulaşmadan önce
şuna geri dönüp denize açılma olasılığımız vardı. İkinci yolu seçtik,
kaybedilecek bir an yoktu. Eğer denize açılmayı başarırsak
güvende olurduk; çünkü kıyıda bu kadar çok sayıda insan varken Fransız gemilerinin bizi kovalaması pek olası değildi.

"Hadi çocuklar, can ve özgürlük için çekin!" diye bağırdım, dümeni elime aldığımda. "İlk başta limandan çıkana kadar yavaşça çekin. Fransızlar o zamana kadar bizi
görmeyecekler."

Giriş çok kolay değildi; dışarı çıktığımız anda çocuklar
yol verdi. Arada sırada başımı çevirip
görünüp görülmediğimizi kontrol ediyordum. Fransızlar büyük ihtimalle bizim gibi su arıyorlardı ve bizi
görmediler. Sonunda bizi gördüler, diye sonuca vardım, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kıyı boyunca koştuklarını gördüğümde. Çocuklarım da kollarını aynı şekilde kullandılar. Fransızlar, bizim ulaşamayacakları bir mesafede olduğumuzu görmelerine rağmen bize bir el ateş ettiler. Bir el daha ve bir el daha. Bu tamamen keyfi bir şekilde yapılmıştı, çünkü kim olduğumuzu bilmiyorlardı. Ancak, biz onlardan çok
uzaktaydık, bu yüzden ateş bize ulaşamadı. Teknemiz
ağır yüklü olduğu için, çocuklar tekneyi hızla ilerlettiler ve kısa bir süre sonra biz de yelkenlinin yanındaydık. Sorumluluğu elinde tutan Charley White,
ateş seslerini duymuştu ve kimin ateş ettiğini tahmin ederek koyunları odun ve otlarla birlikte tekneye
almış ve her şeyi tartılmaya hazır hale getirmişti. Neyse ki, limandan esen rüzgar esiyordu. Hızla tekneleri gemiye çektik ve demirleri aldık ve Fransızlar koyun doğu kıyısını oluşturan bir yüksekliğe tırmanırken biz dışarı koştuk ve hızla karadan uzaklaştık. Camdan onları yere vururken görebiliyorduk, görünüşe göre onlardan kaçtığımız için öfkeliydiler. Kuzeyden esen rüzgar bizi kısa sürede onların görüş alanından ve hatta karadan görüş alanından
uzaklaştırdı. Ekvatorun güneyindeydik ve o kuzey rüzgarı şimdiye kadar deneyimlediğim en sıcak rüzgardı; kokusundan yüzlerce mil yanmış toprak veya kuru kumu
aştığını anlayabiliyorduk. Güneyde kalmaya devam ettik; çünkü Bass Boğazı'ndan geçmek yerine Van Diemen Toprakları'nın etrafından gitmeyi planlıyordum - o zamanlar pek iyi bilinmiyordu.

Ertesi gün biraz endişeyle Fransız'a baktık, ama ortalıkta yoktu ve ondan tamamen kurtulduğumuzu umuyorduk.

Van Diemen's Land'in güney kısmını gördük. Ama yeni yerleşim yerine, istesek bile, oraya sıkıntı içinde girmediğimiz sürece,
çıkmamıza izin verilmeyeceği için,
Port Jackson'a doğru yolumuza devam ettik. Limana varmamızın zamanı gelmişti.
Çıkarmak istediklerimiz dışında tüm kümes hayvanlarını
yemiştik; bisküviler küfleniyordu, su kötüydü, saman neredeyse bitmişti ve koyunlar, az miktarda yiyecekle birlikte, zayıf görünüyorlardı, ama başka türlü sağlıklıydılar.

Çocuklar sürekli olarak direk başına gidiyorlardı, her biri karayı ilk keşfeden olmak için can atıyordu.

Kıyıya doğru ilerliyorduk, çok da uzakta olmadığımızı biliyordum, o sırada yukarıda olan Mark, "Kara! Kara! Yaşasın! Gideceğimiz kara!" diye bağırdı. Sevincinden dolayı tutuşunu bırakıp güvertedeki koşudan aşağı ineceğinden korktum. John da öyle düşündü ve yüzündeki korkuyla onu kollarında yakalamak için
altından koştu. Ancak o tutundu ve birkaç saniye sonra kardeşi ve White da ona katıldı ve neredeyse onun sergilediği kadar neşeyle, "Kara! Kara!" diye bağırdılar. Biz doğrudan bunun için durduk, çünkü benim hesaplamalarıma göre Botany Körfezi'nden veya daha doğrusu
Port Jackson'dan çok uzakta değildik, çünkü gerçekte gideceğimiz liman orasıydı. O günlerde İngiltere'de insanlar her zaman Botany Koyu'ndan bahsederdi, çünkü
Port Jackson keşfedilmeden önce Kaptan Cook'un karaya çıktığı yer orasıydı.

Bizi hızla karaya doğru götüren güçlü bir esinti esiyordu.
Rüzgar arttı ve güneydoğuda kara bulutların toplandığı görüldü. O kıyıda kara bir fırtına duymuştum ve
gökyüzünün karanlığından ve artan rüzgardan,
bir fırtınanın
şimdi başlamak üzere olduğundan korktum. Charley White'ın da benim fikrimde olduğunu gördüm. Bu beni
her zamankinden daha fazla karanlık çökmeden limana girmek için endişelendirdi. Yine de kıyıya yaklaşma tehlikesini artırıyordu ve koy o sırada esen
rüzgara hiçbir barınak sağlamıyordu. Hızla uçtuk; kıyının belirsiz hatları giderek daha belirgin hale geldi. Sonunda
tam önümüzde yüksek burunlar seçebildik.

Charley White, Port Jackson'ın girişini işaret eden iki burun olduğunu biliyordu, ancak bana False Koyu'nun kenarını oluşturan üçüncü bir burun olduğunu ve oraya birden fazla geminin girdiğini ve
barınak sağlayan bir liman bulmak yerine
kenarlarını oluşturan engebeli uçurumlara fırlatıldıklarını hatırlattı.

Bunun bilgisi kaygımı artırdı. Doğudaki gökyüzü
gittikçe daha da karanlıklaştı ve rüzgar daha da arttı, ta ki neredeyse
bir kasırgaya dönüşene kadar; beyaz köpüklerle kaplı ağır denizler yuvarlanarak geldi,
hevesle sıçrayarak okyanusun koynundan bizi bu kadar uzağa güvenle taşıyan ve
güçlerinden tamamen kurtulmak üzere olan küçük tekneyi
yakaladı.

Peter dümende duruyordu. Charley ve ben önümüze dikkatle bakıyorduk.
Uçarken, kara daha da belirginleşti ve burunların ana hatları belirdi; hâlâ karanlık geliyordu--bir hata ölümcül olurdu.

"Başları görüyorum!" diye haykırdı Charley sonunda. "Hiçbir hata yok; bundan eminim. Biraz sancak, Peter. Bu yeterli, girişe doğru gidiyor. Şimdi yönünüzü alın; onu tam o rotada tutun. Hayatım pahasına, limana güvenli bir şekilde gireceğiz."

Endişelerim omuzlarımdan kalktı. Charley'nin yargısına ve bilgisine güveniyordum ki bunu birkaç kişiye vermeliydim, ama o bana
kendisinin güvenilir olduğunu çoktan göstermişti. Karanlık şimdi
hızla geldi ve deniz o kadar ağırlaştı ve fırtına o kadar şiddetli esti ki,
küçük _May Flower_'ın buna dayanıp dayanamayacağından sık sık şüphe ettim.
Tek başıma girişi bulabileceğimden şüphe ediyorum; ama Charley fikrinde asla
sarsılmadı. Gözlerini karaya doğru tutarak, şimdi giderek daha da derin bir karanlığa bürünen
Peter'a nasıl dümen tutacağını söylemeye devam etti.

Bir süre sonra kara önümüzde yakın bir şekilde yükseldi, ancak ortada her an genişliği artan derin bir yarık vardı ve
sonra her iki tarafta uçurumlar belirdi. Dalgaların kükremesi
muazzamdı, kulaklarımızı sağır ediyordu; ancak onları giderek daha az hissettik, ta ki
hızla akıp giden, önümüzde geniş, açık, pürüzsüz bir alan uzanana kadar ve
düz sudaydık - olacağımız liman.

ONUNCU BÖLÜM.

MAHKUM EV SAHİBİMİZ

Ah, gerisi, memnuniyet ve diyebilirim ki, hissettiğimiz minnettarlık. Yelkenleri kısalttık ve gemiye binen bir pilota doğru döndük,
ve bizi Sidney'in karşısındaki bir rıhtıma veya o zamanlar bile sıklıkla anıldığı gibi kampa götürdü. Çapamızı atıp yelkenleri toplar toplamaz, hepimiz, genç yaşlı, karım ve kızlarım, oğullarım, White ve mürettebat dizlerimizin üzerine çöktük ve sevgi ve merhamet Tanrısı'na şükranlarımızı sunduk. Bizi büyük okyanusun üzerinden küçük gemimizle güvenle geçirdi. Dışarıda fırtına esiyordu, ancak limanda sessiz ve güvendeydik. O gece ne kadar kaygısız uyuduğumu size anlatamam, yine de birçok kişi sorunlarımızın ancak şimdi başlayacağını söylerdi. Sabah olur olmaz, gemideki herkes güvertede toplandı ve geldiğimiz yeni dünyaya baktı. Muhteşem liman, etrafındaki yükseklikler ve sayısız nokta ve koylar o zamanlar da şimdiki gibiydi, ancak büyük Sidney şehrinin şu anda üzerinde durduğu zemin, o zamanlar birkaç Hükümet binası ve tüccar mağazasıyla,
ve burada ve orada büyük bir özel konut ve birkaç büyük kamu binasıyla noktalanmıştı; ancak konutların çoğu tahtadandı ve bazıları
hatta yeni gelenlere ait olan brandadandı. Yine de ilerlemenin kanıtı vardı ve gün ilerledikçe ve insanlar hareket etmeye başladıkça, bir miktar canlanma ve aktivite görüldü.

Kısa süre sonra teknelerle çevriliydik, insanlar nereden geldiğimizi ve ne tür bir kargo aldığımızı bilmek istiyordu. Ziyaretçilerin çoğu hoş görünümlü müşteriler değildi ve onları gemiye almaya
hiç de istekli değildim. Gelenler koyunlara büyük bir ilgiyle baktılar ve kısa süre sonra onların yorumlarından onları çok değerli bulduklarını ve spekülasyonun iyi bir spekülasyon olma ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendim.

Ancak herhangi bir işe girmeden önce, durumu öğrenmek için kıyıya çıktım. Ücretsiz olarak büyük bir arazi hibesi alabileceğimi ve toprağı işlemek için bakabileceğim kadar çok mahkûmun bana atanacağını gördüm. Çiftçilik hakkında biraz bilgim vardı ve o sırada mahkûmların pek de hoş hizmetçiler olma ihtimalinin düşük olduğunu unutmuştum, bu yüzden yapılacak her şey önümde açık ve kolay görünüyordu ve neşeli bir şekilde gemiye geri döndüm.

Ailem elbette kıyıya çıkmak için can atıyordu, ancak gidecek bir evleri olmadığı için, ben, Charley White ve John'un hemen yola çıkıp biraz arazi seçmemiz kararlaştırıldı, Peter ise aileye bakmak ve gemiye bakmak için gemide kalacaktı. Hiçbirimiz arazi hakkında fazla bir şey bilmiyorduk, hangisinin iyi veya kötü olduğu konusunda, ama sonra daha önceki yerleşimcilerin deneyimlerinden faydalanabilirdik. Bazılarının nasıl başarısız olduğunu ve diğerlerinin nasıl başarılı olduğunu tespit edebilir ve
koşulların gerektirdiği değişikliklerle, ikincisinin örneğini izleyebilirdik. Her birimiz erzak dolu bir sırt çantası ve
gece uyumak için bir pelerin taşıyorduk; iyi bir nişancı olan Charley, bir kanguruyu veya karşılaşabileceğimiz başka bir hayvanı yiyecek olarak öldürmek için bir silahı olduğunu söyledi. Her birimizin ayrıca bir cep pusulası vardı, bu pusula olmadan hiçbir adam Avustralya gibi yeni bir ülkede seyahat etmeye çalışmamalıydı.

Hepimiz yola çıkmaya hazır ve 
yakın olduğumuzda karım ve kızlarım çok endişeli görünüyorlardı, ama onlara sadece İngiltere'den gelmek için geldiğimiz şeyi yapacağımızı ve bildiğim kadarıyla korkmamız gereken vahşi hayvanlar veya başka tehlikeler olmadığını hatırlattım. "Ah, ama şu iğrenç siyah adamlar var, baba," diye haykırdı Susan; "onlara iyi bak, çünkü eminim ki herhangi bir kötülük yapacaklarmış gibi görünüyorlar."

"Korkmayın," diye cevapladı Charley, "olduklarından daha kötü görünüyorlar ve biz, kafalarına göre bize oyun oynasalar bile, onlardan herhangi biriyle başa çıkabiliriz. Mary korkmuyor, anlıyor musun?" Mary, Charley'nin tek koluyla bir sürü siyahi kaçırabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Gördüklerimiz, yeterince çirkin olsalar da, pek de harika görünümlü adamlar değildi. Ancak, beyaz yerleşimcilerin hırsızlık yapan bazı siyahları bulup vurarak öldürdükleri Sidney'den uzakta, hayatta kalanların misilleme yaptığını ve iki veya üç beyaz adamı öldürdüğünü duyduk.

O zamanlar atlar çok pahalı olduğundan, yolculuğumuz için hiçbirini satın almak istemedim ve kiralanacak kimse yoktu. Bu nedenle yürüyerek ilerlemek zorundaydık. İstediğimiz tek şey, ülkenin doğasını, onu geçmenin en iyi yolunu ve çiftliklerin
nerede
olduğunu bilen bir rehberdi. Yürümeye alışkın olmadığımız için, yolculuğumuzun ilk gününde gece yaklaşırken kendimizi çok yorgun hissettik ve yine de
görünürde hiçbir ev
görünmüyordu. Mahkumlar tarafından yapılmış bir ana yol boyunca seyahat ediyorduk. En
kötü karakterler, özellikle nefret ettikleri bir iş olan yollarda çalıştırılıyordu. Genellikle iki kez hüküm giymiş suçlulardı. Zincirlerle çalıştırılıyorlardı, ama bazen yine de kaçıp
çalılığa giderek karşılaştıkları herkesi soyuyor ve kendilerine direnenleri öldürüyorlardı.

Sonunda, beklediğimiz gibi bir çatının barınağını elde etmek yerine kamp kurmamız gerektiğini düşündük. Ancak, tam durmak üzereyken, önümüzde bir ışık belirdi. Oraya doğru yöneldik. Bir kulübenin kapısı açıktı. İçeri girdik. Şöminede ateş yanıyordu, küllerin altında büyük bir damper pişiyordu ve bir yemek için hazırlanmış bir masanın üzerinde kocaman bir çaydanlık dolusu çay buharlaşıyordu; bir kanguru eklemi ise gözlerimizi
şenlendiren güzel şeyler arasındaydı.

"İçeri girebilirsiniz, yabancılar, hoş geldiniz," dedi o anda kulübenin arka kısmından çıkan kaba görünümlü bir adam. "Buyurun, hanımefendi, akşam yemeğinizin hazır olduğunu görüyorum, neredesiniz?" Karısı, dolgun bir
hanım, iç odadan çağrıldığında geldi ve kocasının yaptığı gibi bizi karşıladı. Kısa süre sonra masaya oturduk, kanguru ve kuzuya adalet yaptık. Ev sahibimiz ve karısı, yakın zamanda geldiğimizi duyduklarında, İngiltere'den tüm haberleri onlara anlatmamızı istediler, ancak söyleyeceklerimiz pek de duymak istedikleri şeyler değildi, bu çok açıktı. Yüz ifadelerini incelediğimde,
taşıdıkları ifadeyi beğenmedim, konuşma tarzlarını da hiç tatmin edici bulmadım. Şüphelendim ve haklıydım, onlar mahkûmlardı.
O zamanlar, kolonide o sınıftan, çoktan önemli bir servete kavuşmuş birçok kişi vardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

İÇ YOLCULUĞUMUZ.

Her ne kadar, dediğim gibi, ev sahibimizin ve ev sahibemizin yüzleri beni memnun etmese de, hatta biraz huzursuz etse de, ikisi de kendilerini o kadar hoş ve nazik ve misafirperver gösterdiler ki, onlar hakkında sert düşünceler beslememin nankörlük olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Hala masada otururken, bir adam içeri girdi ve karşıma oturdu. Evde yaşadığını, en azından beklendiğini düşündüm. Bana çok sert baktı ve sonra akşam yemeğini yemeye devam etti. Sonunda Charley White bana Bay Biddulph diye hitap etti,
ama genelde bana baba derdi. Yabancı hemen ayağa kalktı ve yanıma gelip elimi tutarak, "Aman Bay Biddulph, yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum, ama sizi burada görmeyi hiç beklemiyordum." diye haykırdı. Konuştuğunda, bir zamanlar önemli bir hizmette bulunduğum bir adamı tanıdım. Borcu vardı. Ona hapisten kurtarmak için bir miktar para verdim ve bana geri ödeme sözü verdi. Bunu yapmadan önce ortadan kayboldu ve bir kuruş bile almayı beklemiyordum, ancak iki kez bana küçük miktarlar gönderildi, bunların ondan geldiğini biliyordum, ancak daha büyük kısmı hala ödenmemişti.

"Umarım iyisindir, Jacob," dedim, borcu düşünmeden.

"Oldukça iyi, ancak istediğim kadar iyi değil, Bay Biddulph," diye cevapladı. "Yaklaşık beş yıldır bu ülkedeyim ve çoğu insan kadar iyi biliyorum, ancak aklımda kurtulmak istediğim bir veya iki şey var. Bunlardan biri sana olan borcum ve dürüst olmak gerekirse, çok çalışsam da hiç param yok.
Ücretlerimin çoğu rom şeklinde geldi ve şimdiye kadar böyle bir ödemeyle zengin olan
bir adam duymadım."

Ev sahibimiz ve ev sahibemizin bakıştıklarını gördüm, ama ben onları hiç fark etmedim.

"Ülkeyi tanıyorsanız, tam da istediğim adamsınız ve bana
hızla borcunuzu ödeyebilir ve bana da borcunuzu ödeyebilirsiniz," diye belirttim. "Ülkede bir rehbere ve arazinin doğasını bilen birine
bana bir çiftlik seçmemde yardımcı olmasını istiyorum."

"Tam da istediğim şey," diye haykırdı, teklife atlayarak;
"Ben özgür bir adamım ve istediğim yere gidebilirim."

Bundan, her zaman özgür olmadığı sonucuna vardım. Eğlendiricilerimiz
teklifimi bu kadar kolay kabul etmesinden pek memnun görünmüyorlardı.
Yine de bize medeni davrandılar ve şikayet edecek bir nedenimiz yoktu. Bize kuru ot dolu birkaç çuval getirdiler, bunları yere serdiler, üzerimize örtmek için
biraz kanguru postu koydular; o günlerde koyun postları nadirdi. Kendimizi Tanrı'ya emanet ederek uzandık ve
mahkumlar arasında, orman bekçilerinin ziyareti olasılığıyla,
okyanusun ortasındaki sıkışık küçük teknemizde olduğu kadar güvende hissettik.

Şafaktan önce yola koyulduk ve Jacob Rawdon'ı rehberimiz olarak alarak, biraz yiyecek alır almaz yolculuğumuza koyulduk. Ev sahibimiz ve
karısı, onun onları terk etmesinden açıkça hoşnutsuzdu.

Uzaklaştıktan sonra ona bunun nedenini sordum. "Sebebi,
onların neredeyse kölesi olmamdı," diye cevapladı. "Bana
maaşımı çoğunlukla içtiğim veya büyük bir zararla temel ihtiyaçlar karşılığında takas ettiğim romla ödediler ve bu yüzden kendi kendime çalışmaya başladığım zamandan beri bir şilin bile daha zengin olmadığımı görüyorsunuz. Yine de size geri ödeme
yapabileceğimi umuyorum ve bunu yapmak benim için büyük bir memnuniyet olacak."

Ondan şüphe etmiyordum ve muhtemelen tanışacağım insanlar hakkında yeterince şey duymuştum, ülkeye neden
geldiğini çok yakından sorgulamanın doğru olmayacağını biliyordum. Sık sık
moralinin bozulduğunu ve yüzünde bir keder ifadesinin geçtiğini gözlemledim;
aslında, söylediği birkaç şeyden, ne olursa olsun, hatalarından dönmeye ve yeni bir hayat
sürmeye kararlı olduğuna dair büyük umutlar besliyordum. Bu inançla onunla ciddi bir şekilde konuştum ve ona
kendi gücüyle devam edemeyeceğini, yaşayan en iyi adamın bile devam edemeyeceğini hatırlattım; ve eğer doğru olanı yapacaksa, Kutsal Ruh'un etkisiyle Tanrı Baba'dan yardım istemeli, tamamen ve tek başına Mesih'in mükemmel kurbanına güvenmeliydi. Dikkatle dinledi. Doktrin ona tamamen yeni gibi geldi, ama onu reddetmeye hiç de meyilli görünmüyordu. Yanımda yürümeye devam etti, sık sık sessizdi, ara sıra bir yorumda bulunuyordu. Sesi titriyordu. Gözyaşları içinde olduğunu gördüm.
"Tanrı benim gibi aşağılık, çılgın bir günahkarı affedebilir mi?" diye sordu uzun uzun.

"Eğer Mesih'e sizin için boğazlanan Kuzu gibi bakıyorsanız, tamamen, bütünüyle affedildiniz," diye cevapladım; "günahlarınız kıpkırmızı olsa da, Tanrı'nın gözünde kar gibi beyaz olacaklar."

Adımları esnekleşti; yüzünde bir parlaklık yayıldı. "Görüyorum, görüyorum, ama buna inanmazdım," diye kendi kendine söylediğini duydum.

Yolculuğumuzun tüm olaylarını anlatamam.

Acı verici bir görüntü, bacaklarından zincirlenmiş bir mahkum çetesiydi. Kesinlikle kötü görünümlü bir gruptular, çoğunlukla iki kez hüküm giymiş suçlulardı.
Çoğunun yüz ifadesinde umutsuzluk tasvir ediliyordu. Jacob bana, cinayetten suçlu bulunan birkaç kişiyi tanıdığını, asılacaklarını ve acılarından kurtulacaklarını düşündüklerini söyledi; diğerleri ise intihar etmişti. Yine de bu adamlar bir zamanlar neşeli, parlak yanaklı, masum küçük çocuklardı, ebeveynlerinin gururuydular. Bazıları açıkça günaha düşmeden önce yetişkinliğe erişmişti, ancak birçoğu muhtemelen ahlaksızlık sahneleri arasında doğmuştu, hatta erdem veya dinin adını bile bilmiyorlardı. "Yine de, alçaltılmış olsalar da, hepsinin kurtarılması gereken ruhları var," diye düşündüm kendi kendime ve o zavallılara hiçbir faydam olmasa da, bana hizmetçi olarak atanan mahkumları iyileştirmek için elimden geleni yapmaya karar verdim.

Kısa sürede yolun sonuna geldik ve ülkenin öbür ucuna doğru yola koyulduk.
Burada Jacob'ın rehberliği büyük bir değer kazandı.
Daha önce gördüğümüz her şeyden çok farklı olan ülkenin yeni görünümüyle çok ilgilendik.

Birbirinden ayrı duran, her dem yeşil, ökseotu görünümlü yapraklarıyla devasa sakız ağaçları (_okaliptüs_) bizi en çok
etkiledi. Sanki geniş açık alanlar ve orada burada ağaç kümeleri olan büyük bir parkta yürüyormuşuz gibi geldi bize; sadece ağaçların yaprakları uzun ve ince, kenarları yukarı doğru sarkıyordu ve çimenler uzun olmasına rağmen seyrekti, yaprakları birbirinden
ayrıydı. Bazı yerlerde toprak funda ve diğer parlak renkli küçük çiçeklerle kaplıydı, ancak hepsi koku
yoktu. Ancak bu, yanından geçtiğimiz akasya korularından bol miktarda sağlanıyordu. Özellikle papağanlar olmak üzere, parlak tüylü kuşlar, daldan dala tırmanan veya ağaçların arasında uçan papağanlar, bize daha da fazla yeni bir diyara girdiğimizi hissettirdi. Ancak en büyük heyecan, yerleşim bölgelerinin yakınında artık çok nadir bulunan bir kanguruyla ilk karşılaştığımızda yaşandı. Jacob, Charley White'ın tüfeğini alarak yakında daha fazlasına rastlayacağımızı bildiğini söyledi ve dikkatli bir şekilde önden giderek çok geçmeden ateş etti ve ardından bize kovalamamızı söyledi. Büyük bir kanguruyu ciddi şekilde yaralamıştı ancak öldürmemişti; hayvan uzun bacaklarıyla yerden atlayarak gitti, ancak arkasında kalın bir kan izi bıraktı, bu da uzun bir mesafe koşamayacağını gösteriyordu. Bu bizi daha fazla şevkle takip etmeye teşvik etti ve küçük teknemizde aylarca kapalı kaldıktan sonra ormanda hızla ilerlerken bundan daha çok keyif aldık. Sonunda kocaman bir adam olan kanguruya yaklaştık,
cesaretle bize doğru döndü. Oğlum John, hayvana yakın olduğu için ona bir sopayla vurmak üzereydi ki Jacob Rawdon ona dikkat etmesi için bağırdı ve hayvan arka ayaklarından birinin
korkunç pençesiyle ona vurduğunda geri sıçramak için tam zamanı oldu.
Ancak hayvan kan kaybından bitkin bir şekilde yere batmadan önce bu onun son çabasıydı.

Jacob bize, bir kanguruya saldırdığında parçalanarak öldürülen birçok köpek gördüğünü ve John'un kıl payı kurtulduğunu söyledi. Hayvanın yüzünde o kadar yumuşak bir ifade vardı ki
bu kadar büyük bir hasar verebileceğine inanmakta zorluk çektik.

Hemen onu kesmeye koyulduk ve sonra her birimiz Jacob'ın seçtiği en iyi parçalarla yüklenerek yolculuğumuza devam ettik. Bizi çok nazik bir şekilde karşılayan bir yerleşimcinin kulübesinde uyuduk. Kanguru etimizi yedik ve ona bir kısmını geri verebildik. Ertesi gece bir derenin yakınında kamp kurduk. Jacob Rawdon birkaç papağan vurdu ve onları akşam yemeğinde kızarttık. Ertesi sabah, içinden bir nehir geçen hafif ormanlık, engebeli bir ülkeye ulaştık. Rawdon durdu ve etrafına baktı.

"Burada, Bay Biddulph, eğer tavsiyemi dinlerseniz çadırınızı kurarsınız.
Koyunlarınız ve sığırlarınız için ot ve suyunuz, evinizi, ahırlarınızı, çitlerinizi ve ateşlerinizi yakmak için keresteniz var. Daha ne
istiyorsunuz? Toprak iyi; mısır, sebze ve
meyve ağaçları yetiştirebilirsiniz. Şu anda bir çölde olduğumuzu düşünüyorsunuz: Birkaç yıl içinde kendinizi
medeniyetin ortasında bulacaksınız."

Konuyu konuştum. Jacob bana haklı olduğunu gösterdi ve çocuklar da ona katıldı. Arazi ölçümünden anlıyordu ve yaklaşık iki bin dönümlük bir arazi ölçtük. Bana özgür bir yerleşimci olarak
bu arazi için hibe almamda zorluk çekmeyeceğimi söyledi. Kısa süre sonra bir ev için bir yer belirledik - dereden çok uzak olmayan, ancak yağmurlarla şiştiğinde etkisinden uzak olacak kadar yüksek bir yerde. Dere, çok uzakta olmayan bir
gezilebilir nehre akıyordu ve komşu bir yükseklikten onu ve uzaktaki denizi görebiliyorduk. Charley ve John ülkeden çok memnundular ve hibeyi güvence altına almak için Sidney'e geri dönmek için can atıyorlardı, aksi takdirde başka biri başvuruda bulunabilirdi. Jacob onların bu hevesine güldü.

"Bu iyi ve büyük bir ülke ve herkese yetecek kadar yer var," diye belirtti.

Haklıydı. O zamandan bu yana yarım yüzyılın büyük bir kısmı geçti ve o zamandan beri sürekli bir insan akışı oldu ve hala çalışmak isteyen herkes için yer var.

John, Jacob ve ben geri dönerken Charley'nin onunla birlikte kalmasını ve kamp kurmasını istiyordu; ancak Charley buna katılmadı. Beni Jacob gibi şüpheli bir karakterle yalnız seyahat etmeye bırakmak istemiyordu ve ayrıca, hiç şüphem yok ki, Mary'yi görmek istiyordu. Ancak ben Jacob'a güvenmeye çok meyilliydim.

Hiçbir macera yaşamadan Sidney'e geri döndük ve gemide her şeyin iyi olduğunu gördük. Koyunların görünümü çok iyileşmişti. Bir koç ve dört koyunu yolculuğun tüm masraflarını tamamen karşılayan bir fiyata sattım;
getirdiklerimin geri kalanını, kendi mülkümde işe koyulabileceğim iyi bir hayvan sürüsüne sahip olabilmek için sakladım. Hemen gördüğüm arazi için bir hibe başvurusunda bulundum ve
zorluk çekmeden aldım. Tüm kargom için mükemmel bir fiyat aldım ve
kısa sürede küçük yelkenlimiz için bir alıcı buldum. Port Jackson ile kuzey ve güneyde açılmış veya açılmak üzere olan diğer limanlar arasında çalışacaktı. Tüm spekülasyonlarım
çok başarılı oldu.

Son kez karım, ailem, eşyalarım ve koyunlarımla birlikte karaya çıktığımda, Nuh'un gemiden çıktığını hissettim; ve
sessiz bir yer seçtikten sonra, hepimiz diz çöktük ve okyanusun üzerinden geçerken bize sağladığı koruma için Tanrı'ya içtenlikle
şükranlarımızı sunduk. Ondan bize rehberlik etmesini ve bizi gelecekte korumasını istedik; ve dualarımızı
duyduğundan çok eminim.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BUSH-RGERS.

Büyük bir maliyetle birkaç at ve hafif bir vagon veya daha doğrusu
araba satın aldıktan sonra, mallarımızın ve erzaklarımızın en vazgeçilmez kısmını oraya koydum. Geri kalanını, bir kulübeye vardığımızda almak üzere sakladık. Karım ve kızlarım yürümekte ısrar ettiler, bunların
aylarca ihtiyacımız olacak tüm çay ve şekerden daha fazla ağırlıkta olduğunu ve taşıyabileceğimiz tüm erzakları almanın akıllıca olacağından eminlerdi. Koyunlar o kadar evcildi ki, sürülmeye gerek yoktu, ancak kuzular gibi onlara özel olarak bakan oğlanları takip ettiler.

Köpek kararlı bir şekilde atların yanında koştu ve kedi Duchess, horozlar ve tavuklarla birlikte
diğer kuşların bulunduğu kafeslerle birlikte
arabanın tepesindeki yerini aldı.
Denizden ayrılmaya karar veren Bob Hunt ve Dick Nailor, hızla sağlam birer arabacıya dönüştüler, ancak
denizci düzenlerine bağlı kaldılar ve denizcilik ifadelerini kolayca bir kenara bırakamadılar. "Atlar veya onların yakın ataları
denizi aştıklarından, onları anlamaları doğaldı," diye gözlemledi Mark, Dick ara sıra bağırdığında,
"Sancak Dobbin, baş yelkeni kıç tarafa koy, Bob;" "Yelkeni kısaltmanın ve gemiyi bir demire çekmenin zamanı geldi;" veya, "Luff, evlat, louff, yoksa
rüzgaraltı pruvadaki o ağaca çarpacaksın." Bazen zemin her zamankinden daha engebeli ve daha kullanışsız göründüğünde, Dick bağırırdı,
"Önümüzde dalgalar var; rüzgarımızı çekip sığlığın etrafından dolanıp dolaşmadığımıza bakmalıyız; gemi yapımcılarının, yani demircilerin dükkanlarının oldukça nadir olduğu bu yerde arabayı parçalamak işe yaramaz, sanırım."

Adamlarımızın deneyimsizliğine ve kendi deneyimsizliğimize rağmen, gerçekten de,
harika bir şekilde iyi geçindik. Hepimiz aklımızı işe verdik ve böylece
diğer eksiklikleri telafi ettik. Rawdon birinci sınıf bir rehber olduğunu kanıtladı ve bilgisi ve sağduyusu sayesinde ilerlememizi engelleyebilecek birçok zorluktan kaçındık.

Oğlanlarımız ve kızlarımız yolculuğun tadını çok çıkardılar. Özellikle gece kamp yapmayı seviyorlardı, sanırım bu yeniliğin bir sonucuydu.
Şimdi yakın bir tanışıklık kurdukları
papağanlar, papağanlar ve diğer renkli kuşlar büyük bir ilgi kaynağıydı. Kızlar, Charley White ve oğlanlar tarafından vurulup getirilen birkaç tanesini görünce oldukça dehşete düştüler. Rawdon hemen onları kopardı ve
ateşin önüne koyup
kızarttı. Güzel Polly turtası, o zamanlar çoğu yerleşimcinin evinde olduğu gibi, bizim kuruluşumuzda da kısa sürede en sevilen yemeklerden biri oldu. Ayrıca bize küllerin altında pişirilen buğday keki olan damper'in nasıl yapılacağını da gösterdi. İlk başta, bir çukura yerleştirilen ve sonra yanan odun parçalarıyla
kapatılan hamur parçasını gördüğümüzde, nasıl sonuçlanacağı çok şüpheli görünüyordu.

Başlıca ödülümüz bir kanguruydu. Çocuklar, biz ilerlerken yaratığı gördüler ve peşine düştüler. O, arka ayakları üzerinde zıplayarak, küçük ön ayaklarını yukarı kaldırarak, tıpkı soğuk havalarda bazı kadınların şallarını omuzlarına çekip kollarını tutmaları gibi, uzaklaştı. Ancak Charley White onu aşağı indirdi ve kısa süre sonra papağanların kaderini paylaştı. Etinin koyun etinden çok da aşağı olmadığını ve sıcak bir iklimde damak tadımıza daha uygun olduğunu söyledik. İyi bir sporcunun Avustralya'nın bereketli bölgelerinde açlıktan ölmesi gerekmez, ancak yaşamın bir büyük gereksinimi vardır ki, bu da kendisini korkunç derecede eksik bulabilir: su. Bir dere veya su birikintisinin yakınında kamp kurabilmek için çok düzensiz aşamalar yapmak zorundaydık; ve kaşifler, kendileri ve hayvanlarının içebileceği taze bir kaynak bulana kadar bir kaynaktan diğerine hareket etmeye cesaret edemezler. Sonunda, bir yer olarak belirlediğimiz ve benim de hibe aldığım yere ulaştık. Atanmış hizmetçileri veya başka bir deyişle, büyük ölçekte çiftçilik faaliyetlerinde bulunmaları gerekecek olan
mahkumları alabilmem için önce bazı düzenlemeler yapmam gerekiyordu. İlk etapta onlara sahip olmadığım için mutluydum ve o kadar güçlüydük ki onlarsız da gayet iyi idare edebilirdik.

Karım ve kızlarım yeni evlerinin konumundan çok memnundular.
Önerdiğimiz ev için en uygun yer gibi görünen bir yere yakın bir yerde, hafif bir yamaçta, arkasında ağaçlarla kaplı bir tepe ve biraz aşağımızda bir dere olan bir yerde kamp kurduk.
Yer ormandan oldukça uzaktı, yani çalılığın hemen dışındaydı ve her iki tarafta koyunlarımız ve sığırlarımız için mükemmel otlaklar vardı,
ne zaman elde edersek. Şimdiki kadar bol değillerdi.

Çadırımızı kurar kurmaz hepimiz diz çöktük ve bizi okyanusun ötesindeki bu güzel dinlenme limanına getiren o merhametli Tanrı'ya şükranlarımızı sunduk - öyle görünüyordu, çünkü o zamanlar önümüzdeki
sıkıntıları düşünmüyorduk.

Sevgi dolu İsa'nın kesin aracılığı ile dua ederek doğrudan Tanrı'ya gidebilmek ne büyük bir ayrıcalıktır, O'nun mükemmel, her şeye kadir fedakarlığını - Calvary'de günahkâr insan için dökülen değerli kanını - yalvararak. O zaman hissettim: O zamandan beri hissediyorum; ve dünyanın bana verebileceği başka hiçbir şey için dua etme ayrıcalığından vazgeçmem.
Bazen bu nimeti tatmış bir adamın, eğer mümkün olsaydı, onu tamamen kaybetmesinin ne kadar korkunç bir şey olacağını düşündüm;
"Dua etmemelisin! Tanrı dualarını duymayacak! Bundan sonra En Yüce Olan'la hiçbir ilişkin olmayacak!" denmesi. Bu düşünce
yeni yerimizde ilk gecemizde bundan bahsederken aklıma geldi.

Elbette koyunlarımıza su verdik ve dinlenmek için yatmadan önce onları dikkatlice ağıla koyduk. Birçok ülkede olduğu kadar çok düşmanımız olmadığını biliyorduk; ama yine de birkaç tane vardı.
İlk olarak, Avustralya'da koyun ağıllarına ve kümeslere saldırarak kurt ve tilki rolünü oynayan dingolar veya yerel köpekler vardı: bizi ziyaret etmek için kesinlikle bir dış istasyondaydı. Sonra bize, büyük ihtimalle gece gelip şişman bir koyun çalabilecekleri veya hazırlıksız yakalarlarsa bize saldırabilecekleri söylendi; ve
son olarak, yurtdışında bazı orman bekçileri vardı - yol çetelerinden kaçan ve yerleşime geri dönemeyen,
ormanda vahşi, çaresiz bir hayat yaşayan ve erzaklarını
Port Jackson'dan veya bir şey elde edilebileceğini düşündükleri
dış istasyonlardan gelen arabaları yağmalayarak elde eden haydutlar. Ancak, bir süredir onlardan haber alınamadığı için,
onlar hakkında hiçbir endişemiz yoktu.

Saldırıya davet etmek için çok güçlü bir gruptuk ve yalnızca çok aç ve bu nedenle çaresiz bir adam bize sarkıntılık etmeyi düşünebilirdi. Yine de, birinin nöbette kalması ihtiyatlıydı. Charley White, denizde yaptığı gibi,
ilk nöbeti aldı. Peter ikinci nöbeti alacaktı. Charley'nin onu çağırdığını duydum, ama kendim uyumaya hazır hissetmediğimden, çok yorgun olduğunu bildiğim için dinlenmesini ve bunun yerine dışarı bakmayı
söyledim. Elime bir silah aldım ve küçük kampımızın etrafında dönüp durdum. Ay yoktu, ama yıldızlar çok parlaktı, atmosferin berraklığını kanıtlıyordu. Arada sırada durup onlara bakıyordum, güzelliklerine hayran kalıyordum ve her şeyi anlamadan önce
anlama gücümüzün ne kadar artmış olması gerektiğini düşünüyordum. Bir süredir böyle sessiz ve sakin bir şekilde duruyor olmalıyım ki, gözlerimi yere indirdiğimde, biraz uzaktaki çalılıkların veya çalılıkların arasında yavaşça hareket eden bir nesne gördüğümü sandım. Bir dakika daha hareketsiz durdum ve tam hareket ettiğim anda yaratık çalılıktan çıktı. Bir dingoydu, bundan pek şüphem yoktu; ateş etmek için silahımı omzuma kaldırma noktasındaydım, muhtemelen beni görünce,
hızla geri koştu. Hemen peşinden gittim, çalılığın diğer tarafına adil bir atış
yapmayı umarak, ki bu sadece küçük bir çalılık parçasıydı. Onun içinden geçeceğinden emindim ve onu takip ettim.
Çalıştım -burada genellikle olduğu gibi çalılığın açık olduğu yerin neresi olduğu önemli değildi- ve bir kez daha o yaratığın çok uzak olmayan bir mesafeden dikkatlice
çaldığını gördüm. Onlar kurnaz hayvanlardır,
o dingolar. Sık sık birini devirdim ve onu ölüme terk ettim,
sonra kısa bir süre sonra arkamı dönüp kaçtığını gördüm;
ama fark edildiğini gördüğü anda, yere düştü ve daha önce olduğu gibi
ölü görünüyordu. Dingoyu vuracağımdan ve koyunlarımızı tekrar ziyaret etmesini engelleyeceğimden emindim; bu yüzden ateş etmek için tüfeğimi kaldırdım. O anda başımın yan tarafına bir darbe aldım, bir dal tarafından
kuvvetinin kırılmamış olması durumunda beni yere serecekti.
Elim tetikteydi ve tüfeğimi ateşledim. Bir adam önümde durdu ve yaklaşarak silahı elimden çekmeye çalıştı. Ancak, ben ondan daha güçlü bir adam olduğum için silahı çok
sıkı tutuyordum. Yine de aktifti ve beni alt etmek için her türlü yolu denedi. Başaramayacağını anlayınca, birkaç kez guguk sesi çıkardı - çalılıkların arasında çok uzaklardan duyulan ve tam o sırada yerleşimciler arasında kullanılmaya başlanan bir ses. Tekrar bana yaklaştı, böylece silahımla ona vuramazdım, bacaklarıyla beni tökezletmeye çalışırken. Artık bağırmam gerektiğini düşündüm; bu yüzden, sanki bir fırtınada denizde bir gemiye selam veriyormuşum gibi yüksek sesle bağırdım. Arkadaşımı oldukça şaşırttı, sanırım; özellikle silahımı düşürdüğümde ve onu kollarıma alıp yerden kaldırdığımda. Bırakmamı
yalvardı. "Hayır, hayır," diye cevapladım, "beni soymak istedin; ama bir Tatar yakaladığını görüyorsun ve sen hesabını verene kadar seni serbest bırakmayacağım." Adamın arkadaşları tarafından duyulan ses, tam onu ​​alt ettiğim anda, kamp kurduğumuz tepenin altındaki ormandan çıkan iki adam belirdi. Saldırganım onları gördü ve benden kurtulmak için mücadele etmeye başladı; ama açlık ve zorlu yaşam koşulları onu zayıflatmıştı. Yine de, yoldaşlarının yardımına geleceği umuduyla mücadele ederken onu taşımak zor bir işti. Gerçekten çok yaklaşıyorlardı ki, yanıma yakın bir yerden bir bağırış duydum ve orman bekçileri bana doğru
fırlarken, Charley, Peter, diğer çocuklar ve Dick Nailor diğer taraftan
hızla geldiler.

İki orman bekçisi, arkadaşlarını bizim elimizde bırakarak kaçtı.

"Beni alt ettin, sahip olmalıyım!" diye haykırdı. "Belki de
tek istediğimin senin silahın ve cephanen olduğunu söylediğimde bana inanmayacaksın. Eğer bunları elde etseydim biraz yiyecek isteyebilirdim, çünkü
açlıktan ölüyorum, ama sana veya başkasına zarar vermek istemedim. "

"Bunu kanıtlamak için beni yere sermeye çalışarak tuhaf bir yol izledin," diye cevapladım, Dick Nailor adamın yakasından ve bir kolundan tutup onu zorla iterek beni adamın sorumluluğundan kurtardığında.

"Bizimle kampımıza gel, senin hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

Adam buna karşılık hiçbir şey söylemedi ve devasa direnişin pençesinde
işe yaramadığını hissetti.

Hızla kampa ulaştık, orada Bob Hunt'ı karımı ve kızlarımı teselli etmeye çalışırken bulduk, ateş edildiğini duyup beni
yokken bulmuşlardı.

Tutuklunun yüzüne tutulan fenerin ışığında, onun
solgun ve bitkin, saçlarının uzun ve taranmamış olduğunu ve
uzun zamandır çenesine veya dudaklarına bir tıraş bıçağı değmediğini gördük; giysileri ise
kaba bir şekilde yamanmıştı ve bu yüzden bile zar zor bir arada duruyordu. Bu yüzden, onun açlığı ve acı çekiyordu--gerçekten,
çoğunun ormana kaçtığını ve kısa sürede açlıktan öldüğünü veya siyahlar tarafından öldürüldüğünü duymuştum.

Hızla tutsaklarımızın önüne biraz bisküvi ve peynir koyduk. O da
bunları açgözlülükle yiyordu, arada sırada histerik bir kahkaha atıyordu. Ona biraz rom ve su verdiğimde gözleri
parladı. Bir uyarıcıya ihtiyacı olduğunu gördüm ve daha fazla katı yiyecek almasına izin
vermeyecektim.
Zavallı sefil için şefkat diğer tüm hislerden daha baskındı.

Onu bu duruma getiren koşulların ne olduğunu sorgulamanın faydası yoktu. Bunun nedeni elbette günahtı; ancak yardıma ihtiyacı vardı ve
bana saldırmasına rağmen, ona yardım edilmesi gerektiğini hissettim.

Yemek yerken, onun
yüzünü çok iyi tanıdığımı fark ettim.

Tekrar tekrar baktıktan sonra, haklı olduğumdan neredeyse emin oldum,
tuhaf görünse de; ve mücadelemizde onun canını almadığım veya ona zarar vermediğim için minnettardım.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TUTUKLUMUZ.

Zavallı tutsağımızın üzerinde sıkı bir gözetim tuttuk. Onun kendi iyiliği için kaçmasını
istemedim ve onu adalete teslim etme niyetinden çok
uzak, samimi arzum onu ​​geri almaya çalışmaktı. Sanırım, koşullar altında, kayıtsız bir insan olsaydı, yaptığım gibi davranırdım; ancak, yüz hatlarının tuhaflığından, onun nazik eski patronum ve arkadaşım Bay Wells'in en küçük oğlu olduğundan emindim. Çocukluğunda sık sık denizden eve döndüğümde dizimin üzerine oturmuştu ve sık sık maceralarımın anlatımlarını dikkatle dinlemişti. Güzel, ilginç bir küçük adamdı. Büyüdükçe çok değişti; Ebeveynlerine itaatsiz oldu ve sonunda giderek daha da vahşileşti,
deyim yerindeyse kötüye gitti. Birkaç yıl boyunca onun adını bile duymamıştım.

Yorgunluktan bitkin düşen tutuklumuz, güneş doğana kadar uyudu,
ve biz de arduvaz kulübemiz için zemini işaretlemekle ve
en yakındaki ağaçları kesmek için hazırlık yapmakla meşguldük.
Birden fazla kez uyurken yüzüne baktım ve
karımı ona bakması için çağırdım. İkimiz de tahminimin doğru olduğuna ikna olmuştuk.

Sonunda uyandığında şaşkın, şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı ve
derin bir iç çekti. Ben de yakınlardaydım ve yanına gittim.

"Arthur!" dedim, nazikçe, "seni buraya ne getirdi?"

"Ne!--Sen kimsin?--Beni nereden tanıyorsun?" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Ama sana cevap vereceğim - kendi aptallığım, ahlaksızlığım ve günahım. Ben
senin
gücün altındayım. Hayatını almak istemedim, ama
silahını almayı ve sonra seni bana ve arkadaşlarıma yemek vermeye zorlamayı umuyordum - hepsi bu. Ancak, beni kampa götürebilir ve
valiye ve adamlarına teslim edebilirsin; eğer beni hemen asarlarsa sana minnettar olacağım, çünkü bu hayattan bıktım. Ben arkadaşlarımın sadece bir kölesiyim;
onlara yük olursam beni anında öldürürler;
ve ne kadar kötü olursam, onlar o kadar kötüler ki, şu anda bile onlarla hiçbir
ilişkim olamaz. "

Böylece mutsuz adam, sanki uzun süredir bastırılmış hislerini ve düşüncelerini
hevesle boşaltarak koşmaya devam etti. Haftalarca ve aylarca
dolaşmış, neredeyse açlıktan ölmek üzereydi ve suç ortakları tarafından kötü muamele görmüş ve hor görülmüştü. Ve bu adam bir beyefendi
sırasındaydı ve bir beyefendi olarak eğitilmişti ve bir zamanlar kendini bir beyefendi gibi hissetmişti!
Dünyada böyle dolaşan ve sefil bir şekilde ölen, arkadaşlarından dışlanmış, daha da korkunç bir kaderle Tanrılarından dışlanmış çok sayıda insan olduğunu kesin olarak biliyorum.
Günah yolunda ilk adımlarını attıklarında, bunun onları ne kadar korkunç bir sona götürdüğünü pek düşünmediler.

Mutsuz mahkûmumuzu tekrar konuşmadan önce sakinleşmesini bekledim.

"Bana adını ve kim olduğumu nasıl bildiğimi sordun," dedim. Ve sonra onun mutlu olduğu erken yaşamındaki birçok olayı gözden geçirdim. evde hoş huylu küçük bir çocuk.

Cevap vermedi; ama kim olduğumu tahmin etmiş gibi görünüyordu ve başını ellerinin arasına aldı. Parmaklarının arasından yaşların aktığını gördüm.
Bu iyi bir işaretti. Savurgan oğul benzetmesini düşündüm. "Kabukları yiyordu: belki yakında 'Kalkıp
Babama gideceğim' diyecektir." Kutsal Ruh'un onunla güçlü bir şekilde
çaba göstermesi ve ona sadece üzücü ahlaki ve fiziksel durumunu değil, aynı zamanda korkunç derecede tehlikeli ruhsal durumunu da hissettirmesi için dua ettim. Bu tür duaların
asla boşuna yapılmadığına inanıyorum.

Sabahki işime başlamak için can atıyordum, itiraf etmeliyim, ama o anda adamın düşüncelerini
kesmek istemedim. Bu yüzden
sabırla konuşmasını bekledim. Bir süre sonra başını kaldırdı ve
"Sen kimsin?" dedi. Ona onu çocukken hatırladığımı söyledim - yüzünün değişmediğini - ve babasının benim hayırseverim olduğunu.

"Tanrıya şükürler olsun! Eğer benim gibi biri bu ismi söyleyebilirse," diye haykırdı.
"O zaman beni astırmazsın; beni utanç verici bir ölüme
götürmezsin?"

"Hayır, kesinlikle, Arthur," diye cevapladım; "Seni korumak için elimden geleni yapacağım. Ne suçlar işlediğini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ama zihninin dinginliğine kavuştuğunu ve tek Kurtarıcı'ya inanarak sevinç ve huzur bulabileceğini umuyorum,
Onun aracılığıyla suçlarının bağışlanmasını ve Tanrı ile uzlaşmayı elde edebilirsin."

O anda ve orada ona Tanrı'nın merhametli kurtuluş planını açıkladım. O zamanın geldiğinden emindim. Kalbi yumuşamıştı;
İncil'in gerçeklerini almaya hazırdı. İngiltere'den ayrılmadan önce kurtuluş planını bilmem benim için mutlu bir şeydi. Böylece bu zavallı adama ve başkalarına bunu aktarabildim. Onun fikri, eğer tüm
kötülükleri için çok üzgün olursa, daha fazla günah işlemez ve Tanrı'yı ​​bir şekilde memnun etmek için çok çalışırsa, sonunda cennete gitme şansına sahip olabileceğiydi. İnciller ve Mektuplar boyunca buna benzer hiçbir şey bulmadığımı söylediğimde bana neredeyse inanmayacaktı; meshedilmiş olan Mesih'in, bizim günahkarlar için gereken her şeyi yaptığını; yapmamız gereken tek şeyin, Calvary'de tüm insanlık için dökülen kefaret kanının mükemmel etkinliğine olan inançla, O'nun görkemli teklifini kabul etmek olduğunu. Bu gerçekleri ve daha fazlasını Arthur'a açıklamaya çalıştım ve bunları ne kadar istekli bir şekilde kabul ettiğini görmek tatmin ediciydi. Bir süre tamamen bitkin bir haldeydi ve ayağa kalkması,
çalışması ise çok zordu. Elbette, hepimiz gün doğumundan gün batımına kadar çok meşguldük ve gün boyunca ona çok az ilgi gösterebiliyordum.
Yine de, yanımızda getirdiğimiz birkaç kitabı ona verdim; ama
uzun zamandır okunmamış olan Kitaplar Kitabı'nın onun en büyük zevki olduğunu görmek beni mutlu etti.
Bütün gün elinde kitapla otururdu ve geceleri ateşe yaklaşır ve alevler yeterli parlaklıkta yandığı sürece
sayfalarını incelerdi. İlk andan itibaren ciddi olduğundan emindim, ancak J--- bana sadece numara yaptığını ve eline ne geçerse
geçeceğini söyledi. Bu konuda hiçbir korkum olmadığını ve
onu gözetlemeyeceğimi söyledim.

Emin olabilirsiniz, oldukça zor bir işimiz vardı ve herhangi bir adamın daha fazla çalışabileceğinden şüpheliyim; ancak sağlığımızı çok iyi koruduk--gerçekten, sıcağa
rağmen kendimi hiç daha güçlü hissetmedim. Önce kendi evimizi inşa etmemiz gerekiyordu, sonra da erkekler için kulübeler. Bizim meskenimiz, gerçekten de,
sadece bir kulübeydi--diğerlerinden daha büyüktü, bölmeleri vardı; ancak çok az bitirme veya süsleme vardı. Elbette, _May Flower_ kulübesinden çok daha büyüktü, ancak kızlar onun yarı yarıya daha az temiz olduğundan
şikayet ettiler; aslında öyle de değildi. Düzenlilik zamanla gelecekti, dedik. Birçok yerleşimciyle birlikte, sahiplenilmeli, asla gelmez. Ancak biz, çok geçmeden, o sıcak iklimde bir evin neredeyse gerekli bir uzantısı olan bir veranda yaptık. Böylece evin bir tarafında veya diğer tarafında her zaman gölge ve barınak vardı ve burada
karım ve kızlarım oturup çalışabilir ve her türlü
işlemi gerçekleştirebilirlerdi.

İlk işimiz, demeliyim ki, koyunlar için bir ağıl yapmaktı, böylece
geceleri yerlilerden veya dingolardan güvende olacaklardı.
Gündüzleri, dışarıda beslenirken, kolayca bir arada tutulabilirlerdi ve
o kadar evcillerdi ki, köpekler gibi bizi takip ederlerdi.
Yavruları da aynı geleneği öğrendi; ve böylece koyunlar İngiltere'deki gibi
güdülmek yerine, ülkenin her yerinde çoban nereye götürürse onu takip ediyor ve sesini tanıyorlardı. İyi Çoban benzetmesini, hafif engebeli veya engebeli bir arazide bir çobanın koyunlarını çağırdığını ve sürünün uzaktan sırtlardan geçerek geldiğini ve yavaş yavaş etrafında toplandığını gördüğümde sık sık düşünürüm, tek bir tanesi bile eksik olmazdı.

Ayrıca, elimizden geldiğince, çitle çevrili ve kazılmış bir bahçe ve buğday için bir çayır edindik. Açlıktan ölmek istemiyorduk ve o zamanlar kolonide erzak genellikle çok kıt ve çok pahalıydı. Bir zamanlar, İngiltere'den gelen erzak gemilerinin gelmemesi nedeniyle, yerleşimciler neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR YERLEŞİMCİNİN HAYATI.

Çiftçilik veya bahçecilik hakkında bir şeyler bilen insanların sayısı çok azdı ve koloni yerleştikten sonra bile bu durum uzun süre devam etti. Aslında, ilk başta hiçbiri yoktu ve aslında yanlarında gönderilen tohumlarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Bizim geldiğimizde daha iyiye doğru bir değişim olmuştu ve serbest yerleşimcilerin büyük bir kısmı, çalıştırdıkları işçilere kısa sürede eğitim veren
tarımcılardı ve birkaç çiftlik kurulmuştu.

O zamanlar Avustralya'nın sahip olduğu muazzam üretim gücünü pek düşünmüyorduk. Günlerce çalıştık, ağaçları kestik, kamalarla böldük, kulübeler inşa ettik, çitler diktik ve kazıp diktik. Sonuncu işlemler çok önemliydi; yakında beslememiz gereken ağız sayısından dolayı, arazide biraz üretemezsek yiyecek sağlamanın maliyeti çok büyük olacaktı.

Arthur Wells gücünü toplar toplamaz gönüllü olarak işe koyuldu ve hiç kimse ondan daha çok çalışamazdı. Çiftçilik hakkında hepimizden daha fazla şey biliyordu, ancak bize yardımcı olacak bazı kitaplarımız vardı. Büyük bir sonuç olarak, iklimi de anlamıştı; çünkü Avustralya baharının Ekim ayında olduğunu ve Noel'in yılın en sıcak zamanı olduğunu ve tohum ekimi ve hasat dönemlerinin eski ülkenin tam tersi olduğunu hatırlamamız biraz zaman aldı. Jacob, ülkede iyi bir rehber olmasının yanı sıra, ağaç kesmeyi, keresteyi ayırmayı ve kulübeler inşa etmeyi de anlamıştı; bunlar o ülkede çok değerli sanatlardı. Birinci sınıf bir saatçi veya kuyumcu olabilirdi, İbranice veya Yunanca biliyor olabilirdi veya iyi bir çizer olabilirdi veya mükemmel bir tarzda hesap tutabilirdi veya mükemmel giyinmiş olabilirdi ve
tezgahların üzerinden en mükemmel zarafet ve çeviklikle atlayabilirdi
ve yine de açlıktan ölmüş olabilirdi. Kaba ormancılar, demirciler, marangozlar ve
çiftçiler en başından beri Avustralya'da iyi ücretler alabildiler. Diğer adamlar ellerini
ne ne sunabilirlerse onu yapmaya yönelterek başarılı oldular; ancak bahsettiğim gibi adamlar için talep
ilk başta azalmadan kaldı.

Acil müdahale gerektiren işi bitirdikten sonra,
Sidney'e geri dönüp depolarımızın geri kalanını getirmeye ve birkaç görevliyi
sağlamaya karar verdim. Bu, özel kişilerin sorumluluğuna verildiğinde hükümlülere verilen isimdi. Efendinin görevi onlara iş bulmak, onları belli bir ölçeğe göre beslemekti ve daha da önemlisi, planı oluşturanların asıl amacı onları eğitmek ve geliştirmek için elinden geleni yapmasıydı. Korkarım ki pek çok kişi bu konuda fazla uğraşmadı; ancak birkaç vicdanlı efendi ellerinden geleni yaptı ve sonuç olarak, evlerinde serbest bırakılsalardı tamamen kaybolabilecek çok sayıda zavallı adam, iyileşmiş karakterler ve toplumun saygın üyeleri haline geldi.

Dick Nailor ve Mark'ı arabaya bakmaları için yanıma aldım, çünkü görevlendirilen adamların bu konuda çok az şey bilebileceğini düşünüyordum.

Sidney'e doğru müreffeh bir yolculuk yaptık. Yaptığım ilk şey, büyük bir talep olan atları satmak oldu; ve sonuç olarak onlara verdiğimden iki katından fazla yüksek bir fiyat aldım. Bunun yerine dört çalışan öküz, on sağmal inek ve güzel bir boğa satın aldım. Atlar daha bol olduğunda onları tedarik etmek için yeterli zaman olacaktı.
Elbette faydalı olsalar da, kesinlikle gerekli değillerdi; ve şimdi sahip olduğum stoktan birkaç yıl içinde
güzel bir sığır sürüsüne sahip olmayı umuyordum. Bana elli hizmetçi atanabilirdi,
ama sadece altısını kabul ettim; ve onları seçme fırsatım oldu.
Bunlarla ve kendi grubumuzun yardımıyla
başarabileceğim kadar çok dönüm araziyi ekili hale getirmeye karar verdim.

Yeni bir ülkede bir yerleşimcinin hayatı, öğrendiğimiz gibi, tamamen düz bir seyir değildir--ancak birçok durumda biraz monoton olabilir. Bir macerayla karşılaşmayı bekliyorduk, çünkü birkaç orman bekçisinin dışarıda olduğunu ve tüm gezginlere şantaj yaptığını duyduk.
En azından hazırlıksız yakalanmamaya karar verdik.

Yeni adamlarımıza güvenebileceğimizden oldukça emindim ve Dick Nailor en cüretkar soyguncular tarafından bile cezasızca saldırıya uğramayacak bir adamdı.

Yola çıktığımızda, arabayı sürmek ve sığırları sürmek için gerekenden daha fazla adamımız olmadığını gördük. Daha fazla
deneyimimiz olsaydı, sayımızın yarısı bizimkinden yirmi kat daha fazla sığırı, hatta daha fazlasını bile kolaylıkla sürerdi.

Gündüz yaklaşık on iki mil yol kat ettik. Gece değerli sığırlarımızın kaybolmasını önlemek için yeterince işimiz vardı. En basit
planın, hayvanların nadiren hareket etmeye meyilli olduğu bir daire içinde birkaç ateş yakmak olduğunu gördük. Ancak, ateşleri canlı tutmak için sürekli dikkat gerekiyordu çünkü alevler düşer düşmez, hayvanlar artık dairenin içinde tutulmaya meyilli görünmüyordu.

Gece boyunca grubumuzun çoğunu meşgul etti, bu yüzden aynı anda sadece iki veya üç kişi dinlenebildi. Uyuduğumuzda çok hızlı uyuduk,
kaybedilen zamanı telafi etmek için--Mark'ın gözlemlediği gibi. Dick Nailor ya da ben her zaman nöbetteydik, çünkü mahkumlara güvenmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordum,
ama bize oyun oynamak için pek de cazip gelmiyorlardı.
Sığırlarımızla kaçsalar bile, kendilerine bir yer edinme olasılıklarının olmadığını gayet iyi biliyorlardı. İstasyonumuza üç veya dört mil kadar yaklaşmıştık, ancak karanlık çökmeden önce ulaşamayacağımız için her zamanki gibi kamp kurduk, ertesi sabah oraya varabileceğimizi umuyorduk. Öküzlerimizi henüz çözmüştük ki, komşu bir çalılıktan bize doğru gelen birkaç siyah belirdi. O zamanlar öküzlerin yerlilere karşı duyduğu nefretin farkında değildim ve siyahlar yaklaşırken hayvanların içine
girdikleri heyecan durumuna şaşırdım. Gerçekten de, hayvanların çalılığa kaçmasını engellemekte en büyük zorluğu yaşadık. Buna göre, Dick Nailor'ın ardından ben, ziyaretçilerimizi karşılamak için ilerledik, ancak ikimiz de silahlarımızı taşıyorduk, çünkü niyetlerinin ne olduğunu anlayamadık. Sığırların homurdandığını ve döndüğünü gördüklerinde durdular, hayvanların onlara eşlik etmeye
istediği kadar onlara yaklaşmaya da isteksiz görünüyorlardı. Beyaz adamlara alışkın olmayan bir kabile gibi görünüyorlardı, çünkü
konuştuğumuz tek kelimeyi bile anlamıyorlardı, biz de ne dediklerini anlayamıyorduk. Ancak,
bir şey istediklerini keşfettik - tütündü - onlara biraz verdik.
Onlara dostça ilişkiler kurmaya hazır olduğumuzu gösterdik.
Daha sonra içecek bir şey istediler - rom ve bizde hiç olmadığını görünce çok şaşırdılar. Benim inancıma göre, kendileri hiç tatmamışlardı,
ama beyaz adamın ateş suyunu diğer siyahlardan duymuşlardı - laneti - onların yıkımı.

Bir süre sonra, onları anladığımız şekilde, bize çalılıkta biraz uzakta göstermek istedikleri bir şey olduğunu ima ettiler. O kadar iyi niyetli görünüyorlardı ki, o zamanlar ihaneti hayal bile edemedim. Dick Nailor'a gidip bize ne göstermek istediklerine bakacağımı söyledim. Dick bile tereddüt etti.

"İyi niyetli olabilirler, ama değillerse ormanda tek başımıza korkunç bir avantaj elde etmemize neden olacaklar ve korkunç derecede çirkin görünüyorlar, izin vermeliler," diye gözlemledi, bana yaklaşarak, kendisi için koruma aramaktansa beni korumak için.

Yine de siyahlar gitmemiz için o kadar istekli görünüyorlardı ve bize o kadar çok işaret yaptılar ki, bize göstermek istedikleri belirli bir şey olduğundan emindim. Onları daha sonra olduğum kadar iyi tanıyor olsaydım, buna cesaret edemezdim. Yine de işledikleri cinayetlerin çoğu beyaz adamın sorumluluğunda olmalı.
Onlar sadece kendisine korkunç bir zulüm ve adaletsizlikle karşılık verdiler. Beyaz adam onlara vahşilerin taklit ettiği bir örnek verdi.
Doğrusu, mahkumların çoğu ahlaksız ve dışlanmışlardı. Bir kere değil, ama sık sık insanlar ateşli silahlarla dışarı çıkıp siyahları vahşi hayvanlarmış gibi vurdular. Mutlu bir şekilde geçmiş günlerden bahsediyorum.

Mark'a adamlar ve hayvanlarla birlikte kampta kalmasını söyledim ve
Dick ve ben siyahiyi takip ettik, bunun çok
akılsızca bir şey olduğunu tekrar ediyorum.

Ancak yola devam ettik. Dick'e gözlerini etrafında tutmasını ve
tüfeğini kullanıma hazır tutmasını söyledim.

Erken kamp kurduğumuz için hala bolca gün ışığı vardı; aslında,
siyahlar kendileri bile batıl inançlardan dolayı gece asla hareket etmezler,--kötü ruhlarla karşılaşma korkusu: iyi ruhlar hakkında hiçbir fikirleri yok. Etrafta epeyce siyah vardı, bu yüzden onlara önden gitmeleri için işaret verdik ve biz de onları takip edecektik. Öyle yaptılar--birden geri çekildiler ve önümüzde, açık bir ormanın kenarında, kalın gövdeli bir ağacın altında, kaba bir kulübe ve hemen önünde, yerde, iki adam, perişan, bitkin yaratık gördük.

Yaklaştığımızda, sadece adamların formlarının orada olduğunu keşfettik, ruh kaçmıştı. Yakınlarında bir parça yiyecek yoktu, ancak küçük bir ateşin külleri ve yanında iki veya üç parça yanmış deri vardı. Çok geç olsa da, açlık isteklerini bu tür yiyeceklerle gidermeye çalışıyorlardı. Keşfedeceğimiz daha çok şey vardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Üzücü bir görüntüydü, ancak yaklaştığımızda gördüğümüz şey daha da üzücü bir öneme sahipti. Siyahlar uzanmış yatan cesetlerden birini işaret ettiler. Kafasında bir kesik vardı ve sanki diğer adamın sağ elinden düşmüş gibi bir balta. Açlıktan ölmek üzere olan adamlardan birinin son eyleminin arkadaşını öldürmek olduğuna şüphe yoktu - bunun ne amaçla olduğunu düşünmek korkunçtu.

Ama bu zavallılar kimdi? Onların orman bekçileri olduğuna ikna olmuştuk. Hatta Arthur Wells'in eski arkadaşları bile olabilirlerdi. Ancak bu soruyu yalnızca o cevaplayabilirdi. Zencilere cesetleri ertesi gün gömeceğimize dair işaretler yaptık, ancak o zaman bunu yapacak zamanımız yoktu. Bizi anlamış gibi görünüyorlardı ve görünüşe göre oradan memnuniyetle bize eşlik ettiler. Bize zarar vermek istemediklerine ikna olmamıza rağmen daha önce olduğu gibi dikkatliydik. Güneş battığı ve karanlıkta kendimizi savunmamız zor olacağı için bu daha da gerekliydi.

Bu nedenle olabildiğince hızlı bir şekilde kampa doğru ilerledik. Her şeyi
güvende bulduk ve yerlileri memnun edeceğini düşündüğümüz bazı eşyalar topladık. Onlara sunduk. Çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Nöbetçi ateşimizin etrafında çay içmeye yeni oturmuştuk ki meraklı çığlıklar ve haykırışlar -en doğaüstü sesler- kulaklarımıza ulaştı. Yerlileri
en son gördüğümüz yerden geliyorlardı. Bazı adamlar
gürültünün kötü ruhlar tarafından yapılmış olması gerektiğini söylediler ve çok korktular; ancak bu kadar aptalca bir düşünceye kapılmak
için fazla aklı başında olan Mark, bunun yerliler tarafından yapılmış olması gerektiğini ileri sürdü ve gidip ne yaptıklarını görmek istediğini söyledi. Dick Nailor'ın da kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu. Dick, çok iri ve insan düşmanlarından tamamen korkmayan biri olmasına rağmen, garip seslerin sebebini henüz tam olarak belirleyememişti. Bu nedenle, Mark'a tamamen katılarak, Dick'e kampın sorumluluğunu almasını ve oğluma eşlik edeceğimi söyledim. Zavallı Dick bundan gerçekten
çok mutsuzdu; ama ben, adamlara Şeytan'ın kırsalda yeterince meşgul olmasına rağmen, çalılıkta garip sesler
çıkararak bunun mümkün olmadığını kanıtlamak isteyerek kararlılığımda ısrar ettim. Mark, arkadaşlarımızın korkularına
kalpten gülerek, benimle yola koyuldu.

Daha çok uzağa gitmemiştik ki, ağaçların arasında açık bir alanda yanan bir ateşin ışığını ve önünden geçen figürleri gördük. Kısa bir
süre için ateş, bazı kalın çalılar tarafından bizden gizlendi, ama onları
etrafından dolaştığımızda ikimiz de durduk ve itiraf etmeliyim ki ben bile biraz nefes aldım, çünkü ateşin hemen diğer tarafında yirmi veya daha fazla iskelet en fantastik şekilde dans ediyordu. Aniden
kayboluyorlardı; sonra tekrar geri dönüyor ve öncekinden daha
öfkeyle etrafta dolaşıyorlardı. Gözlerimi ovuşturdum, bir rüya gördüğümü veya bir şekilde
aldatılmış olduğumu düşündüm. Mark'a ne gördüğünü sordum.

"Bir iskelet dansı ve çok da ilginç bir şey, ama bu siyah adamların bir numarası," diye fısıldadı. "Jacob bana geceleri toplantılar yaptıklarını ve her türlü şakayı yaptıklarını söyledi. Az önce ateşle aramızda bir adam figürü gördüm ve kaburgalarından göremedim. En azından iskelet değildi."

Dikkatlice yaklaştık ve sonra iskelet kemiklerine benzeyen şeylerin siyahların vücutlarına boyanmış beyaz izler olduğunu ve döndüklerinde bunların bizden gizlendiğini gördük.
Yine de, ilk başta görünüşlerinin onları görmeye hazır olmayan herkesi ürkütmeye yetecek kadar yeterli olduğunu söylemeliyim.

Yerlileri rahatsız etmek istemediğimizden sessizce kampımıza çekildik, ama
bu ilginç manzarayı tarif etmemize rağmen adamların hiçbiri dışarı çıkıp bakmaya istekli görünmüyordu. Yerliler uzun süre eğlencelerine devam ettiler ve fazla uyumamızı engellediler. Ancak, sığırların kendi yönlerine doğru
kaybolmasını etkili bir şekilde engellediler. Yerliler Corroboree adı verilen bir şey düzenliyorlardı ve bunun daha medeni insanların çoğundan daha barbarca bir eğlence olduğunu
bilmiyorum.

Şafak vakti yola çıktık ve üç saat içinde yerleşim yerimize ulaştık. Her şey
iyi gitmişti ve içtenlikle karşılandığımızı söylememe gerek yok.
Sığır satın almam büyük beğeni topladı ve çok değerli bir hayvan
oldukları ortaya çıktı. Sermaye olarak hala iyi miktarda nakit param vardı, böylece
hiçbir hayvan satmadan iki veya daha fazla yıl devam edebilirdim ve
şimdi arazinin çiftlikte çalışan herkesi beslemeye yetecek kadar mısır üretmesini umuyordum,
bazıları da fazlaydı. Öğleden sonra Dick Nailor'ın Arthur ve diğer iki adamla birlikte beyaz adamların cesetlerini
gömmeye gittiğini söylemeyi unuttum. Şüphelerim doğrulandı. Onlar
Arthur'un zavallı yoldaşlarıydı. Kaderleri aynı yolu izlemeye çalışan yüzlerce kişinin kaderiydi. Bu, sonunda Tanrı'nın lütfuyla tamamen
değişmiş bir adam olan
Arthur Wells üzerinde derin bir etki bıraktı.

Beklentilerimin hiçbirinde hayal kırıklığına uğramadım. Tanrı beni her yönden
başarılı kıldı. Bir yıl daha koyun satın alabildim, böylece sürülerim hızla arttı. Küçük sürüler, varsayıldığı gibi, para kazandırmıyor. Zamanla daha iyi ve daha büyük bir ev yaptık. Gerçekten de bir tane istiyorduk, çünkü ailemiz beklemediğimiz şekilde
büyüdü. Charley White, en büyük kızım Mary ile nişanlıydı, demeliyim; ve evlenmelerinden hemen önce, at arabasıyla Sidney'e doğru yola çıktı. Mary'nin onun neden gittiğini bilip bilmediğini
bilemedik. Çok kısa bir süre yoktu ve at arabası
göründüğünde, önündeki bir tente altında oturan hoş görünümlü yaşlı bir kadın vardı ve Mary, "Bu Teyze Priscilla," diye haykırdı, ancak kedileri yerine iki genç kadın ona eşlik ediyordu.

Charley'nin koloni hakkında o kadar parlak hikayeler
gönderdiği anlaşılıyordu ki, Bayan Beamish dışarı çıkıp yeğenine katılmak için güçlü bir arzuya kapılmıştı; ve akıllı bir kadın gibi, o zamanlar ve o zamandan beri çoğu kişinin ihtiyaç duyduğu
malzemeyi, dürüst, iyi eğitimli, hoş görünümlü iki kız şeklinde beraberinde getirmişti. Peter ve Mark onlara çok düşkündü ve çok geçmeden eşleri oldular.

Bayan Beamish benimkine yakın bir arazi hibesi aldı, Charley onun için bir ev inşa etti, karısıyla birlikte onunla birlikte yaşadı ve çiftliği yönetti,
ve aslında çiftliği ona ve mirasçılarına devretti, ki birkaç yıl içinde bunların sayısı hiç de az değildi.

Kısa süre sonra Peter'ı kendi mülkünde başlatabildim; Mark'ı da birkaç yıl sonra.

Arthur Wells ücretsiz bir af elde etti ve Susan'la evlendi. Onun bir mahkum olmasının evliliklerine engel teşkil edeceğini düşünmedim, çünkü daha
iyileşmiş bir karaktere hiç rastlamadım. Onu mükemmel bir
koca yaptı.

Tüm çocuklarım büyüdüklerinde evlendiler - kızlar erken yaşta, ancak
erkekler uygun eşler bulabilmek için bir süre beklemek zorunda kaldılar.
Ancak yıllar geçtikçe - kaç tane olduklarını söylememe gerek yok - tüm çocuklarım mutlu bir şekilde evlendiler, ya benimle birlikte orijinal mülküme, hem değeri hem de büyüklüğü çok artan yere ya da etrafımdaki arazilere yerleştiler.

Hayatımda çok şanslıydım. Ancak, üstesinden gelebileceğimi
düşünmediğim bir zorluğum var - torunlarımın isimlerini hatırlamak. Aile toplantılarımızda halihazırda elliden fazla kişi bir araya geliyor ve benim yargıladığım kadarıyla bu sayı birkaç yıl içinde iki katından fazla olabilir.

Avustralya yerleşimciler için hala iyi bir alan sunuyor, ancak çalışkan, azimli ve enerjik olmalılar; aylaklar, serseriler ve serseriler
her yerde olduğu gibi orada da açlıktan ölecekler. Dünyanın birçok yerinde olduğu gibi
Avustralya'da da; Tanrı'ya güven, çalışkanlık ve azim tüm
zorlukların üstesinden gelecek ve başarıya götürecektir.

W.H.G. Kingston'ın Peter Biddulph'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER BIDDULPH ***

***** This file should be named 23050.txt or 23050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/5/23050/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
