*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Friend The Murderer (Arkadaşım katil)
Yazar: A. Conan Doyle
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Friend The Murderer, by A. Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Friend The Murderer

Author: A. Conan Doyle

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND THE MURDERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Arkadaşım katil

A. Conan Doyle tarafından


"481 numarası daha iyi değil, doktor," dedi başkan, hafifçe
Koşulu aksan, kapımın köşesine bakıyor.

"Confud 481" _Australya'nın sayfalarının arkasından cevap verdim
Sketcher_.

"Ve 61 tüplerinin onu affettiğini söylüyor.
o?"

"O yürüyen bir uyuşturucu dükkanı," dedi I. "Bütün İngilizleri var
İçinde Pharmacopaae. Tüplerinin seninki kadar sağlam olduğuna inanıyorum. "

"O zaman 7 ve 108 var, kronikler," diye devam etti Gardiyan,
mavi bir kağıt kayma. "Ve 28 işi devirdi
Dün-Said kaldırma işleri ona yanda bir dikiş verdi. Seni istiyorum
Ona bir göz atmak için, eğer sakıncası yoksa, doktor. 81, çok var-
Bu, Korint Brig'de John Adamson'ı öldürdü-devam ediyor
Gece korkunç, çığlık atıyor ve bağırıyor, o var ve onu durdurmadı
herhangi biri."

"Pekala, daha sonra ona bir göz atacağım," dedim kağıdımı fırlattım
Dikkatsizce bir kenara ve kendime bir fincan kahve döküyorum. "Başka hiçbir şey
Sanırım gardiyan? "

Yetkili başını odaya biraz daha uzattı. "Yalan
Pardon, Doktor, "dedi, gizli bir tonda" ama 82 olarak fark ettim
Biraz üşüttü ve onu ziyaret etmeniz iyi bir bahane olurdu
Ve sohbet et, belki. "

İçeri bakarken bir fincan kahve dudaklarımın yarısında tutuklandı
Adamın ciddi yüzünde şaşkınlık.

"Bir bahane?" Söyledim. "Bir mazeret? Ne diğerinden bahsediyorsun
McPherson? Benim pratiğimde bütün gün boyunca beni taçladığımı görüyorsun
Mahkumlara bakmamak ve her gece yorgun olmak
bir köpek ve daha fazla iş yapmak için bir bahane bulmaktan bahsediyorsun. "

"İstersin, doktor," dedi Warder McPherson,
Omuzlar odaya. "Bu adamın hikayesi dinlemeye değer
Ona söylemesini sağlayabilirdi, ancak onun içinde özgür dediğin şey olmasa da
konuşma. Belki 82'nin kim olduğunu bilmiyor musun? "

"Hayır, değilim ve ben de umrumda değil," diye cevapladım, mahkumiyette
Bazı yerel ruffian'ın bir ünlü olarak üzerime girmek üzereydi.

"O Maloney," dedi Gardiyan, "Kraliçe'nin kanıtı sonra çeviren
Bluemansdyke'deki cinayetler. "

"Bunu söylemiyor musun?" Kupamı şaşkınlıkla bırakarak boşaldım. BEN
bu korkunç cinayet serisini duymuş ve bir açıklamayı okumuştu
Onları koloniye ayak basmadan çok önce bir Londra dergisinde. BEN
işlenen zulümlerin Burke ve Hare'yi attığını hatırladım
tamamen gölgeye ve en kötülerden biri olan suçlar
Çetenin arkadaşlarına ihanet ederek kendi cildini kurtarmıştı. "Sen misin
Tabii? "Diye sordum.

"Ah, evet, yeterince doğru. Sadece onu biraz dışarı çıkarıyorsun ve
Seni şaşırtacak. Bilecek bir adam, Maloney; Yani, içinde
ılımlılık; "ve kafa sırıttı, sallandı ve kayboldu, beni bıraktı
Kahvaltımı bitirmek ve duyduğum şey hakkında ruminate.

Avustralya hapishanesinin cerrahı kıskanılacak bir pozisyon değildir. BT
Melbourne veya Sydney'de dayanılabilir olabilir, ancak Perth'in küçük kasabası
Tavsiye etmek için az sayıda cazibe var ve bu azı uzun sürdü
yorgun. İklim tespit edilebilirdi ve toplum
Konjenial. Koyun ve sığır topluluğun temel desteğiydi;
ve fiyatları, üreme ve hastalıkları
konuşma. Şimdi ben olarak, yabancı olmak, ne birine sahip değil
diğeri ve yeni "daldırma" ve "çürüme" ve
Diğer akraba konuları, kendimi zihinsel bir izolasyon durumunda buldum,
ve benim monotonluğumu hafifletebilecek her şeyi selamlamaya hazırdı
varoluş. Maloney, katil, en azından biraz farklı ve
karakterindeki bireysellik ve bir zihin hastası için bir tonik olarak hareket edebilir
varoluşun ortak yerleri. Takip etmem gerektiğini belirledim
Gardiyanın tavsiyesi ve tanıdıklarını yapmak için bahaneyi alın. Ne zaman,
Bu nedenle, her zamanki matutinal turuma gittim, kilitini çevirdim
Hükümlü numarasını taşıyan ve içine giren kapı
hücre.

Adam girerken kaba yatağında bir yığın halinde yatıyordu, ama,
Uzun uzuvlarını açığa çıkararak başladı ve bana baktı
Bizim için kötü bir şekilde yükselen yüzünde küstah meydan okuma görünümü
röportaj. Kumlu saçları ve çelik mavisi olan soluk, set yüzü vardı
Göz, ifadesinde kedi bir şey var. Çerçevesi uzundu ve
Kaslı, omuzlarında meraklı bir viraj olmasına rağmen, neredeyse
bir deformiteye sahipti. Sokakta onunla buluşan sıradan bir gözlemci
Onu iyi gelişmiş bir adam olarak bırakmış olabilir, oldukça yakışıklı ve
çalışkan alışkanlıklardan-Rotten Hükümlü'nin iğrenç üniformasında bile
Kuruluş, arabasına belirli bir arıtma verdi
onu etrafındaki aşağı ruffians arasında işaretledi.

"Hasta listesinde değilim," dedi kıkırdayarak. İçinde bir şey vardı
zor, tüm daha yumuşak yanılsamaları ortadan kaldıran ve beni yapan
Lena Vadisi'nin adamıyla yüz yüze olduğumu fark et ve
Bluemansdyke, şimdiye kadar bir çiftlik veya kesilen en kanlı bushranger
sakinlerinin boğazları.

"Olmadığını biliyorum," diye cevapladım. "Gardiyan McPherson bana
Yine de soğuk ve ben bakıp seni göreceğimi düşündüm. "

"Blast gardiyan McPherson ve seni de patlat!" mahkumiyeti bağırdı
Bir paroksizm öfke. "Ah, bu doğru," diye ekledi daha sessiz bir sesle;
"Acele et; beni valiye bildir, yap! Bana altı ay daha alın veya
Yani-bu senin oyunun. "

"Seni bildirmeyeceğim," dedim.

"Sekiz metre kare zemin" diye devam etti, protestoumu göz ardı etti ve
Açıkçası kendini tekrar bir öfke içinde çalışıyor. "Sekiz metre kare ve ben
Konuşmadan ve bakmadan buna sahip olamaz ve-oh, patlama
Bütün mürettebat! "
baş ve onları tutkulu bir davetle salladı.

"Meraklı bir misafirperverlik fikriniz var," diye belirttim karar verdim
öfkemi kaybetmek ve neredeyse ilk gelen şeyi söylemek
dil.

Şaşırtıcı bir şekilde sözlerin onun üzerinde olağanüstü bir etkisi oldu. O görünüyordu
sahip olduğu öneriyi varsayarak tamamen sendeledi
o kadar şiddetli bir şekilde tartışıyordu-yani, durduğu oda
kendi.

"Affetine yalvarıyorum," dedi; "Kaba olmak istemedim.
Oturmak mı? "
kanepesinin başı.

Oturdum, ani değişime şaşırdım. Bunu bilmiyorum
Maloney'i bu yeni açıdan daha iyi sevdim. Katil vardı,
Doğru, nonce için kayboldu, ama pürüzsüz bir şey vardı
tanıkları güçlü bir
Ayağa kalkmış ve arkadaşlarının hayatlarını yemin eden kraliçe
suçta.

"Göğsün nasıl?" Diye sordum, profesyonel havamı giyerek.

"Gel, bırak, doktor-bırak!" Bir sıra beyaz göstererek cevapladı
Yatağın kenarındaki koltuğuna devam ederken dişler. "Değildi
Seni buraya getiren değerli sağlığımdan sonra kaygı; Bu Hikaye
Hiç yıkamayacak. Wolf Tone Maloney, Forger'e bir göz atmaya geldin
Katil, Sydney-Slider, Ranger ve Hükümet Şeftali. Bu benim
Şekil, değil mi? Orada, düz ve düz; Hiçbir şey anlamı yok
Benim hakkımda. "

Sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi durdu; Ama kaldıkça
Sessiz, bir ya da iki kez tekrarladı, "Benim hakkımda hiçbir şey yok."

"Peki neden olmasın?" Aniden bağırdı, gözleri parlıyor ve
tüm şeytani doğa kendini yeniden ortaya koyuyor. "Sallanmaya ihtiyacımız vardı, biri
Ve hepsi, ve kendimi çevirerek kendimi kurtarırsam daha da kötüsü değillerdi
onlara karşı. Her insan kendisi için, diyelim ve şeytan alır
en şanslı. Tütün fişi yok, doktor, değil mi? "

Ona verdiğim "Barrett's" parçasını yırttı.
vahşi bir canavar. Sinirlerini yatıştırma etkisi gibi görünüyordu, çünkü
Kendini yatağa yerleşti ve eski öçlü onun
biçim.

"Kendinizden hoşlanmazsın, bilirsiniz, doktor," dedi: "Bu yeterli
Herhangi bir erkeği öfkesinde küçük bir queer yapmak. Altı aydır ben bu
Saldırı zamanı ve çok üzgünüm tekrar dışarı çıkacağım, söyleyebilirim
Sen. Aklım burada rahat; Ama dışarıdayken, ne ile
Hükümet ve Hawkesbury'den dövmeli Tom ile ne, şans yok
sessiz bir hayatın. "

"Kim o?" Diye sordum.

"O, John Grimthorpe'un kardeşi, benim
kanıt; Ve o da bir infernal scamp! Şeytanın yumurtlaması, ikisi de
onlara! Bu dövmeli biri katil bir ruffian ve benim
o denemeden sonra kan. Yedi yıl önce ve henüz beni takip ediyor;
O olduğunu biliyorum, ancak alçakta ve karanlıkta kalıyor. Bana geldi
'75'te Ballarat; Elimin arkasında burada görebilirsiniz.
Mermi beni kırptı. Port Philip'te '76'da tekrar denedi, ama aldım
Ona bırak ve onu kötü bir şekilde yaraladı. Yine de beni bir barda '79'da bıçakladı
Adelaide'de, bu da seviye hakkında hesabımızı yaptı. O etrafında somun
tekrar şimdi, ve bazılarının değil, benim için gün ışığına izin verecek-
olağanüstü şans biri onun için çok şey yapar. "Ve Maloney bir
Çok çirkin gülümseme.

"_Him_'den çok şikayet etmiyorum," diye devam etti. "İçine bakıyorum
Onun yolu, şüphesiz bu bir tür aile meselesi
ihmal edildi. Beni getiren hükümet. Ne düşündüğümde
Bu ülke için ve sonra bu ülkenin ne yaptığını yaptım
Ben, beni oldukça vahşi yapıyor-Clean beni kafamdan çıkarıyor. Hayır yok
Minnettarlık ne de yaygın bir ahlak kaldı, Doktor! "

Birkaç dakika boyunca yanlışlarının üzerinde düşündü ve sonra uzanmaya başladı
benden önce ayrıntılı olarak.

"İşte dokuz adam," dedi; "Öldürüyorlar ve öldürüyorlar
Üç yıllık bir mesele ve belki de haftada bir hayat daha fazla
Yaptıkları işi ortalama. Hükümet onları yakalar ve
Hükümet onları dener, ama mahkum edemezler; Ve neden?-Çünkü
Tanıkların hepsinin boğazları kesildi ve tüm iş çok
düzgün bir şekilde yapıldı. O zaman ne olur? Up Wolf Tone adlı bir vatandaş geliyor
Maloney; 'Ülkenin bana ihtiyacı var ve işte buradayım' diyor. Ve bununla
Kanıtını verir, çok hükümlüdür ve gagaların asmasını sağlar
onlara. Ben de öyle yaptım. Benim hakkımda hiçbir şey yok! Ve şimdi ne
Ülke karşılığında yapıyor mu? Köpekler ben, efendim, üzerime casusluk, beni izliyor
gece ve gündüz, çok çok çalışan çok fazla insana karşı dönüyor
BT. Her neyse, bunun hakkında bir şey var. Onları beklemiyordum
bana şövalye, ne de beni sömürge sekreteri yapmak; Ama lanet olsun! Bekledim
Beni yalnız bırakacaklarını! "

"Şey," diye tekrarladım, "Yasaları çiğnemeyi ve insanlara saldırmayı seçerseniz,
Eski hizmetler nedeniyle bunun üzerine bakılmasını bekleyemezsiniz. "

Maloney, "Şu an hapis cezamdan bahsetmiyorum efendim," dedi Maloney,
itibar. "O lanetli denemeden beri liderlik ettiğim hayat
Ruhu benden çıkarıyor. Sadece orada o sehpa üzerinde oturuyorsun ve ben
Sana her şeyi anlat ve sonra yüzüne bak ve bana şunu söyle
Polis tarafından adil muamele gördüm. "

Hükümlü deneyimini kendi başına kopyalamaya çalışacağım
Kelimeler, onları hatırlayabildiğim kadarıyla, meraklı sapkınlıklarını korumak
doğru ve yanlış. Gerçeklerinin gerçeğine cevap verebilirim, her neyse
onlardan çıkarları için söylenebilir. Aylar sonra, Müfettiş H.
Eskiden Dunedin'deki Hapishane Valisi W. Hann bana girişler gösterdi
Her ifadeyi destekleyen defteri Maloney hikayeyi sarstı
Kafası göğsünün üzerine batmış ve donuk, monoton bir sesle kapalı
elleri dizlerinin arasında. Yılan gibi gözlerinin parıltısı
Sadece duyguların işareti,
anlattığı olaylar.

*****

Bluemansdyke'yi okudunuz (tonunda biraz gururla başladı). Sürdüğünde sıcak yaptık; Ama bizi sonunda dünyaya doğru koştular ve
Braxton adlı tuzak, lanet olası bir Yankee ile çoğumuzu aldı. Buydu
Yeni Zelanda'da, elbette ve bizi Dunedin'e götürdüler ve orada
Hüküm giydiler ve asıldılar. Bir ve hepsi ellerini koydular
rıhtımda ve kanın duymak için üşüene kadar beni lanetledi
Onlar-ki bu da iskorbütlü muamele, hepimizin
dostlar birlikte; Ama onlar bir kara muhafaza vardı ve sadece
kendileri. Bence asılmışlar.

Beni Dunedin Hapishanesine geri götürdüler ve beni eski hücreye alkışladılar.
Yaptıkları tek fark, yapacak işim olmadığıydı ve
iyi beslendi. Bunu bir ya da iki hafta boyunca durdum, bir gün vali olana kadar
Onun turlarını yapıyor, ben de konuyu ona koydum.

"Bu nasıl?" Söyledim. "Koşullarım ücretsiz bir aftı ve sen
Beni burada yasalara aykırı tutuyor. "

Bir çeşit gülümseme verdi. "Dışarı çıkmasını çok sevmeli misin?" O
sordu.

"O kadar çok," dedim, "o kapıyı açmazsan bir eylemim olacak
yasadışı gözaltı için size karşı. "

Kararımdan biraz şaşırmış gibiydi.

"Ölümünü karşılamak için çok endişelisin" dedi.

"Ne demek?" Diye sordum.

"Buraya gel ve ne demek istediğimi anlayacaksın," diye cevapladı. Ve beni yönetti
Hapishanenin kapısını göz ardı eden bir pencereye geçişten aşağı.
"Buna bak!" dedi.

Dışarı baktım ve bir düzine kadar kaba görünümlü arkadaşlar vardı
Sokağın dışında duruyor, bazıları sigara içiyor, bazı oyun kartları
kaldırımda. Beni görünce bağırdı ve kalabalık
Kapı, yumruklarını sallayarak ve hooting.

Vali, "Seni bekliyorlar, izliyor ve izliyorlar," dedi. "Onlar
Uyanıklık Komitesi Yöneticisi. Ancak, olduğundan beri
Gitmeye kararlı, seni durduramam. "

"Buna uygar bir toprak diyorum," diye bağırdım "ve bir adam öldürülmesine izin ver
Açık gün ışığında soğuk kan mı? "

Bunu vali ve gardiyan ve yerdeki her aptal dediğimde
Sırıttı, sanki bir erkeğin hayatı nadir bir şakaydı.

Vali, "Yasanın yanında var," diyor. "Bu yüzden yapmayacağız
Artık seni gözaltına al. Ona göster, Gardiyan. "

Eğer yalvardıysam, kara yürekli kötü adam da yapardı
ve dua etti ve yönetim kurulum ve konaklama için ödeme yapmayı teklif etti,
Benden önce yaptığı herhangi bir mahkumdan daha fazlası. O üzerinde kalmama izin verdi
koşullar; Ve üç ay boyunca orada her biri ile kafes oldum
İlçede Larrikin duvarın diğer tarafında claming. O
Ülkesine hizmet eden bir adam için güzel bir tedavi oldu!

Sonunda, bir sabah tekrar vali geldi.

"Şey, Maloney," dedi, "Ne kadar zamandır bizi onurlandıracaksın
toplum?"

Onun lanetli vücuduna bir bıçak koyabilirdim ve olsaydı da olurdu
çalıda yalnız kalmıştı; Ama gülümsemeliydim, onu düzeltmek ve gurur duydum
çünkü beni gönderebileceğinden korktum.

"Sen cehennem bir rascal sensin," dedi; Bunlar onun sözleriydi,
Ona yardım eden adam nasıl olduğunu bildiğini. "Kaba adalet istemiyorum
Yine de burada; Ve sanırım seni Dunedin'den çıkarmanın yolunu görüyorum. "

"Seni asla unutmayacağım, vali," dedi; "Ve Tanrı tarafından! Asla yapmayacağım."

"Teşekkürlerini veya minnettarlığınızı istemiyorum," diye yanıtladı; "onun
Bunu yaptığım için değil, sadece kasabada düzeni korumak için.
Batı rıhtımdan Melbourne'a yarın bir vapur başlıyor ve
Seni ona götüreceğiz. Sabah beşte ilan edildi, bu yüzden
Kendinizi hazır bulundurun. "

Sahip olduğum birkaç şeyi paketledim ve bir arka kapı tarafından kaçırıldım,
Daybreak'den hemen önce. Acele ettim, biletimi adı altında aldım
Isaac Smith ve Melbourne teknesine güvenle var. Ben hatırlıyorum
Çözgüler gevşedikçe vidasının suya öğütüldüğünü duyun,
Ve dunedin ışıklarına baktığımda, topaklara yaslanırken,
Onları sonsuza dek arkamda bıraktığım hoş bir düşünceyle.
Bana öyle geliyor ki, yeni bir dünya benden önce ve tüm sıkıntılarım
atılmıştı. Aşağı indim ve biraz kahve aldım ve geldi
Yine uyandım sabahtan beri yaptığımdan daha iyi hissediyorum
Beni üzerimde duran lanetli İrlandalı bulmak için
altı atıcı.

Gün o zamana kadar şafak kalmıştı ve kıyı boyunca buharlaşıyorduk,
Dunedin görmezden gelin. Birkaç saat somut oldum ve
Güneş iyileştiğinde diğer yolculardan bazıları güverteye geldi ve
bana katıldı. Bunlardan biri, biraz şımarık bir adam, iyi uzun sürdü
Bana bak, sonra geldi ve konuşmaya başladı.

"Madencilik, sanırım?" diyor.

"Evet," diyorum.

"Yığınını mı yaptı?" diye soruyor.

"Oldukça adil," diyor I.

"Kendim içindeydim" diyor; "Nelson Fields'da üç kişilik çalıştım
aylar ve yakalanan tuzlu bir iddia satın almak için yaptığım her şeyi harcadı
ikinci gün. Yine de tekrar gittim ve zengin vurdum; Ama ne zaman
Altın vagon yerleşim yerlerine gidiyordu, tarafından sıkışmıştı
O lanetli rangerlar, kırmızı bir kuruş kalmadı. "

"Bu kötü bir işti" diyor.

"Beni kırdı-beni temizledi. Boş ver, hepsinin asıldığını gördüm
BT; Bu, taşımayı kolaylaştırır. Sadece bir tane kaldı-kötü adam
Bu kanıt verdi. Onunla karşılaşabilirsem mutlu ölürdüm. Orada
Onunla tanışırsam yapmam gereken iki şey. "

"Bu da ne?" Dikkatsizce diyor.

"Ona paranın nerede yattığını sormalıyım-yapmak için hiç vakti olmadı
onunla uzakta ve dağlarda bir yerde _cached_-ve sonra
Boynunu onun için uzatmalıyım ve katılmak için ruhunu aşağı göndermeliyim
ihanet ettiği adamlar. "

Bana öyle geliyordu, bunun hakkında bir şeyler biliyordum _Cache_ ve hissettim
gülmek gibi; Ama beni izliyordu ve bana sahip olması beni vurdu
Kötü, haklı bir tür zihin.

"Köprüden çıkıyorum," dedim, çünkü o bir adam değildi
Tanıdık, yapmayı çok önemsedim.

Yine de onu terk ettiğimi duymazdı. "İkimiz de madenciyiz"
diyor ki, "Ve biz yolculuk için arkadaşız. Bara gel. Ben de değilim
bağırmak için fakir. "

Onu iyi reddedemedim ve birlikte indik; Ve buydu
Sorunun başlangıcı. Gemide herhangi biri ne zarar veriyordum?
Tek istediğim sessiz bir hayattı, başkalarını yalnız bıraktı
yalnız kendim. Hiç kimse bundan daha adil soramaz. Ve şimdi sadece dinliyorsun
ne geldi.

Bayanlar kabininin önünü geçiyorduk.
Salon, ne zaman dışarıda bir hizmetçi lass-çilli bir para birimi
She-kedisyen-kollarında bir bebekle. O zamandan fırçalıyorduk.
Demiryolu düdüğü gibi bir çığlık attı ve neredeyse çocuğu düşürdü. Benim
O çığlığı duyduğumda sinirler bir çeşit sıçrama verdi, ama döndüm ve
affetine yalvardı, ona karşı olabileceğimi düşündüğümü söyledi
ayak. Yine de oyunun bittiğini biliyordum, beyaz yüzünü görünce ve onu
kapıya yaslanmak ve işaret etmek.

"O O!" Ağladı; "Bu! Onu mahkeme evinde gördüm. Oh,
Bebeği incitmesine izin verme! "

"Kim o?" diye sordu Steward ve bir nefes içinde yarım düzine başka bir kişi sordu.

"O-Maloney-Maloney, Katil-Oh, onu uzaklaştır-onu al
uzak!"

O anda ne olduğunu haklı olarak hatırlamıyorum. .
Mobilya ve ben biraz karışık gibi görünüyordu ve küfür vardı,
Ve parçalanıyor ve bazıları altına bağırıyor ve genel bir damgalama
yuvarlak. Biraz sabitlendiğimde, birisinin elini ağzımda buldum.
Daha sonra topladığımdan, bunun buna ait olduğu sonucuna vardım
Aynı küçük adam kısır konuşma tarzı. Bir kısmını çıkardı
Yine, ama bunun nedeni diğerleri beni boğuyordu. Zavallı bir adam
Bu dünyada bir kez düştüğünde adil bir oyun almayın-sürekli, sanırım
Beni ölüm gününe kadar hatırlayacak-umarım.

Beni kakaya sürüklediler ve lanet olası bir mahkeme savaşı düzenlediler
_me_, dikkat et; _Me_, hizmet etmek için arkadaşlarımın üzerine atılmıştı
onlara. Benimle ne yapacaklardı? Bazıları bunu söyledi, bazıları bunu söyledi; Ancak
Kaptan beni karaya göndermeye karar verdi. Gemi durdu
Bir tekneyi indirdiler ve ben tüm çetesi için çekildim
Bulwarks'ın üzerinden bana bağlanmaktan bahsettiğim adamı gördüm
Yine de eli ve işlerin daha kötü olabileceğini hissettim.

Toprağa gelmeden önce fikrimi değiştirdim. Hesaplamıştım
Kıyıların terk edildiği ve iç kısımlarda yolumu yapabileceğimi; Ama gemi
kafaların yakınında çok durmuştu ve bir düzine plaj-combers ve benzeri
suyun kenarına inmiş ve bize bakıyorlardı,
Tekne peşindeydi. Surfın kenarına geldiğimizde horoz
onları selamladı ve kim olduğumu söyledikten sonra o ve adamları beni attı
suya. Şaşırmış görünebilirsin-bana ve on metreye girin
su, çalılıklarda yeşil papağanlar kadar kalın olan köpekbalıkları ve duydum
Ben kıyıya akarken gülüyorlar.

Yakında bunun her zamankinden daha kötü bir iş olduğunu gördüm. Çıkmaya geldiğimde
Yabani otlar boyunca, kadife bir kat ile büyük bir adam tarafından yakalandım,
Ve yarım düzine diğer beni dolaştı ve beni hızlı tuttu. Çoğu
Basit arkadaşlara yeterince baktı ve ben onlardan korkmadım; Ama orada
üzerinde çok kötü bir ifadesi olan lahana ağacı şapkasında bir
Yüz ve büyük adam onunla kesilmiş gibi görünüyordu.

Beni plaja sürüklediler ve sonra beni tutmalarına izin verdiler ve
bir daire içinde durdu.

"Şey, dostum," diyor şapkalı adam, "Seni arıyoruz
Bu bölümlerde bir süre. "

"Ve sen de çok iyisin," diye cevaplıyorum.

"Çenenizin hiçbiri," diyor. "Gel çocuklar, ne olsun-asılı,
Boğulma mı yoksa çekim mi? Keskin görün! "

Bu biraz iş gibi görünüyordu. "Hayır, yapmıyorsun!" Söyledim. "Ben var
hükümetin korunması ve cinayet olacak. "

"Buna böyle diyorlar," diye cevapladı kadife kattaki
Boru kargası olarak neşeli.

"Ve bir korucu olduğum için beni öldürecek misin?"

"Ranger lanet olası!" dedi adam. "Seni şeftali için asacağız
arkadaşlarınıza karşı; Ve bu Palaver'ın sonu. "

Boynumun etrafında bir ipi eğmişlerdi ve beni kenarına sürüklediler.
çalı. Bazı büyük she-oaks ve mavi-hediyeler vardı ve onlar attılar
Bunlardan biri kötü tapu için. İpi bir dalın üzerine çalıştırdılar, bağlanmışlar
ellerim ve bana dualarımı söylememi söyledi. Sanki her şey bitmiş gibi görünüyordu;
Ama Providence beni kurtarmaya müdahale etti. Burada oturan yeterince güzel geliyor
Ve bunu anlatmak efendim; Ama hiçbir şey olmadan ayakta durmak hasta bir işti
Ama önünüzdeki plaj ve uzun beyaz sörf çizgisi,
uzaktan vapur ve bir dizi kanlı fikirli kötü adam
hayatın için susamış.

Polise iyi bir şey borçlu olacağımı hiç düşünmemiştim; Ama kurtardılar
o zaman. Hawkes Point Station'dan bir asker biniyorlardı.
Dunedin ve bir şeyin bittiğini duyduklarını,
Bush ve işlemleri kesintiye uğrattı. Zamanımda bazı gruplar duydum
Doktor, ama o tuzakların mahmuzlarının jingle gibi hiç duymadım
ve açıklığa koşarken koşum takımı. Beni asmaya çalıştılar
O zaman bile, ama polis onlar için çok hızlıydı; Ve adam
Şapka bir kılıç dairesi ile başının üstünde bir tane aldı. Çırpıldım
Bir ata ve akşamdan önce kendimi eski mahallelerimde buldum
şehir hapishanesi.

Yine de vali yapılmayacaktı. Kurtulmaya kararlıydı
Ben ve ben onun sonunu görmek için eşit derecede endişeliydim. Bir hafta bekledi
Ya da heyecan ölmeye başlayana kadar ve sonra kaçırdı
Sydney'e donyağı ve gizle bağlı üç direkli bir gemicide.

Otoban olmadan denize uzaklaştık ve işler biraz görünmeye başladı
Daha pembe. Zaten hapishanenin sonunu gördüğümden emin oldum.
Mürettebatın kim olduğum bir fikri vardı ve eğer zor olsaydı
Hava, beni yeterince denize alacaklardı; çünkü onlar
kaba, cahil bir şey ve kötü şans getirdiğim bir fikri vardı
gemi. Ancak iyi bir pasajımız vardı ve güvende ve sağlam kaldım
Sydney Quay üzerine.

Şimdi sadece daha sonra olanları dinliyorsunuz. Yapacağını düşünürdün
beni kötü kullanmaktan ve beni bu zamanla takip etmekten bıkmıştı-olmazdı
Sen şimdi? Sadece dinliyorsun. Görünüşe göre lanetli bir vapur başladı
Dunedin'den Sydney'e gittiğimiz gün ve daha önce içeri girdi
Biz, geldiğim haberleri getiriyoruz. Aramamış olsaydı kutsanmıştı
toplantı-düzenli bir kitle toplantı-bu konuda tartışmak için rıhtımda ve
Ben indiğinde tam içine yürüdüm. Uzun sürmediler
Beni tutukladım ve tüm konuşmaları ve kararları dinledim. Ben olsaydım
Bir prens oldu daha fazla heyecan olamazdı. Hepsinin sonu
Yeni Zelanda'nın olmasının doğru olmadığını kabul ettiler mi?
suçlularını komşularına boğmasına izin verildi ve ben olacağım
Bir sonraki teknenin tarafından tekrar gönderildi. Bu yüzden beni sanki tekrar yayınladılar
Ben lanet olası bir parseldim; Ve sekiz yüz mil bir yolculuktan sonra ben
Başladığım yerde üçüncü kez kendimi geri buldum
itibaren.

Bu zamana kadar geri kalanını harcayacağımı düşünmeye başlamıştım
Bir limandan diğerine seyahat ediyor. Her Erkek
El bana karşı döndü ve herhangi birinde huzur veya sessiz yoktu
yön. Geri döndüğümde bundan bıktım; ve eğer
Yapmış olsaydım çalıya götürebilirdim ve benim ile şanslıydım
Eski arkadaşlar. Yine de benim için çok hızlıydılar ve beni kilit altında tuttu ve
anahtar; Ama onlara rağmen, _CACHE_ 'i müzakere etmeyi başardım.
Kemerimde altını diktiniz ve diktiniz. Bir ay daha hapse geçirdim
Ve sonra beni İngiltere'ye bağlı bir kabuğa kaydırdılar.

Bu sefer mürettebat kim olduğumu hiç bilmiyordu, ama kaptanın güzel
İyi bir fikir, ancak bana herhangi bir şüphe duymasına izin vermedi.
İlkinden adamın kötü adam olduğunu tahmin ettim. Bir fuarımız vardı
Pasaj, pelerinden bir veya iki gale dışında; Ve hissetmeye başladım
Eski ülkenin mavi tezgahını gördüğümde özgür bir adam ve
Falmouth'un dalgaların üzerinde bize doğru dans ettiği küçük pilot bot. Biz koştuk
kanaldan aşağı ve Gravesend'e ulaşmadan önce kabul ettim
Pilot Gittiğinde beni karaya çıkarması gerektiği için. O
Bu sefer kaptan bana onu düşünmekte haklı olduğumu gösterdi
Meddling, anlaşılmaz bir adam. Eşyalarımı oldukları gibi paketledim
ve ben de benim için aşağıya giderken onu ciddiyetle konuşmaya bıraktı
kahvaltı. Tekrar geldiğimde oldukça ağzına girdik
Nehir ve karaya çıkacağım tekne bizi terk etmişti. .
Skipper pilotun beni unuttuğunu söyledi; Ama bu çok inceydi ve ben
Tüm eski sıkıntılarımın bir kez daha başlayacağından korkmaya başladı.

Şüphelerimin doğrulanması çok uzun sürmedi. Dışarı çıkmış bir tekne
nehrin kenarından ve uzun siyah sakallı uzun bir koyu geldi
gemide. Dostuna bir çamur pilotuna ihtiyaç duymadıklarını sorduğunu duydum
Onları erişemeyecek şekilde al, ama bana öyle görünüyordu ki
Kelepçeler hakkında direksiyon hakkında olduğundan daha fazla bir anlaşma bilirdi, bu yüzden
Ondan uzak durdum. Ancak güverteye rastladı ve yaptı
Bazıları bana dikkat çekiyor, bana bir süre iyi bakıyor. Sevmiyorum
Her zaman meraklı insanlar, ancak tutkallı meraklı bir yabancı
Sakalının kökleri hakkında, özellikle ayakta durulacak en kötüsüdür, özellikle
koşullar altında. Gitmenin zamanının geldiğini hissetmeye başladım.

Yakında bir şansım oldu ve bunu iyi kullandım. Büyük bir collier geldi Athwart
Vapurumuzun yayları ve yavaş yavaş yavaş yavaşlamak zorunda kaldık. Orada
bir mavnaydı ve ben bir ipin yanından aşağı kaydım ve mavna içine girdim
kimse beni özlemeden önce. Tabii ki bagajımı arkamda bırakmak zorunda kaldım
Ama belimin etrafında külçelerle kemer vardı ve
Polisi pistimden sallamak birkaç kutudan daha değerliydi.
Pilotun bir hain olduğu gibi şimdi benim için açıktı.
Kaptan ve dedektifleri benden sonra koymuştu. Keşke sık sık bırakabilseydim
Yine bu iki adamın karşısında. Dereden aşağı sürüklenirken bütün gün mavna hakkında asılı kaldım. Oradaydı
İçinde bir adam, ama o büyük, çirkin bir zanaattı ve elleri de
Çok bakmak için dolu. Akşama doğru, biraz tuhaf olduğunda, ben
kıyı için dışarı çıktı ve kendimi bir tür bataklık yerde buldu,
Londra'nın doğusunda çok kilometrelerce. Islak ve yarısı ıslatıyordum
Açlıkla öldü, ama kasabaya girdim, yeni bir teçhizat aldım
Slop-Shop ve biraz akşam yemeği yedikten sonra, en sessiz bir yatakla uğraştı
Bulabildiğim lojmanlar.

Oldukça erken uyandım-çalıdan aldığın bir alışkanlık-ve benim için şanslı
bunu yaptım. Bir göz attığımda gördüğüm ilk şey
Deklanşördeki chink, doğru duran bu cehennem polislerden biriydi
zıt ve pencerelere bakıyor. Epaulets ya da kılıç yoktu,
Tuzaklarımız gibi, ama bir tür aile benzerliği vardı,
Ve aynı meşgul gövde ifadesi. Beni her zaman takip edip etmedikleri
Ya da yatağa izin veren kadın beni sevmediğimi, görünüşe göre,
Bulabildiğimden daha fazla. Benim gibi karşılaştı
onu izliyor ve bir kitapta evin adresini not etti. Ben
Zil'de çalacağından korkuyor, ama sanırım onun emirleri
sadece bana göz kulak olmak için, çünkü başka bir iyi bakıştan sonra
Pencereler caddede ilerledi.

Tek şansımın bir kerede hareket etmek olduğunu gördüm. Giysilerime attım
pencereyi yumuşak bir şekilde açtı ve kimsenin olmadığından emin olduktan sonra
Hakkında, yere düştü ve koşabildiğim kadar sert yaptı.
Rüzgarım çıktığında iki veya üç millik bir meseleyi gezdim; Ve
İnsanların içeri girip çıkmasıyla büyük bir bina gördüğümde, ben de içeri girdim,
ve bunun bir tren istasyonu olduğunu buldu. Bir tren sadece gidiyordu
Dover'ın Fransız teknesiyle tanışması için bir bilet aldım ve bir
Üçüncü Sınıf Taşıma.

Taşıyıcıda masum görünümlü birkaç tane başka ahbap vardı
Her ikisi de genç dilenciler. Bunun hakkında konuşmaya başladılar ve bu,
Köşede sessiz otururken dinledim. Sonra başladılar
İngiltere ve yabancı ülkeler ve benzeri. Şimdi bak, doktor, bu
bir gerçektir. Bunlardan biri İngiltere'nin adaleti hakkında çeneye başlıyor
yasalar. "Her şey adil ve üstte," diyor; "Herhangi bir sır yok
polis, ne de yurtdışında olduğu gibi casusluk, "ve çok daha fazlası
bir çeşit yıkama. Bana çok zor, değil mi, lanet olayı dinliyor
Genç aptal, polis beni gölgem gibi takip ediyor mu?

Paris'e yeterince vardım ve orada altımı değiştirdim ve
Birkaç gün boyunca onları sarsacağımı hayal ettim ve düşünmeye başladım
Biraz dinlenmek için yerleşmek. O zamana kadar ihtiyacım vardı, çünkü ben
Bir erkekten çok bir hayalet gibi görünüyor. Sonra hiç polise sahip değilsin
Sanırım sen? Kırık görünmenize gerek yok, herhangi bir zarar demek istemedim.
Eğer olsaydın, bir adamı koyun gibi boşa harcadığını bilirdin
çürük.

Bir gece operaya gittim ve bir kutu aldım, çünkü çok temizledim. BEN
Bir uzanan bir arkadaşla tanıştığımda eylemler arasında çıkıyordu
pasajda. Işık yüzüne düştü ve bunun olduğunu gördüm
Bizi Thames'e binen çamur pilotu. Sakalı gitmişti ama ben
Adam bir bakışta tanıdı, çünkü yüzler için iyi bir anı var.

Sana söylüyorum, doktor, bir an için çaresiz hissettim. Bıçaklayabilirdim
Yalnız olsaydık, ama beni asla vermeyecek kadar iyi tanıyordu
şans. Artık durabileceğimden daha fazlaydı, bu yüzden doğru gittim
Ona kalmış ve onu bir kenara çekti, tüm şezlonglardan özgür olacağız
ve tiyatro müdavimleri.

"Ne kadar süreceksin?" Ona sordum.

Bir an biraz kızarmış gibiydi, ama sonra bir faydası olmadığını gördü
çalı hakkında dövmek, bu yüzden düz cevap verdi:

"Avustralya'ya dönene kadar," dedi.

"Bilmiyor musun," dedim, "hükümete hizmet ettim ve
Ücretsiz aff mı? "

Bunu söylediğimde çirkin yüzünün her yerinde sırıttı.

"Senin hakkında her şeyi biliyoruz, Maloney," diye yanıtladı. "Sessizlik istiyorsan
Hayat, sadece geldiğin yere geri dönün. Burada kalırsan, sen bir
işaretli adam; Ve açarken bulunduğunuzda, sizin için bir daha Lifer olacak,
en azından. Serbest ticaret güzel bir şey ama pazar erkeklerle çok dolu
Bizim gibi her birini içe aktarmanız gerekiyor. "

Bana öyle görünüyordu ki söylediklerinde bir şey vardı
Onu koymanın kötü bir yolu. Birkaç gün boyunca bir çeşit hissediyordum
Homesick. İnsanların yolları benim yollarım değildi. Bana baktılar
sokak; Ve eğer bir bara düşersem, konuşmayı bırakırlar ve kenar
Biraz uzakta, sanki vahşi bir canavarmışım. Daha sonra bir bardak yaşlıydım
Stringybark da, çürük likörlerinden bir kova dolu. Orada
çok fazla lanet olası uygunluktu. Eğer paraya sahip olmanın faydası neydi?
Beğendiğiniz gibi giyinemiyor mu, ne de düzgün bir şekilde büstü? Sempati yoktu
Bir adam için yarıya kadar biraz vurursa, bir
Adam Nelson'a birçok kez düştü.
Kırık pencere bölmesi. Şey yavaştı ve benden bıktım.

"Geri dönmemi mi istiyorsun?" Söyledim.

"Siz yapana kadar sana hızlı bir şekilde yapışma siparişim," diye yanıtladı.

"Şey," dedim, "Yaparsam umrumda değil. Tek pazarlık, tutuyorsun
ağzın kapandı ve kim olduğuma izin vermeyin, böylece bir fuarım olabilir
Oraya vardığımda başla. "

Bunu kabul etti ve bir sonraki sırada Southampton'a gittik
Gün, beni bir kez daha güvenle gördü. Bir pasaj yaptım
Kimsenin beni tanımayacağı Adelaide; Ve oraya yerleştim, doğru
Polisin burnunun altında. O zamandan beri oradaydım, sessizliğe liderlik ettim
hayat, ama şimdilik içinde olduğum gibi küçük zorluklar için ve
Hawkesbury'den o şeytan dövmeli Tom. Beni ne yaptığını bilmiyorum
Tüm bunları söyle, doktor, yalnız olmak bir adam yapmazsa
Bir şans kazandığında çeneye eğilimli. Sadece benden uyarı al
Yine de. Ülkenize hizmet etmek için asla kendinizi dışarı çıkarmayın; Ülkeniz için
senin için değerli çok az şey yapacak. Sadece kendilerine bakmalarına izin veriyorsun
işler; Ve eğer bir dizi alçak asmakta zorluk çekiyorlarsa,
İçeri girin, ama ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verin. Belki
Öldükten sonra bana nasıl davrandıklarını hatırlayacaklar ve üzülecek
Beni ihmal ederek, içeri girdiğinde sana kaba davrandım ve bir önemsememen yemin ettim
Karışıklık: Ama beni aldırmıyorsun, bu sadece benim yolum. İzin vereceksin
Yine de, düşündüğümde biraz dokunaklı olmam sebebim var
tüm bunlardan geçti. Gitmiyorsun, değil mi? Eğer gerekirse, sen
mutlak; Ama umarım beni tuhaf zamanlarda ararsın
senin turların. Oh, diyorum ki, o tütün pastasının dengesini bıraktın
Arkanda değil mi? HAYIR; Cebinizde-sorun değil.
Teşekkürler, doktor, iyi bir tür sensin ve herhangi bir erkek kadar bir ipucu kadar hızlı
Tanıştım.

Deneyimlerini anlattıktan birkaç ay sonra Wolf Tone Maloney
Dönemi bitirdi ve serbest bırakıldı. Uzun zamandır onu görmedim
ne de duydu ve ben neredeyse hafızamdan kaymıştı
biraz trajik bir şekilde, varlığının hatırlatıldı. Ben öyleydim
bir hastaya ülkede biraz mesafe katılmak ve biniyor
Geri, yorgun atımı kaydıran kayalar arasında yönlendiriyor
Yol ve toplama karanlığından yolumu görmeye çalışıyorum,
Aniden Little Wayside Inn'e geldiğimde. Atımı yürürken
Kapıya doğru, devam etmeden önce rulmanlarımdan emin olmak niyetinde
Dahası, az miktarda şiddet içeren bir değişimin sesini duydum
çubuk.

Yukarıdaki bir ekstra veya reconstance korosu var gibi görünüyordu.
Hangi iki güçlü ses yüksek sesle ve öfkeli. Dinlediğimde orada
anlık bir sustu, iki tabanca atışı neredeyse aynı anda geliyordu,
Ve bir kaza ile kapı patladı ve bir çift karanlık figür
Ay ışığına sendeledi. Bir an için mücadele ettiler
Ölümcül güreşin ve sonra gevşek taşlar arasında bir araya geldi. Atımdan çıkmıştım ve yarım düzine kaba yardımla
Bardan arkadaşlar, onları birbirlerinden uzaklaştırdı.

Birinin hızlıca öldüğüne ikna etmek için bir bakış yeterliydi.
Kararlı bir yüzsüzlük ile kalın setli bir zorla adamdı.
Kan boğazındaki derin bir bıçaktan iyi davranıyordu ve açıktı
önemli bir arter bölünmüştü. Ondan döndüm
umutsuzluk ve antagonistinin yalan söylediği yere doğru yürüdü. O vuruldu
akciğerlerden, ama ben olarak kendini elinde kaldırmayı başardı
yaklaştı ve endişeyle yüzüme baktı. Şaşırtıcı bir şekilde, ben
Benden önce hapishanemin haggard özelliklerini ve keten saçlarını gördüm
Tanıdık, Maloney.

"Ah, Doktor!" Dedi, beni tanıyarak. "Nasıl? Ölecek mi?"

Soruyu o kadar ciddiyetle sordu ki, yumuşattığını hayal ettim
son an ve dünyayı başka bir cinayetle terk etmekten korkuyordu
vicdanı üzerine. Ancak gerçek beni başımı sallamaya zorladı
kederli bir şekilde ve yaranın ölümlü bir olduğunu kanıtlayacağını samimi olmak.

Maloney, kanı kuyu getiren vahşi bir zafer çığlığı verdi
dudaklarının arasından. "İşte çocuklar,"
etrafında. "İç cebimde para var. Lanet olsun masraf! İçecekler
yuvarlak. Benim hakkımda hiçbir şey yok. Seninle içerdim ama gidiyorum.
Doktora payımı ver, çünkü o kadar iyi-"İşte başı düştü
Bir thud ile, gözü sırlı ve kurt tonu Maloney'in ruhu, Forger,
hükümlü, korucu, katil ve hükümet şeftali,
Büyük bilinmeyen.

Ölümcül kavganın hesabını ödünç almadan sonuçlandıramıyorum
_West Australian Sentinel_ sütununda yer aldı. .
Meraklı, 4.1881 Ekim'de bulacak:

     "Ölümcül Bir Affray.-W. T. Maloney, iyi bilinen bir yeni vatandaş
     Montrose ve sarı çocuk kumar salonunun sahibi,
     oldukça acı verici koşullar altında ölümüyle karşılaştı.
     Bay Maloney, kareli bir varoluşa öncülük eden bir adamdı ve
     geçmiş geçmişi ilgiyle doludur. Bazı bizim
     Okuyucular Lena Valley cinayetlerini hatırlayabilir,
     Baş suçlu olarak düşünüldü. Tahmin ediliyor
     o bölgede bir bara sahip olduğu yedi ay boyunca,
     Yirmi ila otuz gezgin hocused ve yapıldı
     ile.   Ancak, uyanıklığından kaçınmayı başardı
     yasanın memurları ve kendini ittifak kurdu
     Kahramanca yakalama ve
     Sonraki infaz tarih meseleleridir. Maloney
     kendisini bekleyen kaderden çıkardı
     Kraliçe'nin Kanıtını Dönüyor. Daha sonra Avrupa'yı ziyaret etti, ama
     uzun zamandır oynadığı Batı Avustralya'ya döndü
     Yerel konularda önemli bir parça. Cuma akşamı o
     eski bir düşman olan Thomas Grimthorpe, yaygın olarak bilinen
     Hawkesbury'den dövmeli Tom olarak.

     "Çekimler değiştirildi ve her ikisi de kötü yaralandı, sadece
     Birkaç dakika hayatta kalmak. Bay Maloney itibarına sahipti
     şimdiye kadar yaşamış en toptan katil olmak değil,
     aynı zamanda bir bitirmek ve detaylara dikkat etmek
     herhangi biriyle yaklaşmayan kanıt meseleleri
     Avrupa suçlusu. _Sic Transit Gloria Mundi! _ "





Project Gutenberg'in sonu, A. Conan Doyle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND THE MURDERER ***

***** This file should be named 23059.txt or 23059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/5/23059/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
