*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broken Cup (Kırık Kupa)
Yazar: Johann Heinrich Daniel Zschokke
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Broken Cup, by Johann Heinrich Daniel Zschokke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Broken Cup
       1891

Author: Johann Heinrich Daniel Zschokke

Translator: P. G.

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23062]
Last Updated: May 27, 2010 [EBook #23062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN CUP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joyce Wilson ve David Widger tarafından üretilmiştir

KIRIK KUP

Johann Heinrich Daniel Zschokke tarafından

P. G. tarafından çevrilmiştir

Telif hakkı, 1891, The Current Literature Publishing Company

Yazarın Notu.--"Küçük Kate of Heilbronn" adlı eserin yazarının bu ad altında kısa bir eseri
mevcuttur. Bu ve burada yer alan hikaye
1802 yılında Bern'de gerçekleşen bir olaydan kaynaklanmıştır. Şairin oğlu Henry von Kleist ve Ludwig Wieland, her ikisi de yazarın arkadaşlarıydı ve odasında _La Cruche Cassee_ adlı bir gravür asılıydı; bu gravürün kişileri ve içerikleri aşağıda The Tribunal başlığı altında gösterilen sahneye benziyordu. İfade dolu olan çizim,
onu görenlere büyük bir keyif verdi ve
anlamı hakkında birçok varsayımda bulunulmasına yol açtı. Üç arkadaş,
sporda, bir gün her birinin kendi özgün
yorumunu yazmaya söz vereceği konusunda anlaştılar. Wieland bir hiciv sözü verdi; Von Kleist
bir komedi yazdı; ve aşağıdaki hikayenin yazarı burada
verileni verdi.

MARIETTA.

NAPOULE, doğru, Cannes koyunda sadece çok küçük bir yer;
ancak tüm Provence'ta oldukça iyi bilinir. Yüksek, her dem yeşil palmiyelerin ve daha koyu turuncu ağaçların
gölgesinde yer alır; ancak bu tek başına onu
ünlü yapmaz. Yine de en
güzel üzümlerin, en
tatlı güllerin ve en
güzel kızların orada yetiştirildiğini söylerler.
Bilmiyorum ama öyle; bu arada buna en kolay ben inanıyorum. Napoule'un çok
küçük olması ve daha
güzel üzümler, hoş kokulu
güller ve yakışıklı kızlar üretememesi üzücü; özellikle de bunlardan bazılarını
kendi ülkemize
nakledebileceğimiz için.

Tıpkı Napoule'un kuruluşundan beri, tüm Napoule kadınlarının
güzel olduğu gibi, küçük Marietta da
yerin kroniklerinin belirttiği gibi, harikaların harikasıydı. Ona _küçük_ Marietta deniyordu; ancak
on yedi yaşında veya o civarda bir kız çocuğunun olması gerekenden daha küçük değildi,
alnı yetişkin bir adamın dudaklarına kadar uzanıyordu.

Yukarıda bahsedilen kroniklerin Marietta'dan bahsetmek için çok iyi bir gerekçesi vardı.
Ben, kronikçinin yerinde olsaydım,
aynısını yapardım. Çünkü yakın zamana kadar annesi Manon ile Avignon'da yaşayan Marietta, doğduğu yere döndüğünde,
tüm köyü oldukça altüst etti. Gerçekten, evler değil, insanlar ve kafaları; ve
tüm insanların kafaları değil, özellikle de iki parlak gözün yakınındayken kafaları ve
kalpleri her zaman tehlikede olanların kafaları.
Böyle bir durumun şaka olmadığını çok iyi biliyorum.

Mother Manon, Avignon'da kalsaydı çok daha iyi durumda olurdu.
Ama kendisine küçük bir miras kalmıştı ve bu mirasla Napoule'de birkaç asma tepesinden ve bir kayanın gölgesinde, zeytin ağaçları ve Afrika akasyaları arasında uzanan bir evden oluşan bir mülk edinmişti.
Bu, hiçbir geçim sıkıntısı çeken dul kadının asla reddetmeyeceği bir şeydir; ve buna göre, kendi tahminine göre, Provence Kontesi veya buna benzer bir şeymiş gibi zengin ve mutluydu.

Napoule'un iyi insanları için durum daha da kötüydü. Homeros'ta tek bir güzel kadının tüm Yunanistan'ı ve Küçük Asya'yı anlaşmazlık ve savaşla nasıl doldurduğunu okumadıkları için, talihsizliklerinden asla şüphelenmediler.

TALİHSİZLİK NASIL OLUŞTU.

Marietta, zeytin ağaçları ve Afrika akasyaları arasında, evde daha on dört gün geçirmemişti ki, Napoule'un her genç erkeği onun orada yaşadığını ve Provence'ın her yerinde o evdekinden daha çekici bir kız olmadığını öğrendi. Köyde, giyinmiş bir melek gibi hafifçe süzülerek, soluk yeşil korsajlı, göğsünde turuncu yapraklar ve gül goncaları olan, rüzgarda uçuşan, hasır başlığının etrafında çiçekler ve kurdeleler sallanan elbisesi ile yürüdü, bu da güzel yüz hatlarını gölgeliyordu. Evet, sonra ciddi yaşlı adamlar konuştu ve gençler sustu. Ve her yerde, sağda ve solda, küçük pencereler ve kapılar, "Günaydın" veya "İyi akşamlar, Marietta" şeklinde,
olabileceği gibi,
açılırdı, o ise sağa ve sola hoş bir
tebessümle başını sallarken.

Marietta kiliseye girdiğinde, tüm kalpler (yani gençlerin kalpleri) Cenneti unuturdu; tüm gözler azizlerden uzaklaşırdı ve
ibadet eden parmaklar tespihin incileri arasında boş boş dolaşırdı. Bu, en azından daha dindar olanlar arasında kesinlikle çok fazla üzüntüye neden olmuş olmalı.

Özellikle Napoule'un kızları bu sıralarda çok dindar oldular,
çünkü onlar, en çok, konuyu ciddiye aldılar. Ve bunun için onlar suçlanamazdı; çünkü Marietta'nın gelişinden beri birden fazla
müstakbel damat üşümüştü ve birden fazla sevilen birinin tapanı oldukça
istikrarsızlaşmıştı. Her tarafta çekişmeler ve sitemler, çok sayıda gözyaşı, yerinde dersler ve hatta reddetmeler vardı. Konuşmalar artık evliliklerden değil, ayrılıklardandı. Bağlılık, yüzük, kurdele vb. gibi yeminlerini geri vermeye başladılar. Yaşlılar çocuklarıyla birlikte katıldılar; suçlamalar ve çekişmeler evden eve yayıldı; bu çok acınasıydı.

Marietta her şeyin sebebidir, dedi önce dindar kızlar; sonra anneler; sonra babalar; ve en sonunda herkes -hatta genç erkekler bile. Ama Marietta, koyu yeşil kaliksindeki gül goncasının yaprakları gibi, tevazusu ve masumiyetiyle korunarak, kendisinin sebep olduğu kötülükten şüphelenmedi ve herkese karşı nazik olmaya devam etti. Bu, "Saf ve zararsız çocuğu neden mahkum ediyorsunuz - o suçlu değil!" diyen genç adamları etkiledi. Sonra babalar da aynı şeyi söyledi; sonra anneler ve sonunda hepsi - hatta dindar
bakireler bile. Çünkü, Marietta ile kim konuşursa konuşsun, onların saygısını
kazanacağından emindi. Böylece yarım yıl geçmeden herkes onunla
konuştu ve herkes onu sevdi. Ama o, daha önce hiç şüphelenmediği gibi, genel olarak
bu kadar saygı duyulan bir kişi olduğundan da şüphelenmiyordu. Ezilen otların arasında saklı olan menekşe, ne kadar tatlı olduğunu düşünüyor mu?

Şimdi herkes yaptıkları adaletsizliği telafi etmek istiyordu
Marietta. Sempati, bağlılıklarının şefkatini derinleştirdi. Marietta
kendisini her yerde her zamankinden daha dostça bir şekilde karşılanırken buldu; daha
içtenlikle karşılandı; kırsal sporlara ve danslara daha
içten davet edildi.

KÖTÜ COLIN HAKKINDA.

Ancak, tüm erkekler şefkatli bir sempatiyle donatılmamıştır; bazılarının
kalpleri Firavun'unki gibi
katılaşmıştır. Bu, şüphesiz, Adem'in düşüşünden dolayı insanların başına gelen doğal yozlaşmadan veya vaftizlerinde şeytanın yeterince boyun eğdirilmemesinden kaynaklanır.

Bu katı yürekliliğin dikkate değer bir örneği, Napoule'deki en zengin çiftçi ve mülk sahibi olan Colin tarafından verilmiştir.

Üzüm bağları ve zeytin bahçeleri, limon ve portakal ağaçları bir günde sayılamazdı.
Özellikle bir şey onun mizacının sapkınlığını ortaya koyuyor;
yirmi yedi yaşındaydı ve kızların hangi amaçla
yaratıldığını hiç sormamıştı!

Doğrusu, tüm insanlar, özellikle belli bir yaştaki kızlar, bu günahı isteyerek affettiler ve onu güneşin altındaki en iyi genç adamlardan biri olarak gördüler. Güzel fiziği, taze, utangaç olmayan tavırları, bakışı, gülüşü, söz konusu insanların olumlu görüşünü kazanmasını sağladı, fırsat olsaydı, ölümcül günahlardan herhangi birini affederlerdi. Ancak bu tür yargıçların kararlarına her zaman güvenilemez. Napoule'deki hem yaşlı hem de genç, masum Marietta ile barışmış ve ona başsağlığı dilemişken, Colin zavallı çocuğa acımayan tek kişiydi. Marietta'dan bahsedildiğinde, bir balık kadar dilsiz olurdu. Sokakta onunla karşılaştığında, öfkeden kıpkırmızı kesilir ve ona en kötü niyetli bakışları atardı. Akşamları gençler eski kale kalıntılarının yakınındaki deniz kıyısında neşeli eğlenceler, kırsal danslar veya yakalamacalar için buluştuklarında, Colin aralarında en neşelisiydi. Ama Marietta gelir gelmez o haylaz herif sessizleşti ve dünyadaki tüm altınlar bile ona şarkı söyletemezdi. - Ne yazık, o kadar güzel bir sesi varken! Herkes onu çok istekli bir şekilde dinliyordu ve şarkılarının deposu sonsuzdu.

Bütün kızlar Colin'e şefkatle baktılar ve o da hepsiyle dostça davrandı. Daha önce de söylediğimiz gibi, kızların korkup sevdiği haylaz bir bakışı vardı; ve o kadar tatlıydı ki, bunu resmettirmek isterlerdi. Ama doğal olarak beklenebileceği gibi, gücenen Marietta ona nezaketle bakmadı. Ve bunda tamamen haklıydı. Gülümsemiş olsun ya da olmasın, onun için hepsi aynıydı. Onun haylaz bakışına gelince, neden bundan hiç bahsedildiğini duymak istemiyordu; ve bu konuda da tamamen haklıydı. Bir hikaye anlattığında (ve binlercesini biliyordu) ve herkes dinlediğinde, komşusunu dürterdi veya belki de Petrus'a veya Pavlus'a çimen tutamları fırlatır, güler ve gevezelik ederdi ve Colin'i hiç dinlemezdi. Bu davranış gururlu adamı oldukça kızdırdı, öyle ki hikayesinin ortasında
bırakıp somurtkan bir şekilde uzaklaşırdı.

İntikam tatlıdır. Ana Manon'un kızı zafer kazanmayı çok iyi bilirdi.
Yine de Marietta iyi bir çocuktu ve fazlasıyla yumuşak kalpliydi.
Colin sessizse, bu ona acı veriyordu. Eğer üzgünse, artık gülmüyordu.
Eğer uzaklaşırsa, uzun süre geride kalmıyordu: ama evine
acele ediyor ve Magdalen'inkinden daha güzel olan pişmanlık gözyaşları döküyordu, Magdalen gibi günah işlememiş olmasına rağmen.

KADEH.

Napoule'un papazı olan Peder Jerome, bir azizin tüm erdemlerine sahip olan ve tek bir kusuru olan yetmiş yaşında yaşlı bir adamdı; o da, ileri yaşlarından dolayı işitme engelli olmasıydı. Fakat, tam da bu nedenle, vaazları vaftiz ve kutsama

aldığı çocuklarına daha kabul edilebilirdi. Doğrusu, sanki tüm dini
anlatıyormuş gibi sadece iki konuda vaaz veriyordu. Ya "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin" ya da "İlahi Takdirin yolları gizemlidir"di. Ve gerçekten de bunlarda o kadar çok İnanç, Sevgi ve Umut vardır ki, kişi
sıkıntıda onlardan kurtulabilirdi. Küçük çocuklar birbirlerini itaatkar bir şekilde seviyorlardı ve İlahi Takdirin yollarına güveniyorlardı. Sadece Colin, taş gibi kalbiyle, her ikisini de bilmiyordu: çünkü dostça davrandığını
söylediğinde bile, en derin kötülüğü besliyordu.

Napoulese'ler Vence şehrinin yıllık pazarına veya panayırına gittiler.
Gerçekten neşeli bir zamandı ve satın almak için çok az altınları olmasına rağmen, bakılacak çok sayıda mal vardı. Şimdi Marietta ve Rahibe Manon
diğerleriyle birlikte panayıra gittiler ve Colin de oradaydı. Arkadaşları için
bir sürü ilginç şey ve önemsiz şey satın aldı--ama Marietta için
bir kuruş bile harcamazdı. Ve yine de her zaman onun dirseğinin dibindeydi,
ama Marietta onunla konuşmadı, o da onunla konuşmadı. Kötülük planları
üzerinde kafa yorduğunu görmek kolaydı.

Anne Manon bir dükkanın önünde durup bakarken aniden haykırdı:

"Ah! Marietta, şu güzel kadehe bak! Bir kraliçe
onu dudaklarına götürmekten utanmazdı. Sadece bak: kenarı göz kamaştırıcı altın renginde ve üzerindeki çiçekler bahçede bundan daha güzel çiçek açamazdı,
sadece boyanmış olsalar bile. Ve bu Cennetin ortasında! Lütfen bak,
Marietta, elmalar ağaçlarda nasıl gülümsüyor. Gerçekten
baştan çıkarıcılar. Ve Adem buna dayanamaz, çünkü büyüleyici Havva ona yiyecek olarak bir tane teklif ediyor! Ve küçük neşeli kuzunun yaşlı kaplanın etrafında nasıl
sekerek zıpladığını ve altın gerdanlı kar beyazı güvercinin
sanki onu okşayacakmış gibi akbabanın önünde nasıl durduğunu gör."

Marietta bakmakla yetinemedi. "Böyle bir kadehim olsaydı,
anne!" dedi, "İçmek için çok güzel:
Çiçeklerimi içine koyar ve sürekli Cennete göz atardım. Vence'deki
panayırdayız, ama resme baktığımda kendimi
Cennetteymişim gibi hissediyorum."

Böyle konuştu Marietta ve arkadaşlarını kupaya olan hayranlığını paylaşmaları için oraya çağırdı: ama genç adamlar kısa süre sonra genç kızlara katıldılar, ta ki
Napoule sakinlerinin neredeyse yarısı harikulade güzellikteki
kasenin önünde toplanana kadar. Ama mucizevi bir şekilde güzeldi, esas olarak
değersiz, yarı saydam porseleninden, yaldızlı kulplarından ve
parıldayan renklerinden. Tüccara çekinerek sordular: "Efendim, bunun fiyatı
ne kadar?" Ve o da şöyle cevap verdi: "Dostlar arasında, yüz livre değerinde."
Sonra hepsi sessizleşti ve umutsuzluk içinde uzaklaştılar.
Napouleliler dükkanın önünden tamamen gittiklerinde, Colin gizlice oraya geldi, tüccara tezgahın üzerine yüz livre fırlattı,
kaseyi pamukla iyice paketlenmiş bir kutuya koydurdu ve sonra götürdü. Hiç kimse onun
hangi kötü
planları olduğunu tahmin edemezdi.

Napoule yakınlarında, eve giderken, hava kararmaya başlamıştı, tarladan dönen Yargıç'ın hizmetkarı yaşlı
Jacques ile karşılaştı. Jacques
çok iyi bir adamdı, ama aşırı derecede aptaldı.

"Bu kutuyu Manon'un evine götürüp orada bırakırsan sana içecek bir şeyler alman için yeterli para vereceğim, Jacques," dedi
Colin, "ve eğer biri seni görür ve kutunun kimden geldiğini sorarsa, 'Bunu bana bir yabancı verdi' de. Ama asla adımı söyleme, yoksa senden
her zaman nefret
ederim."

Jacques bunu vaat etti, içki parasını ve kutuyu aldı ve zeytin ağaçları ile Afrika akasyaları arasındaki küçük eve doğru
yürüdü.

TAŞIYICI.

Oraya varmadan önce efendisi Yargıç Hautmartin ile karşılaştı,
o sordu; "Jacques, ne taşıyorsun?"

"Anne Manon için bir kutu. Ama efendim, kimden geldiğini söyleyemem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Colin benden her zaman nefret ederdi."

"Bir sırrı saklayabilmen iyi. Ama çok geç oldu; kutuyu bana ver, çünkü yarın Anne Manon'u görmeye gidiyorum; ona
vereceğim ve Colin'den geldiğini ifşa etmeyeceğim. Bu sana bir yürüyüşten tasarruf ettirecek ve yaşlı kadını ziyaret etmem için bana iyi bir bahane sağlayacak."

Jacques kutuyu, her konuda kesin olarak itaat etmeye alışkın olduğu efendisine verdi. Yargıç kutuyu odasına taşıdı ve biraz merakla ışık altında inceledi. Kapağına kırmızı tebeşirle düzgünce "Sevgili ve sevgili Marietta için" yazıyordu. Ancak Monsieur
Hautmartin bunun Colin'in yaramazlıklarından biri olduğunu ve
bütünün altında bir
hile gizli olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu nedenle kutuyu dikkatlice açtı,
içinde bir fare veya sıçan saklanabileceğinden korkarak.
Vence'de gördüğü harikulade kupayı gördüğünde,
korkunç bir şekilde şok oldu, çünkü Monsieur Hautmartin yetenekli bir sofistti ve
insan kalbinin icatlarının ve düzeneklerinin gençliğimizden itibaren kötü olduğunu biliyordu. Colin'in bu kupayı Marietta'ya
felaket getirmenin bir yolu olarak tasarladığını hemen anladı: belki de elindeyken, kasabadaki başarılı bir sevgilinin hediyesi olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu, böylece tüm iyi insanların bundan sonra Marietta'dan uzak duracağını söylemek için. Bu nedenle Monsieur Hautmartin, herhangi bir kötü haberi önlemek için, kendisini veren kişi olarak ilan etmeye karar verdi. Dahası, Marietta'yı seviyordu ve onun gri saçlı rahip Jerome'un "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." sözlerini kendisine daha sıkı bir şekilde uygulamasını memnuniyetle isterdi. Gerçekte, Mösyö Hautmartin elli yaşında küçük bir çocuktu ve Marietta bu sözün özellikle ona uygulandığını düşünmüyordu. Rahibe Manon ise, tam tersine, yargıcın zeki bir çocuk olduğunu, Napoule'un bir ucundan diğer ucuna altın ve yüksek bir üne sahip olduğunu düşünüyordu. Ve yargıç evlilikten bahsettiğinde ve Marietta korkuyla kaçtığında, Rahibe Manon oturmaya devam etti ve uzun boylu, ağırbaşlı beyefendiden hiç korkmadı. Ayrıca, kişiliğinde hiçbir kusur olmadığını da itiraf etmek gerekir. Ve Colin köyün en yakışıklı adamı olsa da, adalet onu iki konuda çok geride bıraktı, yani yıl sayısı ve çok, çok büyük bir burun. Evet, adaletin her zaman yaklaştığını duyurmak için bir haberci gibi önünden geçen bu burun, insan burunları arasında gerçek bir fildi.

Bu hortum, iyi niyeti ve kupayla, adalet ertesi sabah zeytin ağaçları ve Afrika akasyaları arasındaki eve gitti.

"Güzel Marietta için," dedi, "hiçbir şeyi çok pahalı bulmuyorum.
Dün Vence'de kupaya hayran kaldın; bugün izin ver de, sevgili Marietta, onu ve sadık kalbimi ayaklarının dibine koyayım."

Manon ve Marietta kupayı gördüklerinde ölçülemeyecek kadar mutlu oldular. Manon'un gözleri zevkle parladı, ama Marietta dönüp şöyle dedi:
"Ne kalbini ne de kupanı alabilirim."

Sonra Anne Marion öfkelendi ve haykırdı: "Ama ben hem kalbi hem de kadehi kabul ediyorum. Ah, sen küçük aptal, ne zamana kadar iyi şansını hor göreceksin! Kimin için oyalanıyorsun? Bir Provence kontu seni gelini mi yapacak ki, Napoule'un Adaletini küçümsesin? Çıkarlarımı nasıl daha iyi gözeteceğimi
daha iyi biliyorum. Mösyö Hautmartin, seni damadım olarak adlandırmayı bir onur sayıyorum."

Sonra Marietta dışarı çıktı ve acı acı ağladı ve o güzel kadehten
tüm kalbiyle nefret etti.

Ama adalet, gevşek elinin avucunu burnunun üzerine götürerek, şu şekilde akıllıca konuştu:

"Anne Manon, acele etme. Güvercin, beni daha iyi tanıdığında, sonunda pes edecek. Ben aceleci değilim. Kadınlar arasında biraz becerim var ve çeyrek yıl geçmeden Marietta'nın gözüne
gireceğim."

"Burnun bunun için çok büyük," diye fısıldadı Marietta, kapının dışından dinleyip kendi kendine güldü. Aslında çeyrek yıl geçti ve Mösyö Hautmartin henüz burnunun ucuyla bile
kalbi delmemişti.

ÇİÇEKLER.

Bu çeyrek yıl boyunca Marietta'nın ilgilenmesi gereken başka işleri vardı.
Kadeh ona çok fazla sıkıntı ve sorun verdi, ayrıca başka bir şey daha.

İki hafta boyunca Napoule'de başka hiçbir şey konuşulmadı ve herkes bunun adaletin bir hediyesi olduğunu ve evliliğin çoktan
anlaşıldığını söyledi. Marietta tüm arkadaşlarına adaletle evlenmektense denizin dibine dalmayı tercih edeceğini ciddi bir şekilde ilan etti,
ama kızlar onunla daha da fazla şakalaşmaya devam ettiler ve şöyle dediler: "Ah, burnunun gölgesinde dinlenmek ne kadar da
mutluluk verici olmalı!" Bu onun
ilk can sıkıntısıydı.

Sonra Rahibe Manon, Marietta'yı her sabah kayanın altındaki pınarda
kaseyi çalkalamaya ve taze
çiçeklerle doldurmaya zorlamak gibi bir zalimliğe kapıldı. Bununla Marietta'yı verenin
kasesine ve yüreğine alıştırmayı umuyordu. Ama Marietta hem hediyeden hem de verenden nefret etmeye devam etti ve
pınardaki işi gerçek bir cezaya dönüştü.

İkinci can sıkıntısı.

Sonra, sabahleyin, haftada iki kez 
kaynağa geldiğinde, hemen üstündeki kayanın üzerinde,
çok güzel çiçekler buldu,
güzelce düzenlenmiş, hepsi de kupanın dekorasyonu için hazırdı. Ve
çiçek saplarının üzerinde her zaman bir kağıt şeridi bağlıydı, üzerinde
"Sevgili Marietta" yazıyordu. Artık hiç kimse küçük Marietta'ya
sanki büyücüler ve periler hala dünyadaymış gibi baskı yapmayı beklemesine gerek yoktu. Sonuç olarak
hem çiçeklerin hem de kağıtların Mösyö Hautmartin'den gelmiş olması gerektiğini biliyordu. Marietta, aslında onları koklamıyordu çünkü
yargıcın burnundan çıkan canlı nefes onları kokutmuştu. Yine de
çiçekleri aldı, çünkü yabani çiçeklerden daha güzellerdi ve
kağıt parçasını bin parçaya ayırdı ve
çiçeklerin genellikle bulunduğu yere serpti. Ama bu, sevgisi kendi türünde eşsiz olan
Yargıç Hautmartin'i rahatsız etmedi, tıpkı burnu gibi.
Üçüncü rahatsızlık.

Sonunda Monsieur Hautmartin ile yaptığımız sohbette
güzel çiçeklerin vericisinin o olmadığı ortaya çıktı. O zaman kim olabilirdi?
Marietta beklenmedik keşif karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. O andan itibaren
çiçekleri kayadan daha nazikçe aldı; ama, dahası, Marietta
-genç kızların pek de alışık olmadığı--çok meraklıydı. Tahminlerde bulundu
önce bu sonra da Napoule'deki o genç adam. Ama tahminleri
boştu. Gece boyunca baktı ve dinledi; her zamankinden
daha erken kalktı Ama boşuna baktı ve dinledi. Ve yine haftada iki kez
sabahları mucizevi çiçekler kayanın üzerinde duruyordu ve
çevrelerine sarılmış kağıt şeridinde her zaman sessiz bir iç çekişi okurdu, "Sevgili
Marietta!" Böyle bir olay en kayıtsızı bile
meraklandırırdı. Ama merak sonunda yakıcı bir acıya dönüştü. Dördüncü
rahatsızlık.

KÖTÜLÜK ÜZERİNDE KÖTÜLÜK.

Şimdi Peder Jerome, Pazar günü, metinden tekrar vaaz vermişti:
"İlahi takdirin muafiyetleri gizemlidir." Ve küçük Marietta, Tanrı izin verirse çiçek dağıtıcısının kim olduğunu sonunda öğrenebileceğimi düşündü. Peder Jerome asla yanılmazdı.

Bir yaz gecesi, dinlenmek için havanın çok sıcak olduğu bir gece, Marietta çok erken uyandı ve uykusuna devam edemedi. Bu yüzden şafağın ilk ışıkları küçük odasının penceresine vururken, denizin ve Lerinian Adaları'nın dalgaları üzerinden neşeyle
yatağından fırladı,
giyindi ve alnını, göğsünü ve kollarını serin baharda yıkamak için dışarı çıktı. Şapkasını da yanına aldı, deniz kıyısında yürüyüşe çıkmayı planlıyordu, çünkü yıkanmak için tenha bir yer biliyordu.

Bu tenha yere ulaşmak için evin arkasındaki
kayaların üzerinden ve oradan da portakal ve palmiye ağaçlarının arasından geçmek gerekiyordu. Bu sefer Marietta bunların arasından geçemedi; çünkü,
en genç ve en ince palmiyenin altında uzun boylu genç bir adam
derin bir uykuda yatıyordu--yanında en muhteşem çiçeklerden oluşan bir buket. Üzerinde muhtemelen bir iç çekişin duyulduğu beyaz bir
kağıt vardı. Marietta oradan
nasıl geçebilirdi?

Kıpırdamadan durdu, korkudan titriyordu. Tekrar eve gidecekti.
Birkaç adım
geri çekilmişti ki, uyuyana tekrar baktı
ve hareketsiz kaldı. Yine de mesafe onun yüzünü tanımasını
engelliyordu. Şimdi gizem çözülecekti, ya da asla. Hafifçe palmiyelere
yaklaştı; ama adam kıpırdanmış gibi görünüyordu--sonra tekrar
kulübeye doğru koştu. Hareketleri sadece Marietta'nın
korkunç hayalleriydi. Şimdi tekrar palmiyelere doğru yoluna devam etti; ama onun
uykusu belki de sadece gizlenmiş olabilirdi--hızla kulübeye doğru koştu--ama kim sadece bir olasılık için kaçardı ki? Palmiyelere doğru giden yolu daha cesurca yürüdü.

Bu çekingen ve neşeli ruhunun dalgalanmalarıyla, korkuyla merak arasında, evle palmiyeler arasında gidip gelmeleriyle, sonunda uyuyana neredeyse yaklaşıyordu; aynı zamanda merak korkudan daha güçlü hale geldi.

"O benim için ne? Yolum beni doğrudan onun yanından geçiriyor. Uyuyor olsun
veya uyanıyor olsun, ben doğruca devam edeceğim." Manon'un kızı böyle düşündü. Ama
o yanından geçmedi, çiçek verenin yüzüne bakarak durdu, kim olduğundan emin olmak için. Ayrıca, sanki bir aydır ilk kez uyuyormuş gibi
uyuyordu. Ve kimdi o? Şimdi, başka kim olabilirdi ki, baş belası Colin'den başka.

Yani nazik kızı kızdıran ve ona Monsieur Hautmartin ile çok fazla sorun çıkaran _o_'ydu, çünkü ona kin besliyordu;
merakını gidermek için çiçeklerle onu kızdıran oydu. Neden? Marietta'dan nefret ediyordu. Zavallı çocuğa karşı her zaman
çok utanç verici davranıyordu. Yapabildiğinde ondan kaçınıyordu; yapamadığında ise iyi huylu küçük çocuğu üzüyordu. Napoule'un diğer tüm
bakirelerine karşı Marietta'ya göre daha geveze, arkadaş canlısı ve nazikti. Düşünün--onu hiç dansa kaldırmamıştı, ama yine de
büyüleyici bir şekilde dans ediyordu.

Şimdi orada, şaşırmış, eyleme kapılmış bir şekilde yatıyordu. İntikam
Marietta'nın göğsünde kabarıyordu. Ona hangi rezilliği yaşatabilirdi?
Buketi aldı, çözdü, hediyesini uyuyanın üzerine küçümseyerek serpti.
Ama üzerinde tekrar "Sevgili Marietta!" iç çekişinin belirdiği kağıdı
sakladı ve hemen göğsüne soktu.
El yazısının bu kanıtını saklamak istiyordu. Marietta kurnazdı. Şimdi gidecekti. Ama
intikamı henüz tatmin olmamıştı.
Colin'in kötü niyetini iade etmeden
buradan ayrılamazdı.

Şapkasından mor renkli ipek kurdeleyi çıkardı ve uyuyanın koluna ve ağaca
hafifçe doladı ve üç düğümle Colin'i sıkıca bağladı. Şimdi uyandığında ne kadar şaşıracaktı!
Bu oyunu kimin oynadığını öğrenmek için merakı ona nasıl işkence edecekti! Bunu bilmesi imkansızdı. Çok daha iyi; ona
hak etti. İşini bitirdiğinde pişman olmuş gibiydi. Göğsü
hızla
zonkluyordu. Gerçekten de, suçluya şefkatle bakarken, gözünün biraz yaşla
dolduğuna inanıyorum. Yavaşça
kayalıkların yanındaki portakal bahçesine çekildi -sık sık etrafına baktı--yavaşça kayalara tırmandı, tırmanırken palmiyelerin
arasına baktı. Sonra onu çağıran
Anne Manon'a koştu.

ŞAPKA KUŞAĞI.

Tam o gün Colin yeni bir yaramazlık yaptı. Ne yaptı? Zavallı Marietta'yı
alenen utandırmak istiyordu. Ah! Napoule'deki herkesin onun mor renkli
kurdelesini bildiğini hiç düşünmemişti! Colin bunu çok iyi hatırlıyordu. Gururla şapkasının etrafına bağladı ve tüm dünyanın bakışlarına bir fetih olarak
gösterdi. Ve erkek ve dişi haykırdı: "Bunu Marietta'dan aldı."--Ve tüm kızlar öfkeyle dediler: "O günahkar!" Ve Marietta'yı görmek isteyen tüm genç adamlar bağırdı:
"Serseri!"

"Nasıl! Rahibe Manon?" diye bağırdı Yargıç Hautmartin evine geldiğinde ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki bu çığlık burnundan harika bir şekilde yankılandı. "Nasıl! Buna katlanıyor musun? Nişanlım genç
sahibi Colin'e şapka bandını hediye ediyor! Düğünümüzü kutlamamızın
zamanı geldi. O bittiğinde, o zaman konuşma hakkım olacak."

"Hakkın var!" diye cevapladı Rahibe Manon, "eğer işler böyleyse, evlilik hemen gerçekleşmeli. O bittiğinde, her şey yoluna girecek."

"Ama Rahibe Manon, Marietta bana her zaman onay vermeyi reddediyor."

"Düğün ziyafetini hazırla."

"Ama bana nazikçe bile bakmıyor; ve ben onun yanına oturduğumda, küçük vahşi
ayağa fırlayıp kaçıyor."

"Adalet, sadece düğün ziyafetini hazırla."

"Ama Marietta direnirse--"

"Onu şaşırtacağız. Pazartesi sabahı erken saatlerde Peder Jerome'a ​​gideceğiz ve o da evliliği sessizce kutlayacak. Bunu onunla
kolayca başarabiliriz. Ben onun annesiyim, sen Napoule'daki ilk yargıçsın. O itaat etmeli. Marietta'nın bundan haberi olması gerekmiyor.
Pazartesi sabahı erkenden onu Peder Jerome'a ​​tek başına göndereceğim,
hiçbir şeyden şüphelenmemesi için bir mesajla. Sonra rahip ona
ciddi bir şekilde konuşacak. Yarım saat sonra ikimiz de geleceğiz. Sonra hemen
sunağa. Ve Marietta o zaman Hayır dese bile, ne önemi var? Yaşlı Rahip hiçbir şey duyamıyor. Ama o zamana kadar Marietta'nın
ve tüm Napoule'un ağzından."

Böylece sır ikisinde kaldı. Marietta, kendisini bekleyen iyi şansı hayal bile etmedi. Sadece Colin'in kötülüğünü düşündü,
ki bu da onu tüm yerin ortak konusu yapmıştı. Ah! Kurdeleye karşı duyarsızlığından nasıl pişmanlık duyduğunu; ve yine de kalbinde o sapığın suçunu affettiğini. Marietta fazlasıyla iyiydi. Annesine, tüm oyun arkadaşlarına, "Colin kayıp şapka bandımı buldu. Ona asla vermedim. Sadece beni onunla üzmek istiyor. Hepiniz biliyorsunuz ki Colin bana karşı her zaman kötü niyetliydi ve beni
aşağılamaya çalıştı!"

Ah! Zavallı çocuk! Kötü niyetli adamın yine ne gibi bir iğrençlik
düzenlediğini bilmiyordu.

KIRIK KUP.

Sabah erkenden Marietta kupayla birlikte pınara gitti.
Kayada henüz çiçek yoktu. Henüz çok erkendi; çünkü
güneş denizden yeni doğmuştu.

Ayak sesleri duyuldu. Colin elinde çiçeklerle göründü.
Marietta kıpkırmızı oldu. Colin kekeleyerek "Günaydın, Marietta," dedi,
ama selam kalbinden gelmiyordu,
dudaklarına zor ulaştırabiliyordu.

"Kurdelemi neden bu kadar alenen takıyorsun, Colin?" dedi Marietta ve
kadehi kayanın üzerine koydu. "Sana vermedim."

"Bana vermedin, sevgili Marietta?" diye sordu ve içindeki öfke
onu ölümcül şekilde solgunlaştırdı.

Marietta yalandan utandı, göz kapaklarını indirdi ve
bir süre sonra, "Eh, sana verdim ama sen
bunu bu kadar açıkça takmamalıydın. Bana geri ver." dedi.

Yavaşça çözdü; Öfkesi o kadar büyüktü ki,
gözlerinin yaşlarla dolmasını, iç çekişlerin göğsünden
kaçmasını engelleyemedi.--"Sevgili Marietta, kurdeleni bana bırak," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı kadın.

Sonra bastırdığı tutkusu çaresizliğe dönüştü.
İç çekerek,
Cennete, sonra da üzgün bir şekilde, sessizce ve utanmış bir şekilde,
gözleri yere dönük bir şekilde pınarın yanında duran Marietta'ya baktı.

Mor renkli kurdeleyi çiçeklerin saplarına doladı,
"işte, hepsini al," dedi ve çiçekleri kayanın üzerindeki muhteşem
kaseye öylesine kinle fırlattı ki,
kase yere atılıp parçalandı. Kötü niyetle kaçtı.

Pencerenin arkasında gizlenen Ana Manon her şeyi görmüş ve duymuştu.
Kase kırıldığında,
işitme ve görme yetisi onu terk etti. Çok büyük bir korkudan konuşamıyordu. Ve tüm gücüyle dar pencereye doğru iterken, suçlunun ardından bağırmak için, pencere çöktü ve tek bir
çatlamayla yere düşüp paramparça oldu.

Bu kadar kötü şans başka bir kadını altüst ederdi. Fakat Manon kısa sürede
kendini toparladı. "Bu düzenbazlığa tanıklık ettiğim için ne kadar şanslıyım!" diye haykırdı; "Adalet'e gitmeli.--Hem kadehi hem de
pencere pervazını altınıyla değiştirecek. Marietta'ya zengin bir çeyiz verecek. Fakat
Marietta kırık kadehin parçalarını getirdiğinde, Manon
kaybedilen Cennet'i, iyi adam Adem'in başı olmadan ve Havva'nın
tek bir uzvu bile kalmamış, yılanın zarar görmemiş, zafer kazanmış, kaplanın
güvende, ama küçük kuzunun kuyruğuna kadar gitmiş, sanki kaplan
onu yutmuş gibi, gördüğünde, o zaman Ana Manon Colin'e küfürler yağdırdı,
ve şöyle dedi: 'Bu _düşüşün_ şeytanın elinden geldiği kolayca görülebilir.'"

MAHKEME.

Bir eline kadehi, diğer eline Marietta'yı aldı ve yaklaşık olarak saat dokuzda, Monsieur Hautmartin'in yargılamak için oturmaya gittiği yere gitti.
Orada büyük bir haykırış kopardı ve kırık kadehi ve
kaybedilen Cennet'i gösterdi. Marietta acı acı ağladı.

Adalet, kırık kadehi ve güzel gelinini gözyaşları içinde gördüğünde, Colin'e karşı öyle şiddetli bir öfkeye kapıldı ki burnu Marietta'nın meşhur şapka bandı kadar mordu. Hemen
hükümdarlarını suçluyu huzuruna getirmeleri için gönderdi.

Colin kederle boğuşarak geldi. Rahibe Manon şimdi
hükümdarın, gardiyanların ve yazıcıların önünde büyük bir belagatle şikayetini tekrarladı.--Ama Colin dinlemedi. Marietta'ya doğru yürüdü ve ona fısıldadı
"Beni affet, sevgili Marietta, tıpkı benim seni affettiğim gibi.
Kadehini istemeden kırdım; ama sen, kalbimi kırdın!"

"Bu nasıl bir fısıldama?" diye haykırdı Adalet Hautmartin, hakim yetkisiyle. "Bu suçlamayı dinle ve kendini savun."

"Savunacak hiçbir şeyim yok. Kadehi kendi isteğim dışında kırdım," dedi Colin.

"Buna gerçekten inanıyorum," dedi Marietta hıçkırarak. "Ben de onun kadar suçluyum;
çünkü onu gücendirdim--sonra kurdeleyi ve çiçekleri bana fırlattı. Kendini tutamadı."

"Peki!" diye bağırdı Rahibe Manon. "Onu savunmayı mı düşünüyorsunuz? Bay Adalet,
hükmünü açıklayın. Kupayı kırdı ve bunu inkar etmiyor."

"İnkar edemediğinize göre, Bay Colin," dedi Adalet, "kupa için üç yüz livre ödemelisiniz, çünkü buna değer; ve sonra--"

"Hayır," diye sözünü kesti Colin, "buna değmez. Vence'den Marietta'ya yüz livre karşılığında satın aldım."

"Siz satın aldınız, küstah suratlı beyefendi?" diye bağırdı Yargıç ve tüm
yüzü Marietta'nın şapka eline benzedi. Daha fazlasını söyleyemedi ve söylemek istemedi, çünkü meselenin tatsız bir şekilde
araştırılmasından korkuyordu.

Ancak Colin bu suçlamadan rahatsız oldu ve şöyle dedi: "Bu kadehi fuar akşamı, kendi hizmetkarınız aracılığıyla Marietta'ya gönderdim. Kapıda
Jacques duruyor. Konuş Jacques, sana kutuyu Ana Manon'a götürmen için vermedim mi?"

Bay Hautmartin bu konuşmayı yüksek sesle konuşarak kesmek istedi. Ancak basit Jacques şöyle dedi: "Sadece hatırlayın, Yargıç, Colin'in kutusunu benden aldınız ve içindekini Ana Manon'a götürdünüz. Kutu orada, kağıtların altında."

Sonra icra memurlarına bu aptalı uzaklaştırmaları emredildi; ve Colin'e de tekrar çağrılana kadar emekli olması emredildi.

"Pekala, Bay Adalet," diye araya girdi Colin, "ama bu iş Napoule'deki son işiniz olacak. Bunu biliyorum ki, benim malım aracılığıyla
Anne Manon ve Marietta'nın gözüne girmek istiyorsunuz. Beni istediğinde, Vali'nin yanına Grasse'a gitmen gerekecek." Colin bunun üzerine ayrıldı.

Bay Hautmartin bu olaydan oldukça şaşkındı ve
karmaşası içinde ne yaptığını bilmiyordu. Manon başını salladı. Olay ona
karanlık ve gizemli geldi. "Şimdi bana kırık
kadeh için kim ödeme yapacak?" diye sordu.

"Bana göre," dedi Marietta, parlayan, aydınlanmış bir yüzle, "_bana göre_
zaten ödendi."

GİZEMLİ MUAFİYETLER.

Colin aynı gün Grasse'daki Vali'ye gitti ve ertesi sabah erkenden geri döndü. Ancak Yargıç Hautmartin ona sadece güldü ve
Colin kırık
kadeh için üç yüz livre ödemezse burnunun kesilmesine izin vereceğine yemin ederek
Anne Manon'un tüm şüphelerini ortadan kaldırdı. Ayrıca, Peder Jerome ile evlilik hakkında konuşmak için Anne Manon'la birlikte gitti ve ona Marietta'nın önünde, itaatkar bir kız olarak annesinin iradesine karşı gelmeme görevini ciddiyetle yerine getirdi. Dindar yaşlı adam, kulağına bağırdıklarının yarısını bile anlamasa da, söz verdi.

Pazartesi sabahı geldiğinde, Anne Manon kızına şöyle dedi: "Kendini
güzel
giyin ve bu mersin çelengini Peder Jerome'a ​​götür; o bunu bir gelin
olarak istiyor." Marietta, Pazar kıyafetlerini giydi,
mersin çelengini şüphelenmeden aldı ve Peder Jerome'a ​​taşıdı.

Yolda Colin onunla karşılaştı ve onu neşeyle, ama çekinerek selamladı; ve
ona çelengi nereye götüreceğini söylediğinde, Colin şöyle dedi: "Ben de aynı yoldan gidiyorum, çünkü kilisenin ondalıklarının parasını
rahibe götürüyorum." Ve yola devam ederken sessizce elini tuttu ve ikisi de
birbirlerine karşı bir suç planlıyormuş gibi titredi.

"Beni affettin mi?" Colin endişeyle fısıldadı. "Ah! Marietta, sana
ne yaptım ki, bana karşı bu kadar zalimsin?"

Sadece şunu söyleyebildi: "Sessiz ol, Colin, kurdeleyi tekrar alacaksın;
ve senden geldiği için kadehi saklayacağım! Gerçekten senden
mi geldi?"

"Ah! Marietta, bundan şüphe edebilir misin? Sahip olduğum her şeyi sana memnuniyetle veririm.
Bundan sonra, başkalarına davrandığın gibi bana da nazik olacak mısın?"

Hayır, diye cevapladı. Fakat papaz evine girerken ona doğru bir bakış attı ve onun güzel gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce, yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Sevgili Colin!" Sonra eğilip elini öptü. Bunun üzerine bir odanın kapısı açıldı ve saygıdeğer bir ifadeyle Peder Jerome,
onların önünde durdu. Genç çift birbirlerine sıkıca sarıldılar. Bunun el öpmenin etkisi mi yoksa bilgeye duydukları hayranlık mı olduğunu bilmiyorum.

Marietta ona mersin çelengi uzattı. Çelengi kızın başına koydu ve şöyle dedi: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin;" ve sonra iyi kıza, en dokunaklı ve acıklı şekilde, Colin'i sevmesi için ısrar etti. Çünkü
yaşlı beyefendi, duyma zorluğundan dolayı, ya damadın adını yanlış anlamıştı ya da unutmuştu ve Colin'in damat olması gerektiğini düşünmüştü. Sonra Marietta'nın kalbi bu nasihat karşısında yumuşadı ve gözyaşları ve hıçkırıklarla haykırdı: "Ah! Onu uzun zamandır seviyorum ama o benden nefret ediyor."

"Senden nefret ediyorum, Marietta?" diye haykırdı Colin. "Ruhum sadece sende yaşadı, Napoule'a içtenlikle bağlandığından beri. Ah! Marietta, beni sevdiğini nasıl umabilir ve inanabilirim? Bütün Napoule sana tapmıyor mu?"

"Öyleyse neden benden kaçıyorsun, Colin ve tüm arkadaşlarımı benden
önce tercih ediyorsun?"

"Ah! Marietta, seni gördüğümde korkup titredim, sevgi ve endişeyle; sana yaklaşacak cesaretim yoktu; senden
uzaklaştığımda ise çok perişandım."

Birbirleriyle böyle konuşurken iyi baba onların
kavga ettiğini düşündü; ve kollarını onların etrafına doladı, onları bir araya getirdi,
ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin."

Sonra Marietta Colin'in göğsüne çöktü ve Colin kollarını onun etrafına doladı,
ve her iki yüz de coşkuyla parladı. Rahibi,
tüm dünyayı unuttular. Her biri diğerinin içine gömülmüştü, İkisi de hafızalarını o kadar
tamamen kaybetmişti ki, farkında olmadan, sevimli
Peder Jerome'u kiliseye ve sunağın önüne kadar takip ettiler.

"Marietta!" diye iç çekti.

"Colin!" diye iç çekti.

Kilisede birçok dindar ibadet eden vardı; ama
Colin ve Marietta'nın evliliğine hayretle tanık oldular. Birçoğu törenin
kapanışından önce dışarı koştu, haberi Napoule'a yaymak için: "Colin ve
Marietta evlendi."

Nikah töreni sona erdiğinde, Peder Jerome bu kadar başarılı olduğu ve tarafların bu kadar az muhalefet ettiği için sevindi. Onları papaz evine götürdü.

BU UNUTULMAZ TARİHİN SONU.

Sonra nefes nefese Rahibe Manon geldi; uzun zamandır evde damat için beklemişti. Damat gelmemişti. Saatin son vuruşunda endişelendi ve Monsieur Hautmartin'in evine gitti. Orada onu yeni bir
sürpriz bekliyordu. Valinin, Viguerie memurlarıyla birlikte gelip adaletin hesaplarını, sandıklarını ve belgelerini ele geçirdiğini ve aynı zamanda Monsieur Hautmartin'i tutukladığını öğrendi.

"Bu, kesinlikle o kötü Colin'in işi," diye düşündü ve
evliliği geciktirdiği için Peder Jerome'dan özür dilemek için aceleyle papaz evine gitti. İyi gri saçlı yaşlı adam ona doğru ilerledi,
işinden gurur duyuyordu ve yeni evli çifti elinden tutuyordu.

Şimdi, neler olduğunu öğrendiğinde, Ana Manon aklını ve ciddi bir şekilde konuşma yeteneğini
kaybetti. Fakat Colin, önceki hayatında olduğundan daha fazla düşünce ve konuşma gücüne sahipti. Aşkını ve
kırık kadehi, adaletin yalanını ve Grasse'deki Viguerie'de bu adaletsiz yargıcı nasıl
ortaya çıkardığını anlattı. Sonra, tüm bunlar Marietta'nın veya kendisinin hiçbir hatası olmadan gerçekleştiği için, Ana Manon'un
ona dua etmesini istedi.

Uzun bir süre ne olduğunu anlayamayan Peder Jerome, evliliğin yanlışlıkla tam bir açıklamasını aldığında, ellerini dindar bir şekilde birleştirdi ve gözlerini kaldırarak haykırdı:
"İlahi takdirin takdirleri harikadır!" Colin ve Marietta, ellerini öptüler; Rahibe Manon, cennete duyduğu derin saygıdan dolayı genç çifte
ona kutsamasını verdi, ancak bu arada başının
döndüğünü fark etti.

Rahibe Manon, damadının mal varlığının tam kapsamını öğrendiğinde ve özellikle de
Mösyö Hautmartin ve burnunun tutuklandığını öğrendiğinde, kendisinden memnun oldu.

"Ama ben gerçekten bir eş miyim?" diye sordu Marietta; "ve gerçekten Colin'in
karısı mıyım?"

Rahibe Manon başını salladı ve Marietta Colin'in koluna asıldı. Böylece
Colin'in çiftliğine, onun evine, bahçeden geçtiler.

"Çiçeklere bak, Marietta," dedi Colin; "onları senin
kadehin için ne kadar da özenle yetiştirdim!"

Bu kadar hoş bir olay beklemeyen Colin, şimdi bu vesileyle bir düğün
ziyafeti hazırladı. İki gün devam etti. Tüm
Napolyon ziyafet çekti. Colin'in savurganlığını kim anlatacak?

Kırık kupa, ailede günümüze kadar bir
anı ve kutsal emanet olarak saklanıyor.

Johann Heinrich Daniel Zschokke'nin Project Gutenberg'in Kırık Kupa adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN CUP ***

***** This file should be named 23062.txt or 23062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/6/23062/

Produced by Joyce Wilson and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
