*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Remus (Amca Remus)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: August, 2000  [EBook #2306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Remus, by Joel Chandler Harris

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Uncle Remus

Author: Joel Chandler Harris

Release Date: August, 2000  [EBook #2306]
[This file of edition 11 was first posted on June 16, 2003]

Edition: 11

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, UNCLE REMUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amca Remus: Şarkıları ve Sözleri

Joel Chandler Harris'ten

YENİ BASKIYA
ÖN SÖZ VE İTHAF

Arthur Barbette Frost'a:

SEVGİLİ FROST:

İlk kitabımın bu yeni baskısına bir önsöz yazmam bekleniyor -- perdenin arkasından ilerlemek ve Amca Remus'la bu kadar nazik ve cömert bir şekilde ilgilenen halka
yeni bir selam vermek. Bu etkinlik için ışıklar yeniden yakılacak ve kitabın on beşinci yıl dönümünü işaret eden bir tekrara
resmi bir şekilde yanıt vermem bekleniyor.
Başka baskılar da oldu --kaç tane olduğunu hatırlamıyorum--ama
bu tamamen yeni bir baskı olacak, sadece konu şu: yeni
tip, yeni resimler ve yeni cilt.

Ancak, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
bir kelime bile
bulamadım. Önümde binlerce çocuğun gülümseyen yüzlerini görüyorum - bazıları genç ve taze, bazıları yaşlılığın dostça izlerini taşıyor, ama hepsi yürekten çocuk - ve aralarında düşmanca bir yüz yok. Ve karmaşanın içinden ve doğru kelimeyi söylemeye çalışırken, geri kalanların üzerinde yükselen bir ses duyuyorum, "Bazılarımızı mutlu ettin." Ve böylece kalbimin çırpındığını ve dudaklarımın titrediğini hissediyorum ve sessizce onu uzaklaştırıp, bana en uygun olan karanlığa geri dönmek zorundayım.

Hayaletler! Rüyaların çocukları! Doğru, sevgili Frost; ama bana uzaklardan ve yakından gelen binlerce mektubu görebilseydin, hepsi çocukların kalplerinden ve ellerinden, çocuk olmayı unutmamış erkeklerden ve kadınlardan taze,
bu rüyaya şaşırmazdın. Ve böyle bir rüyanın hiçbir zararı olmaz. Önemsiz olsa da, bu saatte bunu, kalem kardeşlerimin kazandığı tüm şöhretle değiştirmem - ki onları en alçakgönüllülükle selamlıyorum.

Yıllarca süren deneyimi bir güne sıkıştıran ve böylece yaşamın, güzelliği olmasa bile, olasılıklarını artıran maddi gelişmelerle ölçüldüğünde, on beş yıl
bir kitabın yaşlılığını oluşturur. Böyle bir hayatta kalmanın, gri kabuğun altındaki minik bir yeşil özsu kanalından kaynaklandığı söylenebilir.
Bu kitabın içeriğinde nerede yattığı veya gerçekten varsa, kaynağının ne olduğu
orta yaşımda, en iyi dönemimden daha büyük bir gizemdir.

Ancak bu yeni baskının eskisinden daha popüler olması hiç de gizem olmazdı. Nedenini biliyor musunuz? Çünkü onu elinizin altına aldınız ve kendinize ait kıldınız. Çünkü bu sevimli orman ve tarla kardeşlerine hayat nefesini
üflediniz. Çünkü, burada bir vuruşla ve orada bir dokunuşla,
kendi benzersiz mizahınızın aydınlatmasını onların tuhaf şakalarına aktardınız, ki bu, ortaya konulan konunun ruhuna ve özüne olduğu kadar bizim güneşimize ve toprağımıza da sadıktır.

Kitap benimdi, ama şimdi siz onu hem öz hem de öz olarak sizin yaptınız. Bu nedenle, alın onu sevgili Frost ve bana inanın,
sadakatle sizindir,

Joel Chandler Harris

GİRİŞ

Yayıncılarım tarafından bu kitabın mizah yayınlarının kataloğuna dahil edilmesi gerektiği konusunda bilgilendirildim ve bu dostça uyarı bana, ne kadar mizahi olursa olsun, niyetinin tamamen ciddi olduğunu söyleme fırsatı veriyor; ve, başka türlü olsa bile, bana öyle geliyor ki, tamamen lehçeyle yazılmış bir cilt, ciddi, hatta melankolik özelliklere sahip olmalı. Folk-Lore sahneleriyle ilgili olarak, amacım
efsaneleri orijinal sadelikleriyle korumak ve
onları kalıcı olarak, eğer buna bir lehçe denilebilirse--her Güney ailesinin yerel tarihinin bir parçası haline geldikleri tuhaf lehçeyle birleştirmekti; ve
bütüne eski plantasyonun gerçek bir tadını vermeye çalıştım.

Her efsanenin kendi varyasyonları vardır, ancak her durumda
bana en karakteristik görünen o özel versiyonu korudum ve onu hiçbir süsleme ve
abartma olmadan verdim.

Şivenin, Sayın'ınkinden
tamamen farklı olduğu görülecektir. Pompey Smash ve onun edebi torunları ve ayrıca minstrel sahnesinin tahammül edilemez yanlış temsillerinden farklı, ancak en azından fonetik olarak gerçek. Bununla birlikte, eğer Amca Remus'un dili zencinin gerçekten şiirsel hayal gücünün canlı ipuçlarını vermekte başarısız oluyorsa; eğer onun en belirgin özelliği olan tuhaf ve sade mizahı somutlaştırmakta başarısız oluyorsa; eğer belirli bir pitoresk duyarlılığı - kelimelerle tanımlanamayacak tuhaf bir zihin ve mizaç yüceltmesi - ima etmiyorsa, o zaman sadece lehçenin biçimini yeniden üretmişimdir, özünü değil ve girişimim bir başarısızlık olarak değerlendirilebilir. Her neyse, en azından Amerikalı okuyucuların büyük bir kısmına, zenci karakterinin yeni ve hiç de itici olmayan bir evresini sunmada başarılı olduğumu düşünüyorum; bu evre, Bayan Stowe'un Güney'de var olan köleliği harika bir şekilde savunmasına ilginç bir şekilde sempatik bir ek olarak düşünülebilir. Bayan Stowe, hemen söyleyeyim, köleliğin olasılıklarına tüm dehanın belagatiyle saldırdı; ancak aynı deha, Güneyli köle sahibinin portresini çizdi ve onu savundu. Plantasyon efsanelerinin birçoğu başlangıçta günlük bir gazetenin -Atlanta Constitution- sütunlarında yayınlandı ve bu şekilde, mit edebiyatına değerli katkılar sağlayacaklarını öne sürecek kadar nazik olan çeşitli beyefendilerin dikkatini çekti. Bu cildin yayınlanmasıyla sonuçlanan girişimin, etnolojik değerlendirmelerin hiçbir parçası olmadığını söylemek adil olur. Smithsonian Enstitüsü'nden Kuzey Amerika Yerlileri mitolojisini araştıran Profesör J. W. Powell, Amca Remus'un hikayelerinden bazılarının Kızılderililer arasında birçok farklı dilde ve çeşitli değiştirilmiş biçimlerde göründüğünü ve bunların zencilerin kızılderililerden ödünç aldığı görüşünde olduğunu söyledi. Ancak bu, en azından, son derece şüphelidir, çünkü başka bir araştırmacı (Brezilya ve Amazonlar'ın yazarı Bay Herbert H. Smith) Güney Amerika Yerlileri kabileleri arasında bu hikayelerden bazılarıyla karşılaşmıştır ve özellikle birini Hindistan'a ve doğuda Siam'a kadar izlemiştir. Bay Smith, Amazon Kızılderililerinin Mitleri ve Halk Hikayeleri adlı bölümünün prova sayfalarını bana gönderme nezaketinde bulundu ve bu bölümde Amazonları keşfederken topladığı hikayelerden bazılarını yeniden üretmiştir. Dizinin ilkinde, bir kaplumbağa bir jaguarın kafasına ağaçtan düşüp onu öldürür; Amca Remus'un hikayelerinden birinde, kaplumbağa Bayan Meadows'un evindeki bir raftan düşer ve tilkiyi sersemletir, böylece tilki tavşanı yakalayamaz. Bir sonrakinde, bir jaguar, deliğinde kaybolurken bir kaplumbağayı arka bacağından yakalar; ancak kaplumbağa ona bir kök tuttuğunu
ikna eder ve böylece kaçar; Amca Remus, tilkinin kaplumbağayı boğmaya çalıştığını ancak kaplumbağanın kuyruğunun sadece bir kök olduğunu söylemesi
nedeniyle onu serbest bıraktığını anlatır. Bay Smith ayrıca kaplumbağanın geyiği nasıl geride bıraktığının hikayesini de verir, bu da Amca Remus'un Brer Tarrypin'in Brer Tavşan'ı nasıl geride bıraktığı hikayesiyle aynıdır. Sonra, kaplumbağanın tapirden daha güçlüymüş gibi davranmasının hikayesi var. Tapir, ona onu denize sürükleyebileceğini söyler, ancak tapir, kaplumbağayı ormana çekip öldüreceğini söyler. Bunun üzerine kaplumbağa bir asma sapı alır, bir ucunu tapirin gövdesine bağlar ve denize gider, diğer ucunu bir balinanın kuyruğuna bağlar. Daha sonra, ikisinin ortasındaki ormana girer ve çekmenin başlaması için
bir işaret olarak asmayı sallar. Balina ve tapir arasındaki mücadele, her biri kaplumbağanın en güçlü hayvan olduğunu düşünene kadar devam eder. Bunu, Miss Meadows'un yatak ipinin asma sapı yerine kullanıldığı, kaplumbağanın ayıyla olan yarışmasının hikayesiyle karşılaştırın. Amca Remus'un hikayelerinin en karakteristiklerinden biri, tavşanın Bayan Meadows'a ve kızlara tilkinin binek atı olduğunu kanıtlamasıdır. Bu, Bay Smith'in aktardığı, jaguarın geyiğin kızıyla evlenmek üzere olduğu hikayeyle neredeyse aynıdır. Kemirgen türü olan cotia da ona aşıktır ve geyiğe jaguardan binek atı yapabileceğini söyler.

"Peki," der geyik, "eğer jaguarı seni taşımaya ikna edebilirsen, kızımı alabilirsin." Bunun üzerine hikaye, Amca Remus'un tilki ve tavşan hakkında anlattığı gibi devam eder. Cotia sonunda jaguardan atlar ve bir deliğe sığınır, orada bir baykuş onu gözetlemek üzere dikilmiştir, ancak baykuşun gözlerine kum atar ve kaçar. Bay Smith'in anlattığı başka bir hikayede, cotia çok
susuzdur ve başında bir kavanozla gelen bir adam görünce, önündeki yola yatar ve adam gördüğü tüm ölü cotia'ları geri almak için kavanozunu bırakana kadar bunu tekrarlar. Bu, Amca Remus'un tavşanın tilkinin avını nasıl çaldığıyla ilgili hikayesiyle neredeyse aynıdır. Yukarı Mısır'dan bir hikayede, bir tilki kümes hayvanlarını pazara götüren bir adamın önünde yola yatar ve sonunda onları ele geçirmeyi başarır.

Bu benzerlik, Bay Smith'in aktardığı hemen hemen her hikayeye kadar uzanır ve bazıları o kadar benzerdir ki, ortak bir kökene işaret eder; ancak ne zaman ve nerede? Zenci veya Kuzey Amerika Yerlisi Güney Amerika kabileleriyle ne zaman temas kurdu? Bu noktada, bu mit-hikayelerin eleştirel ve karşılaştırmalı bir
çalışmasıyla meşgul olan Brezilya ve Amazonlar'ın yazarı şöyle yazıyor:

"Bu hikayeler hakkında bir teori oluşturmaya hazır değilim. Zenciler ve Kızılderililer arasında bulunan bazılarının ortak bir kökene sahip olduğuna şüphe yok. En doğal çözüm, bunların Afrika'da ortaya çıktığını ve zenci köleler tarafından Güney Amerika'ya taşındığını varsaymak olacaktır. Bunlar kesinlikle Kızıl Zenciler arasında bulunmaktadır; ancak, Afrika teorisi için talihsiz bir şekilde, bunların Tapajos, Kızıl Zenci ve Tapura'daki Amazonlar Vadisi'nin vahşi Kızılderilileri tarafından anlatıldığı da kesindir.
Bu Kızılderililer neredeyse hiç zenci görmezler ve dilleri kölelerin
konuştuğu bozuk Portekizceden çok farklıdır.
Hikayelerin Tupi ve Mundurucu dillerinde anlatıldığı şekli, bunların başlangıçta bu dillerde oluşturulduğunu veya uzun zamandır benimsendiğini göstermektedir. onlarda.

"Yukarı Mısır'dan bir hikaye (ölü gibi davranan tilki) bulmak ilginçtir, Amazon hikayesiyle aynıdır ve sizin zencilerin arasında bulduğunuz bir hikayeye çok benzemektedir.
Brezilyalı tarihçi Vambagen (şimdi Visconde de Rio Branco),
eski Mısırlılar veya diğer Turanlı soylar ile Tupi Kızılderilileri arasında bir ilişki olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Teorisi oldukça zayıf bir temele dayanıyordu, ancak bir veya iki güçlü noktası olduğunu itiraf etmeliyiz. Eski ve Yeni Dünya hikayeleri arasındaki benzerlikler benzer bir sonuca mı işaret ediyor? Şu anda sahip olduğumuz materyalle bunu söylemek zor olurdu.

"Bir şey kesin. Güney eyaletlerimizdeki ve Brezilya'daki zencilerin anlattığı hayvan hikayeleri onlar tarafından Afrika'dan getirildi. Oradan mı, Araplardan mı, Mısırlılardan mı, yoksa daha eski uluslardan mı kaynaklandığı hala açık bir soru. Kızılderililerin bunları zencilerden mi yoksa daha eski bir kaynaktan mı aldıkları da belirsiz. Çok ilginç bir araştırma hattının açıldığını bilmek için yeterince şey gördük."

Amazon Kaplumbağa Efsaneleri adlı eserinde Profesör Hartt, Kasım 1868 tarihli Riverside Dergisi'nden bir hikayeden alıntı yapıyor ve bu hikaye Remus Amca'nın anlattığı bir hikayenin bir çeşidi olarak kabul edilecek. Bunu, okuyucuya, Amca Remus'un kullandığı pamuk tarlalarının lehçesi ile Güney Atlantik Eyaletleri'nin pirinç tarlaları ve Deniz Adaları'nda kullanılan dil arasındaki fark hakkında bir fikir vermek için, bazı gerekli fiil ve fonetik değişikliklerle buraya eklemeye cesaret ediyorum:

"Bir zamanlar B'er Deer ve B'er Cooter (Terrapin) flört ediyordu ve
hanımefendi, B'er Deer'ı B'er Cooter'dan daha çok sevdi. B'er Cooter'ı sevdi ama B'er Deer'ı daha çok sevdi. Böylece genç hanım, B'er Deer ve B'er Cooter'a, on millik bir yarışları olduğunu ve en iyisinin onunla evleneceğini söyledi.

"Bunun üzerine B'er Cooter, B'er Deer'a dedi ki: 'Senin bacakların benden daha uzun ama seni koşturacağım. Sen karada on mil koş, ben de
suda on mil koşacağım!'

"B'er Cooter gitti ve ailesinden dokuzunu aldı, ve her bir mil noktasına bir tane koydu ve tısladı, B'er Deer ile ne yapacaklarını,
o genç hanımın tam önünde, süpürge otunun üzerindeydi.

"O sabah saat dokuzda, B'er Deer, B'er Cooter ile ilk mil noktasında karşılaştı, orada koşmaya başlayacaklardı. Bu yüzden seslendi: 'Peki,
B'er Cooter, hazır mısın? Hoşça kal!' Bir sonraki mile geçerken, 'B'er Cooter!' dedi. B'er Cooter: 'Merhaba!' dedi. B'er
Geyik: 'Sen orada mısın?' dedi. B'er Cooter şöyle der: 'Evet, B'er Geyiği, ben de.'

"Bir sonraki mil atlayışında, B'er Geyiği şöyle der: 'Merhaba, B'er Geyiği!'
B'er Cooter şöyle der: 'Merhaba, B'er Geyiği! Sen de mi?' B'er Geyiği şöyle der: 'Ki! Sanki beni yakalamak için
gidiyorsun; sanki kıza
gidiyoruz!'

"Dokuz mil mesafeye ulaştığında,
çift atlamak için
gideceğini düşündü; bu yüzden şöyle bağırır: 'B'er Cooter!' B'er Cooter şöyle cevap verir: 'Sen de mi?' B'er Geyiği şöyle der: 'Beni yakalamak için
gidiyorsun.' B'er Cooter şöyle der: 'Uzun git, B'er Geyiği. "Oraya uygun
zamanda giderim,' ki gider ve yarışı kazanır."

Güneyli zencilerin anlattığı Tavşan ve Tilki hikayesi, bu açıdan sanatsal olarak dramatiktir: başlangıçtan iyi tanımlanmış bir sonuca doğru düzenli bir şekilde ilerler ve
doruk noktasını ima eden çarpıcı bölümlerle doludur. Bana göre bir dereceye kadar alegoriktir, ancak böyle bir yorum mantıksız olabilir. En azından tamamen zenci karakteristiği olan bir masaldır; ve neden tüm hayvanların en zayıf ve en zararsızını kahramanı olarak seçtiğini ve onu ayı, kurt ve tilkiyle girdiği mücadelelerde galip getirdiğini göstermek için bilimsel bir araştırmaya gerek yoktur. Zafer kazanan erdem değil, çaresizliktir; kötülük değil,
yaramazlıktır. Bu ilginç mit hikayelerinin kökeni hakkında bir görüş bildirmem küstahlık olur; Ancak, etnologlar onların Afrikalılardan gelmediğini keşfederlerse, bu yöndeki kanıta
bir hayli ikna edici belagat eşlik etmelidir.

İlginçtir ki, bu efsaneler hakkında bir şey bildiklerini bir yabancıya itiraf edecek çok az zenciyle karşılaştım; ve yine de
hikayelerden birini anlatmak onların güvenine ve itibarına giden en kesin yoldur. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde, bu ciltte yer alan folkloru toplayıp doğrulayabildim.
Birçok zencinin bana büyük bir coşkuyla anlattığı İrlandalı ve tavşan hakkında bir anekdot var ve
bu hem komik hem de karakteristik, ancak bunun kökeninin siyahlardan geldiğini
söylemeyeceğim. Bir gün, insanların "kısrak yuvaları" hakkında konuştuğunu duyan bir İrlandalı, büyük yolda yürüyordu - mahalle patikaları ve ara yolların aksine her zaman büyük yoldur, bunlara halk arasında "kısrak yuvaları" denir - bir balkabağı tarlasına geldi. İrlandalı daha önce bu meyvelerden hiç görmemişti ve hemen gerçek bir kısrak yuvası keşfettiği sonucuna vardı. Fırsatı en iyi şekilde değerlendirerek balkabaklarından birini kollarına aldı ve yoluna devam etti. Balkabağı taşınması son derece zor bir
şeydi ve İrlandalı çok uzağa gidemeden bir yanlış adım
attı ve tökezledi. Balkabağı yere düştü, tepeden aşağı yuvarlanarak bir "çalı yığınına" dönüştü ve bir kütüğe çarptığında kırıldı. Hikaye lehçede devam ediyor: "Çakmaklar yuvarlanıp yığına girdiğinde, bir tavşan dışarı fırlar; ve hemen sonra İshmunlar bunu görünce, tavşanın peşinden gider ve bağırır: 'Kworp,
colty! kworp, colty!' ama tavşan uçup gitti." Bunun anlamı açıktır.

Şarkılara gelince, okuyucu, bunların sıradan şiir kurallarına uymasının zor olacağı konusunda uyarılır ve bu şekilde uymaları amaçlanmamıştır. Bunlar, yalnızca duraklamanın düzenli ve değişmez tekrarına atıfta bulunularak yazılır ve okunmak üzere tasarlanmıştır, örneğin, Diriliş İlahisi'nin ilk kıtası:

"Ah, nereye / shill gidiyoruz / büyük / gün geldiğinde
Trompetlerin / ve davulların / içinde / Rüzgarın / içinde / Kaç / günah / günahkar geç / dışarı atılacak
İyi / altın / kapıda / mandal yok /"

Başka bir deyişle, şarkılar melodileri ve ritimleri için zamanın müzikal kalitesine bağlıdır, uzun veya kısa,
vurgulu veya vurgusuz hecelere değil. Bu gerçeğin, zenci şarkılarının metrik özelliklerine tamamen aşina olan Bay Sidney Lanier'i, İngiliz Şiirinin Bilimi adlı bilimsel incelemesinin yayınlanmasıyla sonuçlanan kapsamlı araştırmaya yönelttiğine ikna oldum. Efsanelerin lehçesi ile karakter taslaklarının lehçesi arasındaki fark, ne kadar küçük olursa olsun, zencinin konuşmasının, eğitimin fiilen rol oynadığı, ancak onu yeniden şekillendirmede hiçbir rol oynamadığı yerlerde bile geçirdiği değişiklikleri işaret ediyor. Gerçekten de, uzak kırsal bölgeler hariç, efsanelerin lehçesi neredeyse
kayboldu. Karakter taslaklarının kalıcı bir ilgiye sahip olmadığının gayet farkındayım, ancak bunlar burada, efsanelerde korumaya çalıştığım zenci karakterinden tamamen farklı bir evreyi sunma amacıyla somutlaştırıldı. Yalnızca bu şekilde ve tüm yerel göndermelerle, Amca Remus'un tipi olan ırkın
kurnazca gözlemlerini, merak uyandırıcı karşılıklarını, sade hamlelerini,
tuhaf yorumlarını ve mizahi felsefesini yeterince temsil etmek mümkün olurdu.

Plantasyon hayatına aşina olmayan okuyucu, Amca Remus'un mitinin-hikayelerinin, anlattığı dönemde yaşamış gibi görünen, kölelik disiplininin hoş anılarından başka bir şeyi olmayan ve sistemin doğal sonuçları olan kast önyargıları ve aile gururuna sahip yaşlı bir zenci tarafından her gece küçük bir çocuğa anlatıldığını hayal ederse; Okuyucu tüm bunları hayal edebiliyorsa, Amca Remus'un, savaştan beri politikacılara rağmen bir ölçüde devam eden pratik yeniden yapılanmanın ürünü olan küçük bir çocuğa plantasyon bilgisinin gizemlerini açığa çıkarırken takındığı şefkatli üstünlük havasını takdir etmekte ve sempati duymakta pek zorluk çekmeyecektir. Amca Remus, Savaş Hikayesi'nde bu yeniden yapılanmayı anlatır ve meraklıların faydası için bu hikayenin neredeyse tam anlamıyla doğru olduğunu da ekleyebilirim.

J. C. H.

İÇERİK

ESKİ EKİNİN EFSANELERİ

I. Amca Remus Küçük Çocuğu başlatır
II. Harika Katran Bebek Hikayesi
III. Bay Possum'un Barışı neden sevdiği
IV. Bay Tavşan'ın Bay Tilki için neden fazla keskin olduğu
V. Tufanın Hikayesi ve nasıl ortaya çıktığı
VI. Bay Tavşan, Bay Tilki'yi fena halde aldatır
VII. Bay Fox yine kurban ediliyor
VIII. Bay Fox, Bay Buzzard tarafından "alt ediliyor"
IX. Bayan İnek, Bay Tavşan'a kurban gidiyor
X. Bay Terrapin sahneye çıkıyor
XI. Bay Kurt bir başarısızlık yapıyor
XII. Bay Fox, Yaşlı Adam Tarrypin'e saldırıyor
XIII. Bay Kurt'un Korkunç Kaderi
XIV. Bay Fox ve Aldatıcı Kurbağalar
XV. Bay Fox ava çıkıyor, ancak Bay Tavşan oyunu kazanıyor
XVI. Yaşlı Bay Tavşan, İyi Bir Balıkçı
XVII. Bay Tavşan Tereyağını kemiriyor
XVIII. Bay Tavşan sonunda eşini buluyor
XIX. Bay Jack Sparrow'un Kaderi
XX. Bay Tavşan Etini Nasıl Kurtarır
XXI. Bay Tavşan Eşini Tekrar Bulur
XXII. Küçük Tavşanlar Hakkında Bir Hikaye
XXIII. Bay Tavşan ve Bay Ayı
XXIV. Bay Ayı Yaşlı Bay Boğa Kurbağasını Yakalar
XXV. Bay Tavşan Güzel Gür Kuyruğunu Nasıl Kaybetti
XXVI. Bay Terrapin Gücünü Gösteriyor
XXVII Bay Opossum'un Kuyruğunda Neden Kıl Yok
XXVIII. Bay Ayı'nın Sonu
XXIX. Bay Tilki Ciddi İşlere Atılıyor
XXX. Bay Tavşan Nasıl Toz Kaldırmayı Başardı
XXXI. Bir Plantasyon Cadısı
XXXII. "Fenerim Jacky"
XXXIII. Zenci Neden Siyahtır
XXXIV. Bay Tilki'nin Üzücü Kaderi

Plantasyon Atasözleri

Şarkıları

I. Diriliş İlahisi
II. Kamp Toplantısı Şarkısı
III. Mısır Soyma Şarkısı
IV. Saban Elleri Şarkısı
V. Noel Çalma Şarkısı
VI. Plantation Play-Song
VII. Transkripsyonlar:
1. Bir Plantation İlahisi
2. Bir Plantation Serenadı
VIII. De Big Bethel Kilisesi
IX. Zaman Sırayla Geçiyor

Bir Savaş Hikayesi

Sözleri
I. Jeems Rober'son'ın Son Hastalığı
II. Amca Remus'un Kilise Deneyimi
III. Amca Remus ve Savannah Darkey
IV. Bir Metin Olarak Şalgam Salatası
V. Bir İtiraf
VI. Diş Ağrısı Olan Amca Remus
VII. Fonograf
VIII. Irk Gelişimi
IX. Bir Tatar Rolünde
X. Bir Kızamık Vakası
XI. Göçmenler
XII. Bir Katil Olarak
XIII. Şeylere Pratik Bakış Açısı
XIV. O Aldatıcı Sürahi
XV. Florida Karpuzu
XVI. Amca Remus Bir Mühtedi'ne Vaaz Veriyor
XVII. Eğitim Konusunda
XVIII. Bir Temperance Reformcusu
XIX. Bir Hava Durumu Habercisi Olarak
XX. Yaşlı Adamın Sorunları
XXI. 4 Temmuz

ESKİ EKİNİN EFSANELERİ

I. AMCA REMUS KÜÇÜK ÇOCUĞU BAŞLATIYOR

Geçtiğimiz günlerde bir akşam, Amca Remus'un "Bayan Sally" dediği hanım, yedi yaşındaki küçük çocuğunu özlemişti. Onu evde ve bahçede ararken, yaşlı adamın kulübesinden gelen sesleri duydu ve pencereden baktığında, çocuğun Amca Remus'un yanında oturduğunu gördü. Çocuğun başı yaşlı adamın koluna yaslanmıştı ve ona nazikçe
parlayan sert, hava şartlarından etkilenmiş yüze en yoğun ilgiyi gösteren bir ifadeyle bakıyordu. "Bayan Sally"nin duyduğu şey şuydu:

"Bir gün, Brer Fox, Brer Rabbit'i yakalamak için elinden geleni yaptıktan sonra, Brer Rabbit onu tutmak için elinden geleni yaparken, Brer Fox ona Brer Rabbit'e karşı bir oyun oynadığını söyledi, ve ağzından daha fazla diş çıkmıyordu. Brer Rabbit büyük yoldan yukarı doğru atladı, o tombul, o şişman, o arpa tarlasındaki bir Moggin atı gibi görünüyordu.

"'Dur bakalım, Brer Rabbit,' dedi Brer Fox, dedi.

"'Zamanım yok, Brer Fox,' diyor Brer Rabbit, diyor, düzeltici
yalamalarını düzeltiyor.

"'Seninle biraz sohbet etmek istiyorum, Brer Rabbit,' diyor Brer Fox, diyor.

"'Tamam, Brer Fox, ama nerede durduğuna bağırsan iyi olur.
Burada pirelerle dolu bir canavarım,' diyor Brer Rabbit, diyor.

"'Brer B'ar'ı gördüm, diyor Brer Fox, diyor, ve düzeltici
beni kömürlerin üzerinde tırmaladı, sen ve ben dost edinemedik ve yaşayamadık, ve ona seni göreceğimi söyledim.'

"Den Brer Rabbit, bir yıl boyunca, kıç ayaklı sınıflandırıcısıyla uğraştı

sevgiyle, ve sonra ayağa kalktı, dedi ki:

"Her şey yolunda, Brer Fox. Sanırım ortalığı kasıp kavuruyorsun ve
benimle akşam yemeği yiyorsun. Bizim evde pek bir şey yok,
ama yaşlı 'oman' ve çocukların akrabalarının ortalıkta dolaştığını görüyorum
ve sersemlemek için bir çukura giriyorlar.'

"'Ben 'hoş'um, Brer Rabbit,' dedi Brer Fox, dedi.

"'Sonra sana 'yazacağım' dedi Brer Rabbit, dedi.

"Ertesi gün, Bay Tavşan ve Bayan Tavşan dün gece kalktılar, Bayan Sally'ninki gibi bir bahçeye saldırdılar, biraz lahana, biraz kızarmış yıl, biraz yabani ot aldılar ve muhteşem bir akşam yemeği hazırladılar. Bir ara küçük Tavşanlardan biri arka bahçede oynuyordu, koşarak içeri geldi ve bağırdı, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bay Tilki geliyor!' Ve Tavşan Kardeş çocuklarını yıllarca yatırdı ve onları oturttu, sonra kendisi ve Bayan Tavşan ayıklayıcısı Tilki Kardeş'i bekleyerek etrafta dolandılar. Ve Tilki Kardeş'i beklemeye devam ettiler. Ve beklemeye devam ettiler, ama Tilki Kardeş gelmedi. 'Brother Rabbit do'dan sonra, kolayca,
bir göz attı, ve dar, köşenin tam ortasına uzandı, Brer Fox kuyruğunun ucuna
tuttu. Brer Rabbit do'yu yere yatırdı, ve pençelerini yıllarının önüne koydu ve şarkı söylemeye başladı:

"'Yağ döktüğün yer,
Hemen aşağı doğru kayıyorsun,
Ve bir demet saç bulduğunda,
Koyun derisini kesinlikle iyi bulursun.'

"Ertesi gün, Brer Fox, Bay Mink'ten haber aldı, ve kazdan
çok hasta olduğunu, gelip
gelmek için Brer Rabbit'e gelmesini
ve onunla akşam yemeği yemesini söyledi, ve Brer Rabbit onun 'iyi' olduğunu söyledi.

"Bir ara, gölgeler şortlarda olduğunda, Tavşan Kardeş, bir

şekilde fırçaladı ve Tilki Kardeş'in evine doğru yürüdü, ve oraya vardığında, birinin inlediğini duydu, ve içeri baktı, Tilki Kardeş'in flanille sarılmış bir şekilde sallanan bir tezahürat yaptığını gördü, ve çok zayıf görünüyordu. Tavşan Kardeş etrafına baktı, ama akşam yemeği göremedi. Bulaşık tavası masanın üzerine konuyordu, ve yakınında bir bıçak vardı.

"'Akşam yemeğinde tavuk yiyeceksin gibi görünüyor, Tilki Kardeş,' dedi Tavşan Kardeş, dedi.

"'Evet, Brer Rabbit, onlar güzel, taze, yumuşak, 'diyor Brer Fox, diyor.

"Brer Rabbit hardalını çekip şöyle dedi: 'Hiç kalamus kökün yok, değil mi, Brer Fox? Öyle oldu ki artık
kalamus köküyle
baharatlanmış tavuk yiyemiyorum.'
Ve Brer Rabbit dışarı çıktı ve çalıların arasından kaçtı, ve Brer Fox'u bekledi; ve uzun süre bekleyemedi,
ama Brer Fox flannilin üzerinden fırlatıldı ve evden dışarı çıktı ve Brer Rabbit'i yakalayabileceği bir yer buldu, ve hemen
Brer Rabbit bağırdı: 'Ah, Brer Fox! Kalamusunu
çanağındaki kütüğünü sökeceğim. En iyisi, hava
tazeyken gelip onu al ve o Tavşan Brer eve dörtnala gitsin. Ve Tilki Brer
onu asla yakalayamaz, ve daha ne olsun, tatlım, o daha
iyi değil."

II. HARİKA KATRAN BEBEK HİKAYESİ

"Tilki tavşanı asla yakalayamadı mı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk ertesi akşam.

"Çok yaklaştı, tatlım, ama sen doğdun--Tilki Brer. Bir
gün
Berr Rabbit onu o kalamuru köküyle kandırdıktan sonra, Brer Fox
gitti ve ona biraz katran aldı, biraz turkentime ile karıştırdı,
ve Katran-Bebek adını verdiği bir düzenek kurdu, ve
tabakayı
katran-Bebeğini yerleştirdi ve onu büyük yola koydu, sonra
sonra haberin ne olduğunu görmek için
çalılıklara uzandı. Ve fazla
beklemedi, aniden Brer Rabbit geldi
yolda yürüyordu--kısa-kısa, kısa-kısa--o çok
küstah bir alakarga kuşuydu. Brer Fox, saklandı. Brer Rabbit geldi
on iki uzun
sıçrayarak Katran-Bebeği gördü, sonra
şaşkınmış gibi
ayaklarının üzerinde doğruldu. Tar Baby, o öyle yaptı, o
yaptı, ve Brer Fox, o saklandı.

"'Öğle vakti!' dedi Brer Rabbit, dedi--'güzel düğün bu öğle vakti,' dedi

"Tar-Baby hiçbir şey söylemiyor, ve Brer Fox saklandı.

"'Senin semptomların ne kadar da belirgin görünüyor?' dedi Brer Rabbit, dedi

"Brer Fox, gözlerini yavaşça kırptı, ve saklandı, ve de Tar-Baby, o
hiçbir şey söylemiyor.

"'Nasıl yani? Sağır mısın?' dedi Brer Rabbit, dedi.
'Eğer öyleyse Kaze, daha yüksek sesle bağırabilirim,' dedi.

"Tar-Baby hareketsiz dur, ve Brer Fox, saklandı.

"'Sen kendini beğenmişsin, sen busun,' diyor Brer Rabbit, diyor,
've ben seni yoracağım, ben de bunu yapacağım,' diyor.

"Brer Fox, diye kıkırdıyor, ağzından, yaptı ama Tar-
Baby hiçbir şey söylemiyor.

"'Sana 'muhteşem insanlarla 'son vuruşta' nasıl konuşulacağını öğreteceğim,' diyor Brer Rabbit, diyor. 'Şapkanı
çıkarıp bana nasıl olduğunu söylemezsen, seni tamamen açıkta bırakacağım,' diyor.

"Tar-Baby kıpırdamadan dur, ve Brer Fox, saklanıyor.

"Kardeş Tavşan ona laf atmaya devam etti, ve Katran Bebek, o hiçbir şey söylemeden devam etti, on iki dakika sonra
Kardeş Tavşan avını geri çekti, ve bir anda yanını ve başını soktu. Tam orada
merlass sürahisini kırdı. Avucu sıkıştı ve serbest bırakamadı. Katran kabzasını tuttu. Ama Katran Bebek, o hareketsiz kaldı ve
Kardeş Tilki, o alçakta yattı. "'Beni serbest bırakmazsan, seni tekrar yere sererim,' diyor Brer
Tavşan, diyor, ve memesinden bir silme hareketi yapıyor,
ve sıkışıyor. Katran Bebek, hiçbir şey söylemiyor, ve Brer Tilki, o
saklanıyor.

"'Beni serbest bırak, yoksa doğal şeyleri senden tekmeleyeceğim,' diyor
Brer Tavşan, diyor, ama Katran Bebek, o hiçbir şey söylemiyor.
Sıkıca tutuyor, ve Brer Tavşan da ayaklarının işlevini aynı şekilde kaybediyor. Brer Tilki, o saklanıyor. Brer Tavşan, Katran Bebek'in onu serbest bırakmaması için bağırıyor,
krank tarafına çarpıyor. Ve
çarpıyor, ve kafası sıkışıyor. Brer Fox, dedi ki,
kaleye
yerleşti, annenin alaycı kuşlarını
seviyordu.

"Merhaba, Brer Rabbit," dedi Brer Fox, dedi. "Bu akşam biraz daha sıkışık görünüyorsun," dedi, ve yerde yuvarlandı, ve sonra on iki kez daha gülemedi. "Bu sefer benimle akşam yemeği yiyeceğini tahmin ediyorum, Brer Rabbit. Biraz kalamus kökü koydum,
ve artık şüphe duymam," dedi Brer Fox, dedi."

Burada Amca Remus durakladı ve küllerin arasından iki kiloluk bir yam çıkardı.

"Tilki tavşanı yedi mi?" diye sordu hikayenin anlatıldığı küçük çocuk.

"Hikayenin tamamı bu," diye cevapladı yaşlı adam. "O,
bir ine geri döndü. Bazıları Yargıç B'ar'ın gelip onu serbest bıraktığını
--bazıları ise serbest bırakmadığını söylüyor. Bayan Sally'nin seslendiğini duyuyorum.
Uzun
koşsan iyi olur."

III. NEDEN BAY POSSUM BARIŞI SEVER

"BİR gece," dedi Remus Amca--Bayan Sally'nin küçük oğlunu dizine alıp
çocuğun saçını düşünceli ve
sevgiyle okşayarak--"bir gece Brer Possum, Brer Coon'a uğradı,
anlaşmayı imzaladıktan sonra, bir tabak kızarmış
yeşilliği mideye indirip bir
şeyler içtikten sonra, dengenin ve yerleşimin ne kadar
uzun sürdüğünü görmek için kaleye doğru yürüdüler. Brer Coon, o sizin doğal koşucularınızdan biriydi ve Mars John'un koyu kahverengi midillisi kadar uzun süre koştu, ve Brer Possum bir el arabasıyla gitti; ve
yığının üzerinden geçtiler, dostum. Brer Possum, karnını doyurdu
veya simmons, ve Brer Coon, bir 'kurbağaları ve
kurbağa yavrularını topla. Uzun süre dolaştılar, öyle yaptılar, bir sepet veya
yavru kedi, ikide bir Bay Köpek'in ormanda tıslayarak konuştuğunu duydular.

"'Bize doğru koştuğunu söyledi, Brer Possum, ne yapıyorsun?'
der Brer Coon, der. Brer Possum köşelerde ağzının etrafından
gülerek konuşur.

"'Oh, eğer gelirse, Brer Coon, ben senin yanında olacağım,' der Brer
Possum. 'Ne yapıyorsun?' der.

"'Kim? Ben mi?' der Brer Coon. 'Arkamdan koşarsa, ona
bir tane daha veririm,' der."

"Köpek geldi mi?" diye sordu küçük çocuk.

"Git canım!" diye yanıtladı yaşlı adam etkileyici bir tonda.
"Git! Bay Köpek, geldi ve zıplamaya başladı. Ve merhaba demek için
beklemiyor, hayır. İki kişinin arasına girdi.
Çoğu zaman Brer Possum'un yıl be yıl sırıtmasını sağladı,
ve ölmüş gibi devrildi. Sonra Bay Köpek, Brer Coon'un arasına girdi, ve hemen para kesesini koyduğu yere gitti, Brer Coon'un o çocuk işi için biçilmiş kaftan olduğunu anladı ve yüzünü
ve yeth'ini onunla birlikte sildi. Bay Köpek'in kaçma fırsatı bulduğunda onu sakladığına ve geride kalanların bir tüfekten fırlamış gibi ormanda kaçıştığına inansan iyi olur. Brer Coon, cloze'sini yalayıp şekil verdi ve
raftan çıktı, ve Brer Possum, sanki ölmüş gibi yattı, on iki
biraz sonra ürkekçe ayağa kalktı ve durumu anlayınca
bir şey varmış gibi
seğirtti ve kaçtı."

Burada Amca Remus, parmaklarına canlı bir ateş kömürü almak, onu avucuna ve
oradan doldurduğu kil piposuna aktarmak için yeterince uzun bir süre durdu -- bu işlem küçük çocuk tarafından gizlenmemiş bir hayranlıkla
izlendi.
Yaşlı adam daha sonra devam etti:

"Berr Possum, Brer Coon ile bir daha karşılaştığında, Brer Coon ona selam çaktı ve bu Brer Possum'un kendini çok kötü hissetmesine neden oldu, çünkü
bu kadar çok 'scurshuns tergedder.

"'Başını bu kadar yukarı kaldıran ne, Brer Coon?' diyor Brer
Possum, diyor. "'Bu günlerde korkaklarla koşmuyorum,' diyor Brer Coon. 'Seni istediğimde seni göndereceğim,' diyor.

"Brer Possum çok sinirlendi.

"'Kim korkak?' diyor.

"'Sen,' diyor Brer Coon, 'o kişi. Ben onlarla
sokakta yatan ve serbest dövüş başladığında ölü taklidi yapanlarla uğraşmıyorum,' diyor.

"Brer Possum sırıtıyor ve onu öldürmeye hazır bir şekilde gülüyor. "'Lor', Brer
Coon, korktuğum için bunu yaptığımı fark etmiyorsun, değil mi?' diyor. 'Neden senden daha fazla korkmak istemiyorum bu konuda. Neyden
korktular?' dedi. 'Ben yapmazsam Bay Köpek'le kaçacağını biliyordum ve seni sallayıp, zamanı geldiğinde içeri sokmanı bekledim,' dedi.

"Brer Coon burnunu çekti.

"'Bu çok olası bir hikaye,' dedi, 'Bay Köpek seni daha fazla yere sermezse, ve o kadar sert olursa,' dedi.

"'Sana bundan sonra anlatacağım şey bu; diyor Brer Possum,
der. 'Şu an olduğundan daha fazla korkmak istemiyorum, ve Bay Köpek'e çenemden bir örnek vermek için hazırlanıyordum,' der, 'ama ben şimdiye kadar gördüğün en gıdıklanan adamım, ve Bay Köpek burnunu kaburgalarımın arasına koyar koymaz gülmeye başladım, ve on iki kez güldüm, bacaklarım için hiçbir işe yaramadı,' der, 've Bay Köpek'e gıdıklandığım için kızarıyorum, biraz daha fazla gıdıklamak istiyorum,' der. 'Kavga etmiyorum,
Brer Coon, senden daha fazla değil duz,' der, 'ama eğer gıdıklanmaya
kalabiliyorsam
gırtlaklarını açacağımı ilan ediyorum. Beni
gıdıklanmanın olmadığı bir sıraya sok, ve senin adamınım, der.

"Bu gün aşağı indi"--devam etti Amca Remus, piposundan çıkan dumanın küçük çocuğun başının üzerinde kıvrılmasını izlerken--"bu gün aşağı indi, Brer Possum onu ​​kısa kaburgalara
taktığında
sana bağlı, ve bunun için
parçalanacağını
bilirse gülecek."

IV. BAY TAVŞAN BAY TİLKİ İÇİN NEDEN FAZLA KESKİN OLDU

"AMCA REMUS," dedi küçük çocuk bir akşam, yaşlı adamı yapacak çok az şeyi varken bulduğunda, "tilki tavşanı
yakaladığında öldürüp yedi mi Katran-Bebek?"

"Yasa, tatlım, sana bundan bahsetmedim mi?" diye cevapladı yaşlı zenci,
sinsice kıkırdayarak. "Açıkçası sana bunu söylemem gerektiğini biliyorum,
ama yaşlı adam Nod on iki ay önce gözlerimin üstünde geziyordu,
ben kendi adımı
parçalamak isterdim, sonra da annen gelip sana
bağırıyordu.

"Başladığımda sana ne diyeceğim? Sana Brer Rabbit'in
çok yakında bir canavar olduğunu söylemiştim; ama sana söylemek için
söylediğim şey bu. Peki, sonra, tatlım, memelerini
çalmaya gitme, o günlerde Tavşan Kardeş ve ailesi çetenin başındaydı, tek bir gürültü varken, ve onlar oradaydı. Tavşan Kardeş'in gözlerini silmeye başladığında,
Bekle ve Tavşan Kardeş'in nereye gittiğini gör. Ama
bunun senin daha fazla darağacına ihtiyacı var.

"Tilki Kardeş, Tavşan Kardeş'le karıştığında, kendini çok iyi hisseder ve yerde yuvarlanıp güler. Bir ara şöyle der:

""Eh, sanırım bu sefer seni yakaladım, Tavşan Kardeş, der; belki değilim, ama sanırım varım. Uzun zamandır burada koşup bana laf atıyorsun, ama sanırım sıraya girmedin. Sen mahallede zıplayıp duruyorsun, sonra patronunun tüm çete olduğunu kabul ediyorsun. Sonra da işin olmadığı
yerlerde dolaşıyorsun,' diyor Brer Fox. 'Kimden Tar-Baby'ni yemek için bir tanıdık bulmanı istedin? Ve seni bulunduğun yere kim tıktı? Dünyada hiç kimse.' Sen o Tar-Baby'ye hiç davet beklemeden girdin,' diyor Brer
Fox, diyor, ve sen oradasın, ve sen on ikide kalacaksın. Bir
süt yığını hazırlayıp onu ateşliyorum, o gün seni bir polis memuruyla tanıştıracağım, sho,' diyor Brer Fox, diyor.

"Brother Rabbit çok konuşuyor.

"'Bana ne yaptığın umrumda değil, Brer Fox,' diyor, 'bu yüzden beni o dikenli çalılığa
atma. Kızdır beni, Brer Fox, diyor,
'ama beni o dikenli çalılığa atma,' diyor. "'Ateş yakmak çok zahmetli,' der Brer Fox,
der, 'seni asacağımı sanıyorum,' der.

"'Beni istediğin kadar yükseğe as, Brer Fox,' der Brer Rabbit,
der, 'ama Tanrı aşkına beni o dikenli çalılığa atma,' der.

"'İpim yok,' der Brer Fox, der, 've şimdi seni
boğacağımı sanıyorum,' der.

"'Beni lütfen derinlere boğ, Brer Fox,' der Brer Rabbit,
der, 'ama beni o dikenli çalılığa atma,' der.

"'Yakınlarda su yok,' der Brer Fox, der, 've şimdi ben
seni derini yüzeceğim,' der.

"'Derimi yüz, Brer Fox,' der Brer Rabbit, der, 'gözbebeklerimi sök, yıllarımı köklerinden kopar, ve bacaklarımı kes,' der, 'ama lütfen Brer Fox, beni o dikenli çalılığa fırlatma,' der.

"Çünkü Brer Fox, Brer Rabbit'i çok kötü yaralamak istiyordu, bu yüzden onu sağ bacaklarından yakaladı ve tam dikenli tarlanın ortasına fırlattı. Brer Rabbit çalılara çarptığında çok heyecanlandı ve Brer Fox ne olacağını görmek için etrafta dolandı. Bir ara birinin onu çağırdığını duydu, tepeye doğru giderken Brer Rabbit'in bir kütüğün üzerine bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğunu gördü. Brer Fox, onun çok kötü bir şekilde değişeceğini biliyordu. Brer Rabbit, küstahlığını geri
fırlatmak için kanadı ve bağırdı:

"'Bir dikenli tarlada yetiştirildim, Brer Fox--bir dikenli tarlada yetiştirildim!' ve o canlı bir cırcır böceğini
kömürde atladığıyla."

V. TUFAK HİKÂYESİ VE NASIL ORTAYA ÇIKTI

"BİR ZAMANLAR," dedi Amca Remus--gözlüklerini ayarlayarak, ceketini yamadığı
büyük bir
dikiş iğnesini nasıl geçireceğini görebilmek için--"bir zamanlar, çok gerilerde, sen
için
patlamıştın, tatlım, ve Mars John ve Bayan Sally için patlamıştı--çok gerilerde, birimiz için
patlamıştı, hayvanlar ve yaratıklar
kendi aralarında, on ikide bir
toplantı yapmak için açgözlülük
ettiler. Yaşlı adam, küçük çocuğun yüzündeki inanmaz ifadeyi fark ederek, "o günlerde yaratıklar şimdikinden çok daha fazla sağduyuya sahipti; bırakın bunu,
insanlar gibi sağduyuya sahiptiler. Teknoloji vardı ve onlarla da gidiyorlardı,
ve ne yapmaları gerektiğini yaptıklarında,
daha fazla insan
istemek
istediklerinde, iş bitmişti. Şey,
şapkanın,
suçları düzeltmek ve
şikayetleri dinlemek için meclisi tutmasını ve
o gün geldiğinde de şikayetleri dinlemesini seçtiler. Aslan,
o kralsa, o da oradaydı. Rhynossyhoss, o bir canavardı, o bir fildi, o bir canavardı, o bir
Cammils, o bir inekti, o bir kerevitin üzerine
yedi, onlar
caydı. Hepsi canavardı. Ve Aslan yelesini çıkardığında,
büyük bir neşeyle koltuğunu yerleştirdiğinde, başlamak için sesshun başladı.

"Ne yaptılar, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Benimkine 'ne yaptıklarını' rastgele arayamıyorum, ama sanki baban yasa koyucuya kaçarken sol taraftaymış gibi bağırıp çağırarak konuşmalar yaptılar. Ne olursa olsun, fuarlarda dolaşıp işlerimizi açıkladılar. Bir adım daha uzadıkça, Fil Kerevitlerden birini çiğnedi, çünkü yaratık ayağını yere bastığında, ne kadar dar olursa olsun ezilecek ve Kerevitin "Bunu yapacağını" söylemesine izin vermeyeceklerdi. Meme Kerevitleri çok çılgına dönmüştü, sıralayıcılar bir araya toplanmış ve içinde bazı iskeleler bulunan daha nazik bir yürüyüş yaptılar ve toplantıda onu okudular. Ama Grashus'u korusun! Kimsenin duymadığına dair bir uğultu var, 'ceppin' belki Bahar Lizzud'daki Mud Turkle'da, orada çok eksik olan sularda.

"Bimeby, Nunicorn Aslan'la tükürürken, Hyener de kendi kendine gülerken Fil, Mud Turkle'ı mahvedeceği kısa bir süre sonra Kerevitlerden birini memesini ezdi. Kerevitler, geride kaldıklarında, iskelelerin toplamı ile birlikte yukarıya doğru çekilerek akın ettiler;
ama Ole Dan Tucker'ı bir bastonla söylemeleri daha iyi olurdu. Meme yaratıkları Kerevitlere 'kaşınmak' için uğraşmakla çok meşguldü. Öyle ki, Kerevitler, bir sonraki yıldızın ne olacağını bilmiyorlardı; Gittiklerinde daha da çılgına döndüler ve daha da çılgına döndüler, daha da çılgına döndüler ve skeerder'da, Spring Lizzud'da Mud Turkle'da on iki bimeby silahlarını göz kırptılar, sonra yerde küçük delikler açtılar ve görünürden aşağı indiler." "Kim yaptın mı Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk. "De Crawfishes, tatlım. Henüz on iki çeşmenin üzerinde yerde duruyorlardı; sular dışarı fışkırdı, daha yükseklerde, daha yüksek on iki tepe parçalandı, yaratıkların hepsi boğuldu; ve hepsi
kendilerine itiraf ettiler ki onlar Kerevitlerden daha büyüktüler."

Sonra yaşlı adam dumanı tüten bir yamın küllerini üfledi ve
kabuğu soymaya devam etti.

"Gemi neredeydi, Amca Remus?" küçük çocuk sordu,
hemen.

"Hangi gemi o?" diye sordu yaşlı adam, iyi yapılmış bir merakla.

"Nuh'un gemisi," diye cevapladı çocuk.

"Yaşlı adam Nuh'la uğraşma, tatlım. ' o gemiyi
o gemiye
soktu. O ne kadar zordu, ve o ne yaptı.
Leas'ways, bana ne söylüyorlar. Ama o gemiyi
daha fazla bekleme, 'ceppin' annen onu getirir. Hemen ardından iki bardak su döktüler. Kerevitlerin ortaya çıkmasıyla birlikte tabakta bir gemi varsa, bunu ona söyleyemem, eğer 'yuvarlak' bir gemileri yoksa, bunu yapmak için zamanım yok ve onu dar'a koy. "Yatma vakti geldi, tatlım."

VI. BAY TAVŞAN, BAY TİLKİ'Yİ KABACA ALDATIYOR

Bir akşam, Amca Remus'la geçirdiği geceler
kutsanmış anılardaki Arap geceleri kadar eğlenceli olan küçük çocuk
akşam yemeğini bitirip aceleyle dışarı çıktı saygıdeğer patronuyla birlikte otururken,
yaşlı adamı büyük bir neşe içinde buldu. Gerçekten de, Amca Remus
kendi kendine öyle bir hızla konuşuyor ve gülüyordu ki
küçük çocuk, kendisine eşlik eden biri olduğundan korkuyordu. Gerçek şu ki, Amca Remus
çocuğun geldiğini duymuştu ve, pembe yanaklı adam kapıdan başını uzattığında, bir monologa girmişti,
ki bu
yük--

"Ole Molly Har',
Ne yapıyorsun dar,
Oturuyorum cornerder
Seegyarını mı içiyorsun?"

Bu belirsiz gönderme, doğal olarak küçük çocuğa
bir şeyi hatırlattı Kötü Tilki'nin hala Tavşan'ın peşinde olduğu gerçeği ve hemen merakını bir soru
şeklinde dile getirdi.

"Remus Amca, Tavşan Katran-Bebek'ten kurtulduğunda
temizlenmek zorunda mıydı?" "Tanrım, tatlım, o yapmadı. Kim mi? O mu? Brer Rabbit hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, onu bu şekilde aşağılamanın
yolu bu mu? Neye gidiyor? Daha sakin kalmalıydı yakın
on iki saçına da bulaşmıştı, ama mahallede aşağı yukarı zıplamaya başlamasının üzerinden uzun günler geçmedi, ve bilmiyorum
öncekinden daha da arsız değildi."Tar-Baby ile nasıl karıştığıyla ilgili hikayenin
insanların arasında dolaştığına benziyor. Leas'ways, Miss Meadows ve kızlar
onu kazanacak, ve bir sonraki sefere Brer Rabbit ziyaret etti
Bayan Meadows ona bu konuda saldırdı ve kızlar bir canavarı
kıkırdatarak sarhoş etti. Brer Rabbit, o harika bir inek serserisini sarhoş etti, o
yaptı ve koşmalarına izin verdi.

"Bayan Meadows kimdi, Amca Remus?" diye sordu küçük oğlan.

"Bana laf atma, tatlım. O hikayedeydi, Bayan Meadows ve kızlar
ve sana anlattığım hikayede, bana silah doğrultmuşlardı. Brer
Tavşan, öyle yaptı, bir ara öyle yaptı, ve ikindi vakti
bacaklarını çaprazladı, öyle yaptı ve yavaşça gözlerini kırptı, sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi,
dedi:

"Hanımlar, Brer Fox babamın bindiği adamdı -hoss otuz yıl;
belki daha fazla, ama otuz yıl ki ben bir şey biliyorum,' der; ve o ödedi
beneklerini, ve kunduzunu, ve yürüyüşe çıktı, o yaptı, des ez
sert ve ez dikleşti ez bir ateş çubuğu. "Ertesi gün, Brer Fox geldi ve Brer Rabbit'e gülmek için silah kullandığında, Bayan Meadows ve kızlar kalkıp Brer Rabbit'in ne söylediğini anlattılar. Brer Fox kıçını sıktı, yeter, ve çok tıknaz görünüyordu, ama gitmek için
çalıştığında ve şöyle dedi:

"Hanımlar, söylediklerinize itiraz etmiyorum, ama Brer Rabbit'in sözlerini çiğnemesini ve onu görebileceğiniz
yerde tükürmesini sağlayacağım," dedi ve Brer Fox da öyle yaptı.

"Ve büyük yola girdiğinde, kuyruğundaki çiyi temizledi,
ve Brer Rabbit'in evine doğru düz bir atış yaptı.
Dar olduğunda, Brer Rabbit onu izliyordu ve iş bitti.
Brer Fox kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi. Brer Fox kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi. Tekrar kapıyı çaldı--blam! blam! Brer Rabbit çok zayıf bir şekilde bağırdı: 'Sen misin, Brer Fox? Koşmanı ve doktoru
getirmeni istiyorum. O yem çok itici, bu da bana doğru
gitti. Lütfen Brer Fox, çabuk koş,' dedi Brer Rabbit,
dedi.

"'Arkandan geliyorum, Brer Rabbit,' dedi Brer Fox, dedi. 'Bayan Meadows'da bir parti olacak,' dedi. 'Bütün kızlar
orada olacak ve seni alacağımı söylediler. Kızlar, seni
almadığım sürece parti olmayacağını söylediler,' dedi Brer Fox,
dedi.

"Tavşan Brer çok hasta olduğunu söyledi, Tilki Brer çok hasta olduğunu söyledi,
ve aşağı yukarı, 'sputin' ve mücadele ettiler. Tavşan Brer yürüyemediğini söyledi. Tilki Brer onu taşıdığını söyledi. Tavşan Brer nasıl? Tilki kollarında olduğunu söyledi. Tavşan Brer onu sardığını söyledi. Tilki Brer alçaltmayacak. Tavşan Brer onu sırtında taşıdığını söyledi. Tilki Brer yapacağını söyledi. Tavşan Brer eyersiz binemeyeceğini söyledi. Tilki Brer eyeri aldığını söyledi. Tavşan Brer dizgin olmadan eyeri takamayacağını söyledi. Tilki Brer dizgin aldığını söyledi. Tavşan Brer dizgin olmadan binemeyeceğini söyledi, çünkü Tilki uzun kütüklerden çekiniyordu. Yol, ve fırlat onu. Brer Fox dizginlediğini söylüyor. Brer Rabbit gittiğini söylüyor. Brer Fox, Brer Rabbit'in Miss Meadows'unkinden daha yukarı bindiğini ve sonra aşağı inip yolda dengede yürüyebildiğini söylüyor. Brer Rabbit açgözlülük etti ve Brer Fox eyerden ve dizginden
çıktı.

"Çünkü Brer Rabbit, Brer Fox'un oynamak için hazırladığı oyunu biliyor ve onu alt etmek için son veriyor, ve sonunda saçını ve hardalını döndürüp teçhizatını hazırladığında, Brer Fox geliyor, eyer ve dizgin takıyor ve sanki bir sirk midillisi gibi bakıyor. O,
bir
sürü koşup yere indi ve bir
azını tıpkı bir at gibi çiğnedi, ve Brer Rabbit bindi, bindi ve
yürüdü. Brer Fox dizgin takılıyken önünü göremiyordu,
ama bir anda Brer Rabbit'in ayaklarından birini kaldırdığını hissetti.

"'Şimdi ne yapıyorsun, Brer Rabbit?' dedi.

"'Sol üzengiyi kısalt, Brer Fox,' dedi.

"Bir anda Brer Rabbit meme ayağını kaldırdı.

"'Şimdi ne yapıyorsun, Brer Rabbit?' dedi.

"'Pantolonumu indiriyorum, Brer Fox,' dedi.

"Bütün bu zaman boyunca, Tanrı korusun, tatlım, Brer Rabbit mahmuzlarını takıyordu, ve Bayan Meadows'a yaklaştıklarında, Brer
Tavşan gitmek üzereyken, Brer Fox hareketsiz kalmak için bir hareket yaptı, Brer Rabbit mahmuzları Brer Fox'un yanlarına çarptı, ve
yeri geçtiğine inansan iyi olur. Eve vardıklarında,
Bayan Meadows ve tüm kızlar, bir patikaya binip, bir patikaya
girdiler ve kapıda durdular, Brer Rabbit bindi, ve sonra geldi,
yoldan aşağı dörtnala ve at arabasına bindi, onu bağladı,
Brer Fox'a, ve sonra evin içine girdi, yaptı, ve kızlarla
sıçradı, ve koydu, tıpkı bir kasaba adamı gibi, sigarasını
tüttürdü. Aniden uzun bir nefes çekti, sonra bir
bulut gibi dışarı vurdu, kare bir tıslamayla geri döndü ve bağırdı, yaptı:

"Hanımlar, size Brer Fox'un ailemizin binicisi olduğunu söylememiş miydim? Şimdi yürüyüşünü kaybediyor, ama sanırım onu ​​bir ay içinde
geri getirebilirim," dedi.

"Ve Brer Rabbit sırıttı, yaptı ve kızlar kıkırdadı, ve
Miss Meadows, midilliyi övdü, ve Brer Fox'un
hızla rafa
yüklendiğini, ve tıslamadı mı. "

"Hepsi bu mu, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı adam duraklarken.

"Hepsi bu değil, tatlım, ama bir pantolonu kesmek için çok fazla para harcamak işe yaramaz," diye cevapladı yaşlı adam veciz bir şekilde.

VII. BAY FOX YİNE KURBAN OLDU

"Bayan Sally'nin" küçük oğlu ertesi gece Tavşan'ın Tilki'yi binek atı haline getirdiği ve Bayan Meadows ile kızların büyük zevk ve memnuniyetine yol açan maceranın sonunu dinlemek için Amca Remus'a gittiğinde, yaşlı adamı
kötü bir ruh halinde buldu.

"Kötü çocuklara masal anlatmıyorum," dedi Amca Remus kısaca.

"Ama Amca Remus, ben kötü değilim," dedi küçük çocuk acıklı bir şekilde.

"Onu kim parçalıyor tavuklar mı? O Yallerbammer'ın akşam yemeğini
saplamasıyla insanların gözlerini kim deviriyor? O pinter yavrusunu domuzuma kim
hasta ediyor? Silah setlerimi kim
dağıtıyor? Evimin tepesine taş atan kim, bunlardan biri
başıma bir şaplak atabilir?"

"Peki, şimdi, Remus Amca, bunu yapmaya gitmedim. Bir daha
yapmayacağım. Lütfen, Remus Amca, bana söylersen, eve
koşup sana biraz çay keki
getireceğim."

"Birini görmek, birini söylemekten daha iyidir, diye cevapladı yaşlı adam,
yüzünün ciddiyeti biraz olsun gevşedi; ama küçük
çocuk dışarı fırladı ve birkaç dakika sonra cepleri ve elleri dolu bir şekilde koşarak geri geldi.

"Annen kekleri saymaya geldiğinde mahalledeki farelerin gırtlaklarının genişlediğini görecek," dedi Remus Amca kıkırdayarak. "Bunları," diye devam etti, kekleri iki eşit parçaya bölerek - "bunları şimdi halledeceğim ve bunları Pazar gününe kadar saklayacağım.

"Bakalım. Ben daha çok Brer Fox ve Brer Rabbit'in nerede olduğunu biliyorum."

"Tavşan tilkiyi Miss Meadows'a kadar sürdü ve onu at arabasına bağladı," dedi küçük çocuk.

"Çünkü öyle yaptı," dedi Remus Amca. "Çünkü öyle yaptı. Peki, Brer
Rabbit, Brer Fox'u kurtardı, ve onu rafa bağladı, ve sonra
kızlarla birlikte
tavşanda oturdu ve onun göbeğini senin gördüğünden
daha fazla gururla
tüttürdüler. Konuştular, şarkı söylediler,
ve flüt çaldılar, kızlar bunu yaptı, Brer Rabbit'in parlaması için on iki tane çaldı, ve onlara veda etti, ve
tıpkı kral ve patter-rollers*1 gibi at rafına doğru yürüdü ve sonra Brer Fox'a binip uzaklaştı.

"Brer Fox hiçbir şey söylemiyor. O, küstahça davrandı, ve ağzını kapalı tuttu, ve Brer Rabbit, onun için ne pişirdiğini biliyordu, ve kendini çok tedirgin hissediyordu. Brer Fox, uzun şeritte on ikide yürüyordu, dış görünüşte Miss Meadows'un eviydi, ve sonra serbest kaldı, ve o yaptı. O, küstahça davranıyordu, ve küfür ediyordu, ve küsüyordu; homurdanıyordu ve oynuyordu."

"Bunu neden yapıyordu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Brer Rabbit'i sırtından atmaya çalışıyordu, ruhun şad olsun! Ama kendi gölgesiyle de kolayca kavga edebilirdi.
Brer Rabbit her hıçkırdığında mahmuzlarına vuruyordu,
ve bunu başardılar, yukarı ve aşağı. Brer Fox yere doğru oldukça yukarı çıktı, ve o kadar yükseğe ve o kadar hızlı zıpladı ki neredeyse kendi kuyruğunu koparacaktı. On iki saat boyunca bu yolda ilerlemeye devam ettiler,
Brer Fox uzandı ve yuvarlandı, yaptı ve bu Brer Rabbit'e yerleşti, ama Brer Fox tekrar ayağa kalktığında, Brer Rabbit bir yarış atından daha fazla aşağı indi. Brer Fox onun peşinden gitti, yaptı ve itti Brer
Tavşan o kadar yakındı ki, tek yapabildiği bir
ağaçta inmekti. Brer Fox'un içeri girmesi için delik çok küçüktü ve o
şapka yere uzandı ve madenini boşalttı.

"O orada yatarken, Bay Buzzard uzun süre çırpınarak geldi ve
Brer Fox'un yerde uzandığını görünce,
konuyu
iyice aydınlattı. Bay Buzzard hemen kanadını salladı, başını bir yana koydu ve şöyle dedi:

"'Brer Fox öldü, ve çok üzgünüm,' dedi.

"'Hayır, ölmedim, hayır,' dedi Brer Fox, dedi. 'İçinde yaşlı bir tavşan var,' dedi, 've on iki tane alırsa onu bu sefer öldürmeye gidiyorum,' dedi.

"Sonra, biraz daha laf kalabalığından sonra, Brer Fox, Bay Buzzard'ın deliği gözetlemesi ve Brer Rabbit'in Brer Fox'u kandırması için bir pazarlık yaptı. Sonra Brer Fox, öyle yaptı ve Bay Buzzard, deliğin önündeki yerini aldı. Sonra, herkes
durduğunda, Brer Rabbit deliğe doğru ilerledi ve bağırdı:

"'Brer Fox! Oh! Brer Fox!'

"Brer Fox gitti ve kimse bir şey söylemedi. Brer Rabbit
çıldırmış gibi bağırıyor; şöyle diyor:

"'Daha az konuşmana gerek yok,' diyor; 'Senin olduğunu biliyorum,
ve ben de rahatsız olmuyorum,' diyor. 'Sana şunu söylemek istiyorum ki,
çok kötü Brer Tukkey Buzzard burada olsaydı,' diyor.

"Bay Buzzard, Brer Fox gibi konuşmaya çalışıyor:

"'Bay Buzzard'la ne istiyorsun?' diyor.

"'Ah, 'gıdıklayıcı'da hiçbir şey yok, 'cep' de şişmanların gri sincabı
gördüğüm her yerde,' sezee, 'en ef Brer Tukkey Buzzard wuz
'yuvarlandığında' ona gitsem çok mutlu olurdu, sezee.

"'Bay Buzzard ona nasıl razı oluyor?' sez de Buzzard, sezee.

"'Şey, ağacın meme tarafında küçük bir delik var,'
diyor Brer Rabbit, diyor, 've Brer Tukkey Buzzard buradaydı, böylece
stand' darını alabilirdi,' diyor, 'o sincabı dışarı kovardım,'
diyor.

"'Onu dışarı kovala,' diyor Bay Buzzard, diyor, 've o
Brer Tukkey Buzzard'ın onu yakalamasını sağlayacağım,' diyor.

"Brer Rabbit gürültü yaptı, sanki bir şey sürüyormuş gibi, ve Bay Buzzard sincabı yakalamak için etrafta koştu, ve
Brer Rabbit, dışarı fırladı, öyle yaptı, ve sonra eve uçtu."

Bu noktada Amca Remus çay keklerinden birini aldı, başını geriye doğru tuttu, ağzını açtı, keki ani bir hareketle bıraktı, küçük çocuğa şaşkınlık ifadesiyle baktı, sonra gözlerini kapattı ve çiğnemeye başladı, "Don't you Grieve atter Me"nin hüzünlü melodisini mırıldanarak eşlik etti.

Seans sona erdi; ama, küçük çocuk
"büyük eve" girmeden önce, Amca Remus kaba elini şefkatle çocuğun omzuna koydu ve gizli bir tonda şöyle dedi:

"Tatlım, hemen kalkmalısın Chris'mus sabahın köründe kapıda;
Marse John ve Bayan Sally'ye doğru zıplayacağım, ve
savaşın çiftçilik günlerinde, yaşlı Bayan hayattayken, eskiden yaptığım gibi 'Chris'mus'un hediyesi' diye bağıracağım. Yaşlı zenciyi
kaçırmamalarını sağlıyorum, ha. Domuzları çağırdığımı duyduğunda,
tatlım, sen de kalkıp kapının önünde bekle. Marse John'a bu 'sprize partilerinden birini vereceğimi söylüyorum."

*1 Devriye. Kırsal bölgelerde, devriyelerin her an ziyaret edebileceği bilgisi sayesinde, gece plantasyonlarda düzen sağlanırdı. Bu nedenle, zenciler arasında şu şarkı yaygındı:

"Koş, zenci, koş; patter-roller seni yakalar--
Koş, zenci, koş; neredeyse gün doğar."

VIII. BAY FOX, BAY BUZZARD TARAFINDAN "GEÇMİŞ"

"Ben hiçbir hatayla karşılaşmam," diye belirtti Amca Remus, küçük çocuk akşam yemeğinden sonra onu görmeye
gelirken, "Bay Tukkey
Buzzard, Tavşan'ın girdiği ve
çıktığı deliği koruyordu."

Küçük çocuğun sessizliği, yaşlı adamın
hatırladıklarını doğruluyordu.

"Eh, Bay Buzzard, kendini çok yalnız hissediyordu, öyleydi, ama
Brer Fox'a kalacağını söyledi ve şaka olsun diye
ortalıkta dolanmak için 'son verdi. Ve uzun süre beklemedi,
ama, bir anda Brer Fox gelip
omzunda baltasıyla ormana dörtnala koştu.

"'Brer Rabbit'in nasıl gittiğini gördün, Brer Buzzard?' dedi Brer
Fox, dedi.

"'Oh, o içeride,' dedi Brer Buzzard, dedi. 'Hala, hala. Uyuduğunu gördüm,' dedi.

"'Sonra uyanmak için vaktim geldi, dedi Brer Fox, dedi. Ve
o ceketini fırlattı, eline tükürdü, ve baltayı aldı. Sonra geri çekildi ve ağaca indi--pat! Ve her
zaman
baltayla indiğinde--pat!--Bay Buzzard, yukarı çıktı,
ve bağırdı:

"'Ah, o içeride, Brer Fox. O içeride, sho.'

"Her zaman bir talaş uçtu, Bay Buzzard, atlar,
kaçar,
başını yana doğru tutar,
bağırırdı:

"'O geldi, Brer Fox. Onu duydum. O geldi, sho.'

"Brother Fox, o ağaca doğru koştu,
tıpkı rayları
parçalayan bir adam gibi, on iki buçuk, ağacı daha da kestikten sonra,
bardağını almak için durdu, ve Bay Buzzard'ı sırtının üstünden
gördü, yaptı, ve hemen orada, tek bir lokma bile
görmeden, Brer Fox, bir fare kokusu aldı. Ama Bay Buzzard, bağırmaya devam etti:

"'O geldi, Brer Fox. O geldi, sho. Onu gördüm.'

"Tilki Kardeş, delikten yukarı bakıyormuş gibi yaptı ve dedi ki,
dedi:

"Koş, Atmaca Kardeş, ve bak, Atmaca Kardeş'in ayağı aşağı sarkmıyor.'

"Bay Atmaca, geldi, sanki
kurkle-burunlara basıyormuş gibi, ve kafasını deliğe soktu; ve bunu yapar yapmaz Tilki Kardeş onu yakaladı. Bay Atmaca kanatlarını çırptı, ve sağda akıllıca koştu, yaptı, ama
bir işe yaramadı. Tilki Kardeş'in avantajı ve tutuşu vardı, yaptı, ve onu
tam yere indirdi. Bay Buzzard bağırdı,
der:

"'Beni yalnız bırak, Brer Fox. Beni serbest bırak,' der; 'Brer Rabbit dışarı
çıkacak. Ona yakınsın,' der, 've daha fazla yala onu yakalayacağım,' der.

"'Sana yakınım, Brer Buzzard,' der Brer Fox, der, 've
bu gün Brer Rabbit'e gideceğim,' der. 'Beni neyle kandırıyorsun?'
der.

"'Beni yalnız bırak, Brer Fox,' diyor Bay Buzzard, diyor; yaşlı 'oman'ım beni bekliyor. Brer Rabbit içeride,' diyor.

"'O siyah çalılıktaki kürküyle bir sürü var,' diyor Brer Fox,
der, 've o yoldan gelmiyor,' diyor.

"Bay Buzzard kalkıp Brer Fox'a ne kadar aşağılık olduğunu ve Bay Buzzard'ın ne yaptığını, Brer Rabbit'in şimdiye kadar
koştuğu en aşağılık kişi olduğunu söyledi. Brer Fox diyor ki:

"'Burada darda bir ihtiyaç var, Brer Buzzard,' diyor. 'Seni
buradaki deliğe bakman için bıraktım ve Brer Rabbit'i içeride bıraktım. Ben
geri dönerim ve seni 'yaşlı ve Brer'de cezalandırırım Tavşan
darda değil,' der. 'Sana bunun bedelini ödeteceğim.
On iki erikle
kurcaladım, özsu emici bir kütüğe
konacak ve
bana küstahça davran. Seni bir yığın et yığınına fırlatıp yakacağım,' der.

"'Beni ateşe atarsan, Brer Fox, uçup giderim,' der Bay Buzzard, der.

"'Pekala, o zaman, senin işini hemen bitireceğim,' der Brer Fox,
der ve Bay Buzzard'ı kuyruğundan yakalayıp,
yerden
fırlatmak için zorladı, ama o sırada kuyruk
sürücüleri ortaya çıktı ve Bay Buzzard, senin siperlerini
sevmiş gibi uçup gitti; ve hemen geri bağırdı:

"'İyi bir başlangıç ​​yaptın, Brer Fox,' der ve Brer Fox, onun uçup
görünürden dışarı çıkmasını izlemek için sabırsızlandı."

"Peki Tavşan'a ne oldu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Daha fazla rahatsız etme Brer Rabbit, tatlım, ve onun için endişelenme. Nereye gittiğini ve nasıl çıktığını sen göreceksin. Şimdi, kemiklerimin üzerine
oğlan çıtırtılarını dök," diye devam etti yaşlı adam, şapkasını takıp bastonunu alarak. "Canavarımla
çarpıştır, ve etrafta dolaşıp Chris'mus'un
gidip kaçamayacağımı göreceğim."

IX. BAYAN İNEK, BAY TAVŞAN'IN KURBANI OLDU

"AMCA REMUS," dedi küçük çocuk, "Tavşan, Kartalı kandırdıktan ve ağaç kovuğundan çıktıktan sonra ne oldu?"

"Kim? Tavşan Kardeş? Ruhun şad olsun, tatlım, Tavşan Kardeş
sıçrayarak eve gitti, öyle yaptı, o küstahça bir alakarga kuşu bir
sparrer'ın yuvasında. Uzun süre dörtnala gitti, öyle yaptı, ama kendini çok
ateşlenmiş, bacakları tutulmuş hissediyordu, ve içki içmek için neredeyse
ölüyordu, ve bir ara, eve daha fazla vardığında, Bayan İnek'in bir tarlada otladığını gördü, öyle yaptı, ve onunla elini denemek için son verdi. Tavşan Kardeş, Bayan İnek'in ona süt vermeyeceğini çok iyi biliyor, çünkü onu bir keresinde, ve yaşlı 'adamı' hasta olduğunda, o zaman. Ama boş ver. Tavşan Kardeş çitin uzun tarafında dans ediyor, yaptı,
ve bağırdı:

"'Merhaba, Kardeşim İnek,' dedi Brer Rabbit, dedi.

"'Ne, merhaba, Kardeşim Tavşan,' dedi Bayan İnek, dedi o. "'Bu günlerde nasılsın, Kardeş İnek?' diyor Brer Rabbit,
der.

"'Ben daha iyiyim, Kardeş Tavşan; sen nasılsın?' diyor Bayan
İnek, diyor o.

"'Ah, ben de iyiyim, Kardeş İnek; sen bir
kırıklık ve bir çöküş içindesin,' diyor Brer Rabbit, diyor.

"'Nasılsın, Kardeş Tavşan?' diyor Bayan İnek, diyor o.

"'Ortada ne işin var, Kardeş İnek; Brer Bull nasıl gidiyor?' diyor
Brer Rabbit, diyor o.

"'İyiyim işte,' diyor Bayan İnek, diyor o.

"'Ağacın tepesinde çok hoş bir simmons var, Sis Cow,' diyor
Brer Rabbit, diyor, 've ben de biraz 'um' istiyorum,' diyor.

"'Nasıl yapıyorsun, Brer Rabbit?' diyor.

"'Belki de sana ağacın dibine kadar sokmanı ve biraz sallamanı söylerim, Sis Cow,' diyor Brer Rabbit, diyor.

"Çünkü Bayan Cow, Brer Rabbit'in diskommerdate'ini istemiyor ve o da 'simmon ağacına yürüdü, ve boynuzlarıyla ona vurdu--bam! Şimdi," diye devam etti Amca Remus, bir tütün fişinin köşesini koparıp ağzına tıkıştırarak--"şimdi,
şimdi,
o simmons yeşil çimendi, ve hiç kimse düşmedi.
Bayan İnek ağacın dibine--vay canına! Hiç kimse düşmedi. Bayan İnek biraz geri çekildi, ve ağaca doğru koştu--blip! Hayır, asla düşmedi. Bayan İnek biraz geri çekildi, ve kuyruğunu sırtına koydu, ve ağaca doğru koştu,
çıldırdı! ve çok hızlı geldi, ve çok sert geldi, on ikide bir
boynuzları ağaca çarptı, ve öyleydi. İleri gidemez, ve geri gidemez. O zackly Brer Rabbit'in
beklediğini, ve Bayan İnek'i tamamen büyülenmiş bir şekilde
gösterdikten sonra hemen
atlayıp, kanadını kestiğini söyledi.

"'Çık dışarı, Brer Rabbit,' dedi Bayan İnek, dedi.

"'İklim alamıyorum, Sis Cow,' dedi Brer Rabbit, dedi, 'ama
koşup Brer Bull'a söyleyeceğim,' dedi; ve o Brer Rabbit eve
gitti, ve uzun sürmedi, yaşlı ommanı ve tüm
çocuklarıyla birlikte buraya geldi, ve sonuncusu ailesinde bir kova taşıyordu. Büyüklerin büyük kovaları, küçüklerin de küçük kovaları vardı. Ve
tüm etrafta yaşlı Bayan İnek vardı, ve duydun mu beni, tatlım,
onu kuruttular. Yaşlılarımız ve gençlerimiz süt verdi, ve sonra
yeterince süt içtiklerinde, Tavşan Kardeş, dedi ki:

"'Sana çok iyi dileklerimle, Kardeş İnek. Ben, senin
tüm gece kamp kuracağını ve gelip çantanı
sarmam gerektiğini söyledim,' dedi."

"Hangisini yapacağım, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Uzun git, tatlım! Çantasını temizle. İnekler süt vermediğinde, çanta şişer ve inlediğini ve
acı çektiğini
duyabilirsin. Brer Rabbit'in yaptığı da buydu. Ailesini topladı, yaptı ve Bayan İnek'in çantasını temizledi.

"Bayan İnek, orada durdu, yaptı, çalıştı, çalıştı,
kurtulmak için çabaladı, ama boynuz ağaca o kadar sıkı sıkışmıştı ki, sabahın erken saatlerinde onu kaybetmek için iki yol vardı. Neyse, gece boyunca süren bir vuruştu, ve serbest kaldıktan sonra etrafta otlamaya başladı, yaptı, serçesini şakalaştırmak için, o Bayan İnek yaptı, o Brer Tavşan o yolda zıplayarak nasıl gittiğini görmek için, ve ona tuzağını
kurdu; ve gün doğarken Bayan İnek sadece Simmon ağacına doğru yürüyüp boynuzunu tekrar deliğe sokmak istedi? Ama, ruhunu korusun, tatlım, otları biçerken bir parçayı fazlaca sıkıştırdı, Simmon ağacına tekrar bağlandığında, Brer Tavşan çitin köşesine oturup onu izliyordu. Den
Brer Rabbit dedi ki:

"'Hey,' dedi, 'şimdi ne yapıyorsunuz? Durun bakalım,
İnek Kardeş, beni duyuyor musunuz,' dedi.

"Sonra çitten aşağı indi, Brer Rabbit yaptı, ve
bir anda
işte geldi--kısa-kısa, kısa-kısa--büyük yoldan aşağı doğru yelken açtı.

"'Günaydın, İnek Kardeş,' dedi Brer Rabbit, dedi, 'bu sabah mı geldin?' dedi.

"Po'ly, Brer Rabbit, poli,' dedi Bayan İnek, dedi. 'Bütün gece hiç dinlenmedim,' dedi. 'Kendimi kurtaramam,' dedi, 'ama
eğer gelip kuyruğumu tutarsan, Tavşan Kardeş,' dedi,
'Sanırım boynuzumu çıkarabilirim,' dedi. Den Brer
Tavşan, biraz daha yaklaştı, ama çok da yaklaşamadı.

"'Neredeyse tamam, Sis Cow,' dedi Brer Rabbit, dedi. 'Ben çok
zayıf bir adamım, ve ezilebilirim,' dedi. 'Sen çek, Sis Cow,' dedi, ve ben homurdanacağım,' dedi.

"Bayan İnek, boynuzunu çıkardı, yaptı, ve Brer Rabbit'in üzerine
soktu, ve sahip oldukları büyük yolda, Brer Rabbit yıllarını geride bırakarak, Bayan İnek başını eğdi ve kuyruğunu kıvırdı. Brer
Tavşan kazanmaya devam etti, ve aniden bir dikenli tarlaya daldı, ve Bayan İnek geldiğinde başı dışarıdaydı, ve gözleri Bayan Sally'nin
gözleri kocaman görünüyordu.

"'Hey, Abla İnek! Nereye gidiyorsun?' dedi Brer Rabbit, dedi.

"'Merhaba, Brer Big-Eyes,' dedi Bayan İnek, dedi. 'Sen Brer
Tavşanı mı geçiyorsun?'

"'Buradan geçti,' dedi Brer Rabbit, dedi, ve çok
hasta görünüyordu,' dedi.

"Ve Bayan İnek, köpeklerin peşindeymiş gibi yola
girdi, ve Brer Rabbit, dikenli tarlaya uzandı ve yuvarlandı
ve yanları ona acı verdiğinde güldü. Güldü. Tilki
onu avladı, Akbaba onu avladı, İnek onu avladı ve henüz
onu yakalamadılar."

X. BAY KAPLUMBAĞA SAHNEDE GÖRÜNÜR

"BAYAN SALLY'NİN" küçük oğlu yine endişeli denetçi pozisyonunu
alırken, Amca Remus küreği aldı ve "burunları ve parçaları
birbirine soktu", kendi deyimiyle, ve sonra şöyle başladı:

"Bir gün, Kardeş İnek onu yakalamaya çalışırken kendi gölgesinin yanından
geçip gittikten sonra. Kardeş Tavşan, daha sonra örtüldüğünü
ve Bayan Meadows ile kızları gördüğünü ve sonra da bir
şeyler
yaptığını ve aynasını çıkarıp süslendiğini ve uyuduğunu söyledi. Gwine, yolda dörtnala giderken, Brer Rabbit'in yanından sadece yaşlı Brer
Tarrypin'le mi geçmesi gerekiyordu--aynı yaşlı bir altı peni. Brer Rabbit durdu,
ve Brer Tarrypin'in evinin çatısına vurdu."

"Evinin çatısında mı, Remus Amca?" diye sözünü kesti küçük çocuk.

"Çünkü tatlım, Brer Tarrypin onunla evini yıkıyor. Yağmur
parlıyor, sıcak
soğuk, yaşlı Brer Tarrypin'le istediğin zaman, istediğin yerde, istersen kulübesini de
bulabilirsin. Sana söylediğim gibi vur. Hadi bakalım! Brer Rabbit, Brer Tarrypin'in evinin çatısına vurdu, yaptı ve içeri girdiğini söyledi, Brer Tarrypin'e de içeri girdiğini söyledi, ve Brer Rabbit, ona merhaba dedi, ve Brer Tarrypin'e de merhaba dedi, ve
Brer Rabbit, Brer Tarrypin'in nereye gittiğini söyledi, ve Brer
Tarrypin, şu anda daha önce hiç gelmediğini söyledi. Brer
Tavşan, Miss Meadows'u ve kızları görmek için yola çıktı, ve Brer Tarrypin'e içeri girip uzun süre gitmezse sordu, ve
Brer Tarrypin'e bunu yapıp yapmaması konusunda endişelenmediğini söyledi, ve sonra da dışarı çıktılar. Dey'in sohbet etmek için daha çok zamanı vardı, ama bimeby
Cesaretlendiler, Miss Meadows'daki kızlar da buraya geldiler.
yaptılar, baltayla içeri girdiler ve içeri girdiler.

"İçeri girdiklerinde, Brer Tarrypin o kadar düz ayaklıydı ki, zeminde çok
aşağıdaydı ve tezahürat ederken yeterince yüksek değildi, ama hepsi Brer Tarrypin'i tezahürat ettirmeye çalışırken, Brer Rabbit, onu aldı ve su kovasının olduğu rafa koydu, ve yaşlı Brer Tarrypin, geri yattı, öyle yaptı, bir aşçı keseli sıçanla gurur duyan bir zenci.

"Çünkü konuşma Brer Fox'a, Miss Meadows'a ve kızlara düştü, Brer Fox'un ne kadar neşeli bir at olduğu hakkında büyük bir mucize yarattılar, ve çok eğlendiler, ve tıpkı kızlar gibi güldüler ve kıkırdadılar. Kardeş Tavşan, neşe içinde sigarasını içiyordu ve
o da ağzını temizledi ve dedi ki:

"Onu bu akşamüstü başından atmak isterdim, hanımlar," dedi, ama onu o kadar zor kurtardım ki
bir bacağından sakatlandı ve sanırım
şimdi onu değiştireceğim," dedi.

"Kardeş Tavşan, dedi ki, dedi ki:

"'Peki, eğer onu satacaksan, Kardeş Tavşan,' dedi, 'onu bu mahalleden birkaç kişiye sat, çünkü artık çok uzun zamandır işin bitti,' dedi. 'Artık gün değil,' dedi, 'Brer Fox yanımdan geçti
yolda, ve ne dediğini sanıyorsun?' dedi:

"'Yasa, Brer Tarrypin,' dedi Bayan Meadows, 'küfür ettiğini
söylemek istemiyorsun?' dedi ve kızlar yüzlerine yelpazelerini
kaldırdılar.

"'Ah, hayır, hanımefendi,' dedi Brer Tarrypin, 'küfür etmedi, ama
"Heyo, Pis Jim!" diye bağırdı.

"'Aman Tanrım! Duydunuz mu kızlar?' Bayan Meadows diyor ki; 'Brer
Fox, Brer Tarrypin'e Pis Jim diyor,' diyor ve Bayan
Meadows ve kızlar, Brer Fox'un Brer Tarrypin gibi iyi bir adam hakkında
bu şekilde konuşmasına çok şaşırıyorlar.

"Ama Tanrı korusun, tatlım! Tüm bunlar devam ederken, Brer Fox bir yıl
kedi deliğinde dinleyerek arkada duruyordu.
Saç boyacıları hiçbir şey duymaz, ve Brer Fox o gün otobüsteydi, o bir uyarıydı.

"Bimeby Brer Fox başını içeri soktu ve bağırdı:

"'İyi akşamlar, dostlar, size çok iyi dileklerimle,' dedi ve
Brer Rabbit'e doğru bir hamle yaptı, ama Bayan Meadows ve kızlar
bağırıp çağırdılar, yaptılar ve Brer Tarrypin'i
rafa
topladı ve geldi, ve Brer
Tilki'yi sırtına ve kafasına koydu. Bu Brer Fox'u bodurlaştırdı ve
daha fazlasını 'yakaladığında' tohumu şöminede bir tencere veya yeşil soğanla
döndü ve neşelendi. Brer Rabbit gitti, ve
Brer Tarrypin gitti, ve Bayan Meadows ve kızlar gitti.

"Tavşan nereye gitti, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk,
bir duraklamadan sonra.

"Ruhunu korusun, tatlım! Tavşan Kardeş, şömineyi yaktı--bu, tencereyi
yeşilleştirdi. Tarrypin Kardeş, yatağın altına
uydu, ve klozetin yanına gitti, Miss Meadows ve kızlar bahçeye koştular.

"Tilki Kardeş, etrafına baktı ve başının arkasına dokundu,
Tilki Kardeş'in yaktığı yere, ama Tavşan Kardeş'ten başka bir şey göremedi.
Ama şömineyi kaplayan duman ve küller, Tavşan Kardeş'i en iyi şekilde yakaladı ve hemen hapşırdı--huckychow!

"'Aha!' dedi Tilki Kardeş, dedi; 'sen nesin, değil mi?' sezee. 'Eh,
Seni duman edip çıkaracağım, bir ay bile sürse'. Bu sefer sen benimsin,' dedi. Brer Rabbit hiçbir şey
söylemiyor.

"'Sen aşağı gelmiyor musun?' dedi Brer Fox, dedi. Brer Rabbit hiçbir şey
söylemiyor. Brer Fox, biraz odun almaya gitti,
ve geri döndüğünde Brer Rabbit'in güldüğünü duydu.

"'Ne gülüyorsun, Brer Rabbit?' dedi Brer Fox, dedi.

"'Sana söyleyemem, Brer Fox,' dedi Brer Rabbit, dedi.

"'Daha iyi anlat, Brer Rabbit,' diyor Brer Fox, diyor.

"'Bir kutudan başka bir şey değil, para, birileri
seni yarıkta veya şöminede bıraktı,' diyor Brer Rabbit, diyor.

"'Sana inanmıyorum,' diyor Brer Fox, diyor.

"'Yukarı bak ve gör,' diyor Brer Rabbit, diyor, ve Brer Fox yukarı baktığında, Brer Rabbit gözlerini kocaman açtı ve daha sert bir şekilde tükürdü, yaptı, ve
Brer Fox, dala doğru bir hamle yaptı, ve Brer Rabbit aşağı indi ve hanımlara veda etti.

"'Onu nasıl indirdin, Brer Rabbit?' diyor Bayan Meadows, diyor.

"'Kim? Ben mi?' diyor Brer Rabbit, diyor; 'Neden onu
evine gidip
muhteşem adamlara şaka yapmayı
bırakmazsa, onu dışarı çıkarıp öldüreceğimi söyledim,' dedi."

"Peki Terrapin'e ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah, peki!" diye haykırdı yaşlı adam, "çocuklar biraz rahatlamak için
her şey hakkında her şeyi bilmezler." Göz kapakları
herkes bu minnit'in samanlarla desteklenmesini istiyor."

XI. BAY KURT BAŞARISIZLIK YAPAR

"Seninle arkadaş olduğunu düşünüyorum," dedi Remus Amca, küçük çocuk elinde kocaman bir kıymalı turta parçasıyla yaşlı adamın kapısından içeri girdiğinde, eğer arkadaşı yoksa, o da gidip
küçük
anahtarını sen onunla
koşup geldiğin yere koymuştur."

"Şey, turtayı orada gördüm, Remus Amca, ve sadece
sana getirmeyi düşündüm."

"Tooby sho, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, çocuğa hayranlıkla bakarak. "Tooby sho, tatlım; bu her şeyi değiştirir. Chris'mus'un
yaptığı şey son tarih, ve ortalıkta boşta duran hiçbir işleri yok. "Böreğinizi servis edin," diye devam etti Remus Amca, onu havaya kaldırıp
tecrübeli bir gözle ölçerek, "uzun süre birlikte
bağlanmış oldukları
bir tilki, bir tavşan ve meme yaratıklarından sonra bana bir güç verecek."

Burada yaşlı adam durakladı ve pastayı parçalamaya başladı--çok kısa bir
sürede başardığı bir başarı. Sonra sakalındaki kırıntıları sildi ve başladı:

"Brer Fox kendini çok kötü hissediyor ve Brer Rabbit için o kadar sinirleniyor ki,
ne yapacağını
biliyor ve çok üzgün görünüyor. Bir ara, bir
gün yolda yürürken, yaşlı Brer Wolf onunla
birlikte
çıktı. Onlar ağlamayı bitirip, bir tekinin ailesiyle görüştükten sonra, Kurt Kardeş, o alçak, o yaptı, o yanlış olduğunu
Köpek Kardeş'le, o alçak, o yaptı, o devam etti ve o büyük bir
gülme sesi çıkardı ve Kurt Kardeş'i
çıkarmış gibi
gösterdi. Ama Kurt Kardeş'in çok uzun bir kafası vardı ve Tavşan Kardeş'in kanatları hakkında
konuştu, Tavşan Kardeş'in nasıl olup da konuşmanın bir parçası olduğunu anladı. Tilki Kardeş ve Kurt Kardeşler konuşmaya devam ettiler, yaptılar, on iki
bir Kurt Kardeş'in Tavşan Kardeş'i tuzağa düşürmek için planını düzelttiğini söyledi. Tilki Kardeş nasıl olduğunu söyledi. Brer Wolf,
'ona, Brer Rabbit'in üzerindeki pisliği almanın yolunun onu Brer Fox'un evinde
alacağını söyledi. Brer Fox, Brer Rabbit'i yaşlı olarak tanımıyordu ve o
snapping oyununun çok
yıpratıcı olduğunu biliyordu, ama Brer Wolf, o
çok
swadin'den bahsediyordu.

"'Onu nasıl yakaladın?' dedi Brer Fox, dedi.

"'Onu aptal yerine koy,' dedi Brer Wolf, dedi.

"'Kim kandırdı?' dedi Brer Fox, dedi.

"'Ben kandırırım,' dedi Brer Wolf, dedi, 'eğer sen de
oyun oynarsan,' dedi.

"'Bunu nasıl yapacaksın?' Brer Fox diyor ki,

"'Eve doğru koşuyorsun, yatağa uzanıyorsun, ve kendini ölü gibi hissediyorsun, ve
Brer Rabbit gelip elini
üzerine koyduğunda hiçbir şey söyleme,' diyor Brer Wolf, diyor ki, 've eğer onu
akşam yemeğine götürmezsek, Joe ölür ve Sal da bir yaban domuzu,' diyor.

"Bu çok güzel bir oyun gibi görünüyor, ve Brer Fox'un açgözlülüğü. O yüzden
eve doğru
yürüdü, ve Brer Wolf, Brer Rabbit'in evine doğru yürüdü.
Onu bulduğunda, evde kimse yokmuş gibi görünüyordu, ama Brer Wolf
yürüdü ve kapıyı çaldı--blam! blam! Kimse gelmedi. Sonra
serbest kaldı ve kapıyı çaldı--blim! blim!

"'Kim?' diyor Brer Rabbit diyor ki,

"'Fr'en',' der Brer Wolf.

"'Çok fazla fr'en'in akşam yemeği ziyafetleri,' der Brer Rabbit, der;
'bu kim?' der.

"'Kötü haberler getirdim, Brer Rabbit,' der Brer Wolf, der.

"'Kötü haberler yakında söylenir,' der Brer Rabbit, der.

"Bu sırada Brer Rabbit, başı kırmızı bir mendille bağlı olarak
doğaya geldi.

"'Brer Fox bu sabah öldü,' der Brer Wolf, der.

"'Ne'nin şimdiki elbisesi, Brer Wolf?' der Brer Rabbit, der.

"'Şimdi git,' der Brer Wolf, der. 'Haberi getirmek için
çağrıda bulundum. Brer Fox'un evine biraz 'git,' diye indim ve 'sert' olduğumu gördüm, dedi.

"Brother Wolf koşarak uzaklaştı. Brer Rabbit yere yattı ve kafasını kaşıdı, öyle yaptı ve aniden Brer Fox evinin etrafında evin nasıl olduğunu görmek için dolaştığını söyledi. Söyledikten hemen sonra ayağa fırladı ve dışarı çıktı. Brer Rabbit Brer Fox evine yaklaştığında, herkes yalnız görünüyordu. Sonra daha da yakına geldi. Kimse kıpırdamıyordu. Sonra içeri baktı ve Brer Fox'u hayatının en büyük yatağına uzandı. Brer Rabbit sanki onunla konuşuyormuş gibi yaptı.

"Brother Fox'a bakmak için etrafta kimse yoktu--Brother Tukkey Buzzard bile cenazeye gelmedi,' dedi. 'Umarım Brer Fox ölmemiştir, ama sanırım öldü,' dedi. 'Brer Wolf bile
gitti ve gitti' dedi. Benimle yoğun bir sezon geçirdim ama
onunla anlaşacağım. Ölü gibi görünüyor, ama olmayabilir,' dedi Brer
Tavşan, dedi. 'Bir adam ölü adamları görmeye gittiğinde, ölü adamlar
her zaman ayaklarını kaldırır ve bağırır, vay canına!' dedi.

"Brer Fox hareketsiz kalır. Brer Rabbit biraz daha yüksek sesle konuşur:

"'Çok komik. Brer Fox ölü gibi görünüyor, ama ölü gibi yapmıyor. Ölü adamlar ayaklarını kaldırır ve bağırır vay canına! Bir adam
her şeyi görmeye geldiğinde, dedi Brer Rabbit, dedi. "Kesinlikle, Brer Fox ayağını kaldır ve wahoo diye bağır! Brer
Tavşan, köpeklerin peşindeymiş gibi evi dağıttı. Brer Wolf
çok zeki, ama bir daha onu duyduğunda, tatlım, başı belaya girecek. Sen de bekle."

XII. BAY. FOX YAŞLI ADAM TARRYPIN'İ ELE GEÇİRİYOR

"BİR GÜN," dedi Remus Amca, avucunun içinde bıçağını
bilerken--"bir gün Brer Fox, Brer Tarrypin'le büyük yolun tam ortasında
çarpıştı. Brer Tarrypin onun geldiğini duydu,
ve bir gözünü açık tutmak istediğini söyledi; ama
Brer Fox canavar gibi perlitti, ve sohbeti açtı,
sanki Brer Tarrypin'i son tazelikten beri görmemiş gibi.

"'Hey, Brer Tarrypin, bu uzun-kısa-neredesin?'
Brer Fox, dedi.

"'Lounjun 'roun', Brer Fox, lounjun 'roun',' diyor Brer Tarrypin.

"'Eskisi gibi şık görünmüyorsun, Brer Tarrypin,' diyor Brer
Fox, diyor.

"'Lounjun 'roun' en suffer'n',' diyor Brer Tarrypin, diyor.

"Konuşma sırası şöyle devam ediyor:

"'Neyin var, Brer Tarrypin? Gözlerin çok kırmızı görünüyor,' diyor Brer
Fox, diyor.

"'Lor', Brer Fox, sorunun ne olduğunu bilmiyorsun. Sen
lounjun 'roun' en suffer'n' değilsin,' diyor Brer Tarrypin, diyor.

"'Gözlerin kıpkırmızı, ve sen çok zayıf görünüyorsun, Brer
Tarrypin,' diyor Brer Fox, diyor.

"'Lor', Brer Fox, sen ne dert olduğunu bilmiyorsun,' diyor Brer Tarrypin, diyor.

"'Şimdi ne yapıyorsun, Brer Tarrypin?' diyor Brer Fox, diyor.

"'Memelerini bir gün geçir, ve adam uzun süre tarlada bekle. Lor', Brer Fox, sen ne dert olduğunu bilmiyorsun,' diyor Brer
Tarrypin, diyor.

"'Ateşten nasıl çıktın, Brer Tarrypin?' diyor Brer Fox, diyor.

"'Öyleyse sakla, Brer Fox,' diyor Brer Tarrypin, diyor. 'Böylece sok, duman gözüme sızdı, ateş sırtımı yaktı,'
diyor Brer Tarrypin, diyor.

"'Aynı şekilde kuyruğunu da vur,' diyor Brer Fox, diyor.

"'Ah, hayır, kuyruğun var, Brer Fox,' diyor Brer Tarrypin, diyor, ve
kuyruğunu kabuğun altına kıvırdı, ve bunu yapar yapmaz
Brer Fox onu yakaladı ve bağırdı:

"'Ah, evet, Brer Tarrypin! Ah, evet! Ve sen Miss Meadows'da kafama
çökecek adamsın, öyle mi? Brer Rabbit'le misin, öyle mi? Eh, seni daha yeni terk ediyorum.'

"Brer Tarrypin yalvardı, yalvardı ama faydası olmadı. Brer Fox o kadar aptaldı ki, Brer
Tarrypin'i öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu. Brer Tarrypin, Brer Fox'tan onu boğmaması için yalvardı, ama Brer Fox hiçbir
prommom yapmayacak, ve Brer Fox'tan onu öldürmesi için yalvardı, çünkü o ateş etti, ama Brer
Fox hiçbir şey söylemedi. Sonra Brer Fox, Brer Tarrypin'i
pınarın aşağısına doğru sürükledi ve onu suyun altına soktu. Brer Tarrypin bağırmaya başladı:

"'O kütük kökünü serbest bırak ve beni tut--o kütük kökünü serbest bırak ve beni tut.'

"Brer Fox bağırarak karşılık verdi:

"'Bende kök yok, sende de var.'

"Brer Tarrypin bağırmaya devam etti:

"'Beni tut--boğuluyorum--boğuluyorum--kütük kökünü
çöz ve beni tut.'

"Yok artık, Brer Fox ayrıntıyı açığa çıkardı, Brer Tarrypin, dibe
indi-göz kırpma!"

Hiçbir tipografik kombinasyon veya açıklama, Amca Remus'un bu kombinasyona verdiği
gırtlaksı yankıyı-tuhaf tonlamayı-hakkını veremezdi. Gerçekten o kadar tuhaftı ki,
küçük çocuk sordu:

"Dibe nasıl indi, Amca Remus?"

"Kerblunkity-blink!"

"Boğuldu mu, Amca Remus?"

"Kim? Yaşlı Tarrypin mi? Annen seni yatağa yatırdığında
boğuldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı küçük çocuk kuşkuyla.

"Yaşlı Tarrypin evdeydi diyorum sana, tatlım. Kerblinkity-
blunk!"

XIII. BAY KURT'UN KORKUNÇ SONUC

AMCA REMUS ayakkabılarından birinin tabanını yarıya kadar örüyordu ve Bayan
Sally'nin küçük oğlu onun bızlarını, çekiçlerini ve
bıçaklarını öyle bir şekilde kullanıyordu ki yaşlı adam tehditkar bir tavır takınmak zorunda kalmıştı; ancak huzur tekrar hüküm sürdü ve
küçük çocuk bir sandalyeye tünedi ve Amca Remus'un
mandalları çakmasını izledi. "İnsanları rahatsız eden, ve korkutan herifler,
bu kadar
uzun süre bir şey
olmadıkça, asla iyi birine gelmezler. O Brer
Wolf; kendi işine bakan,
Brother Fox ile ortaklıklar kuran ve
giden bir dakikadan az bir zaman isteyen,
Brother Rabbit'i isteyen, ve on iki tane daha haberi olan,
bir canavarla
birlikte olduğunu bildiğin haberi olan.

"Aman Tanrım, Remus Amca! Kurt'un,
Tilki'nin öldüğü konusunda onu kandırmaya çalıştıktan sonra, Tavşan'ı rahat bıraktığını sanıyordum."

"Bırak da yemeğini benim istediğim gibi anlatayım. Yatma vaktin yaklaşacak, Bayan Sally sana bağıracak, sen de etrafta dolaşacaksın, ve Mars John o iple çektiğim şeyi alıp getirecek."

Çocuk güldü ve şakacı bir şekilde yumruğunu saygıdeğer yaşlı zencinin sade, ciddi yüzüne salladı, ama daha fazla bir şey söylemedi. Amca
Remus başka bir gösteri olmayacağından emin olmak için bir süre bekledi ve sonra devam etti:

"Kardeş Tavşan hiçbir zaman huzur göremedi. Evden çıkamıyor
'ama' Kardeş Kurt ailesinden birkaçını
saldırıya uğrattı.
Kardeş Tavşan ona saman bir ev yaptı, ve vuruldu; sonra
çam tepelerinden bir ev yaptı, ve o da aynı şekilde gitti; sonra
kabuk bir ev yaptı, ve oraya baskın yapıldı, ve her evini kaybettiğinde çocuklarından birini daha
kaybediyordu. Son
Kardeş Tavşan sinirlendi, sonunda yaptı, ve sonra gitti, yaptı, ve birkaç
kırıcı aldı, ve ona kayadan yapılmış bir tahta ev yaptı.
Ondan sonra biraz huzura kavuşabilirdi sessizlik. Dışarı çıkıp
zaman geçirebilir ve günlerini komşularıyla geçirebilir,
ateşin etrafında toplanıp, piposunu içebilir ve gazete okuyabilirdi tıpkı bir
ailesi olan bir adam gibi. Küçük Tavşanlar mahallede çok gürültü olduğunda
saklanabilsinler diye bodrumda bir delik açtı, ve ön taraftaki mandal içeridekileri sıkıştırdı.
Brother Wolf, havlayanın nasıl yattığını gördü, gördü ve saklandı.
Küçük Tavşan çok ürkekti, ama öyle oldu ki Brer Rabbit'in sırtına artık Brer Wolf'un dörtnala gittiğini duyduğunda
tüyler ürpermedi.

"Bir gün, Brer Rabbit, Bayan Coon'u ziyarete gittiğinde, büyük yolda korkunç bir yaygara ve gürültü duydu, yıllarını dinlemek için daha fazla, Brer Wolf içeri koştu. Küçük Tavşanlar bodrumdaki deliğe girdiler, tıpkı bir kandil üfler gibi. Brer Wolf, çamurdan ve neredeyse dış rüzgardan çok
çok yıpranmıştı.

"'Ah, lütfen beni kurtar, Brer Rabbit!' dedi Brer Wolf, dedi. 'Lütfen, Brer Rabbit! Köpekler peşimde, ve beni yakalayacaklar.
Gelmiyor musun? Ah, lütfen beni kurtar, Brer Rabbit!
Beni köpeklerin yakalayamayacağı bir yere sakla.'

"Daha çabuk bitmedi.

"'Şu büyük sandığa atla, Brer Wolf,' der Brer Rabbit, der;
'Atla ve kendini evinde hisset.'

"Brer Wolf atlayınca, aşağı indi, kancanın arasına kanca takıldı ve Bay Wolf geldi. Brer Rabbit aynaya doğru gitti, öyle yaptı, göz kırptı, sonra önündeki sallanan tezahüratı ve ateşi çekti, öyle yaptı ve büyük bir ot ısırdı."

"Tütün, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk, inanmaz bir şekilde.

"Tavşan sırtı, tatlım. Biliyorsun ki hayatın, Bayan Sally'nin bagaja bir şeyler
koymasıyla
uzun sürüyor; işte, o tavşan sırtı. Tavşan Kardeş çok uzun zaman önce yaptı,
madenini çevirip düşüncelerini
karıştırdı. Bir anda ayağa kalktı ve
ortalığı karıştırdı. Kurt Kardeş açtı:

"Köpekler gitti mi, Tavşan Kardeş?'

"Sanki şu anda şöminenin köşesinden birinin koku aldığını duyuyorum.'

"Tavşan Kardeş kediyi alıp suyla doldurdu ve
ateşe koydu.

"Şimdi ne yapıyorsun, Tavşan Kardeş?'

"Sana güzel bir fincan çay yapmayı planlıyorum, Kurt Kardeş.'

"Den Brer Rabbit, bölmeye gitti ve bir delik açtı, ve
başlayarak sandık kapağındaki iki küçük deliğe girdi.

"'Şimdi ne yapıyorsun, Brer Rabbit?'

"'Küçük delikler açıyorum, böylece rahatlayabilirsin, Brer Wolf.'

"Den Brer Rabbit dışarı çıktı ve biraz daha odun aldı, ve onu meydan okurcasına fırlattı. "'Şimdi ne yapıyorsun, Tavşan Kardeş?'

"'Sana bir şey olmasın diye ateşi parçalıyorum, Kurt Kardeş.'

"Kovboy Tavşan bodruma indi ve tüm çocuklarını dışarı
çıkardı.

"'Şimdi ne yapıyorsun, Tavşan Kardeş?'

"'Çocuklarıma senin ne kadar iyi bir adam olduğunu anlatıyorum, Kurt Kardeş.'

"Çocuklar, gülmeye devam etmek için
ellerini ağızlarına koymak zorundaydılar. Tavşan Kardeş kediyi aldı ve
sıcak suyu şöminenin kapağına dökmeye başladı.

"'Ne duyuyorum, Tavşan Kardeş?'

"'Kavanozun üflendiğini duyuyor musun, Kurt Kardeş.'

"Sudan daha da ısınmaya başlıyor." 'Ne hissediyorum, Tavşan Kardeş?'

"'Pirelerin biraz ısırdığını hissediyorsun, Kurt Kardeş.'

"'Çok sert ısırıyorlar, Tavşan Kardeş.'

"'Meme tarafına geç, Kurt Kardeş.'

"'Şimdi ne hissediyorum, Tavşan Kardeş?'

"'Hâlâ pire hissediyorsun, Kurt Kardeş.'

"'Beni yiyorlar, Tavşan Kardeş', Kurt Kardeş'in sözleriyle, kaynar su kasesi işimizi kolaylaştırdı.

"Brother Rabbit komşularını çağırdı, öyle de yaptı ve düzenli bir jüberlee düzenlediler; ve eğer şimdi Brer Rabbit'in evine gidersen,
Bilmiyorum ama Brer Wolf'un postunun sırt çantasında asılı olduğunu göreceksin, ve hepsi de o kadar meşguldü ki, çünkü o, o kadar meşguldü ki, o ... Büyük bir sürahiden su dökerken çıkan tuhaf
guruldama, sarsıntı, sıvı sesini veya derin su dolu bir gölete hızlı bir şekilde birkaç taş atıldığında çıkan sesi hatırlayabilenler, ses hakkında çok belirsiz bir fikir edinebilirler, ancak bu ses basılı olarak yeniden üretilemez. Küçük çocuk şaşkına dönmüştü.

"Ne dedin, Amca Remus?"

"I-doom-er-ker-kum-mer-ker! I-doom-er-ker-kum mer-ker!"

"Bu ne?"

"Bu Tarrypin konuşması, işte. Ruhunu korusun, tatlım," diye devam etti yaşlı adam, neşelenerek, "beni gördüğünde - benim gördüklerimi gördüğünde, yıllar geçtikçe - konuşamadığın yaratıklar çok korkacak - bunu yapacaklar. Neden, senin hakkında konuşan yaşlı gri fare var, her seferinde sen yatağa girip köşeye oturduğunda ve uyukladığında ortaya çıkıyor, ben ve o bizim yanımızda konuşuyoruz; ve o yaşlı farenin bilmediği şey yazım
kitabında yok. Şimdi, içeri koşup beni kırdığında, ben madenime girip Brer Tarrypin'in Brer Fox'a söylediği şeyi, onu dala saldığında getiriyordum."

"Ne dedi Remus Amca?"

"İşte o dedi ki - ben - kıyamet-er - kum - mer - ker! Brer Tarrypin en alttaydı ve cevap verdi, baloncuklar içinde - ben - kıyamet-er-ker-kum-mer-ker! Fox Kardeş, hiçbir şey söylemiyor, ama kıyıya oturan Kurbağa Brer, Kardeş Tarrypin'i duydu, dedi ve ona bağırdı: "Sürahi" -rum-kum-dum! Jug-er-rum-kum-dum!'

"Den Brer Kurbağası bağırıyor: 'Diz boyu! Diz boyu!'

"Den ole Brer Bull-Frog, o da karşılık verdi: 'Don'-you-ber-inan-'im!
Sakın buna inanma!'

"Berr Tarrypin'den baloncuklar çıkıyor: 'I-mah-er-ker-kum-mer-ker!'

"Berr Kurbağa bağırıyor: 'Wade in! Wade in!'

"Berr Boğa Kurbağa ev hanımıyla konuşuyor: 'Dar-you'll-
fine-yo'-brodder! Dar-you'll-fine-yo'-brodder!'

"Gerçekten, Brer Tilki kıyıya baktı, ve tilki suyun dışında ona bakmıyordu. Sonra elini sallamak için kustu ve topuklarını başının üzerine koydu ve Brer Tarrypin baloncuk
çıktı:

"'I-mah-er-ker-kum-mer-ker!"'

"Tilki boğuldu mu, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"O boğulmadı, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, ihtiyatlı bir çekingenlikle. "Çıkmayı başardı, ama
biraz daha fazla Çamur Turkle onu yakalardı, ve sonra
bir dünya olmadan mahvederdi."

XV. BAY FOX AVA GİDİYOR, AMA BAY TAVŞAN OYUNU ÇANTALAR

"Tilki Kardeş, Tavşan Kardeş'in Kurt Kardeş'i nasıl öldürdüğünü duyduktan sonra,"
dedi Remus Amca, yarma ucunun ucuyla kafasını kaşıyarak,
"alçakgönüllü davrandı, bu kadar küstah olmaması gerektiğini söyledi ve Tavşan Kardeş'i yalnız bıraktı. Her zaman bir dürtme görüyorlardı ve Tilki Kardeş'i yakalayabildiği
zamanlar oldu, ama her fırsatta, madeni Kurt Kardeş'e döndü ve Tavşan Kardeş'i yalnız bıraktı. Bimeby, daha nazik olmak için silahlarını kullandılar
ailesi, kullandıkları gibi daha iyi çıtır çıtırdı, ve öyle oldu ki Brer
Fox, Brer Rabbit'i çağırdı ve pipolarını kurup içtiler,
sanki aralarında hiç bu kadar kötü bir his kalmamış gibi.

"Sonra, bir gün Brer Fox tüm teçhizatıyla geldi ve Brer Rabbit'i onunla avlanmaya gitmek için
aldı, ama Brer Rabbit tembellik etti,
ve Brer Fox'a kızartmak için biraz meme balığı aldığını söyledi. Brer Fox çok üzgün hissetti, yaptı, ama elinden geleni
denediğini söyledi, ve vazgeçti. Bütün gün yoktu ve
muazzam bir
kazanma serisi veya şansı vardı, Brer Fox yaptı, ve bir görüş
avı yakaladı. Akşam vakti, bacağın ucuna kadar geldi, Brer Rabbit uzattı, yaptı ve Brer Fox'un eve gitmesi için
en çok düşük vuruşlar yaptı. Sonra Brer Rabbit, Brer Fox'un gelip gelmediğini görmek için bir kütüğün üzerine çıktı. Çok
uzun değil, on iki yeter, Brer Fox ormana geldi, bir zenci gibi
şarkı söyledi. Brer Rabbit, kütüğün üzerinden aşağı indi, yaptı, ve yola uzandı ve ölmüş gibi yaptı. Brer
Fox uzun süre geldi, yaptı, ve Brer Rabbit'in orada yattığını gördü. Onu
yanına aldı, yaptı, ve dedi ki:

"'Tavşanını ölü bırak. Uzun zamandır ölü gibi görünüyor. O
öldü, ama çok şişman. Gördüğüm en şişman tavşan o,
ama çok uzun zamandır ölü. Onu eve götürmekten korktum,' dedi.

"Brer Rabbit hiçbir şey söylemiyor. Brer Fox, ağzını yaladı ama Brer Rabbit'i yolda bırakarak yoluna devam etti.
Derectly dışarıdan bakıldığında, Brer Rabbit, ayağa kalktı, yaptı ve
ormanın etrafında koştu ve Brer Fox'un önünden geri çekildi. Brer Fox, o
yukarı çıktı ve Brer Rabbit'e uzandı, ciddiyetle dimdik durdu. Brer Fox, Brer Rabbit'e baktı ve inceledi. Daha sonra av çantasını
asarken ve tıslayarak şöyle dedi:

"'Bu tavşanlar oraya doğru gidiyor. Avımı
yer'de bırakacağım, ve geri dönüp o tavşanı alacağım, ve insanları Huntsville'den yaşlı bir adam Hunter olduğuma inandıracağım,' dedi.

"Ve avını çıkardı ve tavşanın arkasından yola doğru koştu, ve dışarıyı gördüğünde, yaşlı Tavşan Kardeş, Tilkinin avını kaptı ve eve doğru yola koyuldu. Tilkiyi bir daha gördüğünde şöyle bağırdı:

"'Neyi öldürdün, Tilki Kardeş?' dedi.

"Tilki Kardeş, dilini kullanarak yan tarafını sıvazladı ve şöyle bağırdı:

"'Bir avuç sağlam aklım var, Tavşan Kardeş,' dedi.

"Yaşlı Tavşan Kardeş, güldü, yaptı ve bir 'spon' dedi:
'Eğer senin orada olduğunu bilseydim, Tilki Kardeş, sana benimkilerden
biraz ödünç verirdim,' dedi."

XVI. YAŞLI BAY. TAVŞAN, İYİ BİR BALIKÇIDIR

"TAVŞAN ÇİFTLİĞİ ve Tilki Çiftliği tanıdığım bazı çocuklar gibiydi," dedi Remus Amca, başka bir hikaye dinlemek için
gelen küçük çocuğa bakarak, büyük bir ciddiyet gösterisiyle. "Herkes
bir şakadan, etrafta dolaşmaktan
sonra bir şeyler yapardı, ama Tavşan Çiftliği biraz huzur buldu, Tilki
Çiftliği
Tavşan'a kelepçe takmaktan
ürktü.

"Bir gün, Tavşan Çiftliği, Tilki Çiftliği, Rakun Çiftliği ve bir sürü bir şey yeni bir alanı temizliyorlardı, yıllık bir tarla ekiyorlardı, güneş silahı iyice ısınıyordu, ve Tavşan Çiftliği yoruldu; ama belli etmedi, dengesinin bozulacağından korktuğunu ve ona tembel diyeceğinden, çöpleri taşımaya ve etleri yığmaya devam etti, on ikide bir elinde çalı olduğunu bağırıp, sonra çıkıp serin bir yer aradı. Sonra içinde bir kova asılı olan bir kuyudan geçti.

"'Bu harika görünüyor,' dedi Brer Rabbit, dedi, ve sanırım harika. İçeri girip biraz kestireceğim,' ve o
atladı, yaptı, ve o aşağı inmek için kovayı
silahla düzeltmeden önce."

"Tavşan korkmadı mı, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Tatlım, aynı Tavşan Kardeş'ini
yemeye başladığından beri daha da korkmadılar. Bir zamanlar bir agur'u vardı.
Nereye
boşaldığını biliyordu, ama nereye
boşaldığını bilmiyordu. Çok
zor bir şekilde kovanın suya çarptığını hissetti, ve sızdı, ama Tavşan Kardeş hareketsiz kaldı, çünkü bir sonrakinin ne olacağını
bildi. Sonra da sızdı, titredi ve titredi.

"Brer Fox her zaman Brer Rabbit'in üzerinde bir göze sahiptir ve o yeni bir yerden
kaybolduğunda, Brer Fox gizlice ona yaklaşır. Brer Rabbit'in bir projinin peşinde olduğunu bilir ve
çoğaltır,
ve onu izler. Brer Fox, Brer Rabbit'in kuyuya
geldiğini ve durduğunu görür ve sonra kovaya atladığını görür, sonra, sonra,
dışarıdan baktığında, onun aşağı indiğini görür. Brer Fox, şimdiye kadar gördüğünüz en şaşırtıcı
Tilki'ydi. Çalılıkların arasında oturup
çalıştı, ama bu küçük işe hiç kafa yormadı. Sonra da şöyle dedi:

"'Eh, eğer bu benim zamanımı mahvetmezse,' der, sonra Joe ölür ve
Sal bir
yavrudur. Tam o kuyunun dibinde Brer Rabbit parasını saklıyor, ve o gittiğinden ve bir
gol madenini sıyırdığından emin değil, ve o zaman ben bir geyiğim ve orada ne olduğunu göreceğim,' diyor.

"Kardeş Tilki biraz daha yakınlarda belirdi, öyle yaptı, dinledi, ama hiç
telaşlanmadı, ve daha yakına gitmeye devam etti, ve yine de hiçbir
şeyi istemedi. Bir ara yaklaşıp aşağı baktı, ama hiçbir
şeyi görmedi ve hiçbir
şeyi istemedi. Bütün bu zaman boyunca, Tavşan Kardeş neredeyse derisini
çıkardı, ve hareket ettiğinde kovanın
düşmesinden ve onu suya dökmesinden korkuyordu. Trenin
koşması gibi bağırırken, yaşlı Tilki bağırdı:

"'Hey, Tavşan Kardeş! Kimi aşağı indiriyorsun?' dedi.

"'Kim? Ben mi? Ah, ben balık tutuyorum, Brer Fox,' diyor Brer Rabbit,
der. 'Kendime, hepinize akşam yemeği için bir sürü balık
atacağımı söylemiştim, ve işte buradayım, balıkların arasında.
Ben emici balık tutuyorum, Brer Fox,' diyor Brer Rabbit, der.

"'Çok kişi var mı orada, Brer Rabbit?' diyor Brer Fox, der.

"'Çok kişi var, Brer Fox; bir sürü kişi. Su
doğal olarak onunla yaşıyor. Aşağı in ve beni içeri çek, Brer Fox,' diyor Brer Rabbit, der.

"'Nasıl ineceğim, Brer Rabbit?'

"'Kovanın içine atla, Brer Fox. Vuruş seni güvenli bir şekilde aşağı indirecek'.'

"Brer Rabbit o kadar mutlu ve tatlı konuşuyor ki Brer Fox kovaya atladı, yaptı ve hemen aşağı indi, çünkü ağırlığını çekti
Brer Rabbit yukarı. Yarı yolda homurdanırken bir dürtme geçtiklerinde,
Brer Rabbit şöyle şarkı söyledi:

"'Elveda, Brer Fox, klozetini sakla,
Çünkü dünya böyle gidiyor;
Birileri yukarı çıkar, bazıları aşağı iner,
Dibe güvenli ve güvenli bir şekilde varacaksın'.' *1

"Brother Rabbit dışarı çıktığında, Brer Fox'un içme suyunun içine
girdiği sırada, dörtnala koşarak uzaklaştı ve sonra kuyuya geri döndü ve Brer Fox'a bağırdı:

"'Büyük bir silahla gelen bir adam var--Seni yukarı çektiğinde,
zıplayıp kaçıyorsun."'

"Peki, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı adam durakladığında.

"Yaklaşık yarım saat sonra, tatlım, yeni yere geri dönen bir adam vardı, sanki hiç duymamış gibi, iyi değilmiş gibi, ama Brer Rabbit her zamankinden daha fazla kahkaha attı ve yaşlı Brer Fox, kuru sırıtışlarla bir anlığına güldü."

*1 Kuzeyli bir arkadaşımın bu hikayenin biraz belirsiz olabileceğini öne sürmesi üzerine, kuyunun bir tekerlek veya kasnağa bağlı bir iple ve her iki ucunda bir kovayla beslendiğini söylemek daha iyi olabilir.

XVII. BAY TAVŞAN TEREYAĞINI KESMEYE ÇALIŞIYOR

"Hayvanlar ve yaratıklar," dedi Remus Amca, kahvesini teneke bardağının dibinde sallayarak, tüm şekeri toplamak için, daha fazla ve daha fazla aileyle birlikte, on iki saat boyunca, uzun sürmedi, Tavşan Kardeş, Tilki Kardeş ve Keseli Sıçan Kardeş, aynı kulübeye
yerleştirilen hayvanları toplayıp ayırdı. Çatı ayırıcısı sızdırdıktan sonra, bir gün Tavşan Kardeş, Tilki Kardeş ve Keseli Sıçan Kardeş, onu daha iyi yamayıp yamalayamayacaklarını görmek için bir araya geldiler. Önlerinde büyük bir
günlük işleri vardı ve akşam yemeğini onlarla birlikte yediler. Yiyecekleri tek bir yığın halinde topluyorlar ve Brer Fox'un getirdiği tereyağını da serinlemek için pınara koyup gidiyorlar ve sonra çalışmaya gidiyorlar ve Brer Rabbit'in kütüğüne uzun süre
gitmiyor, homurdanıp onu rahatsız ediyorlar. Tereyağı Brer Fox'un
madeninde çok ağır, her hatırladığında da ağzından su çıkıyor. Şu anda tereyağından bir yudum almak için can attığını söylüyor ve sonra planlarını yapıyor. Haberleri biliyorsun,
uzun süre çalışırken, Brer Rabbit başını hızla kaldırıyor ve yıllarını
harcayıp bağırıyor:

"İşte buradayım. Benden ne istiyorsun?" ve o, bir
şey gibi
onu
samp'n wuz'dan sonra koydu.

"O, 'çevreye' doğru koştu, yaşlı Brer Rabbit yaptı, ve o,
kimsenin onu takip etmediğini, pınarın arasında zıpladığını,
ve o, bir yem ve tereyağı alana kadar on iki dakika kadar kalır. Sonra geri döner ve işe gider.

"'Neredesin?' der Brer Fox, der.

"'Çocuklarımın beni çağırdığını duyuyorum,' der Brer Rabbit, der, ve ben
onların ne istediklerine bakmaya gidiyorum. Yaşlı 'oman'ım çok hastalandı,' der.

"On iki kez tereyağında o kadar iyi pişirdiler ki, yaşlı Brer
Tavşan biraz daha istiyor. Sonra başını kaldırdı ve bağırdı:

"'Hey! Bekle! Geliyorum!' ve hemen yola koyuldu.

"Bu sefer akıllıca davranıp, geri döndüğünde Brer Fox'a
nerede olduğunu sor.

"'Yaşlı 'oman'ımı görmeye gittim ve batıyor,' dedi.

"Dreckly Brer Rabbit onu tekrar çağırdığını duydu ve gitti, bu sefer, ruhun şad olsun, tereyağını o kadar temiz çıkardı ki
kovanın dibinde tısladığını görebiliyordu. Onu sıyırıp kuruladı ve sonra geri döndüğünde, patter-roller'ın tuttuğu bir zenciden daha
aynı görünüyordu.

"'Bu sefer senin yaşlı umman nasıl?' dedi Brer Fox, dedi.

"'Sana minnettarım, Brer Fox,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'ama korkarım ki o artık çoktan gitmiştir,' ve o ayıklayıcı Brer Fox ve Brer Possum'u Brer Rabbit ile daha iyi hissettiriyor.

"Bir ara, akşam yemeği vakti geldiğinde, hepsi yiyeceklerini çıkarmışlar, ama
Brer Rabbit yalnız görünmeye devam ediyor, Brer Fox ve Brer Possum
ayıklayıcılar Brer Rabbit'i daha iyi hissettirip hissettiremeyeceklerini görmek için etrafta hışırdıyorlar."

"Bu ne, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Ayıklayıcı sıçratıyor-sıçratıyor, tatlım--bir kalabalığın içindeymiş gibi--bir ayıklayıcı
yaşlı 'oman'ı ölmemiş gibi, o ölmemeli. Bilirsin,
insanlar inlediğinde
nasıl insanlar olduğunu."

Küçük çocuk bilmiyordu, neyse ki onun için, ve Amca Remus
devam etti:

"Brer Fox ve Brer Possum etrafta hışırdıyorlardı, yiyeceklerini
çıkarıyorlardı, ve bir ara Brer Fox dedi ki:

"'Brer Possum, sen pınara koş ve tereyağını al, ve
ben senin etrafında yelken açacağım ve masayı kuracağım,' dedi.

"Brer Possum, tereyağından sonra sıçradı ve pis bir şekilde
yıllarını kırpıştırarak ve dilini sarkıtarak geri döndü. Brer Fox, bağırdı:

"'Şimdi ne oldu, Brer Possum?' dedi.

"'Hepiniz kaçın, dostlar,' dedi Brer Possum, dedi. 'De
las' dedi tereyağı bitti!'

"'Nereye gitti?' dedi Brer Fox, dedi.

"'Sanki kurudu,' dedi Brer Possum, dedi.

"Brer Rabbit, biraz daha solgun görünüyordu, öyle yaptı ve dedi,
diye söyledi.

"'Birinin ağzında tereyağı eridi,' dedi. Sonra Brer Possum ile
kaynağa indiler ve kesinlikle
çok fazla tereyağı bitti. Mucizeyi tükürürlerken, Brer Rabbit her tarafta izler gördüğünü söyledi ve eğer hepsi uyumaya giderse tereyağını çalan adamı yakalayacağını söyledi. Sonra hepsi yatar, Brer Fox ve Brer Possum hemen uykudan uyanır, ama Brer Rabbit uyanık kalır ve zamanı geldiğinde kolayca ayağa kalkar ve Brer Possum'un pençelerine tereyağı sürerek kaçar ve bıraktıkları yemeğin en iyisini kemirir, sonra geri döner ve Brer Fox'u uyandırır ve ona Brer Possum'un üzerindeki tereyağını gösterir. Sonra Brer Possum'u uyandırdılar ve ona bundan bahsettiler, ama Brer Possum bunu yapmak zorundaydı. Brer Fox, ama o daha nazik bir avukattı ve bu
yolu tartıştı - Brer Possum'un tereyağında bir numara olduğunu ve kaçırmak için bir numara olduğunu, ve daha da fazlası, ağzına işaretler astığını söyledi. Brer Possum, onu bir köşeye sıkıştırdıklarını gördü ve sonra
tereyağı çalan adamı yakalamanın yolunun
çok büyük bir et yığını olduğunu ve onu daha da
ileriye bıraktığını söyledi, ve hepsi atlamaya çalıştı, ve düşen kişi, sonra tereyağını çalan adam. Brer Rabbit ve Brer Fox iyiler, yaptılar, ve bir yığın halinde döndüler, ve onu yüksek ve geniş yaptılar, ve sonra onu fırlattılar. İyice alevlendiğinde, Brer Rabbit, başını çevirdi. Bir adım geri çekildi, etrafına baktı ve kıkırdadı, ve uçan bir kuştan daha
iyi gitti. Sonra Brer Fox geldi. Biraz geri çekildi, ve eline tükürdü, ve dışarı çıktı ve zıpladı, ve neredeyse kuyruğunun bir tanesine
girdi. Hiç tilki görmez misin tatlım?" diye sordu Amca Remus, hem uzlaşma hem de bilgi ima eden bir tonla.

Küçük çocuk muhtemelen gördüğünü düşündü ama kendini
bağlamadı.

"Pekala," diye devam etti yaşlı adam, "bir dahaki sefere bir tane gördüğünde,
yakından bak ve kuyruğunun beyaz olup olmadığına bak.
Sana söylediğim gibi vur. Gökyüzüne doğru uçuyorlar, o gün o et yığınını
aşağı indiriyorlar. İşaretlendiler--işte bu--işaretlendiler."

"Peki ya Kardeş Possum?" diye sordu küçük çocuk.

"Yaşlı Brer Possum, koşarak başladı, öyle yaptı,
ağır ağır geldi, ve yaktı--kerblam!--tam ortada meydan okudu, ve o yaşlı Brer Possum'du."

"Ama, Amca Remus, Kardeş Possum tereyağını çalmadı sonuçta," dedi küçük çocuk, böylesine özet bir adaletsizlikten hiç memnun değildi.

"Söylediğimi söylememe sebep olan şey bu, tatlım. Bu dünyada, birçok insan daha büyük günahlar çekmek zorunda. Çok yanlış gibi görünüyor; ama onu da yok ediyor. Tribbalashun
bizden birini yakalamak için köşede bekliyor gibi görünüyor,
tatlım."

XVIII. BAY TAVŞAN SONUNDA EŞİNİ BULDU

"Bana öyle geliyor ki, o gece o yaratıkların
santer'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n'n' küstah değildi," diye belirtti Amca
Remus, düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı küçük çocuk, "söylediğin buydu."

"Pekala," diye devam etti yaşlı adam, "benim cinimi
çıkardığımda, Tavşan'ın
birisine çaktığı kaynak suyu gibi, onu serinletti,
büyüklüğünün "Fices."

"Nasıl oldu, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Bir gün, Tavşan Kardeş yolda yürürken, yaşlı Tarrypin Kardeş'le karşılaştı ve
biraz daha iyi vakit geçirdikten sonra, Tavşan Kardeş, o gün Bayan Meadows'un evinde gürültüyle
yaşadığı
elinden çok
mutlu olduğunu söyledi."

"Tilki'nin kafasına su rafından düştüğünde," diye önerdi küçük çocuk.

"Aynı zaman, tatlım. Brer Tarrypin o Brer Fox'u o gün çok hızlı koşturdu, ama eğer o daha sonra
Brer Rabbit'i öldürürdü. Brer Rabbit onu öldürebileceğini söyledi ama hanımları terk etmekle ilgilenmiyordu. Konuşmaya devam ettiler, öyle yaptılar, on iki kere hangi
hızlıların olduğunu tartıştılar. Brer Rabbit, Brer Tarrypin'den daha hızlı koşabileceğini söylüyor,
ve Brer Tarrypin, Brer Rabbit'ten daha hızlı koşabileceğine yemin ediyor. Yukarı ve aşağı, on iki haber var, Brer Tarrypin'in evdeki
çatıda elli dolarlık bir banknot aldığını söylüyor, ve o banknot ona Brer Rabbit'i adil bir yarışta yenebileceğini söylüyor.
Brer Rabbit, Brer Tarrypin'i orada bırakabileceğini söyleyen elli dolarlık bir banknot aldığını söylüyor, böylece
arpa ekebilirdi
uzun gitti ve Brer Tarrypin oradan geçene kadar kesilmek için yeterince olgunlaşmış olacaktı.

"Enny, nasıl bahse girdiler ve parayı koydular, ve yaşlı Brer Tukkey
Buzzard, hakem, ve paydaş olmak için çağrıldı;
ve tüm düzenlemeler yapıldıktan uzun sürmedi. Yarış beş mil uzunluğundaydı ve alan iptal edildi, ve her bir milde bir dikleştiler. Brer Rabbit büyük yoldan aşağı koştu, ve Brer Tarrypin, ormana doğru dörtnala gideceğini söyledi.
Arkadaşlar ona yolda çok daha hızlı gidebileceğini söylediler, ama yaşlı Brer Tarrypin, ne yaptığını biliyor. Bayan Meadows ve kızlar ve çoğu
tüm insanlar eğlenceyi kazandı, ve gün bitmek üzereyken. Brer Tavşan her gün tıslayarak eğitilir ve haziran cırcır böceği gibi neşeyle yerden atlar. Yaşlı Brer Tarrypin, bataklıkta gizlenirdi. Bir karısı ve üç çocuğu vardı, yaşlı Brer Tarrypin'in vardı ve hepsi yaşlı bir adamdı. Memeden birini gören herkes bir dürbün alır ve kandırılmaya müsaittir.

"Yarışta on iki gün süren martılar böyledir ve o gün, yaşlı Brer Tarrypin, yaşlı 'omanı, ve üç çocuğu,
güneş doğarken kalkıp yere gittiler. De old 'oman, o
o
stant'ını bizimkinin mil mesafesine soktu, o yaptı, ve çocuklar
memelerinin yanına, sonuncuya kadar, ve dar 'oldu Brer Tarrypin, o
stant'ını soktu. Sonra, adamlar geldi: Jedge Buzzard geldi, ve
Miss Meadows ve kızlar geldi, ve senin Brer Rabbit
boynuna bağlanmış kurdelelerle ve yıllarından akıp giden bir şekilde. Adamlar
hepsi nasıl çıkacaklarını görmek için rayın üzerindeki memeye gittiler. Zamanı geldiğinde Jedge Buzzard etrafta dolandı ve
saatini çıkardı ve bağırdı:

"'Beyler, hazır mısınız?'

"Kardeş Tavşan, 'evet' dedi ve yaşlı Bayan Tarrypin ormandan 'git' diye bağırdı. Kardeş Tavşan, yarışa çıktı ve yaşlı Bayan Tarrypin, eve doğru yola çıktı. Jedge Buzzard, yarışın iyi koşulduğunu görmek için uzun uzun baktı. Kardeş Tavşan, Tarrypin çocuklarının peşinden ormandan sürünerek çıktığında, gitti ve oraya gitti. Kardeş Tavşan, bağırdı:

"'Neredesin, Kardeş Tarrypin?'

"'Ben bir şişkinlik geliyorum,' dedi Tarrypin, dedi.

"Kardeş Tavşan önde olduğu için o kadar mutlu ki, her zamankinden daha fazla çabaladı,
ve Tarrypin, eve döndü. Bir sonraki pozisyona geldiğinde,
Tarrypin ormandan dışarı süründü.

"'Neredesin, Brer Tarrypin?' dedi Brer Rabbit, dedi.

"'Ben geldim,' dedi Tarrypin, dedi.

"Kardeş Tavşan, dışarı çıktı, yaptı, ve bir sonraki pozisyona geldi, ve
Tarrypin'den geldi. Sonra bir sonrakine geldi, ve Tarrypin'den geldi.
Sonra koşması için bir mil daha vardı ve sanki
zorlukları
gidiyordu. Sonra, yaşlı Brer Tarrypin yoldan aşağı doğru baktı ve
Jedge Buzzard'ın uzun süre yelken açtığını gördü ve
kendisinin kalkması için zamanın geldiğini anladı. Böylece ormandan dışarı çıktı, hendeği geçti, kalabalığı karıştırdı ve bir mil uzağa gitti ve yanına doğru süründü. Aniden, haber geldi, Brer
Tavşan geldi. Etrafına baktı ve Brer Tarrypin'i göremedi ve sonra bağırdı:

"'Parayı bana ver, Brer Buzzard, Parayı bana ver!'

"Bayan Meadows ve kızlar, bağırıp çağırıp, öldürmek için
uygun bir şekilde gülüyorlar, yaşlı Brer Tarrypin, o da
şöyle diyor:

"'Eğer bana bir şeyler almak için zaman verirseniz, beyler ve bayanlar,
hep birlikte, o parayı kendim bulacağım,' diyor, ve kesinlikle, Brer Tarrypin boynuna ip bağlayıp
evden
kaçacak."

"Ama, Amca Remus," dedi küçük çocuk, kederli bir şekilde, "bu
hileydi."

"Çünkü, tatlım. Yaratıklar hile yapmaya çalışır, adamlar onu saklar ve yayılmaya devam eder. Hit mighty ketchin', en you my
yo' eye, honey, that d't someone not not seni 'fo' yo' 'h' 'yo' h
gray ez de ole nigger's."

*1 Burada, savaş sırasında bazı tartışmalara yol açan "skedaddle" kelimesinin büyük olasılıkla Virginia zencisinin "skaddle" kelimesini kullanmasından geldiğini belirtmek ilginç olabilir, ki bu "scatter" kelimesinin bozulmuş halidir. Ancak, bu konu pek de değinmeye değmez.

XIX. BAY JACK SPARROW'UN KADERİ

"O kabuğu çiğnersen on iki vuruş bile fırlatmaya uygun olmaz, bırakın tasma takmayı," dedi Remus Amca, küçük çocuk yağmurdan kaçıp kulübesine koşarken.
Her yere uzun "wahoo" kabuğu şeritleri yayılmıştı ve yaşlı adam bunları dokuyordu at tasmaları.

"Oturacağım, Amca Remus," dedi küçük çocuk.

"Pekala, daha iyi olur, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, "wahoo'mun çiğnenmesi için

spizes'i kaz. Ef 'twuz shucks, now,
vurmak zor olabilir, ama ben daha uzun yakalar takmak için
çok yaşlıyım."

Yaşlı adam birkaç dakika boyunca işine devam etti, ama tamamen
alışılmadık ciddi bir tavırla. Bir veya iki kez derin bir iç çekti,
ve iç çekişler küçük çocuğa en tarifsiz zihinsel ızdırabın sonucu gibi görünen uzun bir inlemeyle sona erdi.
Deneyiminden, Amca Remus'un onayını almayan bir şey yaptığını biliyordu ve bir bahane
oluşturmak için ne olduğunu hatırlamaya çalıştı; ama hafızası onu yarı yolda bıraktı.
Amca Remus'un kederini
harekete geçirecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Tam olarak pişmanlık duymamıştı, ama
çok huzursuzdu. Şu anda Amca Remus ona üzgün ve
umutsuz bir şekilde baktı ve sordu:

"Ne kadar uzun bir gevezelik ediyorsun Bayan Sally'ye küçük kardeşinden mi bahsediyorsun?"

"Hangisi, Amca Remus?" diye sordu küçük oğlan, suçlulukla kızararak.

"Şimdi sana ne soruyorum. Bayan Sally'nin ceketinin üzerinde bir
gri şerit olduğunu söylediğini duydum, ve senin ona
söylediğini biliyordum."

"Şey, Amca Remus, senin soğanlarını ayıklıyordu ve sonra
gidip bana bir taş fırlattı, dedi çocuk, acıklı bir şekilde.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi yaşlı adam, ördüğü
at tasmasının bir kısmını yere koyup küçük çocuğa dikkatle bakarak--"sana şunu söyleyeyim, dedikoducu ve kuyrukçuların iyi olmasının
hiçbir yolu yok. Hayır, değiller. Seksen yaşındayım artık insanlarla takılıyorum ve dedikoduculuktan iyi değilim. Değilim de. Yaşlı bir adam olan M'thoozlum on iki yaşında temiz yaşıyordu, sana da aynısını söylerdi. Ama sen oraya gidiyorsun. Brer Rabbit hakkında dedikodu yapan kuşun kim olduğunu hatırlıyor musun?"

Küçük çocuk hatırlamıyordu ama çok merak ediyordu,
ve ayrıca kendini bu kadar
rezil eden kuşun ne tür bir kuş olduğunu da bilmek istiyordu.

"Hit wuz wunner dese senin küstah küçük Jack Sparrers, sanırım,"
dedi yaşlı adam; "hepsi
adamların işiydi ve o gün boyunca bunu yapmaya devam ettiler-- gagalayarak, ayıklayarak, yanlarını tırmalayarak. Bir gün, Brer Tarrypin'in aptallığından sonra, Brer Rabbit ormana yerleşip nasıl daha iyi olacağını anlamaya çalışıyordu. Kendini çok
yalnız hissediyordu ve çok
çılgın hissediyordu, Brer Rabbit. Hikayede onu
yakalamıyorum ama sanırım etrafta küfür ediyor ve çok geriliyor.
Geçtiğimiz günlerde, tıslayarak dışarı çıkıyordu ve o da uyuyordu, çalışıp çalışıyordu, on iki kez ayağa fırlayıp bağırıyordu:

"'Eh, eğer yaşlı Brer Fox'un etrafında dörtnala gidemezsem,
ve ben de gidemem. Miss Meadows'a, Brer Fox'un patronu olduğumu kızlara göstereceğim,' dedi. "Jack Sparrer ağaçta, Tavşan Kardeş'i duydu, duydu ve
şarkı söyledi:

"'Brer Fox'a söyleyeceğim! Brer Fox'a söyleyeceğim!
Küçük-köpek-kazan-uçan-sıçanlar-düşüyor! Brer Fox'a söyleyeceğim!"'

Remus Amca kuşun konuşmasına, boğazından gelen tuhaf bir ıslık sesiyle eşlik etti, bu bir serçenin
cıvıltısının
harika bir taklidiydi ve küçük çocuk sevinçle ellerini çırptı ve tekrarlanmasında ısrar etti.

"Brer Rabbit'i bu kadar nazik bir şekilde lekele, ve ne yaptığını
gizlice biliyordu; ama bir anda, Tilki Kardeş'i gören adamın sırayla onu almaya hazır olduğunu fark etti ve sonra
evine doğru zıpladı. Kiminle tanışacağını bilmiyordu ama Brer Fox ve Brer Rabbit, şöyle dedi:

"'Sen benimle ne yapıyorsun, Brer Fox?' dedi Brer Rabbit, dedi. 'Sana beni vurmanı, ailemi yakalamanı ve kulübemi yıkmanı' söyledin,' dedi.

"'Brer Fox çok sinirlendi. 'Bunu size kim söylüyor?' dedi.

"Kardeş Tavşan söylemek istemiyormuş gibi yaptı ama Kardeş Tilki
sist ve 'sist, son on ikide' Kardeş Tavşan kalktı ve Kardeş Tilki'ye
Jack Sparrer'ın bütün bunları söylediğini duyduğunu söyledi.

"'Çünkü,' dedi Kardeş Tavşan, 'Kardeş Jack Sparrer bana
uçtuğumu söylediğinde, uçtum ve
bir dil kullandım ki, etrafta hiç kadın olmamasına çok sevindim, böylece beni duyabilirlerdi, dedi.

"Brer Fox o arayı açtı, yaptı ve daha iyi bir şekilde
sa'nter'n üzerinde olması gerektiğini söyledi. Ama, ruhun şad olsun, tatlım, Brer Fox daha
saf değil, 'Jack Sparrer yolun kenarındaki bir 'simmon-bush'a
atladı ve bağırdı:

"'Brer Fox! Oh, Brer Fox!--Brer Fox!'

"Brer Fox o arayı açtı, uzun süre dörtnala koştu, yaptı ve onu
duymuyormuş gibi yaptı. Jack Sparrer tekrar şarkı söyledi:

"'Brer Fox! Oh, Brer Fox! Bekle, Brer Fox! Sana bir haberim var. Bekle Brer Fox! Seni şaşırtacağım.

"Kardeş Tilki, Jack Sparrer'ı görmüyormuş gibi yaptı, onu duymasına bile gerek yoktu, ama aniden yolun kenarına uzandı ve sanki
uykuya dalıyormuş gibi tısladı. O küçük Jack Sparrer uzun süre uçtu ve
Kardeş Tilki diye seslenmeye devam etti, ama Kardeş Tilki hiçbir şey
söylemiyordu. Küçük Jack Sparrer yere atladı ve çöplerin arasında çırpındı. Kardeş Tilki'yi takip etti ve
kardeş kuşa baktı ve kuşu çağırmaya devam etti:

"Sana söylemek için bir sebebim var, Kardeş Tilki."

"'Kuyruğuma bin, küçük Jack Sparrer,' diyor Brer Fox, diyor,
'bir yaşındayım, memeden duyamıyorum. Kuyruğuma bin,' diyor.

"Küçük kuş Brer Fox'un kuyruğuna atladı.

"'Sırtıma bin, küçük Jack Sparrer, bir yaşındayım, memeden duyamıyorum.'

"Küçük kuş sırtına atladı.

"'Başıma bin, küçük Jack Sparrer, koca
yıllarca yaşadım.'

"Küçük kuş yukarı atla.

"'Ayağımın üstüne bin, küçük Jack Sparrer, bir yaşındayım, memeden duyamıyorum.'

"Küçük kuş Brer Fox'un ayağına atladı, sonra da--"

Burada Amca Remus durakladı, ağzını kocaman açtı ve
tüm hikayeyi anlatan bir şekilde tekrar kapattı. *1

"Tilki kuşun hepsini yedi mi--hepsini mi?" diye sordu küçük çocuk.

"Jedge B'ar ertesi gün geldi," diye cevapladı Amca Remus, "ve birkaç
feeder buldu, ve o yaşlı adam Squinch'in etrafında bu haber yayıldı, Baykuş ne yaptı."

*1 Bu hikayeyi Florida'da Atlanta'lı bir arkadaşım duymuştu, ama tilki yerine bir timsah ve tavşan yerine de küçük bir çocuk konmuştu. Küstah kaz yavrusunun tilkiye annesinin söylediği bir şeyi söylemeye gittiği ve
yakalandığı başka bir versiyon daha var; ve başka versiyonlar da olabilir. Ben
orta Georgia versiyonuna sadık kaldım, bu yeterince karakteristik.
Farklı bir tüm
hikayelerin versiyonları--eski plantasyonun mitolojisinin
kurnaz anlatıcıları, genç izleyicilerinin
yıllarına, zevklerine ve beklentilerine hazır bir şekilde uyum sağlıyorlar.

XX. BAY NASIL TAVŞAN ETİNİ KURTARDI

"BİR KEZ," dedi Amca Remus, bıçağını avucunda yavaşça ve düşünceli bir şekilde bileyerek ve düşünceli bir şekilde
ateşe bakarak--"bir keresinde Brer Wolf--"

"Neden, Amca Remus!" diye araya girdi küçük çocuk, "Tavşanın Kurdu uzun zaman önce
haşlayarak öldürdüğünü söylediğini sanıyordum."

Yaşlı adam oldukça yakalanmıştı ve bunu biliyordu; ama bu onun için
bir fark yaratmadı. Bakışlarını çocuğa çevirdiğinde genellikle sakin olan alnında bir kaş çatma oluştu--hem alay hem de öfkenin görülebildiği bir kaş çatma. Sonra birdenbire kendini
yeniden kontrol altına almış gibi göründü. Kaş çatması, Hıristiyanca bir
teselli ifadesiyle
kovuldu.

"Hadi canım! Sana ne söyleyeceğim?" diye haykırdı sanki yatağın altında gizlenmiş bir tanığa

sesleniyormuş gibi. "Sana bunu söylemedim mi? Tanrım! Çocuklar daha fazla adam tanımadıkları için,
daha fazla sana itiraz edecekler, daha fazla sana itiraz edecekler,
daha fazla sana itiraz edecekler, ama o kadar uzun sürmeyecek, ve ben onu şöminenin köşesine koyacağım ve biraz huzur bulacağım. Yaşlı kadın yaşarken," diye devam etti yaşlı adam, hala hayali bir kişiye hitap ederek, "çocuklarına vur, daha fazla bana itiraz etmeye
gelsinler, ve Mars John sana onu sorduğun gün söyleyecek."

"Peki, Amca Remus, Tavşan'ın Kurt'un üzerine sıcak su döküp onu öldürdüğünü söylediğini biliyorsun," dedi küçük çocuk.

Yaşlı adam duymamış gibi yaptı. Sandalyesinin altındaki deri parçalarının arasında arama yapıyordu ve hayali kişiyle konuşmaya devam etti. Sonunda, kırmızı bir levrekle birlikte güzelce örülmüş bir kırbaç kayışı buldu ve çıkardı.

"Küçük bir çocuk için bir kırbaç hazırlıyordum," diye devam etti, iç çekerek, "ama, Tanrı korusun! 'Çünkü' ben onu yaptırabilirim, küçük çocuk daha on iki yaşına gelmeden büyüdü."

Çocuğun gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titremeye başladı,
ama hiçbir şey söylemedi; bunun üzerine Remus Amca hemen eridi.

"Açıkçası," dedi, uzanıp küçük çocuğun elini şefkatle tutarak, "eğer sen o kadar tükürük değilsen, ona son haberleri getirdiğimde yaşlı Bayan, savaş. Hit's
des, korkmadığın bir hayaletin peşinden koşmak gibi."

Sonra bir duraklama oldu, yaşlı adam küçük çocuğun elini okşayarak okşadı.

"Sen delirmedin, değil mi tatlım?" diye sordu sonunda Amca Remus, "Eğer delirmişsen,
buradan çıkıp kafamı 'gin de do' jam'le vururum."

Ama küçük çocuk delirmemişti. Amca Remus onu fethetmişti ve
o da Amca Remus'u daha önce hemen hemen aynı şekilde fethetmişti.
Ama Amca Remus'un hikayeye devam etmesi biraz zaman aldı.
İkna edilmesi gerekiyordu. Ancak sonunda kendini sandalyeye geri
yerleştirdi ve başladı:

"Çünkü tatlım, vur bana kurt kardeş, vur bana kurt kardeş değil; o, ... Balıklar vardı, ve Brer Rabbit vardı, ve Brer Rabbit gibi daha iyi bir iç çamaşırı adamı gördüğünde ne olur? Sana şunu söyleyebilirim ki, balıklar Brer Wolf'un koyduğu yerde kalmıyor,
ve Brer Wolf geri döndüğünde gitmiş oluyorlar.

"Brer Wolf, oturdu ve kafasını kaşıdı, çalıştı,
ve çalıştı, ve Brer Rabbit'in madenine doğru aceleyle koştu, uzun süre sonra Brer Wolf, Brer Rabbit'in evine gitti, ve geldiğinde onu selamladı. Brer Rabbit, balıklar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Brer Wolf, Brer Rabbit'in balıkları aldığına inandığını söyledi. Tavşan Kardeş her şey yolunda ama Kurt Kardeş, Tavşan Kardeş'in balık aldığını kabul ediyor.
Tavşan Kardeş, eğer Kurt Kardeş balıkları alırsa, Kurt Kardeşe sahip olduğu ineği öldürmesi için izin vereceğini söylüyor. Kurt Kardeş, Tavşan Kardeş'in sözünü tuttu ve otlaklara çıkıp sığırları otlatıp Tavşan Kardeş'in ineğini öldürdü.

"Kardeş Tavşan, ineğini kaybetmekten nefret eder, ama planlarını yapar ve çocuklarına o sığırı
yiyeceğini söyler. Kardeş Kurt, şimdi patter-rollers'ın yanında saklanıyor, ve
o çok korkmuş, bir haber, biliyorsun, geldin Brer
Tavşan bağırıyor ve Brer Wolf'a patter-rollers'ın
geldiğini söylüyor.

"'Sen saklan, Brer Wolf,' diyor Brer Rabbit, diyor , 've
ben orada kalacağım ve ineği on iki geri götüreceğim,' dedi.

"Brer Wolf kısa süre sonra patter-rollers'ın konuşmalarını duyar, çalılıkların arasından
silahla vurulmuş gibi
kaçıp gider. Ve Brer Rabbit'e
gitmemişti, dönüp bir çömelme inek ve tuz
deriyi yere indirdi, sonra kestiği kyarkiss'i yukarı soktu ve
tütsüleme evine sakladı, sonra da ineğin kuyruğundan birini
yere soktu. O gittikten ve bütün bunları yaptıktan sonra, Brer Rabbit Brer Wolf'a bağırdı:

"'Koş, Brer Wolf! Koş! İneğin yere indi! Koş!'

"Yaşlı Brer Wolf, gelip kaydığı darı aldığında,
Brer Rabbit ineğin kuyruğuna tutunuyordu, onu
yerde parlak tutmak için. Brer Wolf, o holt, ve iki tane çekiyorlar
ve yukarı gelip ayrıntıya giriyorlar. Brer Rabbit, o kaçık gözünü kırptı ve şöyle dedi,
der:

"'Dar! Detail bitti ve inek gitti,' der. Ama Brer
Wolf o bunu veren adam değildi ve ona bir kürek, bir kazma, bir kürek verdi ve o ineği kazdı ve kazdı, iki kazma da çok zahmetliydi , ve ole Brer Rabbit o ön cebinde
sarhoş oldu ve seegyarını içti. Her seferinde yaşlı Brer
Kurt kazmayı kile sapladığında, Tavşan Brer,
çocuklarına kıkırdar:

"'Kazıyor, kazıyor, kazıyor, ama et yok! Kazıyor, kazıyor,
kazıyor, ama et yok !'

"İnek her zaman duman evinde yığılı halde yatıyordu,
ve o ve çocukları kızarmış sığır eti yiyor ve her seferinde
su içiyorlardı.

"Şimdi, tatlım, sen bunu al "Sizin işiniz," diye devam etti yaşlı adam, deri kayışı küçük çocuğun boynuna dolayarak, "ve
büyük eve doğru koşup Bayan Sally'ye bir dahaki sefere izlerinizi gördüğünde size bir şey vermesini söyleyin şeker barında."

XXI. BAY. TAVŞAN EŞİNİ TEKRAR KARŞILADI

"Brother Rabbit'e sertçe vuran adam DERE'ydi," dedi Amca Remus, gizemli bir işlemle bir
domuz kılını bir iplik parçasının ucuna bükerken--bir işlem
ki bu küçük çocuk büyük bir ilgiyle izledi. "O günlerde," diye devam etti yaşlı adam, "yaratıklar aynı
zamanlarda marterlere kyarlardı. Onlar içeri girdiler, ve ben de dananın dışarı
çıktığını gördüm, onlar sto', ve düğün 'hoş' olduğunda kamp toplantısı zamanları ve
bobbycues'ları vardı.

Amca Remus, küçük çocuğun Brer Rabbit'in daha fazla rahatsız edilmesinden
hoşlanmayacağını düşünmüş olmalı ki, bir tür kahraman olabilirdi ve yanılmıyordu.

"Tarrapin'in Tavşan'ı kandıran tek kişi olduğunu sanıyordum," dedi küçük çocuk, kasvetli bir şekilde.

"Sana söylediğim gibi vur, tatlım. Onlar akıllı bir adam değiller, 'cep'
onlar daha akıllı. Ef ol Brer Rabbit hiç kalkmamıştı, komşuları onu bir anlığına aldılar ve o zamanlar cadılar senin gözlerini kıstırabilirdi. Bunu yaptılar. "

"Bu sefer Tavşan'ı kim kandırdı?" diye sordu küçük çocuk.

Amca Remus, başlıkta kıllı "sarhoş" olduğunda, hikayeye devam etti:

"Bir keresinde Brer Rabbit ve yaşlı Brer Buzzard, hisse senetlerini
bir çöpe attılar. Hit çok iyi bir yıldı ve kamyon canavarı iyi çıkardı, ama bir anda, bölünme zamanı geldiğinde, o yaşlı Brer Buzzard'ın hiçbir
şeyi olmadığı ışığa vur. Tüm pislikler gitti ve gösteri için hiçbir şey istemiyorlar Bunu yap. Brer Rabbit, Brer Buzzard'ı korkakça düzeltiyormuş gibi davranıyor ve etrafta somurtuyor, sanki daha sonra onu satacaklarından korkuyormuş gibi.

"Brer Buzzard, hiçbir şey söylemiyor ama sürekli olarak canavarca düşünüyor ve bir gün gelip Brer Rabbit'e nehrin karşısına kadar gidip zengin bir madeni olduğunu söylüyor.

"'Sen gelip benden uzaklaş, Brer Rabbit,' diyor Brer Tukkey. 'Ben kaşınırım ve sen de kaparsın, ve aramızda
o madeni kısa sürede bitiririz,' diyor.

"Kardeş Tavşan, iş için yükseklerdeydi, ama çalışıp duruyordu,
bunu yaptı, suyun karşısına nasıl geçtiğini,
her seferinde ayağının
ıslandığını ve tüm aile kulübesinin
koyu olduğunu söyledi. Sonra Brer
Buzzard'a nasıl davrandığını söyledi ve Brer Buzzard,
Brer Rabbit'in karşısına geçti ve o yaşlı Brer Buzzard ile birlikte aşağı indi,
bunu yaptı,
kanatlarını açtı ve Brer Rabbit, bindi,
ve yukarı çıktı." Bir duraklama oldu.

"Kardeş o zaman ne yaptı?" diye sordu küçük çocuk.

"Dey riz," diye devam etti Amca Remus, "ve yandıklarında, en yüksek çamın tepesinde yandılar, ve yandıkları çam ışıkta
büyüdü, ve ışık nehrin ortasındaydı, her tarafta
derin su akıyordu. Brer
Rabbit için daha fazla yanmıyorlar, rüzgarın hangi yöne estiğini biliyor, ve zamanla
Brer Buzzard bir sınırda dengeyi sağladı, Brer Rabbit, dedi ki:

"'Burada olduğumuz sürece, Brer Buzzard, ve sen o kadar iyisin ki, sana söylemek için bir nedenim var,' dedi. 'Benim bir altın madenim var, kendim yaptığım bir tane, ve sanırım daha uzun süre orada kalmamak için
benimkine geri dönsek iyi olur,' dedi.

"Yaşlı Brer Buzzard, güldü, yaptı, iki kez salladı, ve Brer
Tavşan, şarkı söyledi:

"'Dur' bakalım, Brer Buzzard! Gülerken kanatlarını çırpma, kaz
eğer öksürürsen, seni dumana boğarım, ve benim altın madenim
sana hiçbir faydası olmaz, ve sen de bana hiçbir faydası olmaz.'

"Ama aşağı indiklerinde, Brer Rabbit bütün boklarını
söyledi ve şapkacı kareye girmek için söz verdi. Bu yüzden
Brer Buzzard onu geri çekti ve Brer Rabbit aylarca dizlerinin üzerinde zayıfça yürüdü."

XXII. KÜÇÜK TAVŞANLAR HAKKINDA BİR HİKAYE

"Nereye gidersen git," diye vurguladı Amca Remus
vurgulayarak, "iyi çocuklar her zaman daha iyi olur. Tavşan'ın çocuklarıydı; babalarına ve annelerine her gün
her gün bakarlardı. Yaşlı Tavşan 'kay' dediğinde,
kaydılar, yaşlı Bayan Tavşan 'sıç' dediğinde,
sıçtılar. Bunu yaptılar.
Sonra üstlerini temiz tuttular ve burunlarında hiç kir olmadı."

Küçük çocuğun eli istemsizce yüzüne gitti ve
ceketinin koluyla burnunun ucunu ovuşturdu.

"Onlar iyi çocuklardı," diye devam etti yaşlı adam içtenlikle, "ve 
bir zamanlar hiç küçük tavşan

yapmamışlardı -bir tane bile. O kadar."

"Saat kaçtaydı, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk.

"Brother Fox, Brer Rabbit evine girdiğinde, küçük Tavşanları
aran kimseyi bulamadı. Yaşlı Brer Rabbit, o
birinin bir lahana tarlasına baskın düzenlemesinden çıkmıştı ve yaşlı Bayan Tavşan
mahallede bir yorganla ilgileniyordu, küçük
Tavşanlar, Brer Fox'un yanında saklanma anahtarı oynuyorlardı. Küçük
Tavşanlar o kadar şişmandı ki, ağzını sulandırıyorlardı, ama o
Brother Wolf'u hatırlıyordu ve bir şeyler bulana kadar
çömleği yutmak için ürperdi. Küçük Tavşanlar, çok
ürkektiler ve bir araya gelip Brer Fox'un hareketlerini izlediler. Brer Fox, o kadar çok inceledi ki, makyaj. Aniden köşede duran büyük bir sap ve şeker kamışı gördü, ve boğazını temizledi ve büyük konuştu:

"'Yer! Genç Rabs, etrafında yelken aç ve bana o şeker ağacından bir parça
kır,' dedi, ve sonra o kopardı.

"Küçük Tavşanlar, şeker kamışından çıktılar, yaptılar, ve
onunla
sürüştüler, ve terlediler, ama işe yaramadı. Onu
kıramadılar. Kardeş Tilki, sanki izlemiyormuş gibi yaptı, ama
bağırmaya devam etti:

"'Acele et, Rabs! Seni bekliyorum. '

"Ve küçük Tavşanlar, onunla koşuştururlar ve onunla
kavga ederler, ama
onu kıramazlar. Bir ara evin
üstünde küçük bir kuşun şarkı söylediğini duyarlar, ve küçük kuşun söylediği şarkı
onun
elindedir.

"'Tırnaklarını al ve kemir,
Tırnaklarını al ve gör,
Gör ve boyunduruk altına al,
Ve sonra onu kırabilirsin.'

"Küçük Tavşanlar çok mutlu oldular ve yaşlı Brer Fox bacaklarını çaprazlayabilsin diye daha fazla baston kemirdiler ve bastonu
yaptıklarında, Brer Fox, daha fazla nasıl bir şey yakalayabileceğini
incelemeye başladı ve aniden
duvarda asılı duran elekten
yukarı ve aşağı indi ve bağırdı:

"'Hadi, Rabs! Eleğinden tut ve pınardan aşağı
koş ve bana biraz temiz su getir.'

"Küçük Tavşanlar, pınara doğru koşarlar ve elekten su almaya çalışırlar, ama hepsi tükendiği için, ve
sürekli akmaya devam ettikleri için, iki küçük Tavşan yere düşer ve silahla
bağırırlar. O zaman ağaca yerleşen küçük kuş şarkı söylemeye başlar ve şarkısını söyler:

"'Elemede su bir tepsi gibidir,
Eğer yosunla doldurur ve kil ile ıslatırsan;
Kil ile ıslatırsan tilki daha da delirir.'

"Küçük Tavşanlar zıpladılar ve eleği sızdırmayacak şekilde ayarladılar ve sonra yaşlı Tilki'ye su verdiler. Tilki çok sinirlendi ve kocaman bir tahta parçası çıkarıp küçük Tavşanlara onu ateşe koymalarını söyledi. Küçük çocuklar tahtanın etrafında dolandılar ve öyle sert bir şekilde çalıştılar ki kendi günahlarını görebiliyorlardı ama tahta kıpırdamadı. Sonra küçük kuşun şarkı söylediğini duydular ve şarkısını söyledi:

"Ellerine tükür, çek ve çal,
Yanına koy, it, sırığa koy; Ellerine tükür ve geri çek ve yuvarla.'

"Sonra odunu ateşe koyduklarında, baba
sıçrayarak içeri girdi ve küçük kuş uçup gitti. Kardeş Tilki,
oyunu bitmişti ve çok geçmeden
suçunu yapıp
gitmeye başladı.

"'Sen benimle kalıp bir şeyler atıştırsan iyi olur, Kardeş Tilki,' dedi Brer
Tavşan, dedi. 'Berr Kurt'un gelip benimle birlikte
olduğunu sanıyorum, bu yüzden bu uzun gecelerde kendimi çok yalnız hissediyorum,' dedi.

"Ama Brer Fox, ceketinin yakasını sıkıca ilikledi ve eve doğru
gitti. Ve bunu yapsan iyi olur, tatlım, Bayan Sally'nin gölgesinin rüzgara doğru geri ve geri yelken açtığını görüyorum, ve haberlerin seni beklediğini biliyorsun."

XXIII. BAY TAVŞAN VE BAY AYI

"DAR bir mevsimdi" dedi Remus Amca, düşünceli bir şekilde bıyıklarını çekiştirerek, "Brother Fox o lekeye
dönerek bir
yumurta tarlası ekmesi gerektiğini söylediğinde, o günlerde, mon,
vurdu ve gitti. Toprağı kırdığımız ve ektiğimiz
yumurtalar için ağzından daha fazla şey çıkmıyordu. Yaşlı Brer Tavşan, o
yalandı ve hareketleri izledi, ve tek gözünü ayırıp
çocuklarına şarkı söyledi:

"'Ti-yi! Tungalee!
Bir bezelye yiyorum, bir bezelye topluyorum.
Toprakta büyüyor, çok özgürce büyüyor;
Ti-yi! Şu bezelyeler.'

"Yeter ki, toplar olgunlaşsın, her seferinde Brer
Fox tarlasına indiğinde, birinin asmaların arasında nerede olduğunu
anlıyor ve çok sinirleniyor. Birinin kim olduğunu ayırt edebiliyor ama yaşlı Brer Tavşanı izlerini o kadar tatlı saklıyor ki
Brer Fox onu nasıl yakaladığını anlamıyor. Bir gün, Brer Fox bezelye tarlasının etrafında yürüyüşe çıkıyor ve çitte bir çatlak bulup, rayın iyice yumuşadığını fark etmesi uzun sürmüyor,
ve onu bir tuzak gibi kuruyor. Çitin köşesinde büyüyen bir
fidana gömülüyor, ve tepesine bir saban ipi bağlıyor, ve memesine bir düğüm atıyor, ve o
tetiği tam çatlağa sıkıştırdı. Sonra sabahleyin yaşlı
Kardeş Tavşan çatlağın üzerinden kayarak geldi,
ilmikli düğümlü ip bacaklarının üstüne düştü, ve fidan uçtu,
ve gökle yetin arasındaydı. Sallandı, ve
düşeceğinden korktu, ve düşmeyeceğinden korktu. Brer Fox için bir hikaye hazırlarken, yolda bir hantallık duydu ve şu anda yaşlı Brer B'ar bir arı ağacını
aldığı yerden uzun uzun yürüyordu. Brer Rabbit, ona seslendi:

"'Merhaba, Brer B'ar!'

"Brer B'ar, etrafına baktı ve bir anda Brer Rabbit'in fidandan sallandığını gördü ve bağırdı:

"'Hey, Brer Rabbit! Bu sabah nasılsın?'

"'Çok önemli, ortalardayım, Brer B'ar,' dedi Brer Rabbit, dedi.

"Brer B'ar, Brer Rabbit'e ne yaptığını sordu ve Brer Rabbit, dolar madeni yaptığını söyledi.
Brer B'ar, nasıl olduğunu söyledi. Brer Rabbit, Brer Fox'un bezelye tarlasında kargaları uzak tuttuğunu söyledi ve sonra Brer B'ar'a dolar madeni yapmak istemediğini söyledi, çünkü daha fazlasını almak için büyük bir ailesi veya çocukları var ve sonra o güzel bir karga yaptı. Brer B'ar, işi aldıktan sonra, Brer Rabbit ona fidandan nasıl ineceğini gösterdi ve Brer B'ar, Brer Rabbit'in yerine
çıkmaya başladı. Brer Rabbit, Brer Fox'un evine gitti ve kargayı yakaladığında şarkı söyledi dışarı:

"'Brer Fox! Oh, Brer Fox! Çık dışarı, Brer Fox, ve sana
sopalarını çalan adamı göstereceğim.'

"Brer Fox, bastonunu kaptı, ve bir
şeyi
koşarak aşağı, sopa tarlasına doğru gitti, ve orada, kesinlikle, o yaşlı Brer B'ar'dı.

"'Ah, evet! Sen bir kedisin, öyle mi?' Brer Fox diyor, ve Brer B'ar
açıklayabilirdi, Brer Rabbit yukarı ve aşağı zıpladı ve bağırdı:

"Ağzına vur, Brer Fox; ağzına vur"; Brer Fox,
yürüyen bastonuyla geri çekildi, bir an onu sıkıştırdı, ve her
Brer B'ar açıklamaya çalıştığında, Brer Fox onun üzerine yağdı.

"Bütün bunlar olurken, Brer Rabbit, kayıp
bir çamur çukuruna düştü ve gözleri dışarıda kaldı, çünkü Brer B'ar'ın onu takip edeceğini biliyordu. Şu kadar, bir ara
Brer B'ar yoldan aşağı indi ve çamur çukuruna girdiğinde şöyle dedi:

"'Merhaba, Brer Kurbağa; Brer Tavşan senin yanından mı geçiyor?'

"'Gitti,' dedi Brer Tavşan, yaşlı B'ar yoldan aşağı
bir katır gibi uzaklaştı ve Brer Tavşan, dışarı çıktı ve güneşte
kuru tısladı ve aynı küçük memeli adam gibi ailesinin yanına
gitti.

"Ayı Tavşanı yakalayamadı mı, o zaman?" diye sordu küçük çocuk uykulu bir şekilde.

"Zıpla yukarı, tatlım!" diye haykırdı Amca Remus, cevap olarak. "Gözlerini
açmak için zamanım yok."

XXIV. BAY AYI, YAŞLI BAY'I YAKALAR BOĞA-KURBAĞA

"PEKİ, Amca Remus," dedi küçük çocuk, bir yerde bir bilyeyi
kaybetmiş olup olmadığını görmek için sayarak, "Ayı Tavşanı
yakalayamamış, değil mi?"

"Şimdi konuşuyorsun, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam, samimi yüzü
küçük gülümseme girdaplarına bölünerek--"şimdi konuşuyorsun.
'Ben Brer B'ar'ın içine eğilmiş değilim, Brer Rabbit'in içine.
Bir katırı bir sinek kuşunu tuzağa düşürmek için yerleştirmek gibi. Ama
Brer B'ar, biraz daha fazla sorunla boğuştu, ki bu
çok kolay gibi görünüyor. Eğer insanlar sorunla boğuşarak
yaşamlarını daha uzun hale getirebilirlerse," diye devam etti yaşlı adam, küçük çocuğa merakla bakarak, "yaşlı Bayan Favers, her an bir fincan dolusu şeker almak için
annenden rahatsız olmazdı; ve bana
burada senin etrafında çömelmeyecek bir zenci tanıdığımı söylüyormuş gibi görünüyor balık sepetleri."

"Ayı daha fazla belaya nasıl bulaştı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Elbette, tatlım. Brer B'ar, yaşlı Brer Boğa Kurbağa'nın onu kandıran adam olduğu fikrini sakladı ve bir yıl sonra onunla birlikte olacağını söyledi. Ama bir yıl olmadı, bir ay olmadı ve daha da kötüsü, bir hafta bile sürmedi, bir gün Brer B'ar bir arı ağacını alarak eve döndü, sonra da, yaşlı Brer Boğa Kurbağa'nın yardıma gittiğini ve çamurlu çamurun uykuya daldığını gördü! Brer B'ar baltasını indirdi, öyle yaptı, ortaya çıktı, pençesiyle kusarak yaşlı Brer Boğa Kurbağa'yı oradan uzaklaştırdı." Burada yaşlı adam, örnek olarak elini kepçe tarzında kullandı. "Onu kepçeyle aldı, ve dar o oldu. Brer B'ar kelepçelerini taktığında
'iyice oturdu ve onunla konuşmaya başladı.

"'Merhaba, Brer Bull-frog, merhaba! Ailen nasıl? Umarım
iyidir, Brer Bull-frog, bugün benimle biraz işin var
ve bu sana çok uzun zaman yetecek.'

"Brer Bull-frog, ne dediğini bilmiyor. Ne olduğunu bilmiyor ve
hiçbir şey söylemiyor. Yaşlı Brer B'ar koşmaya devam ediyor:

"'Sen Brer Rabbit hakkında beni kandıran ve kandıran adamsın.
Eğlendin, Brer Bull-frog, şimdi ben de benimkini alacağım.'

"Den Brer Bull-frog, ürkmeye başladı, yaptı ve
şöyle dedi:

"'Ne yapıyorum, Brer B'ar? Seni nasıl kandırıyorum?'

"Den Brer B'ar güldü ve bilmiyormuş gibi yaptı, ama konuşmaya
devam etti.

"'Ah, hayır, Brer Bull-frog! Sen başını suyun dışına çıkarıp
Brer Rabbit'in gittiğini söyleyen adam değilsin. Ah, hayır!
Sen adam değilsin. Eminim ki değilsin. O zamanlar,
ailenle birlikte evdeydin, her yerin neresi olduğunu. Nerede olduğunu bilmiyorum,
ama nerede olduğunu biliyorum, Brer Bull-frog, ve seni ve beni
bunun için vuruyor. Güneş battıktan sonra o gün artık insanları kandıramazsın
bu yolda uzun süre.'

"Elbette, Brer Boğa Kurbağası, Brer B'ar'ın neye saldırdığını bilmiyor, ama o, birinin bittiğini biliyor ve çok yakında, Brer B'ar'ın
silahını çenesini çatlatıp köpürterek ağzına fırlatacak ve Brer Boğa Kurbağası bağıracak:

"'Aman, yalvarıyorum, Brer B'ar! Bu zamanı bırak, ben de bir daha asla yapmam. Aman, yalvarıyorum, Brer B'ar! Bu zamanı bırak, ben de sana ormandaki
şişkoların arı ağacını göstereyim.'

"Yaşlı Brer B'ar, parmaklarını kemiriyor ve ağzına fırlatıyor. Brer
Boğa kurbağası fırtına kopardı:

"'Aman Tanrım, Brer B'ar! Bir daha asla yapmayacağım! Aman Tanrım, Brer
B'ar! Bu zamanı bana bırak!'

"Ama yaşlı Brer B'ar onunla birlikte gideceğini söyledi ve sonra
o da çalıştı, yaşlı Brer B'ar, Brer
Boğa kurbağasını nasıl bastırdığını gördü. Onu boğamayacağını biliyor ve ona
ateş
vermeyecek ve çok rahatsız edildi. Bimeby yaşlı Brer
Bull-frog, ağlamasını ve yuhalamasını keser ve şöyle der:

"Eğer beni öldürürsen, Brer B'ar, beni değirmenin yanındaki o büyük düz
kayaya vur, ailemi
görebileceğim yere, ve onu gördükten sonra, baltanı alıp beni ezebilirsin."

"Bu o kadar uzak ve kare görünüyor ki Brer B'ar geldi ve yaşlı Brer Bull-frog'u sağ bacaklarından tutup, baltasını omzuna
astı ve büyük düz kayaya koydu. Gittiğinde, Brer Bull-frog'u kayanın üzerine yatırdı ve Brer Bull-frog,
ailesine bakıyormuş gibi yaptı. Brer B'ar, baltasını
uzattı ve aldı. Sonra eline tükürdü ve geri çekti
ve kayaya indi--pow!"

"Kurbağayı öldürdü mü, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk,
yaşlı adam piposuna bir yüksük dolusu parlayan köz almak için durakladığında.

"Öyleydi, ama öldürmedi, tatlım. Brer B'ar'ın
baltasını kaldırıp aşağı indiği zaman, yaşlı Brer
Kurbağa dudaklarını yukarı kaldırdı ve değirmenin içine daldı, kerblink-kerblunk! Ve şarkı söylemeye başladığında, şarkısını söylediği şekilde bitirdi:

"'İngiliz-go-jang, neşem, neşem-İngiliz-go-jang, neşem!
Kendi evimde gibiyim, neşem, neşem-İngiliz-go-jang, neşem!'"

"Bu çok komik bir şarkı," dedi küçük çocuk.

"Şimdi komik, sanırım," dedi yaşlı adam, "ama o günlerde komik değildi, ve şimdi de insanlar uzun zamandır kullandıkları Boğa-Kurbağası hakkında çok şey bilselerdi komik olmazdı. İşte bu."

XXV. BAY NASIL TAVŞAN İNCE KUYRUĞUNU KAYBETTİ

"BİR ZAMAN," dedi Amca Remus, derin bir iç çekerek ve melankolik bir teslimiyetle
kendine yerleşerek--
"Bir zamanlar Brer Rabbit uzun bir yol boyunca kocaman, gür kuyruğunu sallayarak
geziyordu ve o taze bir böcekle
bir arı kırlangıcının
yakalandığını hissediyordu." Burada yaşlı adam durakladı ve küçük çocuğa baktı, ancak çocuğun Amca Remus'un hikayelerinin harikulade gelişmelerine o kadar alışmış olduğu belliydi ki, bu sıra dışı ifade onda alışılmadık bir
etki
yaratmamıştı . Bu nedenle yaşlı adam tekrar başladı ve bu sefer daha yüksek ve daha imalı bir tonda:

"Bir zamanlar yaşlı adam Tavşan, uzun, gür kuyruğunu sallayarak yolda uzun uzun yürüyordu ve çok büyük hissediyordu."

Bu etkiliydi.

"Aman Tanrım, Remus Amca!" diye haykırdı küçük çocuk açık gözlü bir şaşkınlıkla, "herkes bilir ki tavşanların uzun, gür kuyrukları yoktur."

Yaşlı adam sandalyesindeki pozisyonunu değiştirdi ve saygıdeğer başının öne düşmesine izin verdi, ta ki tüm görünümü en derin üzüntüyü ima edene kadar; ve bu, büyük bir zihinsel acının sonucu gibi görünen bir inlemeyle yoğunlaştı.
Sonunda konuştu, ama küçük çocuğa hitap ediyormuş gibi değil.

"Şu heriflerin, para geldiğinde hiçbir ceza veremeyeceğiniz herifler olduğunu
fark ediyorum. Şimdi bir tanesin ve gelip özür dilerim, o tavşanın uzun, gür kuyrukları olduğunu söylüyor, ki
Tanrı bilir eğer onu yıkamak isteseydim, onu içeri sokar ve tekrar yıkardım."

"Pekala, ama Amca Remus, tavşanların uzun, gür kuyrukları olduğunu söylemiştin,"
diye cevapladı küçük çocuk. "Şimdi yaptığını biliyorsun."

"Eğer onu benimkinden çıkarmadıysam, o yaşlı Tavşan Kardeş'in
uzun, gür kuyruğunu sallayarak büyük yolda parladığını söylüyorum. İşte bunu
söyledim ve yanındayım."

Küçük çocuk şaşkın görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra yaşlı adam devam etti:

"Şimdi, eğer bu açgözlülükse, ben devam ediyorum, eğer açgözlülükse,
artık bastonumu alıp kendi emanetime bakacağım. Senin etrafında yatıyorum, o doğal olarak küfleniyor."

Küçük çocuk hala sessizdi ve Amca Remus devam etti:

"Bir gün Brer Rabbit uzun, gür kuyruğunu sallayarak yolda yürüyordu, yaşlı Brer Fox'tan başka kim vurabilirdi ki?
Büyük bir balık ipiyle uzun uzun yürüyordu!
Zamanlarını ve günlerini daha iyi bir şekilde geçirdiklerinde, Brer Rabbit sohbeti açtı,
bunu yaptı ve Brer Fox'a o güzel ipi veya balığı nereden aldığını sordu,
Brer Fox, onu nereye koyduğunu sordu,
Brer Rabbit, ne olduğunu sordu,
Brer Fox, şamdan deresinin aşağısında dedi,
Brer Rabbit nasıl olduğunu sordu, o günlerde madencilerin canavarları olduklarını
kazdı, ve Brer Fox, bir kütüğün üzerine oturdu, yaptı, ve anlattı Brer Rabbit, büyük bir karmaşaya yol açmak için yaptığı tek şeyin gün batımından sonra dereye gitmek, kuyruğunu suya salmak ve on iki gün ışığına kadar bekleyip bir kucak dolusu balık tutmak ve istemediği şeyleri geri fırlatmak olduğunu söyledi.

"Doğru limana Brer Rabbit suyunu döktü, o gece
birasını içti ve balık tutmaya gitti. Düğün
sütünü döktü, Brer Rabbit, ona bir şişe içki aldı ve dereye koydu, iyi bir yer seçtiğinde, aşağı indi ve kuyruğunu suya sarkıttı. Dondu, dondu, içkisini içti ve donacağını
düşündü, ama bir gün geldi ve dondu. Bir
çekiş yaptı, ve sanki ikiye ayrılmış gibi hissetti, ve daha ufak bir sarsıntı aldı,
ve aşağıda, kuyruğu neredeydi?"

Uzun bir duraklama oldu.

"Çıktı mı, Remus Amca?" diye sordu küçük oğlan, hemen.

"O yaptı!" diye cevapladı yaşlı adam, kutsal bir şekilde. "O yaptı,
ve gördüğün bütün o kısa kuyruklu tavşanların
ormanda zıplayıp zıplamasına sebep olan şey."

"Hepsi sadece yaşlı Tavşan kuyruğunu
derede kaybettiği için mi böyle?" diye sordu küçük oğlan.

"Öyle mi, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam. "Bana öyle söylüyorlar. "Aklından geçeni almak için kanıyor gibi görünüyorlar."

XXVI. BAY TERRAPIN GÜCÜNÜ GÖSTERİYOR

"BRER TARRYPIN en iyi adamdı," dedi Remus Amca, ellerini düşünceli bir şekilde birbirine sürterek ve kendi kendine çok anlamlı bir şekilde kıkırdayarak; "en iyi adamdı, tüm çeteydi. O öyleydi."

Küçük çocuk, Remus Amca'nın önce bir cebinde sonra da diğerinde piposunu doldurmaya yetecek kadar tütün kırıntısı aramak için durduğunda, sabırsızlığını belli etmeden, tamamen sessiz oturdu. Yaşlı adam devam etti:

"Bir gece Bayan Meadows ve kızlar şeker toplamaya gidiyorlar, ve
o kadar çok kız gelip davetlerine karşılık veriyorlar ki
şapkacı kızları
çamaşır leğenine koyuyor ve ateşi avluya koyuyor. Brer
B'ar, Bayan Meadows'un odun getirmesine yardım ediyor, Brer Fox, adamlar
saçıyor, Brer Wolf, köpekleri uzak tutuyor, Brer Rabbit, şekerlerin
yapışmasını sağlamak için
tabakların altını yağlıyor, Brer
Tarrypin, neşeyle bağırıyor ve kızların
çok sinirlenmediğini göreceğini söylüyor. Hepsi oradaydı ve hiç kimseyi kesmiyorlardı, hayır, Miss Meadows'u kazıyordu, ayağını yere bastı, yaptı ve bunu ne zaman şapkacı onun yerine gelir
ön kapıya bir bayrak ve ateşkes asar ve ona uyarlar.

"Pekala, sonra, hepsi oradayken ve kızlar ağlayıp zırlarken, çok büyük laflar etmeye devam ettiler. Tavşan Kardeş, onun şakrak olduğunu söylüyor; ama Tarrypin Kardeş, neşeyle uzun süre sallanır ve kızları izler. Tilki Kardeş, onun keskin olduğunu söylüyor, ama Tarrypin Kardeş uzun süre sallanır. Kurt Kardeş, onun en çok
suvvigus olduğunu söylüyor, ama Tarrypin Kardeş uzun süre sallanır. B'ar Kardeş, onun en güçlü olduğunu söylüyor, ama Tarrypin Kardeş
sallanır ve sallanmaya devam eder. Bimeby o sıralayıcı bir gözünü ayırdı ve şöyle dedi:

"'Sanki o sert kabuklu hayvan artık orada değilmiş gibi görünüyor,
'ben oradayım, ve ben Brer Rabbit'e onun en güçlü
olmadığını gösteren aynı adamım'; ve ben Brer B'ar'a onun en güçlü
olmadığını gösteren aynı adamım' dedi.

"Sonra hepsi gülüyor ve bağırıyor, Brer B'ar'ın bir boğadan daha
güçlü olduğunu düşünüyorlar. Bimeby, Bayan Meadows, baltayı kaldırdı, yaptı,
nasıl yapacağını.

"'Bana sağlam bir ip ver,' sez Brer Tarrypin, sezee, 'en lemme git su birikintisine girsin, sonra da Brer B'ar'ın akrabalarının beni dışarı çıkardığını görmesine izin ver,' sezee. "Den hepsi laff 'cin, en Brer B'ar, ayağa kalkıyor, sezee: 'İpimiz yok,' sezee.

"'Hayır,' diyor Brer Tarrypin, diyor, 'güç sende olmalı,' diyor ve Brer Tarrypin, uzun süre sallanıyor ve kızların ağlayıp sızlanmasını izliyor.

"Bayan Meadows, genç erkeklere yatağının ipini ödünç vereceğini söyledi, tabaklardaki şekerler soğurken, hepsi dala gidip Brer Tarrypin'in projesini bitirdiğini görebileceklerdi. Brer Tarrypin," diye devam etti Amca Remus, hem gizli hem de tartışmacı bir tonda, "elimdekinden çok daha büyük değildi ve bir yıl boyunca Brer B'ar'ı nasıl geride bıraktığıyla övündüğümde çok komik görünüyordu. Ama yatak kordonunu çözdüler ve sonra hepsini şubeye çıkardılar. Brer Tarrypin istediği yere vardığında, yatak kordonundan birini Brer B'ar'a doğru silahla sıkıştırdı.

"'Şimdi hanımlar beyler,' sez Brer Tarrypin, sezee, 'hepiniz Brer B'ar ile birlikte ormana gidin ve siz bana bağırdığınızda ben de orada kalacağım, o zaman Brer B'ar'ın ipin gevşekliğini alıp almayacağını görme zamanı geldi. "Sonra hepsi de dalın sol tarafında bayıldılar, onlar gittikten sonra o da yatağın kordonuna sert bir şekilde daldı ve büyük kil köklerini koparıp bir çığlık atarak yukarıya çıktı.

"Brer B'ar yatağın ipini eline doladı ve kızlara göz kırptı ve bununla büyük bir sarsıntı yaptı, ama Brer Tarrypin kıpırdamadı.
Sonra iki elini de aldı ve büyük bir çekiş yaptı, ama yine de Brer
Tarrypin kıpırdamadı. Sonra döndü, yaptı, ipi
omuzlarının üstüne koydu ve Brer Tarrypin ile yürümeye çalıştı, ama
Brer Tarrypin yürümek istemiyormuş gibi görünüyordu. Brer Wolf
içeri soktu ve Brer B'ar'ın çekişine yardım etti, ama sanki yapmadı ve
hepsi ona yardım etti, ve, Tanrı korusun! Hepsi çekerken, Brer Tarrypin, diye bağırdı ve boşluğu
almadıklarını söyledi. "Brer Tarrypin çekmeyi bıraktığını hissettiğinde aşağıya daldı,
Şubeye vardıklarında halat üzerinde yaptım, Brer
Tarrypin, o gece yardıma hazırdı
ez de nex' un, o da şöyle diyor:

"'Bu sonuncusu' çok sert bir vücuda sahip oldu, kısa bir süre sonra
beni ele geçirseydin,' sezee. "Sen çok güçlüsün, Brer B'ar."
sezee, 'bir boyunduruk gibi çekersin, yönlendirirsin, ama ben de öyleydim
satın alma senden,' sezee.

"Breer B'ar, ağzı şekerden sonra suya değdiği için, şekerin olgunlaştığını ve sonra onu
sattığını söylüyor!"

"Harika," dedi küçük çocuk, sonra bir süre, "ipin
kopmadığını" söyledi.

"Kimi koparacak?" diye haykırdı Amca Remus, sesinde bir
öfkeyle - "kimi koparacak? O günlerde, Bayan Meadows'un
yatak ipi bir katırın ."

Bu, çocuğun sahip olabileceği şüphelere son verdi.

*1 Yardım; yardım etti.

XXVII. NEDEN BAY. POSSUM'UN KUYRUĞUNDA HİÇ TÜY YOK

"Bana benziyor," dedi Remus Amca, kaşlarını çatarak, küçük çocuk
sekerek ve sıçrayarak yaşlı adamın kulübesine girdiğinde,
"senin boyunda genç bir adamın oynadığını görüyorum özgürleştiriyorum
onlar ar çocuklarıdır, Bayan Favers'ın yistiddy'sidir, ve ben
onu ektiğimde, baltamı sarkıtıyorum, ve senin
şu an oturduğun yere
düz bir şekilde geliyorum, ve ben kendi kendime diyorum fer
ole Remus'un telefonu kapatıp bırakmasının zamanı geldi. Dediğim gibi, çok zackly."

"Pekala, Amca Remus, beni aradılar," dedi küçük çocuk, pişman bir tonla. 'Gelip beni aradılar ve orada bir
tabanca ve biraz barut olduğunu söylediler."

"Dar now!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Dar now! Ne diyorum ben? Doğuştan bir lütuf eve getirilmedin
bir çöplükte, kocaman gözbebekleri sarkmış ve bir yıl temiz geçmiş;
işte bu. Doğuştan gelen bir nimet. Bana umut ver
muhtemelen meme günü Bayan Sally'nin senin hakkında kanun koyduğunu duydum
ve Favers çocukları, hadi, ve behol's, de fus news
Senin ona aşık olduğunu biliyorum. Hit's nuff fer ter fetch
ole Miss hemen dışarıda o meyveli-yerin dumanı aşağı iniyor
Putmon County, ve senin büyükannen bana dayanamazdı ve senin annen
gelişmiş bir stan değil ve bir dahaki sefere bunu duyduğumda, hemen Bayan Sally'nin davasına bakacağım. Dem Favers'ın savaş için bir 'sayısı' yoktu, ve savaşa katlanmak için bir 'sayısı' yoktu, ve savaş için bir 'sayısı' yoktu
sonra, ve kafam sıcakken gwineter senin gibileri
ayak takımıyla karıştırıp
çırpınmayacak."

Küçük çocuk davranışını haklı çıkarmak için daha fazla çaba sarf etmedi. O
çok akıllı bir çocuktu ve bunu biliyordu, Remus Amca'nın gözlerine bakılırsa, aile
kodunu açıkça ihlal etmekten suçluydu. Bu nedenle, kendini haklı çıkarmaya çalışmak yerine,
suçunu kabul etti ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi.
Bundan sonra uzun bir sessizlik dönemi oldu, sadece
Amca Remus'un piposunu tüttürdüğü
canlı üslupla. Bu
değişmez sonuçtu. Yaşlı adam ne zaman fırsat bulsa küçük çocuğu azarlamak için -ve bu durumlar sık ​​sık oluyordu-
saygın ama inatçı bir sessizliğe geri dönerdi. O sırada
genç çocuk cebinden uzun bir mum parçası çıkardı.
Yaşlı adamın keskin gözleri bunu hemen gördü. "Bana gelip Bayan Sally'nin sana bunu söylediğini söyleme," diye haykırdı, "çünkü o yapmadı. Ve sana o parçayı kapma şansın olduğu için çok
kurnaz olduğunu söylüyorum. ."

"Şey, Amca Remus," diye açıkladı küçük çocuk, "orada tek başına yatıyordu
ve ben de onu sana getirmeyi düşündüm.

"Öyle, tatlım," dedi Amca Remus, çok rahatlamış bir şekilde;"öyle
yani, kaz artık bazı er o yuther zenci onu
sarhoş etti. Onlar çok büyük, o ev zencileri öyle, ama ben
hiçbir şeyin geçmesine izin vermediklerini fark ediyorum. Uzun süre gidiyorlar han'ın ağzı açık kaldı, ve biri diğerini yakalamadı. "

Başka bir duraklama oldu ve sonunda küçük çocuk şöyle dedi:

"Amca Remus, bugün bana neden
'Possum'un kuyruğunda hiç kıl olmadığını söyleyeceğine söz vermiştin."

"Aman Tanrım, tatlım! Sen de benimkini
unutmadın mı? Bana öyle görünüyor ki," diye devam etti yaşlı adam, yavaşça
piposunu doldururken, "o da böyle koşuyor: Bir zamanlar
yaşlı
Brer Possum, o kadar acıkmıştı ki, bir
pislik olsun diye kanamıştı. O çok tembel bir adamdı, yaşlı Brer Possum
ama aniden silahını ona doğrultup homurdandı ve bağırdı, böylece
şapkasını rafa kaldırıp bir çukur aradı; ve etrafta
dolaşırken, Brer Rabbit'le kimin yanına koşması gerektiğini, ve onlar
sevgililerdi, kaz Brer Possum, o sizin yaratıklarınız gibi Brer
Tavşan'dan
çok daha kötü değil. Büyük yolun
kenarında oturuyorlardı, ve en iyi insanlarla gevezelik edip sohbet ediyorlardı, on iki
yaşlı Brer Possum, Brer Rabbit'e dışarı çıktığını söyleyip dışarı çıktı, ve Brer Rabbit, dudaklarını havaya kaldırdı, yaptı, ve elini
şaklattı, ve Brer Possum'un yemi nerede bulacağını bildiğini söyledi. Brer Possum, dedi ki nerede, ve Brer
Tavşan, dedi ki Brer B'ar'ın simmon bahçesindekiler."

"Ayı'nın simmon bahçesi var mıydı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Çünkü tatlım, o günlerde Brer B'ar bir arı avcısıydı.
Geçimini arı ağaçları bularak sağlıyordu ve oraya birkaç simmon ağacı dikmeyi de iyi biliyordu, arılar simmonları emmeye gelirdi ve yaşlı Brer B'ar'ın nereye gittiğini izlerdi,
sonra da onlarla birlikte gelmeye çok
meyi başarırdı. Önemli değil, de 'simmon patch'uz dar des des dediğim gibi, en yaşlı Brer
Possum yakında su tabancasıyla su içmeli, bir şey konuşacak, en fazla'
Brer Rabbit ona haberi vermeyi bıraktı, Brer Possum, dışarı
çıktı, yaptı, ve Brer B'ar 'simmon patch'teki en yüksek ağaca tüneye başlamasından uzun sürmedi. Ama Brer Rabbit, biraz eğlenmek için
'bitti', ve tüm bunlar yaşanırken, o
Brer B'ar'ın evinin etrafında koştu, ve ona kimin 'simmons'ını' 'yakaladığını' söyledi, ve Brer B'ar, onu yakalamak için
hızla uzaklaştı.

"Eve'y şimdi ve Brer Possum, Brer B'ar'ın geleceğini düşünüyor,
ama o, şöyle demeye devam ediyor:

"'Bir 'simmon mo' en den gideceğim; bir 'simmon mo' en
den gideceğim.'

"Geçtiğimiz yıl Brer B'ar yeterince geldi, ama aynı eski
şeydi--Bir simmon daha var, ben gideceğim--o sıralarda
Brer B'ar tarlada patladı, ve ağaç sallanmaya başladı, ve Brer
Possum, daha uzun süre olgun simmons'ı dışarı attı, ama
yere değdiğinde ayakları daha da sertleşti, ve bir yarış atı gibi savunmaya geçti, ve o tarlayı Brer B'ar'a
geçti, ve Brer B'ar her atlayışında, Brer Possum on iki kez çiti
yaptı, ve Brer Possum onu ​​kuyruğundan yakaladı, ve Brer Possum, rayların
arasına çıktı ve güçlü bir juk yaptı ve kuyruğunu dışarı çekti
Brer B'ar tushes; en, lo en behol's, Brer B'ar hol' so
t tight ve Brer Possum o kadar sert çekti ki tüm saçlar Brer B'ar'ın ağzından çıktı, eğer Brer Rabbit iyi bir
su ile gelmemiş olsaydı, Brer B'ar boğuldu.

"Bu gün," dedi Amca Remus, piposunun küllerini dikkatlice
sökerek, "Brer Possum'un kuyruğunda hiç saç yoktu, çocuklarını
yapması gerekiyordu."

XXVIII. BAY AYI'NIN SONU

Küçük çocuk bir dahaki sefere Amca Remus'u aradığında, yaşlı adamı alışılmadık
bir şekilde neşeli ve iyi huylu buldu. Romatizması
onu rahatsız etmeyi
bırakmıştı ve hatta
gürültücü olmaya bile meyilliydi. Küçük çocuk kulübeye yaklaştığında şarkı söylüyordu ve çocuk dışarıda durup yaşlı adamın, garip bir şekilde hüzünlü şarkının yüküyle yükselip alçalan, canlı ama yumuşak sesini dinledi - kelimeler söz konusu olduğunda anlamsız bir olaydı ama tatlılığıyla neredeyse heyecan verici bir melodiyle söyleniyordu:

"Bastonumu indir beni
(Hey Lily'm! Yoldan aşağı in!),
Gerçek sevgilin yoldan aşağı indi
(Hey Lily'm! Yoldan aşağı in!). "

Ancak Amca Remus'un keskin kulağı küçük çocuğun varlığını fark etmişti ve şarkısının saçma sapan bir
söylemeye dönüşmesine izin verdi, eğer hızla söylenirse, aşağıdakiler belli belirsiz bir fikir verecektir:

"Yaşlı M'er Jackson, para cezası, tatmin olmak için basamaklardan aşağı düştü; büyük Bill Fray, günü yönetir, her şeyi bir, iki, üç diye adlandırır. Bir gün, Johnny
Huby ile tanıştım, ona dokuz metrelik bir çelik parçasıyla bana ulaşmasını söyledim, bana ne yapamayacağını söyledi; sonra onu Hickerson Dickerson'ın ahır kapılarının üzerinden geçirdim;
doksan dokuz mil suyun altında vurun, o yükseldiğinde, o yükselir
Pike bir hançer üzerine oturur, ve ben onu
boruyu dumanlı bir şekilde bıraktım, Juba reda seda breda. Teyze Kate kapıda; ben
yemek istiyorum, eti kızartıyor ve bana derisini veriyor, ben de onu geri fırlatıyorum. Juba!"

Bütün bunlar, hızlı bir şekilde ve belirgin bir ciddiyetle sıralandığında, küçük çocuğu şaşırtmak için hesaplanmıştı ve yüzünde hayrete düşmüş bir ifadeyle alışılmış koltuğuna kaydı.

"Hepsini vur, tatlım," diye devam etti yaşlı adam, önemli bir bilgi vermiş birinin havasıyla.
"Ve sen zenciyi uzun süre gölgede bıraktığında, kimin kim olduğunu, kimin kim olduğunu anlayacaksın."

Küçük çocuk hiçbir tepki vermedi. Yaşlı adamın tüm kaprislerine ve mizahlarına tamamen sempati duyuyordu ve bunlardan zevk alma kapasitesi, anlayamadığı şeyleri bile içerecek kadar büyüktü. Remus Amca bir balta sapını bitiriyordu ve bu durumlarda çocuğun bir ucunu tutmasına izin verirken diğer ucunu zımpara kağıdıyla zımparalamak onun alışkanlığıydı. Bunlar ilişkiler
çok geçmeden, en çok ilgilenen
tarafların karşılıklı memnuniyetine göre kuruldu ve yaşlı adam sözlerine devam etti,
ama bu sefer rastgele değil:

"Şu 'o'man gibi şişko adamlarınızı gördüğümde, gelip
annenize onun çocuklarına
sıçtığını, ne yapacağını
söylediğinde,
Mars John seni azarlar, benimkini eski Brer B'ar'a geri gönder.
Eski Brer B'ar, şişkoluğunu tısladı, ve eğer
çok sarhoşsa, eski Brer B'ar'ı öldürmek için çok geç kaldı. Leas'ways bana ne anlatıyor, ve ben asla
'özledim' dedi."

"Ayı'nın kafası gerçekten yeterince şişmiş miydi, Amca Remus?"

"Şimdi konuşuyorsun, tatlım!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Aman Tanrım! Ne şişirdi?"

Bu Amca Remus'un ipucuydu. Zımpara kağıdını balta sapına nazikçe uygulayarak
başladı.

"Bir zamanlar Brer Rabbit, Miss Meadows'da ne yapıyorlardı diye neşeyle
evine doğru koşarken, yaşlı Brer B'ar'dan başka kiminle mutlu olabilirdi ki. Çünkü, bu arada
birbirlerinden geçen her şey
sonrasında Brer Rabbit ile yaşlı Brer B'ar arasında iyi hisler kalmamıştı,
ama Brer Rabbit, görgüsünü korumak istiyordu, bu yüzden bağırdı:

"'Hey, Brer B'ar! Nasılsın? Seni bir rakun yaşında bile
göstermedim. Evin nasıl? Bayan Brune ve Bayan Brindle nasıl?"

"O kimdi, Remus Amca?" diye sözünü kesti küçük çocuk.

"Bayan Brune ve Bayan Brindle? Bayan Brune, Brer B'ar'ın yaşlı
adamıydı ve Bayan Brindle da onun kızıydı. O günlerde ona böyle derlerdi. Sonra Brer Rabbit, ona nasıl olduğunu sordu, öyle yaptı ve Brer B'ar, onun çok güçlü olduğunu söyledi, ve uzun süre dolaştılar,
biraz aile gibi, ama Brer Rabbit, bir gözünü Brer B'ar'dan ayırmadı ve Brer B'ar, Brer Rabbit'i nasıl yakalayacağını inceledi. Son olarak Brer Rabbit, dedi ki:

"'Brer B'ar, sanırım senin için bir işim var,' dedi.

"'Ne o, Brer Rabbit?' Brer B'ar diyor, diyor.

"'Yılbaşı günümde yeni alanımı temizlerken,' diyor
Brer Rabbit, diyor, 'Eski zamanların arı ağaçlarından harika bir şekilde geçiyorum. Alttaki başlat düğmesine bas, sonra da tepede erik diye bağır, ve bal doğal olarak dışarı sızıyor, eğer aletlerini
açarsan ve bana daha uzun süre dayanırsan,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'Aileni önümüzdeki ay on iki saat boyunca oyalayacak bir yem bulacaksın,' diyor. "Brer B'ar çok istekli olduğunu ve uzun süre gideceğine inandığını, ve Brer Rabbit'in yeni tarlasını çıkardıklarını, ki bu o kadar da güçlü değildi. Ancak, arada sırada daha da ileri gittiler. Yaşlı Brer B'ar, balın kokusunu alabileceğini söyledi. Brer Rabbit, balı
görebileceğini söyledi. Brer B'ar, arıların
zooning yaptığını duyabildiğini söyledi. Etrafta durup büyük laflar ettiler, bunu on iki kez yaptılar. Brer Rabbit, dedi ki:

"Sen tırman, Brer B'ar, ben de koşacağım; sen deliğe tırman, ben de o çam direğini alıp
balı nereye götürürsen oraya iteceğim,' der.

"Yaşlı Brer B'ar, hanına tükürdü ve ağaca tırmandı, ve
başını deliğe soktu, ve kesinlikle, Brer Rabbit, çam
sırığını kavradı, ve arıları uyandırma şekli günahtı--işte bu kadardı. Vuruş günahtı. Ve arılar Brer B'ar'ın kafasına üşüştüler,
on iki kere çıkarabildi onu delikten, vuruş o yemek kabından daha büyüktü, ve o savurdu, ve yaşlı Brer Rabbit,
etrafta dans etti ve şarkı söyledi:

"Ağaç yüksek, ama bal çok tatlı--
Arıların ayaklarındaki iğnelere dikkat et.'

"Ama dar ole Brer B'ar asılıydı, eğer kafası sallanmamışsa, sanırım
o hala asılıydı--benim gördüğüm şey bu."

XXIX. BAY FOX CİDDİ İŞLERE BAŞLIYOR

"Bir kere dışarı çık," dedi Amca Remus, avuçlarının arasında biraz tütün kırıntısı öğüterek,
akşam yemeğinden sonra her zamanki
tütününün tadını çıkarmaya hazırlanırken--"bir kere dışarı çık ki
Brer Rabbit adamın lahana yaprağıyla o kadar özgürleşti ki adam yaşlı Brer Rabbit için bir
tuzak kurdu."

"Hangi adamdı o, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu bir adam, tatlım. Hepsi bu. Bildiğim tek şey bu--her gün etrafta dolaşırken gördüğün en iyi adam. Adının ne olduğunu hiç kimse bilmez, ve eğer haberleri bana çok yakın tuttularsa. Eğer adamın bir adı olması için kanıyorsa, o zaman ben bittim, benden daha çok siktirip gideceksin. Eğer benden daha fazlasını bilmeye kanıyorsan, o zaman saçımı dökmeye başladığımdan beri türeyen o zencilerden bazılarını arayacaksın."

"Şey, sadece düşündüm ki, Remus Amca," dedi küçük çocuk, kendine küçümseyici bir tonla, "adamın bir adı olduğunu."

"Tooby sho," diye cevapladı yaşlı adam, yağ sürerek, piposunu
tüttürerek. "Çünkü. Duyduğum şeyi söylememi sağlayan şey bu. Adamının
bir adı olduğunu söyle, sonra da o da gitti. Adı
Slip-shot Sam'di ve adamın adı da yaşlı Tek Gözlü Riley'di, ki bu
elimde olan tek kişi değildi. Ama adamına
söyle, o hikayede, ve onunla ne yapacağız? Mesele şu ki, Bay'ın
adını söyledikten sonra avlanmaya gittiğimde, o
neyse, o değil. Şimdi, ona Bay Adam diyelim ve bırakalım da o da gitsin."

Küçük çocuğun sessizliği onay verdi.

"Bir keresinde," dedi Amca Remus, hikayenin düştüğü yeri dikkatlice ele alarak, "o Brer
Tavşanı Bay Adam'ın yeşilleriyle ve kamyonuyla o kadar özgürce dolaşıyor ki Bay Adam, Brer Tavşan için bir tuzak kurmuş, ve Brer Tavşan o kadar
açgözlü ki, hemen içine girip
kendini
hissetmiş. Eh, Bay Adam'ın gelmesi uzun sürmedi, etrafta dolaşıyordu, ve yaşlı Brer Tavşan'ı görür görmez elini
sopayla vurup bağırdı:

"Sen iyi bir adamsın, öyle! Yeşil kamyonumu
yiyordun, ve şimdi de tuzağımdan kurtulmaya çalışıyorsun. Sen çok hoş bir
adamsın--sen işte busun! Ama şimdi seni yakaladım, seninle eski ve yeni bir
yerleşmeyi planlıyorum.'

"Ve onunla, Bay Man, gitti, gitti, çalıların arasında, bir kaç değişiklikten sonra. Yaşlı Brer Tavşan, hiçbir şey söylemiyor,
ama kendini çok yalnız hissediyor ve sanki her dakika bir sonraki olacakmış gibi çok kötü görünüyor. Ve Bay Man, Brer Tilkisi'nden sonra uzun süre
sürtünerek gelmesi gereken süpürgesini hazırlarken. Brer Fox, Brer Rabbit'i nasıl bulduğunu bulmak için büyük bir mucize yaptı, ama Brer Rabbit sanki kahkahayı kesecekmiş gibi davrandı ve Brer Fox'a, Bayan Çayır'ın arkadaşlarının bir düğünde duyuru yapmak için eve gitmesini istediklerini söyledi, yapamadığı kadarını ve elinden geldiğince çoğunu yaptı ve sonra papazın peşinden giderken onu bir anda bağladılar, böylece geri döndüklerinde cesur oldu. Ve dahası, Brer
Tavşan kalk ve Brer Fox'a çocuğunun ateşle çok kötü durumda olduğunu söyle, ve ona birkaç hap almak için kanıyor, ve Brer
Fox'tan onun yerine geçmesini ve Miss Meadows'a gitmesini ve kızlarla
iyi vakit geçirmesini istedi. Brer Fox, onlara şakalar yapmak istiyordu, ve Brer Rabbit'in yaşlı Brer Fox'u onun yerine bağlaması için
zamanı yoktu, ve sonra hasta çocuklarına hap almak zorundaymış gibi yaptı. Brer Rabbit, Bay Adam'ın bir avuç hıçkırıkla
görünürde daha fazla görünmüyordu, ama Brer Fox'u bağlı halde görünce, şaşkına dönmüş gibi göründü.

"'Hey!' Bay Adam, dedi ki, 'sen renk değiştirdin, ve sen büyüdün, ve senin kuyruğun uzadı. Sen nesin, ennyhow?' dedi.

"Brer Fox, hareketsiz duruyor ve Bay Adam konuşmaya devam ediyor:

"'Çok büyük bir şans,' dedi, 'eğer yeşilliğimi
kemiren adamı yakalarsam, aynı şekilde kazımı
kemiren adamı da yakalarım,' dedi ve Brer Fox'u taşlıkların arasına soktu,
ve rap ceketini çalma şekli ulusa bir uyarıydı. Brer Fox, zıpladı ve zıpladı, ve çığlık attı, ama Bay Adam,
onun üzerine yağmur gibi yağdı, sanki kırmızı bir yarasayla savaşıyormuş gibi."

Küçük çocuk güldü ve Amca Remus, betimleyici güçlerine ilişkin bu onayı en bulaşıcı kahkahayla destekledi. "'Bimeby,' diye devam etti yaşlı adam, "anahtarlar, yıpranmış, ve Bay Adam, daha sonra söndürdü, ve oldukça dışarı çıktığında, Tavşan Kardeş, ortaya çıktı, yaptı, çalıların arasında saklanıp gürültüyü dinledi, ve o 'alçak vuruşlu' Bayan Meadows'un uzun süre gelmemesi çok komik, doktorun evine kadar geldi, ve o papazdan daha iyi, hala. Tavşan Kardeş eve doğru acele ediyormuş gibi davranıyor, ama Tilki Kardeş, açtı, yaptı ve dedi ki:

"'Beni serbest bıraktığın için teşekkür ederim, Tavşan Kardeş, ve ben
'mutlu olacağım,' dedi, ''çünkü beni o kadar sıkı bağladın ki başım döndü, ve ben ben Bayan
Meadows'a gitmek isterdim,' dedi.

"Kardeş Tavşan, o kadar sakin bir şekilde oturdu ki, ve bir yıl boyunca
çalışmaya başladı, tıpkı bir adam gibi.

"'Öyle, Kardeş Tilki,' dedi, 'sen de çok iyi görünüyorsun.
Saçlarını
sökmüş gibi görünüyorsun,' dedi.

"Kardeş Tilki hiçbir şey söylemiyor, ama Kardeş Tavşan, konuşmaya devam ediyor:

"'Bizimle ilgili kötü bir his yok, değil mi, Kardeş Tilki? Evet, öyle, senin etrafında oyalanacak vaktim yok.'

"Kardeş Tilki, hiç dostluğu olmadığını söyledi ve
Kardeş Tavşan, Bay Adam'ın köpeklerini
uyandırdığını ve birinin bir yöne gittiğini ve memelerinin
uyduğunu duymak için zamanında
Kardeş Tilki'yi serbest bıraktı."

XXX. BAY NASIL TAVŞAN TOZ KALDIRMAYI BAŞARDI

"O zamanlar," dedi Remus Amca, kendine hayranlıkla bakarak,
aynanın bir parçasında, "Tavşan Kardeş, Tilki Kardeş, Rakun Kardeş ve siz yaratıklar,
halkın arasında,
parıldayarak dolaşırdınız. 'Bana bir at ver' veya 'Arabamı getir' demezdiniz, ama hepsi birden dışarı çıkıp yakarlardı.
Dar'ın yaşlı Tilki Kardeşi, tekerleği çevirip yan tarafını bir
sürükler ve diliyle yakalar ve koam ederdi; Tavşan Kardeş,
elini tükürürdü ve onu yıllarının köklerinin arasında
çevirirdi hamamböceği olurdu. O cilveli adamlardı," diye devam etti yaşlı adam, camdaki görüntüsüne bir gözünü kapatarak, "o Bayan
Çayırlar ve kızlar bir hafta boyunca memelerinden
rahatsız olmazlar. Chuseday Pazar'la aynıydı, Cuma da Chuseday'le aynıydı ve Miss Meadows akşam yemeğinde tavuklu şeyler yediğinde, Brer Fox ve Brer Possum'u, kızarmış yeşillikleri yediğinde ise Brer'in pop ole Rabbit'ini, on iki son Miss Meadows'u, kızlara artık tavuk tutmadığı için kendisinin suçlu olduğunu söyledi. Böylece, aralarında, Miss Meadows ve kızların yaptığı gibi, bir sonraki sefere beyler ona bir oyun teklif ettiler. Beyler, bir çifttiler, ama
Bayan Meadows, hiç kimseyle evlenmek istemiyor, iki kıza da ihtiyacı var, ayrıca etrafta bir taciz olmasını da istemiyorlar. Geçenlerde,
Bayan Meadows, eğer gelecek cumartesi akşamı evine gelirlerse, tüm ailenin birer birer yoldan aşağı ineceğini, orada büyük bir çakmak taşı olduğunu ve bir adamın bir balyozla o kayadan tozu çıkarabileceğini söyledi,
o, kızları toplayacak adamdı. Hepsi bunu
yapacaklarını söylüyorlar, ama yaşlı Brer Rabbit, biraz jimson otu altında
serin bir yer olduğunu fark etti ve
aklını o kayadan nasıl
çıktığını düşünmeye başladı. Bir ara,
yerleşirken, zıpladı ve topuklarını çatlattı ve şarkı söyledi:

"'Buzzard'a ve Crow'a doğru eğildi,
Jim Crow'a atlamak için esnek ayaklı bir mücevher aldı,'
"ve Brer Coon'un evine doğru yola çıktı ve terliklerini giydi. Cumartesi akşamı geldiğinde, hepsi oradaydı. Miss Meadows ve kızlar, oradaydılar; Brer Coon, Brer Fox, Brer Possum ve
Brer Tarrypin, oradaydılar."

"Tavşan neredeydi?" diye sordu küçük çocuk.

"Sen de eski Brer Rabbit'e takabilirsin," diye cevapladı yaşlı adam, kıkırdayarak. "Oradaydı, ama daha geç kalktı, Bayan Meadows ve dengeyi bozduğunda,
yerden aşağı indiğinde,
Brer Rabbit, küllükte yuvarlandı,
Brer Coon'un terliklerini külle doldurdu, sonra da giydi ve
yürüdü. Bir süre sonra, Bayan Meadows ve kızlar onu tohumladı, ayağa kalktılar ve kıkırdadılar, ve Brer Rabbit'in terliklerini giydiği büyük bir
mucize yarattılar. Brer Fox, o kadar
zekiydi ki, bağırıyordu, yaptı ve Brer Rabbit'in
yere yattığını söyledi, ama Brer Rabbit, bir gözünü ayırdı, yaptı ve şöyle dedi:

"'Ben at sırtında çok gezerdim, bu hanımlar bilir ki, ben
çok daha yumuşak ayaklıyım;' ve o gün çok fazla şey duymadılar
Brer Fox o gün, Brer Rabbit'in onu nasıl kurtardığını ve kurtardığını hatırladı; ve Miss Meadows'a çok fazla vurdular ve kızlar
kıkır kıkır gülmelerini
toplulukta bir kargaşaya
sürüklemek için ne yapabilirlerdi. Ama, asla o, yaşlı Brer Rabbit, o kadar küstahtı ki, daha da küstahtı ve çamur çekicini kaptı
ve tek bir silahla bir başkasının sesini açtı; ama Brer Fox,
Brer Rabbit'i yoldan itti ve çamuru tıslayarak topladı.
Şimdi," diye devam etti yaşlı adam, benzer törenlerin ustası olmuş birinin havasıyla, "saçmalık senin içindi: Her beyefendi kayaya vurun, ve tozu alan beyefendi, kızları seçen kişiydi. Ole Brer Fox, çamur çekicini aldı, yaptı, ve kayaya
indi--blim! Toz gelmedi. Sonra geri çekildi
ve tekrar aşağı indi--blam! Toz gelmedi. Sonra
elinin içine tükürdü, ve ona büyük bir vuruş yaptı ve aşağı indi--köprü! Ve
hiç toz uçmadı.

"Brother Possum, Brer Coon ve tüm dengeyi koruyarak bir Brer Tarrypin'e saldırdı ve boynunun tutulduğunu söyledi. Brer Rabbit, çamuru yakaladı ve havaya
dudaklarını
çıkarttı ve aynı anda kayaya indi - pat! - küller öyle uçtu ki, Brer Fox hapşırdı ve Miss Meadows'a ve kızlara saldırdı. Brer Rabbit üç kez zıpladı ve topuklarını çatlattı ve çamur çekiciyle
indi - ker-blam! - her zıpladığında,
bağırdı:

"'Stan' fudder, bayanlar! Dus'a geldiniz!' ve kesinlikle, dus'
come. "Leas'ways," diye devam etti Amca Remus, "Kardeş Tavşan bir kız aldı ve büyük bir düğün yaptılar."

"Tavşan hangi kızla evlendi?" diye sordu küçük oğlan, şüpheyle.

"Yıllar önce adını söyledim," diye cevapladı yaşlı adam, büyük bir ilgi
gösterişiyle, "ama sanırım onu ​​benden
aldım. Eğer hatırlamıyorsam," diye devam etti, "Bayan Molly Cottontail'e
söyledim ve sanırım bunu burada bıraksak iyi olur."

XXXI. BİR PLANTASYON CADISI

Küçük oğlan bir dahaki sefere Amca Remus'u ziyaret etme izni aldığında, yaşlı adam kapıda oturuyordu, dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu. "Sorun ne, Amca Remus?" diye sordu genç. "Önemli değil, tatlım--daha fazlasına ihtiyacın var. Eh, bu civarda Remus adında birileri yok."

Yaşlı adamın ciddi tonu küçük çocuğun gözlerini açmasına neden oldu. Ay, tam dolunaydayken kulübenin önünde uzun, belirsiz, dalgalı
gölgeler oluşturuyordu. Uzaklarda bir yerlerde bir ağaç kurbağası kolonisi komşularına serenat yapıyordu, ama küçük çocuğa kayıp ve uzun zamandır unutulmuş düdükçülerin korosu gibi geliyordu. Ses, hayal gücünün onu yerleştirmeyi seçtiği her yerdeydi--sağda, solda, havada, yerde, uzakta veya yakında, ama her zaman loş ve her zaman belirsizdi. Amca Remus'un tonunda tüm bu çevrelere tam olarak uyan bir şey vardı ve çocuk yaşlı adama daha da sokuldu.

"Yasser," diye devam etti Amca Remus, uğursuz bir iç çekiş ve gizemli bir şekilde başını sallayarak, "eğer senin yurdunda
birileri ortalıkta yoksa, o zaman ben o iki
aradaki en akıllı yaratık olurum, bir yıl sonra Jinawery'nin benden daha akıllı olduğunu biliyorum. Bu ne."

"Ne oldu, Amca Remus?"

"Mars John'un Cholly'yi dört gün boyunca zor kullandığını biliyorum ve kendime şunu söylüyorum ki,
yıllarca
dün mısırı ve çöreği fırlatıp
kurrier-koam ile birlikte
geldiğimde; ve grashus'u kutsa!
Bir dakika bile
değil, tohum çukuru atınla ters düştüğünden ve yelesinin cadı üzengileriyle dolu olduğundan.

"Neyle dolu, Remus Amca?"

"Tam cadı üzengileri, tatlım. Sen cadı üzengileri tohumu değil misin?
Peki, iki yabancının bir atın yelesine sarılmış saçını gördüğünde, bir cadı üzengisi görürsün, ve, daha da fazlası, o at
tarafından
kurtarılmış."

"Sence Charley'e biniyorlar mıydı?" diye sordu küçük çocuk.

"Elbette, tatlım. Çok iyi. Başka ne yapıyorlar?"

"Hiç cadı gördün mü, Remus Amca?"

"Onun hiçbir şeye ihtiyacı yok. Dalda rakun izi gördüğümde, rakunun uzun olduğunu anlarım."

Tartışma cevaplanamaz görünüyordu ve küçük çocuk gizli bir tonda sordu:

"Remus Amca, cadılar nasıldır?"

"Dey gelir," diye cevapladı ihtiyatlı yaşlı zenci. "Onlar
ve onlar kundakçı dostlar. Baykuş her cadı gördüğünde bağırır, ve gecenin bir yarısı köpeğin ulumasını duyduğunuzda, bir tanesi etrafta dolaşıyordur. Kundakçı
dostlar bir cadıya gözlerini diktiği anda bunu söyleyebilir, ama onlar
ki kundakçı değil, bir tane gördüklerinde söylemek çok zordur,
çünkü bir ineğin veya diğer yaratıkların üzerine gelebilirler. Ben kundakçı değilim, ama yolun ortasında büyük siyah bir kediyle karşılaştığınızda, sarı gözleriyle, cadınızın Ole Boy'dan taze
fum olduğunu bilmek için yeterince uzun yaşıyorum. Ve, fuddermo, biliyorum ki hiçbir köpek bir meyve bahçesinde kullanılan tavşanı yakalamak için ona yanaşmaz. Gözlerini

üzerine diktiğin en tanrısal yaratıklardır," diye devam etti Remus Amca, şefkatle. "Putmon County'de, amca Jeems, sanki o mezarlık tavşanlarını
kazandırıyormuş gibi davranıyor. Kesinlikle, dışarı çıkıyor ve köpeklerin artık yaşlı tavşanın hemen
ortasında zıplaması için bir yeri yok,
ve bir iki kez etrafta koştuktan sonra, Mars Jeems'e, Mars Jeems'e doğru zıplıyor, silah namlusunu tam üstüne koydu ve serbest bıraktı. Yerdeki her yeri sardılar ve köpekler hücum ettiler, ama orada tavşan yoktu; ama aniden Mars Jeems, köpeklerin kuyruklarını bacaklarının arasına sıkıştırdığını gördü ve yukarı baktı, sonra tavşanın taş bir taşın üzerinde zıpladığını gördü ve onunla birlikte Mars Jeems, büyükannenin onu eve 'gördüğü' zamanın bittiğini hissettiğini söyledi, sonra köpekleri çağırdı ve dışarı
çıkardı. Ama onlar oradaydı. Cadılar, vücutlarını bir kedi, bir kurt ve diğer tüm yaratıklarla değiştiren nazik dostlarınızdır."

"Babam cadı olmadığını söylüyor," diye sözünü kesti küçük çocuk.

"Mars John benim kadar uzun yaşamayacak," dedi Remus Amca, yorum olarak. "Gece gündüz dolaşmıyor. Kardeşinin cadı olduğu bir zenci tanıyordum, bana onu nasıl sakladığını anlattı; ve iyi ki onu yaptı, mon."

"Nasıl oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Görünüşe göre," diye devam etti Remus Amca, "o herifin sırtında ve boynunda bir yarık var, ve kendilerini değiştirmek istediklerinde,
sanki kapalıymış gibi,
kafalarının üstüne postlarını çekiyorlar, en sonunda da öyle oluyorlar."

"Derilerinden çıkıyorlar mı?" diye sordu küçük çocuk, dehşet içinde.

"Tooby sho, tatlım. Gördün mü baban kapağını çekiyor? Eh, işte o kadar aptal. Ama sana anlattığım şeyi zenciye söyle, ona attığı her yumrukla kardeşini öldürdü. Öyle oldu ki, yerleşim yerindeki herifler hiç huzur bulamadı. Çocuklar sabah uyandıklarında saçları birbirine dolanmış ve dikenli bir tarladaymış gibi üzerlerinde çizikler vardı, bir gün on ikide bir zenci o geceyi planlayıp kardeşinin üstünden ayrılmayacağını söyledi; ve o gece kesinlikle tavuklar on ikide öttüler, kardeşleri zıpladı ve derisini yüzdüler ve bir yarasa gibi evden dışarı yelken açtılar, ve zenci sadece postu kaptı ve ters çevirdi - dışarıdakiler ve üzerine tuz serpti. Sonra uzandı ve haberlerin ne olacağını görmek için izledi. O gün, evde kocaman siyah bir kedi belirdi ve zenci kalktı ve onu uzaklaştırdı. Bimeby, büyük siyah bir köpek geldi, etrafta koklaştı, ve zenci bir parçayla
kalktı ve
başını yana yatırdı. Sonra bir baykuş evin üzerinde kondu, ve zenci küreği ateşe sapladı ve onu uçurdu. Sonra, gözleri kor gibi parlayan büyük siyah bir kurt geldi, ve postu kaptı ve dışarı fırladı. Zencinin üzerinden çok geçmeden
kardeşi bağırdı ve bağırdı, ve bir ışık yaktı, ve dışarı çıktı, ve kardeşi yerde yuvarlanıyordu ve
kıvranıyordu, derisindeki tuz, pantolonunun iç tarafı sarı ceketlerle kaplıysa
yakıcıydı. Ertesi sabah uzun süre karıştırıp dolaşabilecek duruma geldi, ama o silahı eline aldı, ve o yerleşim yerinde daha fazla cadı varsa, o zenci benim 'mahrumiyetime' daha fazla katlanamayacak." 

Bunun sonucu olarak Amca Remus küçük çocuğu elinden tutup onunla birlikte "büyük eve" gitmek zorunda kaldı, ki yaşlı adam bunu yapmaya isteksiz değildi; ve çocuk yatağa girdiğinde, gizemli bir kaynaktan gelecek yakışıksız bir ziyareti bekleyerek uzun süre uyanık kaldı. Ancak, çok uzakta olmayan, samur patronunun güçlü, müzikal sesinin şehvetli bir melodiyle şefkatle mücadele ettiğini duymak onu rahatlattı; ve bu eşlikle küçük çocuk uykuya daldı: 

"On sekiz yüz, kırk sekiz,
İsa o eğri yolu düzeltti--
Ve artık burada kalmak istemiyorum;
On sekiz yüz kırk dokuz,
İsa o suyu şarapla karıştırdı--
Ve artık burada kalmak istemiyorum."

XXXII. "JACKY-MY-LANTERN" *1

Küçük çocuk, Amca Remus'u bir sonraki ziyaretinde cadılar hakkında daha fazla bilgi edinmek için aşırı derecede istekliydi, ancak yaşlı adam, çocuğun hayal gücünü bu yönde daha fazla
harekete geçirmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Amca Remus'un kucağında bir tahta vardı ve bir tokmak ve bir ayakkabı bıçağıyla silahlanmış bir şekilde ayakkabı çivileri yapmakla meşguldü. "Şu anda dalı geçerken," dedi, konuyu değiştirmeye çalışarak, "bir Jacky-my-lantern ile karşılaştım ve o bir sürü şimşek böceğiyle
böcekleniyordu, dostum. Bataklıktaki o bataklığa beni
götürmek için bir araç olduğunu biliyordum,
ve ben de onu temizledim ve Yasser. Bunu yaptım. Sen hiç Jacky-my-lantern'in tohumunu
yemedin, değil mi, tatlım?"

Küçük çocuk hiç yemedi ama onları duymuştu ve ne olduklarını bilmek istiyordu ve bunun üzerine Remus Amca ona anlatmaya başladı.

"Bir zamanlar," dedi yaşlı zenci, gözlüklerini burnundan başının tepesine doğru kaydırarak ve dirseklerini
mandal tahtasına yaslayarak, "bir zenci adam vardı, ve zenci adamını,
zile daha sıkı sarılmıştı.
Pazartesi sabahı bir çılgınlığa başlardı, o hafta boyunca çılgınlığa devam ederdi, ve sonraki pazartesi sabahı yeni bir başlangıç ​​yapardı. Bir gün, zenci etrafta dolaşıp küfür ettikten sonra, bir düzenbazın kapıda ve Kötü Adam'ın içeri girdiğini duydu."

"Kim, Remus Amca mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Kötü Adam, tatlım; Yaşlı Çocuk, yeni uyanmış gibi tıslıyor
Bayan Sally'nin okuduğu yıl ne.
Alınlarını,
kuyruğunu,
tırnağını sakladı ve beyaz adamlar gibi giyinmeye başladı.
Şapkasını çıkardı ve eğildi, sonra zenciye kim olduğunu söyledi,
ve onun peşinden geldi. Sonra zenci,
ağlamak ve yalvarmak istedi, ve o kadar çok yalvardı ve o kadar yüksek sesle ağladı ki Kötü Adam onunla bir
ticaret yaptığını söyledi. Bir yıl sonra, zenci onun olacaktı ve zencinin Kötü Adam'ın müdahalesine en ateşli yalamalarını koyması gerektiği zaman, zencinin neşesini büyüledi, ve onun
çamur çekici. Neşesi yerinde olan adam,
kara adam bıraksa bile kalkamazdı, ve çamuru alan adam şapkasını
çarpmaya devam etti, kara adam bırak dediğinde; ve sonra ona bolca para
verdi, ve o da bıraktı.

"Kara adam, eğlenmek için yelken açtı, ve o kadar çok şey yaptı ki
tablasını tamamen unuttu, ama bir gün, yola baktı ve Kötü Adam'ın geldiğini gördü, ve sonra
yılın bittiğini anladı. Kötü Adam içeri girdiğinde, zenci bir at nalı üzerinde yürüyordu, ama o kadar da çılgın değildi ki onu içeri almadı. Kötü Adam sanki vakit kaybetmek için zamanı yokmuş gibi davranıyordu, ama zenci bitirmek için birkaç küçük işi olduğunu söyledi, sonra Kötü Adam'dan bir dakika oturmasını istedi; ve Kötü Adam, yattı, ve o neşeyle yattı, çünkü, öyleydi. Kara adam, Kötü Adam'la dalga geçmek için silahını kullanıyordu ve ona bir içki istemediğini, neşesini biraz daha yakına getirmeyeceğini, ve Kötü Adam yalvarıyordu ama işe yaramıyordu, kara adam onu ​​daha fazla tutamayacağını, on iki yıl daha serbest bırakacağına söz verdi ve kesinlikle, Kötü Adam kara adamın onu serbest bırakmasına izin vereceğini ve ona hiç görünmeyeceğini söyledi. Böylece kara adam, ve Kötü Adam büyük yoldan aşağı doğru yürüdü, tuzaklar kurdu ve daha fazla günahkâr yakalamak için planlarını yaptı. "Gelecek yıl, bir öncekine benzer şekilde geçti. Belirlenen zamanda, Yaşlı Çocuk, zenciden sonra geldi, ama yine de zencinin bitirmek için kan dökmesi gereken bazı işleri vardı, ve Kötü Adam'dan çamuru tutmasını istedi ve onu dışarı attı; ve Kötü Adam, dağılmış olan oydu, ona iki tane daha vurmasından rahatsız olmadı; ve çamuru aldı, ve o da çamuru öyle bir hale getirdi ki, onu kim yukarı kaldırırsa, zencinin söylediği kadar onu yere koyamadı. Onu anladılar, yaptılar, Kötü Adam on iki kez onu bıraktı n'er yıl.

"Eh, sonra, o yıl aynı şekilde geçti. Mont' in en mon' out
o adam içkide yuvarlanıyordu, ve bir anda Kötü Adam oldu. Kara adam ağladı ve bağırdı, saçlarını yoldu,
ama sanki hiç yapmamış gibi vurdu, Kötü Adam onu ​​yakalayıp
bir çantaya
sıkıştırıp
götürdü. Uzun süre beklerken,
birkaç kişiyle birlikte geldiler, senin çocuklarını
sevmek istiyorlardı, Temmuz ayındaki bobbycues ve Ole Boy, belki biraz daha oyun oynayabileceğini söyledi, ve onunla uğraşmaktan başka ne yapabilirdi ki. O, diğer adamlar gibi sıraya girer ve politikadan bahseder, akşam yemeği vakti on iki tane gelir, ve onu ayağa kaldırırlar, onun kütüğüne açgözlülük eder, ve çantasını, uzun adamların getirdiği
meme çantalarının yanındaki masanın altına koyar.

"Kara adam yere geri döner dönmez çantadan dışarı
çıkmaya başladı. Çıktı, sonra çantayı değiştirdi. Bir çantayı bir yere koydu ve çantasının olduğu yere koydu, sonra kalabalığın dışına çıktı ve
yeraltına
yerleşti.

"Sonunda, gitme zamanı geldiğinde, Yaşlı Çocuk çantasını alıp onu omzuna attı ve Kötü Yer'e doğru yola koyuldu. O
o
olduğu zaman sırtındaki çantayı çıkarıp
cinleri çağırdı ve bir çığlık ve bir zıplama geldi, ki
birinin aç olduğunu fark ettim. Etrafta dolaşan o 'swawm'lar,
bağırarak:

"'Baba, ne getirdin--baba, ne getirdin?'

"Böylece çantayı açtılar, sonra arkalarından büyük bir bulldog atladı, ve o küçük iblisleri çıkarırken bir uyarı oldu, ve kapıyı açıp dışarı çıkardığında on iki Yaşlı Çocuk'tan birini kemirmeye devam etti."

"Peki demirciye ne oldu?" diye sordu küçük çocuk,
Remus Amca mumu parmaklarıyla söndürmek için durakladığında.

"Ben etrafta dolaşıyorum, tatlım. Uzun bir süre sonra, zenci saklandı ve İyi Yer'e gittiğinde, kapıdaki adamın kim olduğunu
unuttu ve içeri sığamadı. Sonra Kötü Yer'e indi ve kapıyı çaldı. Yaşlı Çocuk, dışarı baktı, baktı ve zencinin ona göz koyduğunu
anladı; ama başını
sallıyor ve şöyle diyor:

"'Beni kovacaksın, Kardeş Karabiber, senden
daha uzun süre
süremedim. Eğer bir gürültü
yapmak istiyorsan başka birine gideceksin,' diyor, ve bunu da o yapacak.

"Ve diyorlar ki," diye devam etti Remus Amca, şefkatle, "o karabiberin gündüzleri göklerle senin
arasında
döndürüldüğünü hissediyorlar, karanlık gecelerde parlıyor ve insanlar ona Jacky-my-lantern diyor. Bana söyledikleri bu. Yanlış olabilir
ya da doğru olmayabilir, ama bu yıllar önceydi."

*1 Bu hikaye kıyıda ve pirinç tarlalarında popülerdir ve gazetelerde bazı hayvan
mitlerinin yayınlanmasından bu yana, güneybatı Georgia'daki bir çiftçiden bunun bir versiyonunu aldım; ama bana zencilerin gerçek mit hikayeleri arasında bir davetsiz misafir gibi görünüyor. Biraz fazla ayrıntılı. Yine de, tarlalarda büyük bir zevkle anlatılıyor ve dolaşımda birkaç versiyonu var.

XXXIII. NEDEN ZEKİ Zencidir

Bir gece, küçük çocuk Amca Remus'un ayakkabı ipliğini büküp cilalamasını izlerken, ona çok ilginç bir keşifte bulundu. Yaşlı adamın avuçlarının kendisininki kadar beyaz olduğunu keşfetti ve bu gerçek o kadar şaşırtıcıydı ki sonunda bunu bir yorum konusu yaptı. Amcanın cevabı Remus, etnologlar için ilginç
olması gereken
yazılı olmayan bir tarih parçasının içten bir anlatımına öncülük etti.

"Tooby sho de pa'm er my hand's white, honey," diye sessizce belirtti, "ve, buna gelince, bütün beyazların siyah olduğu bir zamandı - benden daha siyah, çünkü seni o kadar uzun süre yordum ki
çamaşır suyunu bile
çözemedim."

Küçük çocuk güldü. Amca Remus'un onu şakalarından birinin kurbanı yaptığını düşünüyordu; ama genç çocuk hiç bu kadar yanılmamıştı. Yaşlı adam ciddiydi. Yine de, çocuğun zamansız neşesini azarlamayı başaramadı, tamamen
işine dalmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra devam etti:

"Yasser. Fokes ne olduğunu bilmiyor, kışın ne olacağını hiç bilmiyor.
Zenciler şimdi zenci, ama hepimizin zenci olduğu zamandı
daha da. "

"Ne zamandı o, Amca Remus?"

"Çok eskiden. O zamanlar hepimiz siyahtık; hepimiz zenciydik, ve tüm sayıları kaydederek, o günlerde, insanların uzun zamandır gittiği
yılları.
Ama sonra, mahallede bir su birikintisi olduğu haberi geldi, eğer içeri girselerdi, güzelce yıkanıp gideceklerdi, ve bir tanesi, yeri ve pon'un içine sıçramasını ve bir kasaba kızı olarak çıkmasını beğendi. Ve sonra,
Tanrı korusun! Fokes bunu tohumladığında, bir ara verirler.
pon', susuz kaldıklarında telaşa kapıldılar ve geldiler
artık yok; onları bir sonraki susuz bıraktılar, bir sonrakine girdiler, en
birdenbire dışarı çıkıyorlar; bir kalabalığa benziyorlardı
su neredeyse tükenecek, ki onlar da uzun süre geldiğinde,
En çok ayaklarını açarak kürek çekebilirler
içinde geniş der Han'ınki var. Onlar zenciydi ve bu gün
elleri ellerinden ve ayakları ayaklarından başka bir zenci hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

Küçük çocuk ırkların kökenine dair bu yeni anlatımla çok ilgilendi ve daha fazla soru sordu, bu da Amca Remus'tan şu ek ayrıntıları çıkardı:

"Kızılderili ve Çinliler uzun zamandır kızılderili sayılıyor.
Tanıdığım hiçbir Çinli yok ama bana kahverengi ve alacalı arasında ayrım yaptıklarını söylediler. Dey er all merlatters."

"Ama annem Çinlilerin düz saçlı olduğunu söylüyor," diye önerdi küçük çocuk.

"Çünkü tatlım," diye tereddüt etmeden cevapladı yaşlı adam, "başını suya sokmak için yeterince zaman harcadığında,
su saçlarını kıvırdı. Onu uzaklaştırmak için kana buladı."

XXXIV. BAY FOX'UN ÜZÜCÜ SON DURUMU

"Hadi, hadi," dedi Amca Remus, alışılmadık bir ciddiyetle, küçük çocuk
oturarak akşam eğlencesinin başlaması için hazır olduğunu duyurur duyurmaz; "hadi, hadi,
hikayeni anlat, sana son sıradaki kütükleri anlatacağım, sho. "Sana ver, yaşlı Brer Fox, nefesini kaybetti ve o bundan
bu gün daha fazla rahat duramaz."

"Kendini mi öldürdü, Remus Amca?" diye sordu küçük çocuk, meraklı bir endişe havasıyla.

"Dur bakalım, tatlım!" diye haykırdı yaşlı adam, büyük bir
telaşla; "Dur bakalım! Bekle! Bana yer ver! Sana
hikaye
anlamak istemiyorum, eğer beni
önce itmeye devam edersen,
biraz daha ortalığı karıştırırım. Bana
yer ver ve bana zaman ver."

Küçük çocuğun soracak başka erken sorusu yoktu ve,
bir duraklamadan sonra, Remus Amca devam etti:

"Eh, sonra, bir gün Brer Rabbit Brer Fox'un evine gitti, gitti ve
çok sert davrandı. Yaşlı adamın hasta olduğunu, çocuklarının da yandığını ve ateşin söndüğünü söyledi. Kardeş Tilki, bunun için kendini kötü hissediyor ve Kardeş Tavşan'a bir parça ateş daha verdi.
Kardeş Tavşan, Kardeş Tilki'nin güzel bir sığır eti pişirdiğini gördü, ağzını suyla doldurdu, ama ateşi aldı, aldı ve ekmekleri
eve koydu; ama şimdi geri döndü ve ateşin söndüğünü söyledi. Kardeş Tilki, onu akşam yemeğine davet etmek istediğini söyledi, ama hiçbir şey
söylemedi ve Kardeş Tavşan hemen kalkıp şöyle dedi:

"Kardeş Tilki, bu kadar güzel sığır etini nereden buldun?' dedi, ve Brer
Fox ayağa kalktı ve dedi ki:

"'Eğer çok hasta değilse evime gel, ve
sana yemeğin
den daha güzel bol miktarda sığır etinin
nerede olduğunu göstereceğim,' dedi.

"Eh, kesinlikle, ertesi gün Brer Rabbit ve Brer Fox geldi, dedi ki,
dedi:

"'Bayan Meadows'un yanında bir adam var, bir sürü güzel
sığırı var, ve Bookay adında bir ineği var,' dedi, ve sen gidip
Bookay dedin, o da ağzını açacak, sen de atlayıp
sana götürebileceğin kadar et alacaksın,' dedi Brer Fox, dedi.

"'Pekala, ben uzun süre gideceğim,' diyor Brer Rabbit, diyor, 'sen
atlayıp
git ve sonra ben de peşinden gelirim,' diyor.

"Onlar dışarı çıktılar, ve sığırların arasında dolaşmaya çıktılar, öyle yaptılar, on iki ikide bir onlardan biriyle
uğraştılar. Brer Fox, kalktı, yaptı, Bookay diye bağırdı ve inek ağzını sonuna kadar açtı. Sadece, atladıklarında ve dar olduklarında,
Brer Fox, dedi ki:

"'Daha fazla yeri kesebilirsin, Brer Rabbit, ama 'çevreyi' kesme,' dedi.

"'Brer Rabbit, diye bağırdı, yaptı: Bana bir
parça verdi,' dedi.

"'Kızartıyorlar, pişiriyorlar, kızartıyorlar,' diyor Brer Fox, 'çok fazla
yaklaşmayın,' diyor.

"Kesiyorlar ve kesiyorlar, kesiyorlar ve kesiyorlar, ve
keserken, keserken, ve keserken, Brer Rabbit,
keserken araya girdi ve inek ölü olarak düştü.

"'Şimdi,' diyor Brer Fox, 'gittik, hadi,' diyor.

"'Ne yapacağız?' diyor Brer Rabbit, diyor.

"'Ben baltaya gireceğim,' der Brer Fox, 'sen de safraya atlayacaksın,' der.

"Bir sonraki adam ineğin daha uzun süre beklediğini ve Bookay'ı kimin öldürdüğünü söyler. Kimse bir şey söylemez. Sonra adam onu ​​kesip göreceğini
söyler, sonra içeri girer ve izini
açması için zaman kalmaz. Brer Rabbit, safradan çıkar ve der ki:

"'Bay Adam! Ah, Bay Adam! Sana ineğini kimin öldürdüğünü söyleyeceğim. Sen baltaya bak, sonra onu bulursun,' der.

"O adam bir sopayı sıkıştırıp baltaya öyle sert bir şekilde çarpar ki
Brer Fox'u taş gibi öldürür. Brer Rabbit, Brer Fox'un iyi bir şekilde
yattığını görünce çok üzgünmüş gibi yaptı ve adamdan Brer Fox'un kafasını aldı. Adam onun pişman olmadığını söyledi ve Brer
Tavşan onu Brer Fox'un evine getirdi. Bayan Fox'u gördü ve ona, adamın ona
iyi bir sığır eti verdiğini ama onu yemeye gidene kadar ona
bakamayacağını söyledi. "Kardeş Tilki'nin oğlunun adı Tobe'ydi ve Tavşan Kardeş Tobe'ye, annesi babasının oğluyla birlikte güzel bir sığır eti pişirirken kıpırdamadan durmasını söyledi. Tobe çok açmış ve yemek pişerken tencereye baktı ve babasının kafasını gördü, bir uluma sesi çıkardı ve annesine sarıldı. Bayan Tilki, yaşlı adamın kafasını pişirirken çok sinirlendi ve köpekleri çağırdı ve onları Tavşan Kardeş'e sardı; yaşlı Bayan Tilki ve Tobe ve köpekler Tavşan Kardeş'i o kadar yakına ittiler ki, bir ağaç aldı. Bayan Tilki, Tobe'ye kalmasını söyledi ve Tavşan Kardeş, giderken ve baltayı alırken, ve gittiğinde Tavşan Kardeş, Tobe'ye dala gidip ona
bir içki ve su aldı ki ona bir dolar bahşiş versin. Tobe, dışarı çıktı, yaptı ve şapkasına biraz su koydu, ama geri döndüğünde
Kardeş Tavşan bitti ve gitti. Bayan Tilki, ağacı kesip biçti, ama Tavşan Kardeş yok. Sonra suçu Tobe'ye attı, ve onu kırbaçladığını söyledi, ve Tobe, dışarı çıktı ve
koştu, yaşlı adamı peşinden koştu. Bir ara, Tavşan Kardeş'le geldi,
ve ona nasıl olduğunu söylemek için yattı, ve onlar oradayken, Bayan Tilki gelip bir köpeği kaptı. Sonra ona ne yapacağını söyledi. Tavşan Kardeş onu öldürdü,
ve Tavşan Kardeş onu son darbesinden kurtardı. Den Brer Rabbit şöyle diyor:

"'Lütfen hanımefendi, Bayan Fox, beni grinestone'un üzerine yatırın ve
burnumdan aşağı doğru 
oynatın ki öldüğümde artık koku alamayayım.'

"Bayan Fox, bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi ve grinestone'a bir tane koydu ve üzerine yerleştirdi ki
Brer Rabbit'in burnundan yukarı doğru 
oynabilsin. Tavşan Kardeş, dedi ki:

"'Lütfen hanımefendi, Bayan Tilki, siz su almaya giderken
dalı ıslatmak için kolu çevirmeniz
gerekir,'
dedi.

"Çünkü, Tavşan Kardeş, Bayan Tilki'nin sudan çıktığını görünce
aşağı atlayıp dışarı çıkar ve o zaman temizlenir."

"Ve bu da Tavşan'ın sonu muydu, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, iç çeker gibi bir sesle.

"Beni çok yakına itme, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam; "beni
hiçbir köşeye
itme. Sana hikaye anlatmak istemiyorum.
Bazıları Tavşan Kardeş'in yaşlı amcasının biraz otu yemekten öldüğünü ve Tavşan Kardeş'in yaşlı Bayan Tilki ile evlendiğini söylerken, bazıları da öyle demez.
Bazıları bir hikaye anlatırken, bazıları sadece bir hikaye anlatır; Bazıları, Tavşanlar ve Tilkilerin arkadaş edinme ve kalma zamanının çoktan geçtiğini söylüyor; bazıları ise, onların
sevişmeye devam ettiğini söylüyor. Görünüşe bakılırsa, karışık. Sana
ne olduğunu
söylesinler. O yıllarda, benim gibi
düzeltmişsin."

Uzun bir duraklama oldu, sonunda yaşlı adam tarafından bozuldu:

"Başını sallaman için kurallara göre hareket et, tatlım. Bir
anda
düşüneceksin ve seni büyük eve götüreceğim. O
bebeğin ağlamasını duydum ve bir anda Bayan Sally uçup sana
bağıracak"

"Ah, uyumuyordum," diye cevapladı küçük çocuk. "Sadece
düşünüyordum."

"Eh, bu zor," dedi yaşlı adam. "Sırtıma
tırmanırsan," diye devam etti yumuşak bir sesle, "Sanırım evinin
içinde senin efendin olmak için çok yaşlı değilim. Birçok ve birçok kez
amcanı o kadar uzağa götürdüm ki, Marslılar
senden daha ağırdı."

PLANTAN ATASÖZLERİ

BÜYÜK keseli sıçan iklimi küçük ağacı.
Yediği şey dua eder.
Yaşlı Bilmiş geçen yıl öldü.
Sosu yağsız olmaktan iyidir.
Sen onu aldığında dram iyi olmaz.
Tembel heriflerin kütükleri yorulmaz.
Romatizmalı odun yuvarlamaktan hoşlanmaz.
Köstebek ne yaptığını görmez.
Pazar gününe kadar yürüyüşünü sakla.
Her seferinde domuz ciyakladığında yağmur yağmaz.
Tavşan ve mısır aynı tarlada yetişemez.
Tattlin' 'omman ekmeği kabartamaz.
Rails Kahvaltı için bölün, yemeği tatlandır.
Çok fazla şey bilenler kül çukurunun altında yatar.
Kendi günahlarını görmek istiyorsan, yeni bir yer temizle.
Bir parçayı bölen domuz şalgam salatasını tatlandırır.
Beyaz dişi domuz için bir nimettir, erik ağacını sallama.
Kış üzümü ekşidir, ona ulaşsan da ulaşmasan da.
İstediğinden daha fazla bal yapmayan çok güçlü bir arı.
Katır ayaklarındaki kuşlar moda oldu.
Domuzlar bir kalemin ne olduğunu bilmez.
Opossum'un kuyruğu bir pençe kadar iyidir.
Köpekler ön kapıda ısırmaz.
Arpa tarlasındaki tay tekmeler.
Alakarga kendi yuvasını soymaz.
Piliç baykuş için çok yüksekte tüneyemez. Günlerdir kızartılan et on iki gece sürmez.
Kütük suyu şikayetlere yol açmaz.
Uluyan köpek ne gördüğünü bilir.
Kör adam, ısırdığında düşmez.
Koca zenci baltasını çıkarmaz.
Boş cüzdanı fırlatma.
Kara yılan, yavrularına nasıl ulaşacağını bilir.
Görünüşler rayları ayırmaya yaramaz.
Tavuklar artık taze otlar istemez.
Uyurken patates asması büyür.
Yuva yapmak için iki kuş al.
Eğer toprak yemek istiyorsan, temiz toprak ye.
Tarrypin, ziyarete gitmek için yeterince hızlı yürür.
Boş tütsüleme odası piliçleri bağırtır.
Rakun su aldığında kavga etmek için düzeltir. Mısır değirmende ambarda olduğundan daha fazla üretir.
İyi şanslar derler: "Ağzını aç ve gözlerini kapat."
Yaralanan zenci gökyüzüne bakmalı.
Keman çalan zenci dansa uzun mesafeler kat ettiğini söyler.
Horoz, yerde yatanlardan daha fazla gürültü yapar.
Meller milyonu çitin üzerinden sana bağırır.
Cep mendili olan zenciye daha iyi bakılsa iyi olur.
Yağmur kargası hiçbir şey söylemez, ama sen onu bilirsin.
Tek gözlü katır, karanlık tarafta ele alınamaz.
Ay parlayabilir, ama hafifleyen bir düğüm çok kullanışlıdır.
Yalayıcı, sürahiden gevşediğinde çok yüksek sesle konuşur.
Bir adamın gururu, başı soğukken sayılmaz. Hongry horozu bir kız gördüğünde kıkırdamaz.
Bazı zenciler çok zekidir, ama güvercinleri

karşıya süremezler.
Yolu biliyor olabilirsin, ama gözlerini yedi basamaktan ayırmasan iyi olur.
Yerleşim yerindeki tüm atmacalar gri katırın
cenazesine gelir.
Ateşi gizleyebilirsin, ama dumanla ne yapacaksın?
Yarın, arabacının saban sürme günü olabilir.
Akşam yemeğini yemeyen çok sağır bir zenci var.
Ağacın tatlılığını çiçek açması için bir arıya ihtiyacı var.
Hayvanlar artık daha fazla beyefendi değil, ama mezarlığın
çevresine gitsen iyi olur.
Mısır koçanından biraz daha fazla olduğu
yıllarda kaçan domuz. Çit köşesinde uyumak mutfağa Noel getirmez.
Bahar evi donabilir, ama zenciler kabuklu hayvan

ı sıcak tutar.
Böcek ve arı kırlangıcının 'ikisi' hangi 'kızın' daha iyi olduğunu söylemek zor değildir.
Baykuşla kusmayın. Küreği ateşe sıkıştırın. Eğer avlu köpeğinin nerede uyuduğunu bilseydi, daha çok vizon görürdün.
Sorunlar baharattır.
Simmons on iki donu iyi değil.
İstediğini aldığında dikkat et. Şişman domuzlar
şanslı değil.

ŞARKILARI

I. CANLANMA İLAHİSİ

OH, büyük gün geldiğinde nereye gideceğiz,
Trompetlerin ötmesi ve davulların çarpmasıyla?
Kaç günahkar gece yarısına kadar mahvolacak
Ve altın kapının mandalı yok mu?
On iki soğuğu beklemenin faydası yok!
Güneş senin günahkarına batmamalı,
Günah bambu çalısı kadar keskin-
Aman Tanrım! Günahkarları daha yükseğe çıkar!

Nashunlar etrafta dolaşırken,
Şan tacını giymek için kim seçilir?
Dizleri tutulmuş ve diz çökmüş bir adam.
Çağrıda ismine cevap olarak mı dönüyor?
Geliyorsan şimdi gelsen iyi olur--
Ole Saten gevşek ve serseri--
Tekerlekler sarsılıyor, bir uğultu--
Oh, hadi bakalım, günahkar, eğer geliyorsan!

Şarkı kurtarılıyor, çok tatlı bir şarkı,
Ve Pairidise patlayacak ve güçlü bir şekilde patlayacak,
Aberham'ın koynunda, vuruyorlar güvenli ve geniş,
Ve günahkarların saklanması gereken yer tam orada!
Oh, durmana veya bakmana gerek yok; Eğer yaşlı Satürn'le aptalsan, kandırılırsın;
Yardıma asılırsın ve sarsılırsın,
Eğer durmaya ve bakmaya devam edersen.

Zamanı şimdi, ve yerini hazırla--
Güneşin yüzüne doğru parlamasına izin ver;
Savaşları Tanrı yapar, erken savaşırsın, geç savaşırsın,
Ve her zaman altın kapıya bir mandalla tutunursun.
İki yıl beklemenin faydası yok,
Güneş acına batmamalı--
Günah bambu çalısı kadar keskin,
Tanrı seni daha yükseğe çıkarsın diye baltalasın!

II. KAMP TOPLANTISI ŞARKISI *

OH, dert yuvarlak ve dert geniş--
Tanrım! 'Sabahleyin o çocuğu dinleyin'--

Dağ yamacında çok uzun bir yol var,
Ve günahkarların saklanabileceği bir yer yok,
Ve günahların kalabileceği bir yer yok,
Tanrı sabah geldiğinde!
Yukarı bak ve etrafına bak,
Yükünü yere fırlat,
Sabah çok yakın!
Günahın asık suratını uzaklaştır--
Kus ve tacı al,
Tanrı sabah ne getirecek!

Elini indir, kabzasını sana doğru vur--
Tanrım! Sabahleyin o günahkarları dinleyin!
Çok güçlü bir gün, ama günler çok az,
Satun gelip hakkını talep edecek,
Ve dik kafalı günahkarlar tüm meyveleri dövecek-
Oh, sabah için hazırlansan iyi olur!
Yukarı bak ve yüzünü çevir
Zarafetin yeşil tepelerine doğru
'Güneş sabahleyin doğduğunda--
Oh, tabanını değiştirsen iyi olur,
Ruhunun son yarışına vurur
Sabahın gelen şan için!

Çiftçi tarlalar sürüldüğünde hazır olur
Sabah tohumlarını ekmek için
Ruh cılız olabilir ve et gururlu olabilir,
Ama alaycı kalabalığın arasından sıyrılsan iyi olur,
Biraz yüksek sesle ağlayan iki İsa
Sabah Tanrı gelsin diye!
Yüksek sesle bağır ve uzun süre bağır,
Güller güçlü olsun,
Sabah güneş doğduğunda!
Oh, hepiniz yanılacaksınız
Ait olmayı seçtiğiniz iki kişi
Sabah gelen Efendiye!

*Kölelik günlerinde, sahiplerine kamp toplantılarına eşlik eden zencilerin düzenlediği dini ayinler
ciddiyet ve bağlılığın harikalarıydı.

III. MISIR-KABUĞU ŞARKISI

OH, haberin olsun, günün bir son olacağını biliyorsun--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında! *1)
Ve ateş yanacak ve küller pişecek,
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında!)
Ve adam bağıracak ve patron uyanacak--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında!)
Daha iyi kalk, zenci, ve kendini salla--
(Merhaba O, Bayan Sindy Ann!)

Oh, tatlım! Olgun yıldızların düştüğünü gördüğünde--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında!)
Oh, tatlım! Yağmur kargası öttüğünde--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında ve aşağısında!)
Oh, tatlım! O kızıl buzağının böğürdüğü yıl--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında ve aşağısında!)
Gündüz vakti sürünerek ve emekleyerek ilerliyor--
(Merhaba O, Bayan Sindy Ann!)

Çünkü avlunun her yanı sabahı avlıyor,
(Merhaba O! Uzun ol! Git buradan!)
Ve o mısırı içeri soktuğumuzdan beri bizimle olacak--
(Oh, yürü buradan, Sindy Ann!)

Oh, tatlım! O teneke boru öttüğünde
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında ve aşağısında!)
Oh, tatlım, o baykuş öttüğünde--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısında ve aşağısında!)
Oh, tatlım! Yılda o küçük domuzlar kök saldığında--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarı aşağı!)
Hemen o geliyor, zıplıyor ve kayıyor--
(Merhaba O, Bayan Sindy Ann!)

Oh, tatlım, o alaca katır kılı yılladığında--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarı aşağı!)
Bay Moon'un solgunlaştığını ve hastalandığını gördüğünde--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarı aşağı!)
Mısırı biraz daha çabuk işlemenin zamanı geldi--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarı aşağı!)
Eğer yaşlı Usta'nın sürahisini ve yalayıcısını koklamak istersen--
(Merhaba O, Bayan Sindy Ann!)

Çünkü her yer bir av Sabahın körü
(Merhaba O! Hadi uzun! Hadi!)
Ve o mısırı içeri sokarsak o da bizimle birlikte olacak--
(Oh, hadi, Sindy Ann!)
Siz zenciler, lanet olsun! Dans etmeyi bıraksanız iyi olur--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun aşağısında!)
"Saçmalama"larınızı içeri atmanın bir faydası yok--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun aşağısında!)
"Saçmalama"larınızı içeri atmanın bir faydası yok--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun aşağısında!)
Kaze'nin ne okşamak ne de zıplamak için zamanı yok! (Merhaba O, Bayan Sindy Ann!)

Bay Tavşan tilkiyi görür ve onu küstahça bir şekilde çenesine vurur--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısına in!)
Bay Tilki tavşanı yakalar ve onu tırmalar ve pençelerini çıkarır--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısına in!)
Derisini katranlar, çiğner ve kemirir--
(Hey O! Merhaba O! Bango'nun yukarısına in!)
Kızın sakız çiğnemesi gibi--
(Merhaba O, Bayan Sindy Ann!)
Çünkü bahçenin her yanı sabah avlanmak için
(Merhaba O! Hadi! Hadi! Hadi!)
Ve o mısırı içeri soktuğumuzdan beri--
(Oh, hadi, Sindy Ann!)

Oh, çalışın çocuklar! ver doze shucks bir güçlü sıkma--
(Hey O! Hi O! Yukarı aşağı Bango!)
'Patron için geldi bir lanet ve bir çınlama--
(Hey O! Hi O! Yukarı aşağı Bango!)
Kalk ve hareket et! o büyük hanları sallanmaya hazırla--
(Hey O! Hi O! Yukarı aşağı Bango!)
Kalk ve yüksek sesle bağır! Bırakın diğer insanlar seni şarkı söylesin! (Merhaba O, Bayan Sindy Ann!)

Çünkü avlu sabah avı için
(Merhaba O! Hadi git! Hadi git!)
Ve o mısırı içeri soktuğumuzdan beri bizimle olacak.
(Oh, Hadi git Sindy Ann!)

*1 Bildiğim kadarıyla, "Bango" anlamsız bir terimdir,
sesli sertliği nedeniyle ortaya çıkmıştır.
*2 Orion takımyıldızındaki kılıç ve kemer.

IV. PULLUK ELLERİNİN ŞARKISI
(JASPER İLÇESİ--1860.)

Zenci, yanında yatarken çok mutludur--
Güneş eğiktir;
Zenci, akşam yemeği yılını çok mutludur--
Güneş eğiktir;
Ve gece yaklaşırken daha da mutlu oluyor--
Güneş eğik;
Güneş eğik, o zaman sen de iyisin!
Ve yükseliyor, Primus! Al ve bağır:
O yaşlı inek zilini sallıyor,
Ve kurbağalar Yahudi'nin düşmesi için toplanıyor:
İyi geceler, Bay Killdee! Sana çok iyi şanslar diliyorum!
--Bay Killdee! Sana çok iyi dileklerimle!
--Sana çok iyi dileklerimle!

Hazır olalım, köfte günü--
Güneş eğik;
Ama zenci nöbet tutacak, bir sopayla, bir kalarak--
Güneş eğik;
Aynı şekilde arı kırlangıcı da bir alakargayı izliyor--
Güneş eğik;
Güneş eğik ve kayıp gidiyor!
Sonra yükseliyor, Primus! ve güçleniyor;
İnek ding-dang-dong ile eve dönüyor--
Bir de eski zaman şarkısı:
İyi geceler, Bay Whipperwill! Uzun kalmayın!
--Bay Whipperwill! Uzun kalmayın!
--Uzun kalmayın!

V. NOEL ÇALGISI ŞARKISI
(MYRICK PLACE, PUTNAM COUNTY 1858.)

Merhaba rinktum! Tatlı siyah kız,
Beyazların yediği güzellikler gibi;
Merhaba Riley'im! Adını alma ve söyleme,
Ve bir şey olursa seni suçlamaz;
Merhaba rinktum! Eriklerini saklasan iyi olur;
Her seferinde bir kadın gördüğünde bağırma.
Merhaba rinktum!
Hiçbir meme ucu adamı alma;
Ve o benim Riley'im!
Bayan Dilsey Ann'i getir!

Merhaba Riley'im! Yaller kız güzel;
O burada olabilir ama benim olmalı!
Merhaba rinktum! Geçip gideyim,
Ve o gözdeki kesiciyle ne demek istediğini gör!
Merhaba Riley'im! Bunu yapsan iyi olur--
Beyazlar yere düştüğümüze inanacak.

İşte Riley'im!
Bana doğru gel!
Ve benim rinktum!
Dizini böyle döndürüyorsun!

Merhaba rinktum! Kırmızı değil mi?
O baykuş yatağa girmek ister gibi titriyor;
Merhaba Riley'im! Ama kızlar ve oğlanlar,
Şimdi gidiyorlar, böylece ses çıkarabilirler.
Merhaba rinktum! Sarı kızı yalnız bırak;
Zenciler artık tuvalette soda içmez.
İşte rinktum!
Daha iyi bir plan dene;
Ve işte Riley'im!
Bayan Dilsey Ann'i ortaya çıkar!

Merhaba Riley'im! Mutlu Chris'mus zamanında
Zenciler bir kuruş için ellerini sallıyorlar.
Merhaba benim rinktum! Ve sonra ayaklarını sallıyorlar,
Kendilerini güzel jambon etiyle yağlıyorlar.
Merhaba benim Riley'im! Yiyorlar ve tıkınıyorlar,
Bir ara yaşlı Bayan içkiyi gönderecek.
İşte benim Riley'im!
Duydun mu, Sam!
İşte benim rinktum!
Bir içkiyi gönder!

VI. PLANTATION PLAY-SONG
(PUTNAM COUNTY--1856.)

Ginny-hins fırtınası başladığında, çok geç bir saatte,
Ve şimdi dans etsen iyi olur, eğer uzun bir dans edeceksen,
Bu soğuk gecede sürünemeyeceksin bile,
Çünkü çapayı tekrar alacaksın ve aynı şekilde topa da--
O koyu tayın ahırında tekmelediğini duymuyor musun?
Omuzlarını kaldırmayı bırak!
Bu asla işe yaramayacak! Hafif zıpla, hanımlar,
Oh, Bayan Loo!
Bir yığın şey alır, seni almak için--
Hafif zıpla, hanımlar,
Oh, Bayan Loo!

Eğer siz zenciler izlemezseniz, şarkı söylersiniz ve daha fazla şarkı söylersiniz,
Eğer yakında güçlü olmazsanız, güneş doğar ve sizi yakalar;
Ve yıldızlar daha da soluklaşır, ve yaşlı gri rakun
Asmada oturmak, ayı izlemektir.
Bir adam kapıyı çalmaya geldiğinde
Çığlık--Oh, shoot!
Hafifçe zıplayın, hanımlar,
Oh, Bayan Loo!
Oh, o sarı kızı sallayın!
Yapın, çocuklar, yapın!
Hafifçe zıplayın, hanımlar,
Oh, Bayan Loo!

Oh, beni serbest bırakın! Yalnız bırakın! Şimdi gidin!
Neyiniz var, nasıl olduğunu bilmeden dans etmeye geliyorum?
Bu çok nazik ayaklar, ortalığı karıştırıyor;
Ortaya atlayıp kızını selamlayamaz mısın? Şu merlatter adama bak
Bir takipçi Sue;
Hafifçe zıpla, hanımlar,
Oh, Bayan Loo!
Çocuklar iyi değil
Sen ağladığında boo hoo--
Hafifçe zıpla, hanımlar,
Oh, Bayan Loo!

VII. TRANSKRİPSİYONLAR *1

1. BİR PLANTASYON İLAHİSİ

On sekiz yüz kırk dört,
İsa açtı onu, O yaptı--
Ve ben daha fazla kalmak istemiyorum;
On sekiz yüz kırk beş,
İsa o ölü adamı diriltti--
Ve ben daha fazla kalmak istemiyorum.
Benden eve koşmamı istiyorsun,
Küçük çocuk--
Eve koş, o güneş doğdu--
Ve ben daha fazla kalmak istemiyorum.

Saat on sekiz yüz kırk altı,
İsa bize bir yer ayarladı--
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum;
Saat on sekiz yüz kırk yedi
İsa Hev'm'de bir masa ayarladı
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum.
Benden eve koşmamı istiyorsun,
Küçük çocuk--
Eve koş, o güneş doğdu--
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum. On sekiz yüz kırk sekiz,
İsa o eğri yolu düzeltti--
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum;
On sekiz yüz kırk dokuz,
İsa o suyu şarapla karıştırdı--
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum.
Benden eve koşmamı istiyorsun,
Küçük çocuk--
Eve koş, o güneş doğdu--
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum.

On sekiz yüz kırk on,
İsa o adamın tek arkadaşıdır--
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum;
On sekiz yüz kırk on,
İsa hepimiz oraya gittiğimizde orada olacak--
Ve ben artık burada kalmak istemiyorum. Bana eve koşmamı söylüyorsun,
Küçük çocuk--
Koş eve, o güneş battı--
Ve artık burada kalmak istemiyorum.

*1 Eğer bunlar zencilerin beyazlardan öğrendiği şarkılardan uyarlamalarsa, kökenleri çok uzaktır.
Ben bunları kelimesi kelimesine yazdım ve bunları en yüksek derecede karakteristik olarak görüyorum.

2.BİR PLANTASYON SERENADI

Yaşlı arı petek yapar,
Genç arı bal yapar,
Zenciler pamuk ve kovan yapar,
Ve beyazlar parayı alır.

O rakun iyi bir adamdır,
Hiçbir zaman on iki karanlıkta yürümez,
Ve hiçbir şey onun madenini rahatsız etmez,
Yaşlı Bringer'ın havlamasını duyana kadar.

Rakun gür bir kuyruk taşıyor,
Solucan tüylerini taşıyor,
Bay Tavşan, zıplayarak geliyor,
Savaşacak hiç kimsesi yok.

Pazartesi sabahı gün ağarıyor,
Beyazlar beni güldürüyor,
Ama cumartesi gecesi, güneş battığında,
O sarı kız benim madenimde.

Haftada on beş pound et,
Satmak için viski,
Ah, genç bir adam nasıl evde kalabilir,
Bu kızlar çok iyi görünüyorlar?

Yolda bir keseli sıçanla karşılaştım--
Bre' 'Solucan, nereye gidiyorsun?
Yıldızlarıma teşekkür ediyorum, hayatımı kutsuyorum,
Muskadin avlıyorum.

VIII. BÜYÜK BETHEL KİLİSESİ

Büyük Beytel kilisesi! Büyük Beytel kilisesi! Bitti, yaşlı Satürn'ü arkana koy;
Eğer bir günahkar, bir memeden kurtulursa,
Büyük Beytel onu cezalandıracaktır!

Orada olmak güzel, ve orada olmak tatlı,
Etrafındaki kız kardeşlerle--
Prangaları sallamak ve aşk
Tanrı seni bulduğunda.

Orada olmak tatlı, ilahileri dinlemek,
Ve o ağlayanların bağırdığını duymak--
Daha fazla ağlamak ve şüphe etmek için yer olmayan yere ulaştılar.

Günahkarlar hep birlikteyken orada olmak iyidir
Kardeşin şarkı söylerken,
Gaberl'in bir patlamaya hazırlandığı ve ağır çanların çalmaya başladığı görülüyor!

Oh, Büyük Beytel kankası! Büyük Beytel kankası,
Oldukça geri koydun o Şeytan'ı;
Eğer bir günahkar bir memeden kurtulursa kankası
Büyük Beytel kankası onu cezalandıracak!

IX. ZAMAN SIRAYLA GEÇER

İyi ile Kötü arasında güçlü bir kavga vardır,
Kötü her şeyi ele geçirir;
Ve korkak geldiğinde, giyinik olarak gelir,
Ve sen sarsıntı için pantolonunu tutarsın.

Ama Good'un her seferinde dizleri kilitleniyor,
Ve yere düşüyorlar - daha fazla düşecek!
Good'un da sırası geldi ve bir kaya gibi duruyor,
Ve zirveye çıkmak için kanıyor.

Kuru düğün büyük bir gök gürültüsüyle kopuyor,
Çünkü kuraklık diye bir şey yok,
Ama pamuk bokunu havaya uçuran mevsimler,
Aynı şekilde çimleri de tazeliyor.

Yağmur uzun karanlık gecede çok güvenli,
Elini bir işaret için tutan adam,
Ama patates kızartmasını düzelten çiseleyen yağmur,
Onu Mayıs-pop asması yapıyor.

En tatlı toprağa kil kökü düşecek
Dilini tuttuğunda saban olur,
Çardaktaki çam direği kapısında
O eski benekli ineği asla uzak tutamazlar.

Hepimiz kimin dizginleri çektiğini biliriz
Dizginleri tutan kurşun katır gibi,
Bir şekilde ya da daha sonra, en iyimiz en iyimiz
Zinciri çok hasta çeker.

Yükünü ve sıkıntısını çek,
Ve onlar ayakta duranları alaya alır,
Çekmek daha zor, mesafe daha uzun,
Ve yem daha büyük olur.

BİR SAVAŞ HİKAYESİ

Vermont, Burlington'dan Bayan Theodosia Huntingdon 1870'te Güney'e gelmeye karar verdiğinde, üç düşünce onu harekete geçirdi. İlk olarak, kardeşi John Huntingdon, Georgia vatandaşı olmuştu - tanıdıklarını, ailesinin erkek üyeleri Konfederasyon ordusunda önemli bir üne kavuşmuş genç bir hanımla evlenerek şaşırtmıştı; ikinci olarak, neredeyse bilinçsizce uzak ve yarı barbar olarak hayal ettiği bir bölgeyi keşfetmek istiyordu; ve üçüncü olarak, arkadaşları onu bir dereceye kadar sakat olduğuna ikna etmişti. Yolculuğa tek başına ve korumasız bir şekilde çıkmanın uygunluğu konusunda kendisiyle tartışması boşunaydı ve sonunda, Atlanta'da avukatlık yapan kardeşi John Huntingdon da dahil olmak üzere, kendisine ve arkadaşlarına Güney'i ziyaret etmeye karar verdiğini bildirerek, iç ve dış şüphelerine son verdi. Bu nedenle, 12 Ekim 1870'te --tarih Bayan Theodosia'nın mektuplarından birinde usulüne uygun olarak kaydedilmiştir-- Atlanta'daki vagonlardan büyük bir kalabalığın ortasında indiğinde, kardeşinin onu karşılamayı beklediğini
hep birlikte bekliyordu. Birkaç lokomotifin
çanları çalıyordu, birkaç tren girip çıkıyordu ve hamallar ve yükçüler o kadar bağırıp çağırıyorlardı ki Bayan Huntingdon birkaç dakika boyunca epeyce şaşkına döndü; o kadar ki, kardeşinin aniden ortaya çıkıp onu dumandan, tozdan ve gürültüden kurtarması umuduyla durakladı. O anda biri koluna dokundu ve güçlü, yarı emin, yarı özür dileyen bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

"Bayan Doshy'niz bulaşık değil mi?"

Bayan Theodosia döndüğünde, yanında uzun boylu, gri saçlı bir zenci gördü. Olayı daha sonra arkadaşlarına anlatan kadın, yaşlı adamın görünümünün biraz pitoresk olduğunu söylemekten mutluluk duydu. Bir elinde şapkası, diğerinde araba kırbacı ve sert yüzünü aydınlatan beklenti dolu bir gülümsemeyle tepesinde dikiliyordu. Kardeşinin mektuplarında sık sık kullandığı bir ismi hatırladı ve bir kadının nezaketiyle elini uzattı ve şöyle dedi:

"Bu Amca Remus mu?"

"Yasa, Bayan Doshy! O yaşlı zenciyi nereden tanıyorsun? Seni en azından tanıyordum; ama sen beni nereden tanıyorsun?" Ve sonra, bir
cevap beklemeden: "Bayan Sally, yatakta hastaydı, ve Mars John, kırsala gitmek için kanıyordu, ve beni yatırdılar. Seni gördüğüm andan itibaren tanıyordum. Seni gördüğümde, kendi kendime, 'Bayan Doshy'yi yatırıyorum' derim ve, kesinlikle, öylesin. Çeklerini kaldırmadın, değil mi? Kaze, bagajı 'press-waggin'in yanına götüreceğim."

Bir sonraki anda Amca Remus kalabalığın arasından törensizce dirsek atarak ilerliyordu ve çok kısa bir süre sonra, yaşlı adamın sürdüğü arabada oturan Bayan Huntingdon, Atlanta sokaklarında kardeşinin
evine doğru dönüyordu. Yaşlı zencinin yüzünü yakından incelemek için fırsattan yararlandı, doğal merakı, Amca Remus'un kardeşinin tarihinde önemli bir rol oynadığı gerçeğiyle önemli ölçüde
keskinleşmişti. Gözleminin sonucu tatmin edici olmalıydı, çünkü hemen
güldü ve şöyle dedi:

"Amca Remus, beni o büyük kalabalığın içinde nasıl tanıdığını bana söylemedin."

Yaşlı adam kıkırdadı ve atlara kırbaçla hafifçe vurdu.

"Kim? Ben! Seni en iyi şekilde tanıyordum. O çocuk, Mars John'un, sana
çok tükürüyor ve seni taşıyor. Seni New 'Leens'te tanıyabilirdim, hele ki
kyar kulübesinde."

Bu, Bayan Theodosia'nın Amca Remus'la tanışmasıydı. Bir Pazar
öğleden sonra, gelişinden birkaç hafta sonra, aile
meydanda toplanmış, ılıman havanın tadını çıkarıyordu. Bay Huntingdon bir
gazete okuyordu; karısı bebeği uyutmak için sallarken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu; ve küçük çocuk, Teyzesi Dosia'ya, gökyüzünde harika bir şekilde yapılmış bir perde gibi asılı duran ve neredeyse ufku
kapatan mor sisin arasından Kennesaw Dağı'nın ana hatlarını göstermeye çalışıyordu. Onlar böyle meşgulken, Amca Remus
evin köşesinden gelip kendi kendine konuşuyordu. "Çalışmak için çok tembeller," diyordu, "ve berduşlar ayakta durmak için spor yapıyorlar. Ben Mars Jeems'in olduğu Putmon İlçesine gidiyorum--ben de bunu yapmaya devam edeceğim."

"Şimdi sorun ne, Remus Amca?" diye sordu Bay Huntingdon,
gazetesini katlayarak.

"Hiçbir şey, Mars John, bu güneş zencilerinden başka.
Sana yalvarıyorlar, aletlerimi çalıyorlar, yiyeceklerimi çalıyorlar,
ve
benim toplayıp gitmem gereken o geçitten geçiyorlar. Ben Putmon'a gidiyorum, işte bu."

Amca Remus günde birkaç kez bu tehdidi savurmaya alışkındı, ancak bu sefer Bay Huntingdon'a bir şeyi hatırlatmış gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi, "Ben gelip eşyalarınızı toplamanıza yardım edeceğim, ancak gitmeden önce Rahibe'ye savaşa nasıl gittiğinizi ve Birlik için nasıl savaştığınızı anlatmanızı istiyorum. --Remus ünlü bir savaşçıydı," diye devam etti, Bayan Theodosia'ya dönerek; "bir günlüğüne gönüllü oldu ve bir kişilik bir orduya komuta etti. Hikayeyi biliyorsunuz, ancak Remus'un versiyonunu hiç duymadınız."

Amca Remus garip ve utanmış bir şekilde etrafta dolandı, başını kaşıdı ve rahatsız göründü.

"Bayan Doshy'nin yaşlı zencinin bir yıl daha orada kalması için zamanı yok."

"Ah, evet, var, Amca Remus!" diye haykırdı genç kadın; "bolca zamanım var."

Sonuç olarak, birçok saçma itirazdan sonra, Amca Remus basamaklara oturdu ve savaş hikayesini anlatmaya başladı. Bayan Theodosia büyük bir ilgiyle dinledi, ancak
tüm bunlar boyunca gözlemledi ve sonradan itiraf ettiği gibi, Amca Remus'un bir Güneylinin bakış açısından ve dinleyicilerinin onunla tamamen sempati duymasını bekleyen birinin havasıyla konuştuğu gerçeğinin acı bir şekilde farkındaydı.

"Elbette," dedi Amca Remus, Bayan Theodosia'ya hitap ederek, "sen Putmon'da değilsin ve Brad Slaughter'ın Harmony Grove'daki yerini biliyorsun, ama Mars John ve Bayan Sally bir veya iki kez oradalar ve yolun nasıl gittiğini biliyorlar. Peki, o zaman, uzun zamandır Mars Jeems'in yaşadığı yerde ve şimdi de orada yaşıyor. Savaş başladığında artık Ole Miss ve Bayan Sally'de yaşayacaktı. Ole Miss onun annesi, Bayan Sally de onun kız kardeşi. Savaş sana söylediğim gibi başladı ve martılar herkes gibi aynı şekilde ilerledi. Onların hala savaşmaya devam ettiğini fark etmemiştim, eğer ben de kaçmayı başaramasaydım, ve tohumlar baltayı almak için yolun dışına doğru Haberlerde, savaşın sizin ülkenizde çok uzakta olduğunu
kendimden duymuştum. Ama
bu süre boyunca yaygara koptu, Mars'ta Jeems, içeri girmek için can atıyordu. Bayan ve Bayan Sally, o yüzden bu yıl
çıkmadı, ama aniden haberler geldi ki, zaman çok sıcaktı, Mars'ta Jeems kalktı, yaptı, ve gitmesi gerektiğini söyledi, ve gitti. Yere bakması için bir gözetmen tuttu, ve orduyu kurdu. Ve o da bir savaşçıydı,
ama Mars'ta Jeems. Çok ve çok kez," diye devam etti yaşlı adam, düşünceli bir şekilde, "o çocuğu tezgahın üzerine alıp vızıldayarak ve diğer çocuklarını döverek götürdüm. O,
dövüşmek için
gitti ve formdaydı. Ole Miss beni Pazar günü aradı
ve gazetelerin Mars Jeems hakkında ne dediğini okudu ve
muhtemelen ayağa kalktı. Onun da bizim gibi olduğunu görebiliyorum.

"'Remus,' dedi, 'kağıtlarda bebeğim hakkında ne yazıyorsa onu söyle,'
ve ağladığı için okuyamadığı on iki şeyi okudu. Bu şekilde devam etti
yıllarca, yıllar boyunca, ve onlar yalnız zamanlardı, yal

sen, Bayan Doshy--yalnız zamanlar, yal

. Savaşta daha da
sıcaklaştı, daha da yalnızlaştı, evde daha da yalnızlaştı, ve
bir ara 'askeri' adam geldi, ve o her zaman Mars Jeems'in gözetmenini
kazıp aldı. O geldiğinde, yaşlı Bayan, bana
söyledi ve dedi ki:

"'Remus, senden başka bakacak kimsem yok,'
dedi, ve ben de dedim ki:

"'Bayan, sen 'Kin des 'pen' on de ole nigger.'

"Ben ole den'dim, Bayan Doshy--şimdi olduğum halimden bahsetmiyorum bile; ve
onların hanlarını yönettiğime inansan iyi olur. Sahada o zencileri yakaladım
Uzun bir gün boyunca yolda bir uyarıda bulundular. Ef dey yapmadı
Remus'un adını vermediğim sezonda enerjimi kazan. Ama işte bu
tuk keer un. Bol miktarda yiyecek ve bol miktarda yiyecek vardı.
Yerleşimde şişmanların zencileri var.

"Bir gün, Ole Miss, beni aradı ve Yankees'in Atlantis'i bitirdiğini söyledi - şehrini dağıttı; sonra şu anki yıl, Putmon'a doğru yürüyorlardı, en, en behol's! bir
gün, bildiğim tek haber, Mars Jeems bir
çete adamla birlikte kurtuldu. Uzun süre durup arkadaşlarını değiştirmek ve bir
kafayı kapmak için yemek istedi, ama o kurtuldum, beni aradı ve dedi ki:

"'Baba'--tüm Ole Miss çocukları bana baba der--'Baba,' dedi,
''sanki senin etrafında çok zor zamanlar geçiyormuş gibi.De
Yankees, Madison ve Mounticellar'ı ele geçirdiler ve orada olmaları
çok
gün sürmeyecek. Anne ve kız kardeşi rahatsız etmeleri pek olası değil; ama baba, eğer geldilerse de wus, sanırım
bir şey daha almak istiyorsun,' dedi.

"O zaman diyorum ki: 'Beni ne zamandır tanıyorsun, Mars Jeems?' dedim
Ben.

"'Sanırım bebektim,' dedi. "'Pekala, Mars Jeems,' dedim, 'Ole Miss ve Miss Sally'yi almamı istemenin bir faydası olmayacağını biliyorsun.'

"Sonra elimi ve zıplamamı sıkıştırdı kısrağı kurtarıp kurtulacağım. Bir keresinde dönüp baktı ve sanki bir şey demek istiyormuş gibi baktı, ama elini dörtnala koşturdu. O belanın demlendiğini biliyordum. Bunu bilen zenci o
güvercin git yumrukladı akraba sıralayıcı düzeltti tısladı, ve ben
savaşın ön kapıdan içeri girdiği gibi düzelttim. Ben
tüm sığırları ve hayvanları topladım ve onları ön kapıya sürdüm -mil
yer, ve tüm mısırı ve yemi ve yemeği koydum, ve onları
ormandaki dar bir ahıra koydum; ve bataklığa bir ağıl yerleştirdim, ve
domuzları koydum. ve bütün bunları düzeltiyorum, pazar günkü elbisemi giyiyorum
en baltamı öğütüyorum. İki tam gün o baltayı öğütüyorum. De grinestone
büyük evin yakınındaki kapı görüş alanımızda, ve içeri girmeye cesaretim var
benim duruşum.

"Bir gün, Yankees geldi. İki kişi geldi, sonunda bütün yüzleri yemle kaplandı. Bir anlığına, baltamı Ole Miss'in arasına soktum. oda.
Yan sehpayı içeri taşıdı, ve keşke
't'yi gümüşle çok parıldayan bir şekilde örtebilseydim--gümüş fincanlar ve gümüş
sasser'lar, gümüş tabaklar ve gümüş tabaklar, gümüş kupalar ve gümüş
sürahiler . Bana bir düğün için hazırlanıyorlarmış gibi görünüyor. Dar sot
Ole Miss des ez prim en ez proud he had she own the whole county.
Bu kinder beni ayağa kaldırdı, kazdım ki Ole Miss look out that
once gözetmen yüzüme bir tokat atmadan önce. Ateşin yanında oturdum baltam dizlerimin arasında. Dar biz sarhoşken
Yankies yeri yağmaladı. Bayan Sally, dar, biraz
huzursuz oldu, ama Ole Miss gözlerini kırpmadı. Bimeby, biz
tavşanda ayak sesleri duyduk, ve birkaç genç adam geldi
omuzlarında kayışlarla, ve yerde sürüklenen çoraplarla,
ve mahmuzlar şakırdayarak. Korktuğumu söylemeyeceğim," dedi
Amca Remus, sanki hatırlamayı başaramadığı bir şeyi hatırlamaya çalışırken, "Korktuğumu söylemeyeceğim, korktuğumu sanmıştım; ama
mahallede veya midede çok
komik bir his vardı. Çok
güçlüydüler, genç adamlar; ama Ole
Miss, başını hiç çevirmedi ve Bayan Sally, doğrudan
ateşe baktı. Bir ara biri beni gördü ve dedi ki:

"'Merhaba, yaşlı adam, ne yapıyorsun' senin içinde?' der.

"'Pekala, patron,' derim ben, 'Ole Miss için biraz odun keseceğim, ve
ellerimi biraz yıpratmak için durdum,' derim ben.

"'Vuruş col', bu bir sahtekarlık,' dedi.

"Ben kalkıp stan'ımı Ole Miss ve Miss Sally'nin yanına koyduğumda,
ve konuşan adam yukarı çıktı ve ellerini giydi. Şunu
biliyorsun, aniden ayağa kalktı , ve şöyle der:

"'Baltanın üzerinde ne var?'

"'Üzerinde parlayan ateş,' dedim.

"'Kan gibi görünüyor,' dedi ve sonra da güldü.

"Ama, ruhun şad olsun, o adam o gün asla ölmezdi, eğer wukkins'in Remus'un madeni olduğunu biliyordum. Ama hiç kimseyi
hiçbir şey teknik olarak rahatsız etmediler ve bir anda ateş ettiler. Pekala, Yankees,
tüm akşam boyunca bana on mil uzunluğunda bir
sicimmiş gibi görünmeye devam ettiler. Sonra daha da inceltmeye başladılar, sonra da mahallede, Armer'ın
cinleri ve Ole Miss'in Wheeler'ın adamlarının nasıl olduğunu
duyduğumuzda. Mars Jeems, Wheeler adamlarıyla birlikteydi ve eğer o kadar yakın olduklarını
biliyordum, evin etrafında dizlerime ateş ederek bir işe yaramayacaktı, bu yüzden Mars Jeems'in
tüfeğini önüme koyup stokuma bakmak için ateş ettim. "Sanki daha önce hiç böyle çiğ bir gün görmemiştim. Yağmur yoktu ama ıslaktı; çok
çiğ bir gün. Yerdeki yapraklar o kadar ıslak ki hiç
telaş yapmıyorlar, ve ormana girdim, ve her yıl Yankees'ler
geçtiğinde, izlerimde durup geçmelerine izin verdim. O
şeyi
ormanın kenarında, bir açıklığın karşısındaki yere bakarak duruyordum, sonra--
piff!--küçük bir demet mavi duman çıktı, tepeden fışkırdı ve o büyük, yalnız görünümlü
çamları
keşfetti, ve in--pow!

"Kendime dedim ki, dedim ki: 'Tatlım, tam benim rotamdasın, ve
hangi daha nazik kuşa sahip olduğunu göreceğim 'İçinde tüneyen', ve ben bir otobüsten duman--piff! ve den--bang! dışarı bakıyordum. O sırada
ormanın içine doğru geri çekildim, ve bir
ağzı yolun ortasından
sıçradım. Macun gibi kaydım, ve
neredeyse görüyorum? O ağacın üzerinde canlı bir Yankee vardı, ve o bir
yükleme ve
çocuklara ateş ediyordu, o harika, Yahudi'de bir inek sürüsüydü, ve o
atının atını çalılıkların arasına çekmişti, o yıl
çevreyi çiğnedi. O, bir dürbün tutuyordu ve ben onu izlerken, onu kaldırıp baktı ve sonra yere yatırıp ateş etmek için tüfeğini doğrulttu. "O günlerde iyi gözlerim vardı, şimdi yoksa, büyük yolda Mars Jeems'in bir komando olduğunu gördüm. Yüzünü görmek için çok uzaktı, ama onu yetiştirdiğim kısraktan tanıyordum ve bir okul kızı gibi zıplıyordu. O adamın Mars Jeems'i elinden geldiğince vuracağını biliyordum ve ben de dayanamadım. O çocuğu kucağıma alıp kollarıma aldım, sırt üstü yatırdım ve o Yankee'nin silahını bir kenara koyup Mars Jeems'e nişan aldığını gördüğümde tek tüfeğimle gözlerimi yumdum ve adamın sahip olduğu her şeyi almasını sağladım." "Yani," diye haykırdı Bayan Theodosia öfkeyle,
"Birlik askerini, özgürlüğünüz için savaştığını bildiğiniz halde, vurduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Çünkü, her şeyi biliyorum," diye cevapladı Remus Amca, "o
sırt çantası sırtımda ürpertiler yarattı; ama o adamın nişan aldığını, Mars'ın da Yaşlı Bayan ve Bayan Sally'ye doğru yürüdüğünü gördüğümde, özgürlükle ilgili her şeyi unuttum ve kendimi serbest bıraktım. Ve sonra, ben ve Bayan Sally adamı doğruca
sağa doğru ittik. O ağaç işinde bir kolunu kaybetti, ama ben ve Bayan Sally ona ve on ikisine
sahiptik ve iyileşti. O sıralarda onu bıraktım, ama Bayan Sally devam etti. Devam etti," diye devam etti Remus Amca, Bay Huntingdon'ı işaret ederek, "ve şimdi de öyle."

"Ama ona bir koluna mal oldun," diye haykırdı Bayan Theodosia.

"Onları sikeyim," dedi Amca Remus, Bayan Huntingdon'ı işaret ederek,
"ve onları sikeyim"--kendi kaslı kollarını kaldırarak. "En ef dem
ain't nuff for anny man den i done los' de way."

SÖZLERİ

I. JEEMS ROBER'SON'IN SON HASTALIĞI

Trenin kalkmasını beklerken Jonesboro'lu bir zenci, Amca Remus ile karşılaştı.
İkisi arasında olağan "günün saati" geçtikten sonra, Amca bir tanıdığını sordu.

"Jeems Rober'son nasıl?" diye sordu.

"Jim'den hoşlanmıyor musun?" diye sordu Amca Remus.

"Ben de hoşlanmıyorum," diye yanıtladı diğeri; "Jem'in zincir çetesini serbest bıraktığından beri konuşmadığını duydum. Beni öldüren şey bu. O
safradan ölmedi, değil mi?"

"Ben onu tanıdığımdan değil," diye cevapladı Amca Remus, ciddi bir şekilde. "O hasta değil ve hiç hasta değil. Pazar günü Mars John'un memesinde o koyu kırmızı katırı sürdüğünü ve katırın sanki daha az bağlıymış gibi davrandığını söyledi. Daha önce o katırla aptallık etmiştim ve Jim'e onunla dolaşmamasını söyledim; ama Jim, onun bir doktor olduğunu ve bana bir dizgin vermemi istediğini söyledi, sonra da dizginleri ve katırı alıp sırtına bindi--Eh," diye devam etti Remus Amca, huzursuzca etrafına bakarak, "Gidip biletini alsan iyi olur. Bana treninin çok gürültülü olduğunu söylediler."

"Dur bakalım, Remus Amca; Bana Jim'den bahsetmedin," diye haykırdı Jonesboro zencisi.

"Sana bildiğim her şeyi anlattım, tatlım. Jim, katırın üstüne hafif bir şey koydu ve katırı ters çevirdi, bir
sürüştüler ve hava karardığında, zenciyi yere yatırdı ve katır, Jim'in kıçları onun behim-bacağının etrafına dolanmış bir şekilde yemek yemeye başladı. Sonra, sonra, geldi ve Jim'in bir şekilde kazara öldüğünü söyledi. Sana söylediğim gibi vurdu: zenci bir dakika bile hasta değildi. Hoşça kal! Şimdi trenini yakalayamayacaksın. "Uzun
çalmam gerek."

II. AMCA REMUS'UN KİLİSE DENEYİMİ

Siyahi bir kilisenin diyakozu yakın zamanda Amca Remus'la karşılaştı ve
hava durumuyla ilgili ilginç olmayan birkaç yorumdan sonra sordu:

"Neden artık kiliseye gelmiyorsun, Brer Remus? Son zamanlarda
çok 'taze' zamanlar geçiriyoruz."

"Ben oraya gittiğimden beri uzun zaman geçti, Brer Rastus ve daha da uzun sürecek. Dozumu aldım."

"Sen de bitmedin, değil mi, Brer Remus?"

"Zaten değil, Brer Rastus. Ben de uzanıp yattım. Üyeler
doktrinlerime uymayacak kadar karşılıklı bir suçlamada bulunuyorlar."

"Nasıl oldu, Kardeş Remus?"

"Sana söylüyorum, Kardeş Rastus. O kiliseye gittiğimde,
sonraki kilisenin
önüne gittim. Şarkı söylemeye, dua etmeye,
söylemeye gittim ve genelde her
zaman yaşlı adamın suyun karşısındaki o aptal adamları dışarı
atmak istediğini söylediği başıboş bir shin-plarster'ım olurdu. Bu yola on iki bimeer, bir gün, bir kavga olduğunu bildiğim tek haber, Amin köşesinde çıktı. Kardeş Dick, kutuda yeterince
para olmadığını söyledi; ve Brer Sim, eğer onlar o leke olmasaydı Brer Dick'in nereye kaybolduğunu bildiğini söyledi; ve Brer Dick, onun
hiçbir 'kasıtlılığa' dayanamayacağını ve bununla birlikte
Brer Sim'i çenesinin altına çekip sıkıştırdığını söyledi--ker blap!--ve sonra kenetlenip yere serildiler ve sıraların altına ve kadınların arasına sokuldular.

"'O sırada Sis Tempy, havaya doğru dudaklarını uzattı ve
Yaşlı Çocuk'u çiğnediğini söyledi ve dudaklarını uzatıp on iki tanesini birden fırlatmaya devam etti--blip!-- Sis Becky'yi ağzına soktu ve Sis Becky'yi alıp Sis Tempy'ye bir
kapı getirdi ve bana yününü bir yumrukla vurmuş gibi
görünmediğini açıkça belirttim. Bundan sonra canlandırıcı
sıkıldı. Birinin aylaklar arasında akrabası olduğunu ve eğer
sürüklenme ve tırmanma görürseniz, bunun den ve dar olduğunu gördünüz. Brer Jeems Henry,
Brer Platon'a bindi ve onu raydan çıkardı ve vaiz kürsüden aşağı inmeye başladı ve sonra o yıl
bir ilahi kitabı çantasını
platformun üzerine atladı ve
bir mantar kabuğunun patlamış gibi
çaldığını duymasaydım ne mutlu bana. Sonra, Kardeş Jesse, koltuğunda doğruldu, sanki hiç kıpırdamadan, ve
tıraşını yaptıktan sonra pantolonunun içine girdi ve işte o zaman
çok fazla sorun olduğunu anladım. Kardeş Dilsey, onu kendi kendine
gördü ve o Hallyuyah bağırışlarını
yavaşlattı,
ve sonra ne olduğunu hatırlamıyorum.

"Ben gidiyorum, Brer Rastus, ve sanırım toz ayırıcısı tomardan çıkmış. Aman Tanrım, oğlum, Brer Sim ve Brer Dick'in sıraların altında homurdanıp süründüklerini gördüğümde, sıramın önünden geçerken daha da özelleşiyor. Bu yüzden kendimi toparlayıp dışarı çıktım ve tohumdaki adam bir köylüydü ve bir zenciyi dinlendirmişti ve verilen isim o zencinin Remus'uydu. "

"Seni 'yeniden' yapmadı, değil mi, Brer Remus?"

"Sana söylediğim gibi, Brer Rastus, ve Mars'ın
John'un benim için
iyiliğime girmesini istiyorum. Bana
söylemenin bir faydası yok, Brer Rastus. Ben bitirdim ve dozumu aldım.
Savaşa gittiğimde, ne yaptığımı bilmek istiyorum. Kadınlar ve vaizler arasında sıkışıp kalmak istemiyorum.
Dirsek odası istiyorum ve buna sahip olmak istiyorum. Bana hareket alanı sağlıyorlar."

"Ama, Brer Remus, sen--"

"Ben içeri dalmalıyım, Brer Rastus, ve sonra tekrar dalmalıyım, ama
beni daha açık havada, gözlüklerim takılı halde gördüğünde,
konsorsiyuma, ailevi bir şekilde, 'Yaşlı adam Remus, elinde tabancasıyla geldin ve bu akşam etrafında çok fazla kavga edersen, ondan bir yıl daha bekleyeceğim.' diyebilirsin. Bu benim ve
bunu bana söyleyebilirsin. Hoşça kal! Beni Sis Abby'ye iletin."

III. AMCA REMUS VE SAVANNAH DARKEY

Pamuk eyaletlerinin iç kesimlerindeki zencilerle kıyıdaki zenciler arasındaki belirgin fark -alışkanlıklara ve görüşlere olduğu kadar lehçeye de uzanan bir fark- fırsat doğduğunda hemen ortaya çıkan bazı silinmez önyargılara yol açmıştır.
Bu önyargılar yakın zamanda Atlanta'da hem zorla hem de gülünç bir şekilde gösterilmiştir. Savannah'lı bir beyefendi yazını Kuzey Georgia'nın dağlarında geçirmişti ve yanına bir hizmetçi almayı uygun bulmuştu. Bu hizmetçi ortalama bir kıyı zencisinin çok iyi bir örneğiydi -zarif, iyi huylu ve sonuç odaklı-pirinç yetiştirme bölgesine özgü olmayan her şeye ve herkese karşı gizlemediği bir küçümsemeyle bakmaya meyilliydi- ve sokaklarda oldukça meraklı ve eleştirel bir tavırla dolaşıyordu. Amca Remus'u
bir köşede tembelce güneşlenirken gören Savannah zencisi
yaklaştı.

"Günaydın, efendim."

"Daha iyiyim," diye yanıtladı Amca Remus, umursamazca ve sakin bir şekilde. "Nasıl dayanıyorsun?"

"Sana da iyiyim, benimki daha da fena değil. Dağda daha da sıcak.
Görünüşe göre gölgeye ihtiyacı olan çok az insan var. Bu
parçalarda pirinç tomurcuğu göremiyorum."

"Burada mı?" diye sordu Amca, aniden ilgi göstererek.

"Bu parçalarda. Bu ülkede. Sawanny'de bolca var."

"Nerede bolca var?"

"Sawanny'de bolca var. Yengeç ve akbaba göremiyorum; yüzerken etrafta kalmıyor. Şimdi biraz pirinç tomurcuğum var."

"Sen şu senin şu kafadan olan,
ve bir de bir tane yapan, sanırım," diye önerdi Amca Remus. "Eh, öyledir," diye devam etti, "ama bu pirinç kuşlarının cebine girip para
çıkartıp bozdurduğu bir iklim değil; ve onlar kabuklarının altından çıkıp sokakta üzerinize çarpmaz ve artık iblis
gövdesini
söküp ağzınıza sokmazlar. Ama öyledir, para. Bir sürü şey getirir."

"O gerçekten de taşralı," diye yorumladı Savannah zencisi; "Sawanny'den
hoşlanmıyor. Aşağıya inip gölgeye oturduk ve gün boyunca pirinç filizi,
yengeç ve denizanası yedik; ve geyik
adamı şarap içip bütün gece boyunca sigara içti. Yemek için çok
fazla ve yemek için çok az."

"Çok güzel, sanırım," diye cevapladı Amca Remus, ciddi bir şekilde. "De
zenci o kadar uzun süre yüksekte beslenmiyor ki, tutunamıyor.
Ama iskelede adamlar etrafta koşuşturup kendi geçimlerini sağlıyorlar, terlemeden kazanılan yiyecekler genelde bir başka adama ait oluyor. Bir çapa keki ve bir dilim veya orta halli et beni pazar günü mahvediyor ve onu aldığımda çok şanslı oluyorum."

Buradaki Savannah zencisi yüksek sesle, aşağılayıcı bir kahkaha attı ve büyük bir pirinç saat zinciriyle biraz gösterişli bir şekilde uğraşmaya başladı.

"Ama sanırım geçen Cuma günü ücretli bir işe girdim,"
devam etti Amca Remus, umutlu bir tonda.

"Ne yapacaksın?"

"Ah, Savannah'dan seçilmiş bir mücevher bekliyorum--bahsettiğin
yüksek zekalıları. "

"Nasıl yani?"

"Ona iki dolar borç verdim," diye cevapladı Amca Remus, sert bir şekilde, "ve ben de para için onu bekliyorum. İşlerin çok
çok uzun zaman aldı."

Savannah zencisi pirinç kuşlarının peşinden gitti, Amca Remus ise duvara yaslandı ve tamamen bitkinlikten düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar güldü.

*1 Altında.
*2 Ağız dolusu.

ŞALGAM SALATASI METİN OLARAK

Amca Remus yakın zamanda sokakta yürürken birkaç tanıdık tarafından
yanına sokuldu.

"Heyo!" dedi biri, "Amca Remus geliyor. Sanki bir bo'din-house kurmak istiyormuş gibi görünüyor."

Birkaç kişi yaşlı adamla şakalaştı ama o iyi bir ruh halinde gibi görünüyordu. Büyük bir sebze sepeti taşıyordu.

"Siz çocuklar," dedi sepetini yere koyarken, "bu gün bir elin
sırası bitti mi? Hafta bitmeden. Bankada parası olan zencilerden bahsediyorum ama sizden
hiçbirinin olmadığını düşünüyorum. Yemeğini ne zaman aldığını,
ve ne zaman aldığını ne zaman aldığını düşünüyorsun?"

"Ah, biz toplayıcılar etrafta dolaşıp geçimimizi sağlıyoruz," diye yanıtladı biri.

"Ben dediğim şey bu," dedi Remus Amca. "İnsanlar
gündüz dışarı çıkıp geçimimizi sağlıyorlar, sen de kemiklerini
saklayıp onları topladıkları zaman geliyorsun. Ben
insan değilim, ama senin için kaç gün olacağını biliyorum.

"Yaşlı adam şimdi bağırıyor," dedi dinleyicilerden biri, saygıdeğer yaşlı zenciye hayranlıkla bakarak.

"Yiyecek konusunda hiçbir risk almıyorum. İçimde bir şeyler var,
yemek zorunda olduğum için, ve yediğim her şey için yiyecek aldığımı biliyorum. Zencilerin yemek yemesi için ahlak yasasına karşı geliyor,
işe yaramadıklarında ve onu açıkça şişmanlarken gördüğünüzde,
birinin üzerinde harap olduğunu biliyorsunuzdur. Ben
hardal, bir poke salid, o sepette lam'ın çeyreği, ben ve
benim eski 'umman'ım onu ​​tatmak istiyorum. Eğer siz çocuklar bir davet alırsanız
siz gelin, ama gelmezseniz daha iyi kalın. Ben
muskit'i çıkardım, orada sakat bir zenci varken etrafta dolaşan
ne varsa. Sen de benimkini çalma."

V. BİR İTİRAF

"Ne görüyorum, kocaman zenciler kasabada kek ve turta satarak dolaşıyor?" diye sordu Remus Amca yakın zamanda, en alaycı
tonuyla.

"Onlar bunu yapıyorlar," diye yanıtladı genç bir adam; "Geçimlerini bu şekilde sağlıyorlar."

"Söylediğim şeyi yapmamı sağlayan şey bu -- karanlık adamların
sokaklarına girdiğimde homurdanmama neden olan şey bu. Bazı zenciler işe yaramazlar ve onları yakalamak için zincirli tuzaklar kurmak için zamanı geldi."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı genç adam dramatik bir tonda,
"Bize şimdi ne veriyorsun? Turta satmak, diğer her türlü işi yapmak kadar dürüst ve düzenli değil mi?"

"Öyle değil mi patron:" dedi yaşlı adam, köşeye sıkıştırılmak üzere olduğunu görerek; öyle değil. Beni etkileyen şey
bu."

"Oh, defol!"

"Benim, patron, yukarı ve aşağı. Bilinen bir yerde ennywhar'da bir yıkım varsa, etrafta turta taşıyan aç bir zenciyle birlikte şirkete giriyor." Bazen çukurda veya kütükte boşlukla bir çukura girdiğimde ve içinde madde olan
bir şey bulduğumda, bana öyle geliyor ki, ayaklarım yere basıyor ve turta yiyerek, sonuncusunu bununla Chris'mus arasında satarsam kazanabileceğimden daha fazla para kazanıyorum. Ve turtalarla çevrili tuzaklar kuran ve hiçbir ara sokağa girip bir şey denemeyen zenci, o zaman o zencinin benden ve ailemden daha iyi olduğunu söylemek için kanıyorum. Hadi bakalım!"

VI. DİŞ AĞRISI OLAN AMCA REMUS

AMCA Remus yakın zamanda bir sabah ortaya çıktığında,
arkadaşları onun başının dertte olduğunu anladılar. Çenesinin altına kırmızı bir
pamuk mendil bağlamıştı ve yaşlı yüzünü genellikle mesken tutan
canlı mizah duygusu yerini
kasvetli bir melankoli ifadesine bırakmıştı. Ofisteki genç adamlar
onu kızdırmaya meyilliydiler, ama onun somurtkan teslimiyet ifadesi
değişmedi.

"Dün gece hangi canlanma etkinliğine katıldın?" diye sordu biri.

"Çekiçleyen katırın rengi neydi?" diye sordu bir başkası.

"Yaşlı adama her zaman banliyödeki bir tavuk kümesinin
üzerine düşeceğini söylerdim," diye belirtti biri.

"Kulağına garip bir domuz ciyakladı," diye önerdi bir başkası.

Ama Remus Amca duygusuz kaldı.
Çevresinde olup bitenlere olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi ve
ofisin önündeki çöp kutusunun kenarına
otururken derin bir
iç çekti. Sonunda biri sempatik bir tonda sordu:

"Ne oldu ihtiyar? Değirmenden geçmiş gibi görünüyorsun."

"Şimdi kapıyı çalıyorsun. Ben o günden beri değirmende değilim, o yüzden de eyalette değirmen yok. Eğer o pis trenler üzerimden geçmiş olsaydı, kaçamazdım. Şimdi yetmiş beş yaşındayım, ama o kadar da iyi zaman görmedim. Patron, hiç diş ağrısından muzdarip oldunuz mu?"

"Ah, yüzlerce kez! Diş ağrısı hiçbir şey değil."

"Sen de 'etrafında' oynadın. Alt çeneme
beni
yakalayan bir kiz yoktu. Sakızlı safran vardı ama
ayak ağrısından
kurtulmadın. Yaşlı 'oman'ımla konuşmaya
hazırlanıyordum, bir sonraki
yemeğinin nerede olduğunu görmek için biraz kafa yoruyordum ve çene kemiğimde uzun süre sürünen, yolunu bulan küçük bir ağrı
hissediyorum. Ama
ağrı uzun sürmüyor. Sanki
etrafta dolanıyormuş gibi, ve
neredeyse tükürdüğü yere geri dönüyor. Aniden onun geri geldiğini hissediyorum ve
zamanı geldi, sanki daha da yaklaşıyormuş gibi--daha da sıçrıyor Sonra gitti. Şu anda onun geldiğini hissediyorum ve bu sefer haberi Mary'ye iletmiş gibi görünüyor, sanki onunla birlikteymiş gibi hissediyor. Yukarı ve aşağı doğru sürünüyorlar ve sonra kayboluyorlar. Bir ara geri geliyorlar ve bu sefer sanki etrafta dolaşmaktan korkuyorlarmış gibi geliyorlar, tam dibe kadar koşuyorlar, onu bir şekilde itiyorlar ve sonra da sizin o dolambaçlı atlarınız gibi etrafında koşuyorlar. Çok güçlüyüm ama o çukurun
olacağını tahmin ettim."

"Ve oldu, öyle mi?" diye sordu yaşlı adamı çevreleyen gruptan biri.

"Patron, sen unutma," diye cevapladı Amca Remus, hararetle.
"Ağrılar dörtnala geri döndüğünde kalmak için dörtnala koştular ve o kadar
karışıklardı ki memelerinden birini bile ayırt edemedim. Bütün gece boyunca dörtnala koştular ve yorulduklarında, dörtnala koştuklarında, hepsi o eski tokmağa yaklaştılar ve ona vurdular ve on iki kez oydular. Bana çene kemiğinin gevşediğini ve onu kafamın üstünden ve boynumun arkasından almaya çalıştıklarını söyledi. Ve ertesi gün korktular. Mars John, o benim 'ilgilendiğimi' söyledi ve bana oraya gidip gidip onu takmamı söyledi ve uyuşturucu satıcısı bana onu çektirmem gerektiğini söyledi ve onun öğüdü, dişçilerin öğürdüklerinden daha fazlaydı, bir çift maşayla kusmuşlardı, ki bu maşa bir yer tuttuğunda gevşemezdi. Bana hiç dokunmadılar. Bunu sen yapmalısın, patron. Dört çatallı adamlarına vur. Eğer dışarıda yanlış büyümüş olsaydı, o kötü zenciyi uzun atardamardan silerdim. Sevgilim

yaşlımı özledin!"

VII. FONOGRAF

"UNC REMUS," diye sordu yaşlı adamı çevreleyen kalabalığın
biri olan uzun boylu, beceriksiz görünümlü bir zenci, "fonygraf dedikleri
şuradaki tabak ne--arka bahçedeki küçük çocuk gibi
çağıran aletin ne?"

"Ben tohum değilim," dedi Remus Amca, cebinde taze bir çiğneme tütünü ararken. "Ben tohum değilim, ama belki bir şey söylerim. Bayan Sally geçen cuma günü gazetelerde okuyordu ve bunun
çok büyük bir saat olduğunu söyledi."

"Çok büyük bir şey mi?" diye sordu kalabalıktan biri. "Çok büyük bir w'atsizname," diye cevapladı Amca Remus, ihtiyatlı bir şekilde. "Bayan Sarah'ın okuduğu yere çok yakındım, ama bunun bir yıl boyunca bağırıp çağırdığın
bu w'atsizname'lerden biri olduğunu daha çok anladım. Bana göre bu adamların gidip bu kutulardan birinde tahminde bulunmaları ve on iki kişi gelip kolu çevirdiğinde ve yaygara kopana kadar orada kalmaları çok komik. Bir ara çok fazla adam yapacaklar ve burada bir gürültü olacak. Bana bunun torpidolarından biri gibi
gittiğini söylediler."

"Bunu sen de yaşadın, değil mi?" dedi genç zencilerden bir veya ikisi.

"Bana bunu söylüyorlar," diye devam etti Amca Remus. "Bunu
söylerler. Bağırdığında
karşılık veren çocuklarının isimlerinden biri."

"Onu ne için düzeltiyorlar, o zaman?" diye sordu pratik zencilerden biri.

"Bilmek istediğim bu," dedi Amca Remus, düşünceli bir şekilde. "Ama Bayan Sally'nin okuduğu şey buydu. Tek yapman gereken kutuya bağırmak ve yorumlarını söylemek. İçeri giriyorlar, alınıyorlar ve kutuyu sallayana kadar on iki kez asılı kalıyorlar ve sonra Savannah'dan aldığın balıkları dışarı atıyorlar ve solungaçlarına bakmaya zamanın olmuyor, dahası."

VIII. IRK GELİŞİMİ

"Bu günlerde zencilerde nazik bir esneklik var, bu çok güçlü," dedi Amca Remus dün, değişim masasına bir sürahi taze su bırakırken. "Arka sokaklarda ve sokak köşelerinde fark ediyorum. Çok fazla para harcıyorlar, mon, bu
serserilerin."

"Şimdi bize ne vermeye çalışıyorsun?" diye sordu genç adamlardan biri, safralı bir ses tonuyla.

"Yaşlı adamın aklı başka yerde," dedi toplum editörü,
lavanta çocuklarının kırışıklıklarını düzelterek.

Remus Amca güldü. Sanırım eskisinden daha zayıfım, ama gözlerimle görüyorum ve yıllar boyunca, şeytanlığı avlayarak dörtnala koşan genç erkekleriniz kadar, ve onların kıvraklığını gördüğümde, ve onların nasıl dans ettiğini gördüğümde, o zaman daha da umutlanıyorum. Bana daha iyi davranıyorlar."

"Nasıl yani?"

"Oh, hareket ediyorlar," diye cevapladı Remus Amca. "Çevirmen geliyor. Gittikleri için beyaz adamlardan daha iyi olmadıklarına inanıyorlar. Özgürlük geldiğinde zencilerin ayıklayıcıları kamburlarını dikleştirdi ve o şekilde kaldılar, on iki kez aç kalmaya başladılar ve sonra doğruca doğru çizgiyi çizmeye başladılar; ve şimdi," diye devam etti yaşlı adam vurgulayarak, "savaştan önce o gevezelik ediyorlardı. Sağlam zemine gidiyorlar, dostum."

"Öyleyse gelişiyorlar mı sence?"

"Şimdi hükümeti mi yönetiyorsun, patron. Bir zenciye bir veya iki kez tokat atıyorsun ve ona kendi çocuklarına bakması ve diğer insanların tavuk kümeslerinden uzak durması gerektiğini öğretiyorsun ve onu kendi çocuklarına bakması gerektiği fikrine ikna ediyorsun ve eğer onu yükselen bir yere götürmezsen kendimi şanslı hissediyorum. Ve dahası, o geldiğinde bir zencinin diğer insanlarla aynı şekilde daha fazla ateşi olabileceği gerçeğini anlıyorsun, onu rahip sırasına koyuyorsun ve sonra o noktaya güçlü bir şekilde inersen, başı dertte olduğunda ona umut veren insanların yanında durması gerektiğini söylüyorsun, iş bitmiş oluyor. Bunu yaptığında, eğer elini yeni yapılmış bir zenciye takmadıysan, benim adım Remus değil ve eğer o isim değiştiyse, onun abberted olduğunu görmedim."

IX. BİR TARTAR ROLÜNDE

4 Temmuz'da Atlanta'da olan bir CHARLESTON zencisi bir hata yaptı. Amca Remus'un kalabalığın arasından geçtiğini gördü ve onu tanıdığını düşündü.

"Merhaba, Baba Ben?" diye bağırdı yabancı. "Sanırım seni bir daha göremeyeceğim. Ne yapacaksın? Gerçekten iyi, değil mi?"

"Baba kim?" diye sordu Amca Remus, kendini onurlu bir şekilde doğrultarak. "Hangisi?"

"Seni Char'son'da ve sonra Sewanny'de tanıyorum. Sanırım anılardan uzaklaşamıyorum. "

"Beni Charlstun'da ve sonra Savanny'de tanıyordun?"

"Uzun zamandır, değil mi, Baba Ben?"

"Beni rahatsız eden şey bu. Beni ne kadar tanıdığını sanıyorsun?"

"Ben zenciyken epeydir oradaydı. Uzun zaman önce.
Nereye gidiyorsun, Baba Ben?"

"Hatıralarını bu kadar kalıcı kılmak için ne yapıyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Bilmiyorum. Burada kalıyor. Seni gelirken görüyorum ve 'Dey
Daddy Ben' diyorum. Sanırım seni artık göremiyorum ve seni elimle sarsıyorum.
Nereye gidiyorsun? Şarap aldığımız yer orası değil mi?"

Amca Remus bir an garip zenciye merakla baktı,
sonra da onu kolundan yakaladı.

"Gel oğlum, hiç kimse yokken, o yıllarda biraz
Jawjy 'maddesi vereyim. Sen evden
çok
uzaksın ve kendine göz kulak olmak istiyorsun. Sen ve ben, yanlış
su milyonunu
vuruyorsun. Yanlış
şurada
sıçrıyorsun. Ülkede çok fazla dolaşmıyorum. Charlstun'a
gitmiyorum ve Savanny'de kalmam gerekiyor; ama sen
gözlerim sana değdiği anda üzerine düşmemem için bana bir oyun kuramazsın. Oraya vardığımda yaşlı bir adamım
Tumbler, füm Tumblersville--ben oyum. Kararımı tuzağa düşürmek için bu safkan beyaz adamlardan birini alır. Ama bir
zenci gelip sanki bir parça pirinç samanı varmış gibi gevezelik ettiğinde, benden uzun süre bir baykuşla hasta bir
sparrer'dan daha fazla şansı yoktur. Sirkle seyahat ediyorsun, çünkü benimle kaçıyorsun. Daha iyi git ve kyarpet-çuvalını al ve şehri terk et. Sen gördüğüm en taze zencisin."

Charleston zencisi tam bir polis memuru yaklaşırken geçti.

"Patron, o akıllı Ellick'i görüyor musun?"

"Evet, nesi var onun?"

"Charlestun'dan gelen o pis zencilerden biri. Seni köşenin diğer tarafında beklerken gördüm ve o zenci bana
ayaklarını çektiyse, sana bağırmak için can atıyordum.
Gelir misin patron?"

"Elbette, Amca Remus."

"Ben de öyle düşündüm. Gemide bir çöp kutusu olduğu için yanlış araba kullanıyordu. "Bunun bir kutusu vardı."

X. KIZAMIK VAKA

"Geçtiğimiz bir iki haftadır biraz halsiz görünüyorsun, Remus Amca," dedi bir beyefendi yaşlı adama.

"Sen de benim bindiğim yere binseydin, çok daha zayıf olurdun, patron."

"Neredeydin?"

"Herkesin yıllardır yaptığı gibi bana bak. Benim kadar
yaşlı ve iri bir zenci yok, benim kadar
çapalama zamanı yok."

"Bir tür piknik mi?"

"Hadi bakalım, patron! Bu küçük pikniklerin etrafında yelken açarken ne yapacağımı sanıyorsun? Çok daha fazlası ve ben ekmek kazanmak için çalışsam bile, hele bir de her yerdeki kız ve oğlanları takip etmekten bahsetmiyorum bile. Patron, sen bununla hiç ilgilenmiyor musun, değil mi?"

"Gerçekten ilgilenmedim. Sorun neydi?"

"Bir hastalığa yakalandım ve o yaşlı zenciyi serbest bırakmak için bir joe-darter'a vurdu."

"Ne tür bir hastalık?"

"Daha dikkatli bak patron, ama yaşlı ve sadık, ben bir torbaya bir şeyler tıkıyorum."

"Defol git! Bir sansasyon yaratmaya çalışıyorsun."

"Bu bir doğum fack'i, patron, ter grashus ef 'taint ilan ediyorum. Dey
s
sorter bir kolla gelir, tıpkı--benim acı çekmeye başlamam gibi, ve sonra o kol kolda oturur--bu kollardan biri çukura gidiyormuş gibi görünür. Ben
oyalanmaya devam ettim, bir gözüm romatizmada, memem de hastalıkta, on iki, bimeby, sehpanın gevşediğini hissetmeye başladım, ve sonra daha da
gürültülü olduğumu anladım. Bir cuma gecesi yatağa kaydım ve artık
bu gece asla kaymıyorum.

"Ertesi sabah meezles beni mahvetti ve eğer yaşlı adam beni yemediyse ben bir Çinliyim. Bana rashuns'un
sassafac çayını geri verdi. Doğal olarak su istedim ve acıktım, ve her su istediğimde
çok sıcak sassafac çayım oldu. Öyle oldu ki sabah uyandığımda yaşlı adam bir matara ve çayla gelip beni doyurdu. Bana kasabadaki çocukların bu mezelerden incinmediğini söylüyorlar, eğer bir dahaki sefere bu yere geldiklerinde bebek olmak istemiyorlarsa. Tüm bu meze işlerin benim için yepyeni. Eskiden, 'vay be,' ona yetmiş beş yaşında bir zencinin mezelerle boğuştuğunu söylemedim. Hiçbir şey
yapmıyorlar, değil mi patron?"

"Ah, hayır--sanırım öyle değil."

"Eğer öyleyse, adımı göçmen zencilerle birlikte
yazdırabilirsin."

XI. GÖÇMENLER

Amca Remus yakınlarda bir sabah yolcu istasyonuna indiğinde,
ilk gözüne çarpan şey, bagaj odasının kapısının yanındaki gölgede
oturan yaşlı bir zenci adam, bir kadın ve iki çocuktu.
Çocuklardan biri çok küçüktü ve
dörtlü grup tamamen perişan ve bitkin görünüyordu.
Amca Remus'un sempatisi hemen uyandı.
Gruba zorla yürüyerek yaklaştı ve sonunda merakını
boşalttı.

"Nerede dolaşıyorsun, dostum?"

Oldukça şüpheli görünen yaşlı zenci,
Amca Remus'a baktı soğukkanlılıkla, ve herhangi bir cevap verip vermemesi gerektiğini düşünüyormuş gibi göründü. Ancak sonunda kendini gerip şöyle dedi:

"Biz Tallypoosy mahallesindeyiz ve bu konuda
hiçbir yaygara koparmıyoruz, nudder."

"Hatırlamıyorum," dedi Remus Amca düşünceli bir şekilde, "Tallypoosy'nin
nerede olduğunu."

"Ah, hit var," diye cevapladı yaşlı adam, başını sanki deponun demir kapılarının hemen ötesindeymiş gibi işaret ederek. "Hit var, Alabam'da. Oraya vardığımızda, belki on ikide gidip Massachusetts'e varırız."

"Dışarıda birileri var mı?" diye sordu Remus Amca.

"Tanıdığım hiç kimse yok."

"Ve sen bu 'omman'ı ve bu çocukları dışarı mı çıkarıyorsun, nereden
biliyorsun kimse? Senin izinlerin ne?" etrafında bir ip olan
bir sandığa bakarak.

"Onlar bizim yatak örtümüz," diye açıkladı yaşlı zenci, Amca Remus'un bakışını fark ederek. "Başlangıçtan beri sahip olduğumuz tüm yiyecekleri tükettik."

"Ve sen kasayı ve yeri mi karıştırıyorsun? Biletin ne?"

"Hiçbiri yok. Adam bize nasıl geçireceklerini söyledi. Jonesboro'dan
ayrıldığımda bir adama beş dolarlık bir banknot verdim ve o da bunu halletti."

"Sana şunu söyleyeyim," dedi Remus Amca, öfkeyle doğrularak: "Gidip birini soyup zincir çetesine binersin,
ve adamın etrafında dolaşıp geçimini sağlamasına izin verirsin; ama
o zincirlere binme--bunu yapma. Senin yerin zincir çetesi. Başka hiçbir yerde geçinemediğinde geçimini sağlarsın. Ama o zincirlere binme. Eğer binersen, er zenci. Geri dönmek için paran yoksa,
o züppeyi hemen buraya getirsen iyi olur. Ben havlamaya
dayım. Arkinsaw hibelerinin geri dönmesini sağladım,
ve bazılarının üzerlerindeki paçavralar çıplaklıklarını gizlemek için yeter. O kutuyu olduğu yerde bırak, ve, 'man'ın genç bir kız almasına izin ver ve sen de memeni al, ve sonra büyük yolun ortasına gir ve geldiğin yere doğru
çekil. Şimdi vaaz veriyorum."

İzleyenler, dörtlünün arabaları almadığını söylüyor.

XII. BİR KATİL OLARAK

AMCA Remus yakın zamanda bir polis memuruyla tanıştı.

"Bu sabah konuşan ölü bir zenci yok, değil mi, patron?" diye sordu yaşlı adam içtenlikle.

"Hayır," diye cevapladı polis, düşünceli bir şekilde. "Hayır, sanmıyorum.
Hiçbirini duydun mu?"

"'Aklıma geliyor ki, o boyut hakkında bir haber almak üzereyim ve ben de onu arıyorum. Eğer ortalıkta dolaşan başıboş bir zenci bulmuşlarsa, az önce gitti, o zaman eve gidip kahvaltımı yapıp temiz bir şeyler giymek istiyorum,
ve şakacılarının rahat olup olmadığını görmek için kendimi toparlayıp adil bir yargılamaya gitmek istiyorum."

"Neden, birini öldürdün mü?"

"İşte bu yüzden şimdi 'sevgili' bir inter'im, ama banliyölerde bir zenciyi öldürmemiş olsaydım bile
tutulmazdım.
Bu, bir zenciyi serbest bırakıp öldürmek için kanunun aleyhine oldu, değil mi patron?"

"Eh, öyle demeliyim. Bana bir siyahiyi öldürdüğünü
söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyleyim, patron. Sanırım bu sefer gidip yaptım,
sho. 'Çöp kutusu ayırıcısı üzerimde büyüyor ve o sabah kafamı karıştırdı, tabi eğer adım Remus değilse ve o yüzden bana öyle diyorlar çünkü sol elimle kendimi kaşıyacak kadar yaşlıyım."

"Eğer bir adamı öldürdüysen, kesinlikle eğleneceksin.
Nasıldı?"

"Çöp kutusu ayırıcısı böyleydi, patron: Yatağımda uzanmış, o çöp kutusu ayırıcısı etrafta dolaşıyordu, o sırada haberi öğrendiğimde tavukların arasına
bir çöp kutusu
attım ve sonra da bacaklarım açıldı. Tavuklarla çok uğraştım ve bir yıl sonra bir çığlık attığımda iki ayakkabım
bağlandı. Bu yüzden kalkıp eski misketimi kustum,
ve sonra sırtımdan çıkardım, ve ne
sevdiğimi düşünüyorsun?"

"Söyleyemedim."

"Şimdiye kadar gördüğün en büyük, en siyah zenciyi gördüm. Üzerindeki boya tazeymiş gibi parlıyordu. Öndekilerin tavuklarını yakalamıştı. Ben de zencinin yanına geldim, ve ona nasıl gittiğini bağırıp baltaladım, sonra kırdı, ve o da kırdı. Silahı sırtının daha küçük olanına sapladım ve serbest bıraktım. Kırk tane sarı kedinin kur yapması gibi bir çığlık attı, sonra kırdı. O zenci gibi hıçkırıklar atan bir zenciyi göremezsin. O,
kuyu barınağını ve dört paneli ve çiti yıktı ve zemin,
harrybastonlarının ateşlediği ve yeah'ı yelpazelediği gibi görünüyor."

"Neden, onu öldürdüğünü sanıyordum?"

"Ölmek için kanıyordu, patron. Silahı tam üstüne koymadım mı?
Saldırdığında geri çekildiğini hissediyorum."

"Silah dolu muydu?"

"Yaşlı amcam öyle diyor. Barut oradaydı, ama
saçmayı nereye koyduğumu, yoksa
dışarıda mı bıraktığımı hatırlamıyorum. Neyse, artık bu şakacıların yanına gideceğim. Hoşça kal, patron."

XIII. ŞEYLERE PRATİK BAKIŞI

"BRER REMUS, kasabanın 
memelerinde neler döndüğünü biliyor musun?" diye sordu kilisenin renkli bir diyakozu geçen gün.

"Ne oluyor, Brer Ab?"

"Bu işaretler ve meraklar, o 'solucan'ın dün gece nerede öldüğünü gösteriyor. Dışarı çıkıp, Brer Remus, sen de öylesin."

"Söyle bakalım?" diye sordu Amca Remus, vecizeli bir şekilde.

"Ne oldu, Brer Remus. Bazıları o kıyamet gününün henüz gelmediğini,
ve halkın evin etrafında toplanıp, sanki dirilişteymişler gibi bağırıp çağırdığını söylüyor. Sarıcı camda
uçan bayrakları görebilirsin, ve Jacob'un köpüğü karanlıktır ve
panelde hiç kimsenin okuyamayacağı yazılar vardır--belki de henüz hiç kimse okumamıştır."

"Şimdi bana ne tür bir gürültü yapıyorsun, Brer Ab?"

"Bitirdim, Brer Remus; onu gözlerimin önünde tohumladım.
Aklına takılan küçük hanım uyandı ve daha fazla
oyalanmaları gerekmediğini söyledi. Yolda bir melekle karşılaştığını söyledi,
ve o da sabah yıldızına doğru işaret etti ve ona
hazırlanmasını söyledi. "Çok güçlü görünüyorsun, Brer Remus."

"Şuraya in, Brer Ab," dedi Remus Amca, gözlüklerini dikkatlice silerek ve yeniden ayarlayarak--"şuraya in,
ve bunlar bizim için önemli olmayan hiçbir şey değil. Ben bir zenci değilim, ama yıllardır köpeklerin ulumasını ve baykuşların ormanda agur olmasını severim ve bir boğa evin önünden bağırdığında kemiklerim dağılır ve etim sürünmeye başlar; ama o senin ormandaki
sine ve senin ormandaki uzuvlarına geldiğinde, ben biterim--işte biterim. Ben, bir yalancı için biterim. Yetmiş yıldan fazla bir süredir yaşıyorum ve zencilerin her gece ve her gün hayaletler gördüğünü söylüyorum ama henüz hiç görmedim; ve bu bayrakların ve Jacob'un köpükleri, onları görmedim, hayır."

"Dey er dar, Brer Remus."

"Sana söylediğim gibi, Brer Ab. Bunu 'tartışmıyorum' ama 'ben de görmedim' ve bu günlerde görmediğim şeyler için hiçbir risk almıyorum ve gördüğüm şeyleri de çok yakınımda buluyorum. Sana şunu söyleyeyim, Brer Ab: bu günahların seni
rahatsız etmesine izin verme. Yaşlı adam Gabrielle, sevgilisini öttürdüğünde, artık camların önünde hiç sinsilik sallamıyor ve yaşlı Fadder Jacob, köpüğü ve köpüğü bıraktığında, gürültüyü duymak için
çok
zorlanacaksınız. Ve sen kıyamet günüyle uğraşma. Kıyamet günü kendini kurtarmak için iyidir."

"Öyle, Brer Remus."

"Öyle olması için kana bulanmış, Brer Ab. Vur beni kıyamet gününe karıştırma. Hit
işler
o kadar ilerledi ki, bir parça ekmek, bir dilim pastırma ve sos yapmak için yeterince yağ aldığımda, daha fazla
insan hayaletler gördüğünde daha fazla endişelenmiyorum."

XIV. O ALDATICI KÜFÜR

AMCA REMUS, son bir iki yıldır
alışkanlığı olduğu üzere, "Anayasa"nın yazı işleri odasına
geldiğinde, neşeliydi.
Omuzunda asılı bir çanta vardı ve çantada bir sürahi vardı.
Amca Remus'un çantasında bu mütevazı ama kullanışlı kabın bulunması, personel tarafından onun hesabına birkaç imalı şakaya sebep oldu, ancak yaşlı adamın neşeli hali
tüm imalara karşı bir kanıttı.

"O sürahi çok tatlı, mon. Hit, bu eski zamanlayıcılar için harika.
O sürahiyi Putmon County'de Mars 'Lisha Ferryman genç bir adamken aldım ve artık büyüdü, yaşlandı ve öldü, çocukları büyüdü ve orada torunlarını saymaya başladılar ve o sürahi hala çok canlı ve neşeli, dökümhaneden çıktığında ne olduğunu anlamak için."

"Sorun bu," dedi genç adamlardan biri. "Bu yüzden içinde ne olduğunu bilmek istiyoruz.

"Şimdi sen de şımarık bir toprağa mı gittin," diye cevapladı Remus Amca. "İşte bu. Duyduğumu söylememi sağlayan şey bu. O sürahinin altmış beş yaşında olduğunu ve sürahinin üstte olmamasından daha iyi olduğunu biliyorum. Aman Tanrım," diye devam etti yaşlı adam, ona düşünceli bir şekilde bakarak, "o
doğal olarak kehribar rengindedir ve mısır koçanı ağzından kapıldığında o daha iyi bir sohbete sahip olduğunu kim söyleyebilir? O sürahi çok iyi, dostum."

"Burada hiçbirimizi kandırmıyor," diye yorumladı tarım editörü kuru bir şekilde. "Daha önce sürahiler gördük."

"Seni yakaladım, patron; seni yakaladım. Ama sen o
gibi bir
şeftali sürahisi değilsin. O bir göbek atıyor ve oldukça şişman ve tok görünüyor, ve o tıpanın altında
kazanmaktan başka bir şey
istemiyorsa o göbek atıyor. İçinde hiç yağ olmadığını biliyorsun, ne pastırma, ne irmik, ne
termartuss, ne de shellotes ve bildiğin tek şey bu. Kedilerimin köpekleri, o sürahideki şeftali benden kaçmıyor,"
diye devam etti Remus Amca, kıkırdayarak. "Şimdi köprüyü geçiyordum ve Brer John Henry sırtımda asılı duran çantayla beni gördü ve içindeki sürahiyle ayağa kalktı ve dedi ki:

"Hey, Brer Remus, su milyonları için geç olmadı mı?'

"Şu sürahideki tedirginlik. Brer John Henry o suyun rengini bilseydi, beni şaşkına çevirirdi. O sürahinin bir uyarı olmadığını açıkça söyleyebilirim!"

"Sanırım şu anda pekmezle dolu," diye alaycı bir şekilde belirtti genç adamlardan biri.

"Duyun şunu!" diye haykırdı Amca Remus, zafer kazanmışçasına, "duy bunu! Sana ne
söylüyorum? O sürahinin iğrenç olduğunu söyledim ve ona yapıştım. Bunu
biliyorum--"

"İçinde ne var?" diye araya girdi biri; "pekmez, gazyağı,
ya da tren yağı?"

"Eh, bence o yüklü, patron. İçeri girdiğimden beri onu susturmadım,
ama bence o yüklü."

"Evet," dedi tarım editörü, "ve bu kasabadaki en kötü böcek suyu--düzenli sorgum köpüğü."

"Ona ne gerek var," diye yanıtladı Amca Remus. "Po' fokes
şimdi Chris'mus için hazırlık yapsa iyi olur, çünkü döküntüler ucuz.
Benim. Bayan Sally'nin evde dolaştığını gördüğümde
'Başlıkları daha net okuduğumda--ve gün batımından sonra kırlangıçların
yutkunduğunu gördüğümde--ve ağaçkakanların bu ay ışığında
geceleri kasabamda bir araya geldiğini gördüğümde--ve sıcak düğünün
bozulduğunu biliyorum ve po' fokes'un etrafta dolaşıp döküntüleri avlamasının zamanının geldiğini biliyorum.
Benim, yukarı ve aşağı."

"Eh, tatmin olduk. Gidip bir salon kiralamak daha iyi," diye belirtti spor editörü, esneyerek. "Eğer bir konuşma yarışına girersen parayı kazanmışsındır. Birini
ört ve ahıra götür."

"Ve daha ne var," diye devam etti yaşlı adam, imayı fark etmeyi küçümseyerek, "Bayan Sally'nin
sevdiğini ve ağaçkakanların gevezelik ettiğini gördüğümde, bu aylak zencilerden hiçbirinin göç etmek için hazırlandığını göremiyorum. Mahallenin her yerinde Kansas diye bağırıyorlar, ama bir adam gelip yeşil paralarla
hecelediğinde, bu kasaba zencilerinden hiçbirini yakalayamıyor. Bana
göre, onlar iyi değil."

"Onu masaya dik," dedi Sporting editörü; "ona yer açın."

"Daha iyi hapishaneye inip biraz haber alsan iyi olur," dedi Amca Remus, sesinde bir parça ironi vardı.
"Yeni bir zenci hapishaneye girmiş."

"Bu yıl zencilerin göç etmeyeceğini mi söylüyorsun?"
diye sordu tarım editörü, bu işlerle ilgileniyordu.

"Süh! Öyle değil! Ben tohum ektim ve biliyorum."

"Peki, sen nereden biliyorsun?"

"Karga ışığının ne zaman parladığını nasıl anlarsın? Zenciler bütün yaz evimin önünden geçerler, başlarını yukarıda tutarlar ve gözleri güneşte parlar. Bahçedeki palmiyelere bakamayacak kadar büyüklerdi. Düğüne çok yakındı, çam ağaçlarının arasından geçen yerlileri topluyorlardı ve toprak da sıcaktan duman çıkarıyordu. Şimdi sabah hava biraz daha serinlemeye başladı, aynı zenciler gibi görünmüyorlar. Bahçeye bakmaya başladılar ve bir sonraki haberde köpekle yakınlık kurmaya çalışacaklarını biliyorsun. Geçtiklerinde şimdi tavuk kümesine ve patates tarlasına bakıyorlar. Zencilerin o aileyi götürdüğünü gördüğünde,
sezonun sonunda topla kamp kurabilirsin.
Yılbaşı günü, çitin üzerinden
sığırlarıma bakan birini yakaladım ve dedim ki, dedim ki:

"Domuzları satın almak mı istiyorsun?"

"'Ah, hayır,' dedi, 'Ben o noktalara bakıyordum.'

"'Eh, onlar senin yolunu işaret etmiyorlar,' dedim, 've', fuddermo', eğer
eğer
o domuzlar artık o ağılın dışında bir iklimde
yaşayıp seni çivilemeyeceklerse, çırılçıplak,'" dedim.

"Ve ben sıçradım," diye devam etti Amca Remus, mısır koçanı tıpasını aldatıcı sürahisinde biraz daha sıkılaştırarak ve
çantasını
toplayarak--"ve ben eski misketimin benimle o zenci arasında patlayacağını ve o kötü durumda olacağını ve o iğrenç sürahinin cenazeye gitmek için
birleşeceğini tahmin ediyorum."

XV. FLORIDA KARPUZU

"Şuna bak, evlat," dedi Amca Remus dün, Demiryolu geçidinin yakınında
durarak Whitehall Caddesi'nde, ve
küçük bir siyahi gence
vahşice bakarken; "bak, evlat,
eğer gelip
su milyonluk kafiyelerini ayağımın altına fırlatırsan seni yere sererim--ben yapmazsam
sen dikkat et. Bu beyaz adamlarına şakalarını yapabilirsin, ama
sen gelip
çevremde şakalarını yapmaya başladığında
hastalığının tam ortasında kalacaksın--şimdi sana söylediğim gibi benimsin. Ve ben senin küstahlığınla
hiçbirine katlanamam--benim onunla
karıştırabileceğim
su milyonluk kafiyeleri fırlatmaya hiç gerek yok. "Daha önce yeterince su milyonları içtim."

"Nasıl geçti, Remus Amca?" diye sordu yakınlarda duran bir beyefendi.

"Bu kadar iyi, patron. Dün, Mars John iki tane
şu Flurridy su milyonunu eve getirdi, o ve Bayan Sally yemek için yattılar. Mars John ve Bayan Sally'nin benim için
fazla iyi bir şeyleri yok ve bildiğim kadarıyla Bayan Sally Remus'a bağırıyordu. Havada su milyonunu kokladım ve yıllarca bağıran insanlarla birlikteyken gitmekten daha iyi bir fikrim yok - bunu bu kadar uçmadığımda öğrendim. Leas'ways arka çantaya dörtnala gittim ve doğal olarak Putmon County'deki eski Spivey yerinde büyüdükleri için milyonlarca dolar harcadım. Bayan Sally, beni
slish'inden ayırdı - o tanrısal slish'lerini, kocaman şapkanı ve ben
basamaklara oturdum ve kendimi bütün kutsal parçanın etrafına sardım, hatta kırıntıları bile." Remus Amca durakladı ve sanki bir şey arıyormuş gibi elini
karnına koydu. "Peki, ihtiyar, o zaman ne olacak?"

"İşte ben de bunu düşünüyorum, patron," dedi Amca Remus, hafifçe gülümseyerek. "Yaklaşık yarım saattir etrafta dolaşıyordum ve sonra kendimi daha da tiksinmiş hissetmeye başladım - sanki bir şey yapmışım gibi,
çatalının üzerindeki fırfırdan yaklaşık dört kilo şişmiş gibi. Bana öyle geliyor ki, daha sonra hasta olacağımı hissediyorum ve sonra sanki hastaymışım gibi görünüyor. Aniden hafif bir ağrı başını gösterdi ve iyi bir yer arıyormuş gibi etrafta dolandı, sonra büyük bir ağrı sıçradı ve küçüğün peşine düştü ve onu kovaladı ve onu yakaladı, aniden büyük bir ağrı kusarak sol bacağını yakaladı ve yukarı çekti, ve sonra kusup bir tanesini tutup yukarı çekti ve sonra her şey başladı, kesinlikle. Yaklaşık dört saat boyunca o gürültüyü sürdürdüler ve sonra küçük bir ağrı büyük bir
şeyin üzerine atlayıp onu yuttu ve sonra büyük bir şey daha fazla avlanmak için yelken açtı. Bazı adamlar bizim için güçlüdür, para. Ertesi sabah Bayan Sally'nin güldüğünü, şarkı söylediğini ve sanki Flurridy'de su milyonları toplamak
istemiyormuş gibi fısıldadığını duydum. Ama birileri benim kasabada olduğumda o zenci çocuğu uyandırsa iyi olur--sana bunu söyleyebilirim."

XVI. AMCA REMUS BİR MÜRİT'E VAAZ VERİYOR

"Bana kiliseyi bitirdiğini söylediler," dedi Amca Remus,
Pegleg Charley'e.

"Evet, efendim," diye cevapladı Charley, ciddi bir şekilde, "öyle."

"Eh, buna çok sevindim," diye belirtti Amca Remus, kutsal bir şekilde. "Artık seni zincirli çetede duymayı bekleme zamanım geldi ve, o da, kiliseye çarptı. Eh, o günleri bir zencinin zenci yuvasının nerede olduğunu söyleyemezler."

"Evet," diye cevapladı Charley, doğrulup ağırbaşlı bir tonda konuşarak, "evet, daha iyisini yapmaya hazırlanıyorum. Dünyasallıktan kurtulmaya hazırlanıyorum. Bu beyaz kasabalı çocuklarla uğraşmayı bıraktım. Son zamanlarda bana karşı çok hızlı bir şekilde geri döndüler ve şimdi ben de onlara karşı geri dönüyorum."

"Eh, eğer bundan şüphelendiysen, çok mutluyum. Eğer 'lijjun'un varsa, onu sabahın on ikisinde tutsan iyi olur. Gündüzleri ve geceleri seninle birlikte olmak için çok iyidir. Sana daha fazla
siyaset ödeyecek ve eğer gerektiği gibi ayakta kalırsan, kemikten
uzun sürecek. Ama sen eski
tutkularından birine sahip olmak istiyorsun ve gözlerini
açıp
serseri köpeklerinin
yaratıcıları gibi sallanacaksın."

"Ah, ben kalacağım, Remus Amca. Paranı buna yatırabilirsin. Bu kasaba çocukları artık benimle o oyunları oynayamaz. Ben
düzeldim. Bana bir turta almak için bir kuruş ödünç veremez misin, Remus Amca? O kadar açım ki midem sabaha kadar çalışmaya hazır."

Remus Amca bir an Charley'e merakla baktı, oysa Charley sessizce
onun tahta ayağına baktı. Sonunda yaşlı adam içini çekti ve
konuştu:

"Kilisede ne kadar kalacaksın, oğlum?"

"Neredeyse bir hafta," diye cevapladı Charley.

"Pekala, sana şunu söyleyeyim, çünkü sen de bir bok yemeye gidiyorsun.
Etrafı toplamak için yeterince uzun süre orada kalmadın.
Bekle, sen iyice olgunlaştın, sonra
ben de
çantamla etrafı kolaçan edip senin için bir iki tane daha bitip bitmediğine bakacağım. Ama vergileri çok erken koyma."

Charley güldü ve yaşlı adamı eğer
bir karpuz ısmarlarsa serbest bırakacağını söyledi.

XVII. EĞİTİME İLİŞKİN

Amca Remus yakın zamanda Whitehall Sokağı'na geldiğinde, bir
tablo ve birkaç kitap taşıyan küçük bir siyahi çocukla karşılaştı. Aralarında birkaç kelime
geçti, ama bunların tam olarak ne anlama geldiği muhtemelen
asla bilinmeyecek. Bu sözler tatsızdı, çünkü yaşlı adamın bağırdığını
duyarak dolaşan bir polisin dikkatini
çekti:

"Daha fazla beni kandırma, zenci. Yanlış renge
küstahça
çeviriyorsun. Sen etrafta dolaşıp o beyaz insanlara küstahça davranabilirsin ve belki de buna dayanırlar, ama gelip de gün geçtikçe grileşen bir adama çeneni
salladığında, gidip derini yağlasan iyi olur."

"Sorun ne, ihtiyar?" diye sordu sempati duyan bir polis. "Hiçbir şey, patron, ben sokaklarda yürürken bana bağırıp çağıran zenci çocuk olmadığı sürece."

"Ah, peki, okul çocukları--nasıl olduklarını bilirsin.

"Bu benim ne söylediğimi söylememi sağlayan şey. Eve gidip cips alıyor olmalılar. Zenci kitaplardan ne öğrenecek? Bir çıta alıp bir zenciye daha fazla anlam atabilirim, bu eyaletin ortasındaki tüm okul binaları bir dakika sonra. Konuşma, tatlım! Bir çıtayla cehaleti daha iyi yaşayabilirim."

"O zaman eğitime inanmıyorsun?"

"Bu ülke mahvoldu. Kızıma bak. O yaşlı adam geçen yıl okula gitti ve şimdi çamaşır yıkamak için
gitmesini bile zor bela bekliyoruz. İşini halletti. Ben kitaplardan hiçbir şey öğrenemedim, ama kazandığım tüm parayı sayabilirim. Konuşmanın faydası yok, patron. Bir zencinin eline bir heceleme kitabı koy, sonra da bir saban elin düşer. Ben buna
karşı nefret beslemiştim."

XVIII. BİR TEMELLİK REFORMCUSU

"Sen Gel Amca Remus," dedi iyi giyimli bir zenci, yakın zamanda James'in bankasının yakınındaki kaldırımda durmuş, bir berber kalabalığıyla konuşuyordu. "Sen Gel Amca Remus. İmzalayacağını tahmin ediyorum."

"Bahse girersen paranı çöpe atacaksın," diye cevapladı Amca Remus. "Bu yazılarda hiçbir şeyi boşa harcamayacağım. Hemen bir bira veya yemek almak için para istiyorum."

Öyle değil."

"Ve kimseye yardım etmiyorum. Özü kendi bedenimde tutmak için
çok şey yapabilirim."

"Öyle değil, çıtır."

"Ve hiçbir öneride bulunmayacağım. Kendim hakkında bir şey söylemekten korkuyorum ve biliyorum ki bu zencileri pohpohlamak için

yaklaşamam."

"Ve o da değil," diye cevapladı elinde bir kağıt tutan esmer. "Biz İyi Tempeler'in locasına gidiyoruz ve senin adını almak istiyoruz."

"Eh-eh, tatlım! Bu zencinin şehvetini çok fazla gördüm. Borçları onu kramp etmeye başladığında güçlü bir şekilde duruyorlar,
ve gürültünün bir bok olmasına izin vermiyorlar. Daha fazla durmuyorum, bir bara su taşıyan Templer'in topluluklarından birinin baş adam olduğunu görüyorum. Bir kovada suyu vardı, ama ne kadar kırmızı yalayıcı taşıdığını kimse söylemiyor. Hadi,
sevgilim--seni al ve kendine iyi davran. Çok yaşlıyım. Bana gün boyunca süren dört kadehi ver, ve ben bir sonraki adam için neredeyse iyi bir şehvet adamıyım. Ben varım ter
scruckle for sump'n t'eat."

XIX. BİR HAVA DURUMU PEYGAMBERLİĞİ OLARAK

AMCA REMUS dün araba kulübesinde bir zenci kalabalığını aydınlatıyordu.

"Hiçbir şey yok," dedi yaşlı adam başını düşünceli bir şekilde sallayarak, "üzerinde hiçbir değişiklik yazmıyor. Başlamak için
hit başlamadan önce fark edilmeyen hiçbir şey yok. Hepimiz
bizi bir yerden yukarı kaldıran ve memede
indiren o aşırı gücü savunuruz. Hit sürekli hareket ediyor ve hareket ediyor."

"Öyle!" "Şimdi konuşuyorsun!" birkaç dinleyicisinden geldi.

"Bayan Sally'nin bu sabahı okuduğunu hatırlıyorum," diye devam etti yaşlı adam,
"bir adam gelip düğüne daha iyi bakacaktı--
o adamın etrafında dolaşıp yukarı ve aşağı çeken adamlar."

"Ne yapacak?" diye sordu biri.

"Düğümü yeniden düzenleyen bir adam," diye vecizeli bir şekilde cevapladı Amca Remus. "O, beyaz adamlar arasında, onlara düşen
küçük düğün hakkında çok fazla endişe olmayacak şekilde, daha iyi bir adam."

"Onları dağıttı," diye önerdi yaşlılardan biri, "insanların şeker dağıtması gibi.

"Hayır," diye cevapladı Remus Amca, iyi huylu yüz hatlarını çok büyük ve çok kırmızı bir
bandanayla silerek. "O bir dul, ondan daha iyi. O bir dul, bu yüzden onu eve
götürmeden istediğin her türlü dul'u yapabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu biri.

"Bu yolda," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Çünkü sen
hangi dul'u istediğini biliyorsun. Peki, sonra, Bayan Sally'nin söylediği adam geldiğinde, yukarı çıkıp, düğününü seçmelisin ve orada senin için uygun bir saat olacak ve eve gittiğinde, düğünün bahçede seni bekliyor olacak. Keşke senin olsaydı," diye devam etti yaşlı adam. "Benimkinde biraz don olmasını isterdim, eğer üşürsem. Bu benim!"

Çeşitli onay ünlemleri duyuldu ve yaşlı adam "Benden Üzülme" şarkısını söyleyerek yoluna devam etti.

XX. YAŞLI ADAM'IN SORUNLARI

"Seni bu kadar yalnız gösteren şey ne, Brer Remus?" diye sordu iyi giyimli bir zenci, dün yaşlı adam James'in köşesinden
aşağıya doğru sürüklenerek gelirken.

"Çok haklısın, yalnızım, Brer John Henry. Benim gibi yaşlı bir zenci kanoyu kürekleyip aynı anda balık tuttuğunda ve sen balığı yakalamak için kanayıp
kancayı yemlemek için küreği gevşettiğinde, sana söylüyorum, Brer
John, sen haklısın, vizonun kaz yavrusunu tuttuğu yerde. Mars John ve Bayan Sally, akrabalarını görmek için Putmon County'ye gittiler ve sen de inan ki,
düşmanları bile
kaçırmak için
çok canlı bir şekilde etrafı tırmalamak zorunda kaldım.

"Dün gece senin evindeydim, Brer Remus," diye belirtti Brer John
Henry, "ama seni dış yataktan kaldıramadım."

"Saatin uygunsuzluğuydu, sanırım," dedi Amca Remus kuru bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, siz kilise diyakozları bu soğuk gecelerde çok geç saatlere kadar çalışıyorsunuz. Bir ara saatlerce oradan oraya kayacaksınız ve
cehennemin ortasında korkunç bir şekilde kayacaksınız. Sana söylediğim gibi benimsin."

"Çok soğuk bir şey," dedi Brer John Henry, belli ki konuyu değiştirmek istiyordu.

"Col'!" diye haykırdı Amca Remus; "Çeyreklikteki omzuna vur. Geçen gece evime gelmelisin. O zaman beni canlı ve iyi durumda bulurdun."

"Nasıl yani?"

"Sana söylüyorum, Brer John Henry, dağ o kadar dağılmıştı ve dağ o kadar hafifti ki, Mars John'un
shingle yığınına bir baskın yapacağımı düşündüm ve dışarı çıkıp bir kucak dolusu getirdim. Sonra dağın altına girdim ve yaşlı 'oman'a onları bir evin çatısını örüyormuş gibi
üzerime koymasını söyledi. Sonra içeri girdi ve dağın yanına koyduğu
shingle'lar yere döküldü. Sonra tekrar yığdım ve yatağa girdiğimde shingle'larım döküldü ve bütün gece böyle geçti. Ben ve yaşlı 'oman' hep ayaktaydık ve bizi de güçlü bir şekilde sıcak tuttu, o kadar nazik egzersiz. Ah, o zaman
etrafta dolaşmalısın, Brer John Henry. Bir
yıl küfür ederdin!"

"Bana söyleme, Brer Remus!"

"Yaşlı 'oman' der ki, Yaşlı Oğlan, Alabam'daki Ferginny'nin ülkesini tarasaydı, daha olgun bir zenci bulamazdı"

XXI. DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

AMCA REMUS yakın zamanda sağ kolu askıda ve başı o kadar sarılı olarak ortaya çıktı ki, Centennial bas davuluna eşlik etmek için yapılmış bir
çubuğa benziyordu. Yaşlı adam, her taraftan bir saldırı bekliyordu, çünkü alışılmadık
bir şekilde sessizdi ve ceplerini utangaç bir şekilde karıştırıyordu. Yanılmıyordu. Tarım editörü ilk ateşi
açan kişi oldu:

"Ee, yaşlı hain! Şu ana kadar neler yaptın?"

"Gerçekten tuhaf," diye belirtti bir mezuniyet konuşmacısı, "sıradan bir tatilin bile -bana öyle geliyor ki, Amerikan vatandaşlarının bağrındaki tüm gizli vatanseverlik içgüdülerini
uyandırması gereken bir tatilin- en değerli vatandaşlarımızdan bazılarını
karıştırmadan gerçekleşmesi mümkün değil. Nüfusumuzun belirli bir sınıfının böyle bir günü kavga ve yumruklaşmaya ayırması benim için gerçekten tuhaf."

Tamamen doğaçlama bir ifade olan ve beyaz elbiseler ve mavi kuşaklar giymiş genç hanımlardan oluşan geniş ama görünmez bir kitleye hitap eden birinin havasıyla dile getirilen bu son ahlaki duygu, Amca Remus'un utancını
arttırıyor ve aynı zamanda bir açıklamayı
zorunlu kılıyor gibiydi. "Siz genç beyaz adamlardan hiçbiri bu Mobil zencilerden biriyle kavga etmek için hiçbir nedene sahip olmadı mı?" diye sordu Amca Remus.
"Eğer oradaysan, şeytanın nereden geldiğini biliyorsun. Bana bir Mobil zenci göster," diye devam etti yaşlı adam, ben de sana zincir çetesi için işaretlenmiş bir zenci göstereyim. 5 Temmuz'dan sonra olabilir, 12 Temmuz'dan sonra olabilir, ama bir Mobil zenci mahalleme girdiğinde ve sıkıntı yelken açtığında ve göstergeler mevsimin yaklaştığını gösterir. Sanırım bu Birleşik Devletler'i, Buro'nun parçalandığını bilen bir sonraki adam olarak görüyorum; ama Remus uzun süre arka ayakları üzerinde duramazdı artık mobil zenci bu kasabada artık Wes'in
şövalyesi ve patronu dangalakların arasında dolaşamazdı. Benim, yukarı aşağı, ve bu mübarek
gün yolda bir zenci dolaşıyor ve onu cebine koydu."

"Seni nasıl yere indirip bu şaşırtıcı şekilde parçaladı?" diye sordu mezuniyet konuşmacısı, sesinde abartılı bir sempati tonuyla.

"Kime saldırdı?" diye bağırdı Remus Amca öfkeyle. "Kime saldırdı? Patron,
beni parçalayan zenci henüz bağlı değil ve bağlı olan
biri için daha fazla savaşa girdiler."

"Peki, sorun neydi?"

"Bu yoldan saptı, patron. Mars'ın orada, John Jeems'in bankasında, daha önce hiç tanışmadığım Sis Tempy ile sohbet ediyordum, şimdi yedi yıldır yanıyorum ve insanların gelip geçmesini izliyordum,
birisi o kaygan görünümlü zencileri, bir arı sakızı şapkası ve bira fıçısı kadar büyük bir pirinç saatle, gelip bana karşı esnedi--yani. İki kişiydik ve uzun süre kıkırdayıp kahkaha attılar, sanki iki çekiç gibi. Bir ara tekrar geldiler ve o akıllı Ellick bir kez daha yanıma geldi. Sonra kendi kendime, 'Bana bir davet daha verirsen seni alırım' dedim. Ve, kesinlikle, geri geldi ve bu sefer sol yılımın altına bir parça daha
su milyonu sürttü."

"Ne yaptın?"

"Ben mi? Ben çok acı çeken bir zenciyim ama kemiklerini yüzüne fırlattığım için bana daha fazla dokunmadı." Burada Amca Remus yaralı elini zaferle kaldırdı. "Elimi burkuldum, patron, ama zencinin gözlerini yere sıçrattığımı ve yüzünü kaldırdığında dana eti gibi taze göründüğünü düşünmüyorsam kedilerime saldır. Şimdi çok cılız ve çelimsiz görünüyorum, değil mi patron?" diye sordu yaşlı adam, büyük ve belirgin bir samimiyetle.

"Daha doğrusu."

"Eh, beni ayağa kalkarken görmelisin. Bana savaştan beri kötü zenci derler, bu da bana korkak ve korkak bir çocukmuşum gibi görünüyor. Brer John Henry, pervasızlığımı dizginlemem gerektiğini söyledi ve buna itiraz etmiyorum, ancak bu kasabada bir Mobil zenci serbest bırakılırsa, Temmuz'dan önce veya sonra, ben, o, hapse girerim. İçimde bir darbe olur."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, UNCLE REMUS ***

This file should be named 2306.txt or 2306.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

