*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, June 7, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 150, 7 Haziran 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 17, 2007  [eBook #23064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
June 7, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, June 7, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 17, 2007  [eBook #23064]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 150, 7 HAZİRAN 1916***

Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23064-h.htm veya 23064-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/6/23064/23064-h/23064-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/6/23064/23064-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 150

7 HAZİRAN 1916

CHARIVARIA.

Bir muhabir, giyim konusunda savaş ekonomisi yapma çabalarının sonucu olarak yaşadığı acı dolu bir deneyimi anlatmak için yazıyor. Diğer akşam, yapay ışıktan tasarruf etmek için alacakaranlıkta yatağa girdikten sonra, sabah 1'de polis tarafından arandı ve ışık göstermekle suçlandı. Görünüşe göre, eski pantolonunu bir sandalyenin arkasına attıktan sonra, perdesini kaldırarak yatağa girmişti ve sokak lambasının ışınları bu giysinin parlaklığını
yakalamış ve polisin kartal gözüne yansımıştı.

***

Reuter'in bir mesajına göre, Yunanlılar, Bulgar birliklerinin Yunan topraklarındaki stratejik mevzileri ele geçirmesiyle "çok meşgul".
Bu meşguliyetin Müttefikler tarafından yapılması gerektiği düşünülüyor.

***

Kansas City, Missouri'de bir Anma Günü konuşması yapmak üzere yola çıktığında, Eski Başkan ROOSEVELT'e açık bir bıçak fırlatıldı. Gazetecilik dünyasındaki en
acı dostlarından bazıları bunun sadece bir
kağıt bıçağı olduğunu iddia ediyor.

***

Geçtiğimiz hafta, profesyonel falcılardan birkaçı, Zeppelin'leri tahmin ettikleri için Southend'de para cezasına çarptırıldı. İddialarının sahtekarca doğası yeterince belirgindi, çünkü yetkililer bile Zeppelin'lerin gelişini, onlar geldikten bir süre sonrasına kadar
öngörememişlerdi.

***

İsveç'ten yağda sardalya ihracatı yasaktır. Almanlar, her zamanki yaratıcılıklarıyla, bir süredir petrolde
tespit edilmeden Hindistan-kauçuk sardalya ithal ettikleri
emrine karşı bir miktar kızgınlık duyuyorlar.

***

Selanik'teki bir asker canlı bir kaplumbağayı Streatham'daki akrabalarına
gönderdi. Kaplumbağanın çevresine dayanamayacak kadar huzursuz olduğu ve biraz heyecan için
eve gönderildiği anlaşılıyor.

***

Öte yandan, kaplumbağa sadece bir hatıra olarak gönderilmişse, bu uygulamayı
önlemeliyiz. Hindistan ve Mısır'daki askerlerimizin, hizmet ettikleri yerlerin hatırası olarak
filleri ve develeri evlerine gönderme eğilimi, posta yetkilileri üzerinde zaten bir miktar
zorluk yaratıyor.

***

The Observer'daki "The World of Letters"dan: "Bir gün Yüzbaşı Ian Hay'in savaş kitabı _The First Four Hundred_'ın ucuz bir baskısı çıkacak ve satış muazzam olacak... Blackwood'lar eski moda mütevazı insanlardır, figürleri sergilemezler..." Ancak bu durumda, eleştirmenin IAN HAY'İN kitabının başlığında 99.600 daha sergilemesine itiraz edeceklerini düşünmüyoruz.

***

"Londra otellerindeki yabancı garsonlar sorunu, otellere
müşteri olanların sorunudur," diyor bir çağdaşı. Başka bir deyişle, savaştan önce ortaya çıkan ve Alman garsonları yemeğinizle birlikte sipariş etme gibi kötü niyetli uygulama, otel müdürleri onları menülerinden kalıcı olarak
kaldırmadan önce terk edilmelidir.

***

Sör FREDERICK BRIDGE, Alman müziğindeki "şeytanlığı" sert bir şekilde kınadı. Savaş, aldatıcı gözlerimizi açmadan önce, akşamlarımızı sahil şeridinde gölgeleyen şeyin sadece beceri eksikliği değil, şeytani bir nefretin şiddetli dürtüleri olduğundan ne kadar az şüphelenmiştik. 

***

_Northern Whig'in_ Kruvazör Filosuna yaptığı ziyaretin anlatımından:--"Hızla hareket eden bir muhripin güvertesinden, güçlü Armada'nın uzun hatları, arada sırada içeri ve dışarı doğru fırlayan düzgün küçük
kulelerle birlikte incelendiğinde gurur verici bir andı. "Açıkça
binnacles için bir yazım hatası.

* * * * *

[İllüstrasyon: Melodram oyuncusu Vivian Vavasour, siperlerin
karşılıklı huzurundan zevk alır.]

* * * * *

EĞLENENLER VE EĞLENDİRİCİLER.

V.A.D. hastanesinin tüm pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
içlerinden bir piyanonun tınıları ve ara sıra kahkahalar
uçuyordu. Ancak Bir Numaralı Koğuş, arkadaşım Er McPhee dışında oldukça boştu. McPhee, nöbetçi gibi görkemli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, kendisine birkaç beden büyük gelen bir "hüzün krizi" ve kailyard romancıları tarafından "asık suratlı" olarak tanımlanacağına inandığım bir ifade takınmıştı.

"Bong çene, Mademawselle," diye haykırdı, bastonunu selamlamak için sertçe
getirerek, "ya da daha doğrusu bong testeresi, doğru."

McPhee, Fransa'daki ikametinden beri Galya dilini kullanıyor.

"Neden, tek başına ne yapıyorsun, McPhee?" diye sordum. "Görevde misin?"

"Hayır, hayır," dedi, "sadece beni memnun ediyorsun."

Durakladı ve sert bir kahkaha attı.

"Öç alıyorum," diye duyurdu; "bir kadınla çete kurmamı istiyorlar."

"Ama bunu yapmanı istemelerine ne sebep oldu, McPhee?"

"Hemşirelerden biri," diye devam etti hasta için için. "Mons'ta savaştım, New Chapelle'de savaştım, Wipers'ta savaştım, cahil çiftler Eepers'a ne diyor; ve benden bir kadınla birlikte olmamı istiyorlar. Neden beni bir hemşireyle Jairman'larla savaşmaya göndermediler?"

"Ah," dedim, sonunda aydınlanmıştım. "Ama kesinlikle McPhee, hemşireler çok iyi. Ve eğer onlarla dışarı çıkmazsan ne kadar incineceklerini düşün."

"Bazılarının haklı olduğunu inkar etmiyorum," dedi McPhee isteksizce,
"ama bu bir ön yargı. Ve ben onlarla şimdi
öç alıyorum!"

Tekrar kıkırdadı.

"Ama nasıl öç alıyorsun?"

"Onlar için giyinmiyorum," dedi intikamcı olan; "Hemşirelerin bir tür doğum günü partisi veya benzeri şeyler yaptığını ve erkeklerin onları memnun etmek için giyindiğini biliyorsun. Ve eğer erkekleri memnun etmek için dışarı çıkamıyorsam, onları memnun etmek için maymun gibi giyinemem.

"ŞAHİN CHAPLIN için giyinmemi istiyorlar. Dostum, hemşire saatlerce tartışıp beni kıyafetlerimi giymeye ikna etmeye çalışıyordu.
'Ah, yap' (ciyakladı), 'beni memnun etmek için, McPhee.' ... Ama yapmadım.
Yüzümü duvara doğru çevirdim ve tek kelime etmedim.

"Biliyor musun, en çok oyu alan koğuş bir ödül alır ve hemşireler koğuşlarının onu kazanması konusunda çok kararlı. Bir Numara için kazanabilirdim. İyiyim. Ben de erkek kardeşim gibi dışarı çıkabilirim, bana HARRY LAUDER'dan söyleyemez. Ama söylemezdim. Eğer dışarı çıkamazsam----"

Bu noktada kapı açıldı ve fırfırlı ve etekli, savaş öncesi bir gösterinin buruşuk bir kalıntısı gibi, üzgün bir hayalet içeri girdi ve bir yatağa oturdu.

"Ah, Kraliçe Elizabeth, daha sizinle geldiler mi?" diye sordu McPhee alaycı bir şekilde.

Gloriana başını iki yana salladı. "Müzikli sandalyeler oynuyorlar," dedi kasvetli bir şekilde, "bu yüzden bir süre özlenmeyeceğimi düşündüm. Boynumun etrafındaki bu şey gıdıklıyor ama hemşirem onu ​​çıkarırsam çok kötü olur."

McPhee bir ejakülasyon çıkardı - Galce sanırım - genellikle "Mphm" yazarak ifade edilir.

"Küçük şeyler," dedi, "lütfen küçük zihinlere... Ödülü kim kazandı?"

"İki Numaralı Koğuş," dedi Kraliçe Elizabeth kayıtsızca, "tatlılar. Yiyorlar. Yarına kadar karınları ağrıyacak... Ama işte--hemşirelerin biraz eğlenmelerine izin vermek için yapabileceğimiz en az şey bu."

Hemşire Robinson dışarı çıkarken yanıma koştu. Biraz endişeli göründüğünü düşündüm.

"Adamlarımdan biri için oldukça endişeliyim," diye başladı, "Er
McPhee. Acaba onu az önce gördünüz mü?"

"Ah, evet," dedim, "oldukça uzun bir sohbet ettik."

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı, "Gerçekten kafasında
yanlış olduğundan oldukça korkuyordum. Biliyor musun, parti için giyinmeyi reddetti... ve bilirsin, giyinmeyi ne kadar severler! Çok güzel bir elbise,
CHARLIE CHAPLIN.... Ve ondan tek kelime bile alamadım! Garip değil miydi?"

"Çok," dedim; "iyileşenler her türlü fanteziyi yaşarlar, değil mi? Ve
parti başarılı mıydı?"

"Muhteşem!" dedi neşelenerek. "Elbette çok fazla
iş demekti. Kostümler için sabahtan akşama kadar çalıştık. Ama eminim
değer. Zavallıları memnun ediyor. Onları kendilerinden
çıkarıyor, bilmiyor musun."

* * * * *

Ön Cephedeki Bir Şirket duyuru panosundan:--

"İnsanlar mektuplarına koydukları konular hakkında tekrar uyarılmalı.
Nerede olduğumuz veya nereye gideceğimiz
ifşa edilmeyecek. Mektuplarında bunu yapanlar
silindi."

Askeri Sansürün bu kadar sert olduğunu hiç tahmin etmemiştik.

* * * * *

BİR HAYAL.

Eğer sen beyaz güllü bir Columbine olsaydın
Ve ben bir Harlequin olsaydım,
Ben sıçrayıp pullu kalçalarımın üzerinde sallanırdım
Ve parmak uçlarımla sana bir öpücük yollardım
Yapraklı dudaklarına bir gülümseme bahşetmek için
Her ışıltılı dönüşte.

Eğer ben at kuyruklu bir Korsan olsaydım
Ve sen bir Bristol Kızı olsaydın,
Denizin üzerinden yuvarlanarak eve dönerdin
İskelede sana sarılırdım,
Benim gibi küfür eden kanca burunlu bir papağan,
Ve sedef bir broş.

Eğer sen eski Kastilya'nın bir Donna'sı olsaydın
Ve ben bir Ozan olsaydım,
Geceleri odanızın altında şarkı söylerdim
Ve bir ozanın tezgahında sana rüyalar örerdim
Gökkuşağı gözyaşları ve güller açar
Ve gökyüzünden yıldızlar parlar.

Eğer pudralanmış bir Exquisite olsaydım
Ve sen güzel bir Bellairs olsaydın,
Elini neşeli pavaneye bastırırdım;
Ve boyalı yelpazenin altında fısıldardım
Seni mavi sedanına doğru eğdiğimde
Eski Meclis merdivenlerinde.

Eğer bir WATTEAU Çobanı olsaydın
Ve ben bir çingene çocuğu olsaydım,
Sana kara kuşun cıvıldadığı ezgileri öğretirdim
Ve sana nergislerin dansını gösterirdim,
Tepelerin üzerinden yükselen beyaz ay,
Ve mücevherleriyle giyinmiş gece.

Eğer sen Hayal Kraliçesi olsaydın
Ve ben bir Rüya Prensi olsaydım,
Dünyayı zengin bir romantizmle giydirirdik
Flüt çalan tavalarla ve dans eden kraliçelerle,
Tüy, pelerin ve rapier bakışlarıyla
Ve Güzelliğin gözleri parlardı.

Eğer bir Şair olsaydım, tatlı, benim olsaydım,
Ve sen benim gerçek Leydi'm olsaydın,
Gece ve sabah senin övgülerini ilahilerle söylerdim
Gümüş bir boynuzdan çıkan altın notalarla
Doğmamış bir çağda doğmamış adamlar
Seninle ilgili bir rüyayla parlayabilirdi!

* * * * *

Kurucunun Akrabaları Değil.

"Perth Başpiskoposu, Cain's College, Cambridge'in fahri üyesi

olarak atandığı haberini aldı."

_Church Standard_ (_Sidney, N.S.W._)

* * * * *

_The Somerset and Wilts Journal_'a göre, Radstock Ulusal Okulları'ndaki erkek ve kız çocuklarının İmparatorluk Günü'nde söylediği şarkılar arasında "Raise
the Flagon High" da vardı. Bu Baküs temasının genç şarkıcılarımız için biraz uygunsuz olduğunu düşünmemek elde değil.

* * * * *

BİR ÇALIŞMA TATİLİ.

[İllüstrasyon: Coker-Nut. "WHIT-PAZARTESİ VE HİÇBİR ŞEY YOK!"

Roundabout Horse. "PEKİ, SAVAŞ DEVAM EDERKEN NE BEKLENİYOR? HEPSİ
YAPACAK DAHA İYİ BİR ŞEYLER BULUNDU."]

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

XLI.

SEVGİLİ CHARLES,--Para için savaştığımızı söylüyorlar, öyle mi? Evet, öyle yapıyoruz,
ve bu uzun ve zorlu bir mücadele ve
bu sıkı bir şekilde yerleşmiş düşmana, Komuta Ödeme Görevlisine karşı kazanan iyi bir askerdir.

Bu Savaş bittiğinde tüm paramı İngiltere Bankası'ndan çekip bir kağıt torbaya koyup bağlamaya zahmet etmeden CPM'ye vereceğim ve "Geri dönene kadar bunu sakla, olur mu?" diyeceğim. Sözlerimi unutma: elli yıl kadar uzakta kalsam bile,
döndüğümde her kuruşu orada olacak. Başkalarının kendisine emanet ettiği paradan vazgeçmek onun alışkanlığı değildir. Geçmişinde hiçbir komplikasyon olmayan, dürüst ve namuslu bir çavuşum var, ancak doğuştan İskoç ve salgın sırasında orada bulunmuş ve Kanada'da askere alınmış. Belirsiz hareketleri nedeniyle
her zamanki gibi yemeğini çekemiyor ve yine de bıktırıcı bir şekilde beslenmek konusunda ısrar ediyor. Bu yüzden kendisini beslemesinin daha iyi olacağını söyledim ve
kendisine erzak yerine erzak parası çekme yetkisi verdim.
İdari bir yazışmanın tüm fırtınalarını atlattıktan sonra
sonunda yetkiyi aldık. Bu, benim ve bu olaya karışmış olan diğer kırk dokuz subayın hayatındaki büyük ve mutlu bir gündü. "Çavuş Blank, 1 Mart 1916'dan itibaren erzak yerine erzak parası çekme yetkisine sahiptir," diye okudum ve rahat bir nefes aldım. Ama bu erken bir iç çekişti. Sorun daha yeni başlıyordu.

"Günde bir sekiz peni, daha az değil, alırsın, Çavuş," dedim.

Artık eski bir ustaydı. "Günde bir sekiz peni almaya yetkiliyim, efendim," diye düzeltti beni.

Kolayca depresyona girmeyen bir adamdı, aylık olarak, gecikmiş olarak ödenmesi ön koşuluna neşeli bir şekilde baktı. Mart ayının rasyonal ve parasız günlerinde yemek saatlerini yazışmaları okuyarak geçirmeyi teklif etti; en azından o dönemde bir adamın tüm dikkatini çekmeye yeterdi.

1 Nisan 1916, vaktiyle geldi ve onunla birlikte Çavuşun yemek sorusunun yenilenmesi, "Yine ne?" diye sordum, sinirli bir şekilde.

Ancak ilk olarak 3 Nisan'da yaklaşılan Saha Kasiyeri en ufak bir
tedirginlik duymamıştı. Konu onu en başından beri ilgilendiriyordu.
Ayrıca, doğası gereği tartışmacı olmasına rağmen, kesinlikle ödeme yapmak için endişeliydi. Ancak, ilk olarak, uyulması gereken bir veya iki önemsiz formalite vardı. "Görüyorsunuz," diye açıkladı, "sadece bir yetkiye dayanarak ödeme yapabilirim."

Biraz özgüven ve hiç de az olmayan bir gururla sevk çantamızı açtık ve yazışmalarımızı çıkardık. Her kelimesini okudu; maaşlı onbaşısı da aynısını yaptı ve giderken bunu hepimize çok nazikçe açıkladı.
"Bu," diye kabul ettiler, "parayı alma yetkiniz. Benim istediğim, onu ödeme yetkisi." Karşılıklı saygı ifadeleriyle, bir sonraki maaş günü için geri dönmesinden önce geçmesi gereken hafta boyunca konuyu en içten şekilde ele almayı kabul ederek gün boyunca ayrıldık.

Kırk dokuz subay ve dinleyebildiğimiz diğer herkesle görüşerek yoğun bir hafta geçirdik. Sadece Kamp Komutanından coşkuya yakın bir şey
aldık. Kamp Komutanları sabırlı bir yapıya ve asla bitmeyen bir sempatiye sahip adamlardır; daha da iyisi, her zaman fedakarca olsa da vicdansız bir
Çavuşa sahipler. 10 Nisan'da, Kamp Komutanının imzası altında, makul bir Saha Veznedarının okumak isteyebileceği her türlü
edebiyatı kuşanmış olarak ödeme ofisine gittik.

Saha Veznedarı bizi gördüğüne çok memnun oldu; biz de onu gördüğümüze çok memnun olduk. Çok mutlu bir buluşmaydı. Sadece Komuta Ödeme Sorumlusunun
varlığı, işi başarıya ulaştırmak için yeterliydi. Saha Veznedarı adresini verdi, Çavuşun gelecekteki tüm
toplantılarda bulunmasını muaf tuttu ve konuyla ilgili tüm diğer işlemleri 17 Nisan'a kadar erteledi.

C.P.M. ile yazışmalarda herhangi bir nezaket eksikliği varsa, bunun hemen söylemeliyim ki, benim tarafımdan olduğunu söyledi. O, bunu yapmak istedi,
ama insan olduğu için yetkisi olmalıydı.

Ona alma yetkisini ve ödeme yetkisini gönderdim. Cevabı şuydu: Her ikisi de mükemmel derecede hoş ve en iyi zevkti, ancak ödemeyi yetkilendirmeden önce istenen şey, İngiltere'deki hesaba gerekli fonun yatırılması için bir yetkiydi.

Hayatımda ilk kez İngiltere'den kesinlikle nefret ettim.

Ancak, C.P.M. yavaş yavaş yumuşadı; ancak 24 Nisan'a kadar Saha Kasiyerimizi tatmin edecek kadar yumuşamamıştı. 1 Mayıs'a kadar pes etmedi ve hatta Kamp Komutanına Çavuş'un parasını benim için alması için yetki veren bir fiş gönderdi. Bu arada F.C.'mizin özel ikametgahını veya gizli yerini keşfetmiştik ve konuşmalar günlük hale gelmişti.

2 Mayıs'taki kusur, Kamp Komutanının doğru makbuzu imzalamamış olmasıydı.

3 Mayıs'taki kusur, imzalamak için doğru makbuzu alamamış olmamdı.

4 Mayıs'taki kusur ise - evet, açlık Çavuş'u alt etmişti. Doğru makbuzu almış ve imzalamış olmasına rağmen, yanlış yere imzalamıştı.

5 Mayıs'ta hafif bir kamyon aldım, içine Kamp Komutanı, Çavuş, kendim, çekebildiğim kadar kırk dokuz subay, kalem, mürekkep ve kağıt doldurdum ve sadece sayı ağırlığıyla Saha Kasiyerini yendim. Her yere baş harflerini karaladı, notlarda parayı ne kadar alacağımızı sordu ve kişisel şerefi üzerine, karargahımıza bir sonraki ziyaretinde (ödemenin uygun şekilde yapılacağı yer) notların bizim olacağını taahhüt etti. Çavuşa zaferle daha ne isteyebileceğini sordum. 8 Mayıs'ta 1 Mart'tan 3 Nisan'a kadar olan süre için yiyeceğini satın alabileceği parayı alma olasılığına vurgu yaparak selam verdi. Gerçekten de bir başarıydı. Sadece tüm yetkililer mevcut değildi ve usulüne uygun olarak yetkilendirilmişti, aynı zamanda yetkilileri yetkilendiren yetkililer de bunu yapmak için yazılı olarak yetkilendirilmişti ve bunu da yetkiyle yapıyorlardı. Ancak, Kamp Komutanı, ben ve Çavuş da dahil olmak üzere ilgili tüm kişilerin gerçekte temsil edildiğimiz kişiler olduğu resmi bir kanıtla tatmin edici bir şekilde ortaya konmuştu. Gerçekten de Saha Muhasebecisinin kendi kimliğine ilişkin son şüphesi de ortadan kalkmıştı ve (şapkalar çıkarılsın beyler!) England işini yapmıştı. İsteksizce bir işti ama bir şekilde yapılmıştı. Para oradaydı. Komuta Ödeme Sorumlusu ödemeyi yetkilendirebilirdi; Saha Muhasebecisi ödeyebilirdi; Kamp Komutanı alabilirdi; ben alabilirdim; ve Çavuş alabilirdi. 8 Mayıs hızla yaklaşıyordu ama----

Eğer bir adam (özellikle de hemen Kanada'daysa) askere gitmek için o kadar acele ediyorsa ki, her şeyi dikkatlice düşünmeye zaman ayıramıyorsa, ne bekleyebilir? 7 Mayıs'ın gece yarısından 8 Mayıs'a kadar bir telgraf geldi: "Benim A.B.C. 3535'imi; senin X.Y.Z. 97S'ini; ondalık dokuzunu referans al. Lütfen Çavuş Blank, Akk. Akk. Akk'a yapılacak tüm rtn. allce. ödemelerini iptal et. Kanadalı birliğe bağlı olan bu N.C.O. doğrudan Ödeme Sorumlusu, Yurtdışı Birliği, Akk'ya başvurmalıdır."

Çavuş hiçbir şey söylemedi, sadece bana Savaşın ne kadar süreceğini
düşündüğümü sordu.

Saygılarımla, Henry.

* * * * *

[Resim: _Subaltern._ "Ve bu selamlama hakkında--sizin
acemilerin bu konuda çok titiz olmasını istiyorum. Elbette, biliyorsunuz, siz
bana_ selam vermiyorsunuz--üniformaya selam veriyorsunuz."]

* * * * *

[Resim: "Doktor Smiff'in orada olduğunu neden görmüyorsunuz?"

"O kalifiye bir doktor mu?"

"Bilmiyorum. Ama hayvanlarla harikalar yarattığını duydum."]

* * * * *

V.T.C.'lerimizin katlanmak zorunda olduğu şey:--

"Horsham'a çay saatinde ulaşıldı, Şirket on altı milden fazla yürüdü, komik işlerinin dışında."

_Sussex Daily News._

* * * * *

"Berlin kasabasının Ormancılık Dairesi,
Berlin ve Potsdam arasındaki halka açık park olan
Grunewald'da,
1.600 ağaç dikildiğini ve böylece yaklaşık 400 dönümlük çorak arazinin
ormana dönüştürüldüğünü bildiriyor."

_The Times._

Bu açıklama, orman gibi, biraz zayıf görünüyor.

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN ÇOCUK KÜÇÜK TEKLİFLERİ.

XVII.--Blackfriars.

Yedi Black Friars sırt sırta oturmuş
Köprüden bir turna veya bir kriko balığı avlıyor. İlki bir yavru yakaladı, ikincisi bir yengeç yakaladı,
Üçüncüsü bir salyangoz yakaladı, dördüncüsü bir dab yakaladı,
Beşinci bir kurbağa yavrusu yakaladı, altıncısı bir yılan balığı yakaladı,
Ve yedincisi eski bir araba tekerleği yakaladı.

XVIII.--Borsa.

Bir Boğa ve bir Ayı var, ve sen ne düşünüyorsun?
Beyaz ve pembe Stokların olduğu bir Bahçede yaşıyorlar.
"Beyazlarından birine karşılık sana pembe bir Stok vereceğim,"
Ayı Boğaya der; ve Boğa der ki, "Tamam!"
Kimse kapıyı çaldığında asla cevap vermezler,
Her zaman Stoklarını değiştirmekle meşguldürler.

* * * * *

KISMEN SIRT SAVUŞMASI.

(_Savaş Üzerine Başka Bir Küçük Ders, "The Spectator" (kısaltılmış) tarzında._)

Kimseyi övmek için kelime israf etmenin zamanı değil. Kabineye yüzümüzü ve onayımızı vermeyi umduğumuzu bile söyleyebiliriz, ama ne övgü ne de övgü. Bu derginin Editörü, hak edildiğinde defneleri dağıtmaya oldukça hazır; zamanı geldiğinde görev yerinde onları dağıtırken bulunacaktır. Ama şimdi değil.

Şüphesiz ki ... (Şüphesiz söylenecek olanın silinmesi) söylenecektir.

Bir adamdan tüm gücünü bir mantarı çekmeye harcamasını isteyebilirsiniz, ama
aptal değilseniz, işlem devam ederken,
mantar çok sıkı sıkıştığı için ona sürekli sızlanmazsınız veya daha geniş ağızlı bir şişe seçmediği için basiretsizliğinden dolayı ona alay etmezsiniz. Ona şişeyi neden ayaklarının arasına almadığı veya dişleriyle satın almadığı konusunda bir dizi gereksiz soru sormazsınız. Her şeyden önce, ona bir makas, bir düğme kancası veya bir levye gibi aletler vermeye devam etmiyorsunuz. Hayır. Eğer hapsedilmiş içkiyi tatmayı umuyorsanız, _etkili bir tirbuşon_ sağlamaya ciddiyetle yoğunlaşıyorsunuz. Ve bu arada, "Onu tökezletmeyin" günlük düzen olmalı; "Gözünü yakalamayın" sloganınız olmalı; "Meydan okuyanın koluna girmeyin" sloganınız olmalı.

Elbette bize söylenecek... (Elbette bize söylenecek olanın silinmesi).

Ancak sızlanmayı küçümsemek, övgüyü, pohpohlamayı veya övgüyü veya hatta övgüyü teşvik etmek değildir. Bunlar bekleyebilir. İnek, metaforu değiştirmek gerekirse, genellikle okşanmıyorsa, okşanmıyorsa veya düğün çiçeğiyle taçlandırılmıyorsa daha iyi süt verir.

Belki de cevabı hatırlatacağız... (Cevabın silinmesi, ki belki de hatırlatılacaktır).

Savaş sırasında Kamuoyunun Hükümete karşı takınması gereken kesin tavır bu kadar. Ne yazık ki Kamuoyunun veya daha doğrusu bir kesiminin böyle bir şey yapmaması. Ve bu nedenle, övgü ve benzeri şeylerle ilgili iyi niyetlere rağmen, öne çıkıp Bakanlığa bu istenmeyen tanıklığı sunmamız kesinlikle gerekli hale geldi. Hükümet, uygun günah
keçilerinin rotasyonunu arayan çapraz kesimli eleştirmenlere göründüğü gibi değil. Bakanlar apaçık kusurlarla dolu. Çoğu, Savaştan önce ülkeye her türlü zararı vermekle kötü bir şekilde meşguldü, bunu düşünmek bile korkunç. Ancak Savaş başladığından beri
ihtişamlı bir geçmişi geri getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve inanıyoruz ki
Tarih (bu sütunlarda ifade edilen görüşleri daha sonraki bir aşamada onaylamayı bekleyen yakın meslektaşımız)
onların
harika nitelikler sergilediğini ilan edecektir.

Ama durun! Sonuçta biz de pohpohlanma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Onların zavallı bir topluluk olduğunu
kabul edelim. Bu gerçeğe asla kör olmadık. Yine de, bir krizde en büyük nitelikleri gösterdiler - neredeyse uyuşukluğa varan tarafsızlık. Onlarda hiçbir zaman en ufak bir telaş veya başıboşluk izi olmadı. Devlet gemisinin izlemesi gereken doğru yol olduğunu düşündükleri bir yolu en büyük dikkatle yönlendirdiler. Metaforu değiştirmek için, ulusal otobüsün rotasını belirledikten sonra yan sokaklara dalmaktan kaçındılar. (Ama işte yine başladık, övgüye doğru
kaçıyoruz. Bu hiç işe yaramayacak.)

Açıkçası, Kabine'nin çoğunluğunun tüm siyasi ilkeleri bu yayından asla acı bir düşmanlıktan başka bir şey alamaz. Buna engel olamayız. Bir uçurum var, işte böyle
olur. Ama öte yandan bu görüşün bizi -sonuçta övgüde bulunmaktan suçlu olsak bile- onların değerli olduğunu
anlamamızı engellemesine izin vermemeliyiz. Devlet gemisinin seyri için
vazgeçilmezdirler. Metaforu değiştirmek için, trenin makinist tarafından sürülmesine izin vermekle yetinmeli ve yemekli vagon görevlisinin müdahalesinde ısrar etmemeliyiz.

Kendimizi suçlamaya açık hale getirdiğimizin gayet farkındayız... (Kendimizi açtığımız suçlamanın silinmesi).

O zaman hükümete körü körüne bile güvenelim. Sloganımız "Snark Avı"ndaki ölümsüz sözler olsun: "_Çalar, dedi Bellman, onları sık sık enkazdan kurtarmışlardı: ama denizcilerin hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyordu._"

* * * * *

MUTLU HATA.

Genellikle omuzlarımın üzerinden bakıp başkalarının mektuplarını veya kağıtlarını okuyan biri değilim. Ama biri pasaportunun _görüntülenmesini_ beklerken sırada beklerken, bir saattir orada olmasına rağmen hala vaat edilen topraklara
yakın görünmüyorsa ve aynı amaçla sırada beklediğiniz gün ikinci kezse -bir kez Fransa'da
ve bir kez İngiltere'de- neden, mükemmel nezaketin dar yolundan biraz sapmak affedilebilir.

Ayrıca, diğer açılardan, birçok yol arkadaşımdan daha iyi davrandım, çünkü sadakatle önümdeki adamın arkasında, hakkım olan yerde durdum ve diğerlerinin yaptığı gibi, tüm öncelik ve nezaket yasalarına göre, onların hak etmediği
pozisyonlara kendimi sokmadım. Hatta kendimi, Kızıl Haç ve diğer nüfuzlu kişilerin sahip olduğu gibi, ilk geçmek için herhangi bir ayrıcalıklı fırsatım olsaydı, bunları kullanıp kullanmayacağımı merak ederken yakaladım. Şüphelilerin bu yorgun bekleme sırasından, ki ben de onlardan biriydim, yararlanmak neredeyse canavarca olurdu.

Bu yüzden, orada sabırla ve bitkin bir şekilde durup, her dört veya beş dakikada bir bir ayak kadar ilerlerken, kendimi önümdeki beyefendinin doldurduğu ve okunaklı bir şekilde önünde tuttuğu biniş kağıdını okurken bulmam şaşırtıcı değildi.

Uzun boylu, sağlam, sakin ve Fransızdı, çoğu Fransız'dan, hatta aristokratlardan bile daha iyi kesilmiş bir ceketi vardı. Geniş omuzlu ve dikti ve onu, benden beş yaş küçük olmasına rağmen, demir grisi saçlarıyla bulduğumda çok heyecanlandım. Adı -önemsiz- ama ben biliyordum. Mesleği halkla ilişkiler uzmanı olarak verilmişti -sanki Bay ARNOLD WHITE veya Sir HENRY NORMAN'mış gibi, ancak bildiğim kadarıyla Sir HENRY NORMAN artık Tuğgeneral olabilir. İngiltere'yi ziyaret etme nedenleri İngilizce olarak verilmişti, mesleğiyle bağlantılıydı. Ama bundan sonra İngilizcesi bozuldu; çünkü cinsiyeti
ne olduğu sorusuna gelince, sizce nasıl cevap vermişti? Sorunun çözümünün benim için -ve eğer terminolojik kesinlik konusunda biraz zevkiniz varsa sizin için- toplumsal bir
konuyu
çözmem için yeterli bir ödül olduğunu düşünüyorum. İstediği kelime ya "erkek" ya da "eril"di; ama bunlar ondan kaçmıştı. Daha sonra erkeklerle ilişkilendirilen İngilizce terminolojiyi araştırdı ve belirsiz bir şekilde efendi ve beyefendi kelimelerini düşündü. Sonuç olarak dize şöyleydi: "Cinsiyet: Efendice."

Ve halkla ilişkiler uzmanının _öz_ bıyığına, sıkı çenesine ve geniş ellerine bakınca buna inanabilirdim. Ama ne ilham! Ve aman Tanrım!
Panks, eğer kaldıysa, ne diyecek?

* * * * *

"Öğretmenlere ve İş Kadınlarına. Kuzey Galler'de Sağlıklı Tatil; zekice bir hava."

_İl Gazetesi._

Bay için neler yaptığını düşünün. LLOYD
GEORGE.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yargıç_. "Üç yıl."

_İyimser Mahkûm_: "Bunu 'üç yıl veya Savaşın
süresi' olarak yapamaz mısın, lud?"]

* * * * *

TANIMLAMA.

Anlatacağım türden şeyler ne kadar da sık yaşanıyor!

Dört veya beş yaz önce, dünya çıldırmadan önce, bir İskoç adasına giden DAVID MACBRAYNE'İN vapurlarından birindeydim. Az sayıdaki yolcu arasında ilginç bir adam vardı, onunla sohbete daldım.

Güçlü, iri yarı, çok uzun boylu bir adamdı, sivri gri sakalı ve panama altında bir yığın gri saçı vardı ve bana her Ağustos gittiği iyi bilinen bir balıkçı kulübesine gittiğini söyledi. Harika bir gezgindi ve İran'ı iyi tanıyordu; Parlamento'da da bulunmuştu
ve oğullarından biri Mafeking kuşatmasındaydı.
İşleri hakkında çok şey hatırlıyorum; ama adını öğrenemedim. Kitaplar hakkında çok konuştuk,
ve onu DOUGHTY'S _Arabia Deserta_'ya götürdüm.

O zamandan beri onu sık sık düşündüm ve kim olduğunu merak ettim ve
balıkçılarla veya bu çekici ve seçkin kişiliğe aşina olma olasılığı olan başkalarıyla karşılaştığımda
onu sordum; ama asla
başarılı olamadım. Ve sonra geçen hafta gerçekten doğru yoldaydım, çünkü
ülkedeki yeni komşumun da aynı İskoç adasında iki hafta kadar kalma gibi yıllık bir
âdeti olduğunu ve
o emekli yeri ziyaret eden herkesi tanıdığını iddia ettiğini öğrendim.

Yani olan bu.

"Eğer bu kadar yaşlı bir adalıysan," dedim, "benim dört beş yıldır taşıdığım sorunu çözecek kişi sensin.
Orada düzenli olarak balık tutan bir adam var" - ve sonra yol arkadaşımı tarif ettim. "Söyle bana," dedim, "kim o."

Kaşlarını çatarak düşündü.

"Olağanüstü uzun olduğunu söylemekte haklı mısın?" diye sordu
sonunda.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Bu üzücü," dedi, "çünkü aksi takdirde Sir GERALD
ORPINGTON olabilirdi. Sadece kısa boylu. Yine de Parlamento'da yeterince haklıydı.
Ama tabii ki uzun bir adamsa Orpington değil."

Tekrar düşündü.

"Siz diyorsunuz ki," diye belirtti, "İran'da bulunmuş? Şimdi, yaşlı Jack
Beresford yeterince uzun ve bolca saçı var, ama yemin ederim ki hiç
İran'a gitmemiş ve tabii ki hiç oğlu yok. Çok tuhaf.
Onu tekrar tarif et."

Adamımı tekrar tarif ettim ve parmaklarındaki her noktayı takip etti.

"Şey," dedi, "Blank'ta balık tutan her adamı tanıdığıma yemin edebilirdim, ama bu adam---- Ah, bir dakika! Uzun ve iri yarı olduğunu ve seyahat ettiğini ve oğlunun Boer Savaşı'nda olduğunu ve Parlamento'da bulunduğunu mu söylüyorsunuz? Neden, yaşlı Carstairs olmalı. Ama olamaz.
Carstairs hiç evlenmedi ve Parlamento'da hiç bulunmadı."

Tekrar düşündü.

Sonra, "Tek gözlük takan, temiz tıraşlı, kel bir adam olmadığından emin misin?" dedi.

"Oldukça," dedim.

"Çünkü," diye devam etti, "eğer öyle olsaydı, yaşlı Peterson hayata
karşı olurdu."

"Kel ya da temiz tıraşlı değildi," dedim.

"Blank dediğinden emin misin?" diye sordu, derin bir düşünce
arasından sonra.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Bana tekrar nasıl biri olduğunu anlat. Bana tam olarak anlat. Oradaki herkesi tanıyorum; onu tanımalıyım."

"Güçlü, iri yapılı, çok uzun boylu bir adamdı," dedim, "sivri sakallı ve panama altında bir yığın gri saçı vardı; ve her Ağustos'ta Blank'a giderdi. Büyük bir gezgindi ve İran'ı tanıyordu; Parlamento'daydı ve oğullarından biri Mafeking kuşatmasındaydı."

"Onu tanımıyorum," dedi.

* * * * *

"Yabancı beyefendi, her sabah 9'dan 10'a kadar bir saat boyunca İngiliz hanımın kendisini düzeltmesini istiyor."--_Bournemouth Daily
Echo._

Sayısız İngiliz hanımının düzeltmekten mutluluk duyacağı bir yabancı var; ama o bir beyefendi değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hostess (kendisinin son fotoğrafına atıfta bulunuyor). _
"Peki canım, bana benziyor mu sence?"

_Kibar küçük kız._ "Eh, bence seni yeterince
--oldukça--büyümüş göstermemiş."]

* * * * *

"CEPHEDE BİYOLOJİ."

_"The Times" Editörüne._

EFENDİM,--29 Mayıs tarihli sayınızda "Cephede Biyoloji" başlığı altında çıkan ve Fransız kümes hayvanlarının uçan kabukların sesini taklit etme alışkanlığını ele alan
çok ilginç mektubu okuyarak, yakın zamanda başıma gelen bir deneyimi anlatmaya cesaretlendim. "Fransa'nın Bir Yerinde" kahvaltıda oturuyordum ve
her zamanki gibi haşlanmış bir yumurta sipariş etmiştim. Bana getirildiğinde,
ona sertçe vurarak açmaya koyuldum. Yumurta hemen
yüksek bir sesle patladı ve içindekiler her yöne
dağıldı. Benimle birlikte masada oturanlar hemen yere kapandılar ve koku alma sinirleri aşırı gelişmiş olan biri gazlanmış gibi her türlü belirtiyi gösterdi. Hancıya sorduğumuzda yumurtanın birkaç hafta önce Front'un mahallesinde bir tavuk tarafından yumurtlandığını öğrendik. Daha önce yumurtanın uzun bir şekle sahip olduğunu, küçük ucunun sivri, taban ucunun neredeyse düz olduğunu ve tamamının bir kabukla kaplı olduğunu fark etmiştim. Bu taklit alışkanlığının devam etmesi Büyük Savaş'ın garip bir sürekli anısı olurdu -- özellikle Pasifikçi politikacılar için.

Sizin, &c., Darwinci.

_The Ashpit, Egham._

* * * * *

SAVAŞIN SÜRPRİZLERİ.

Şair.

Yetenekli yeğenim Eric
Savaştan hemen öncesine kadar
Ezoterik
Ve antinomian bilgisine batmıştı,
Şimdi mistiğe yaklaşıyordu,
Şimdi karanlık bir şekilde sembolikti,
Şimdi açıkça fütüristikti,
Ve özünde moderndi.

Garip grivoiserie'de ustaydı
VERLAINE'den etkilenmişti,
Ve Çin tarzına hayrandı
MARİNETTİ'NİN türünün,
Tüm çeşitliliğiyle
Eksantrikliğe tapıyordu,
Ve en büyük mutluluğunu
Delileri taklit etmekte buldu.

Ve yine de bu ucube mürekkep sömüren,
İngiltere adam çağırdığında,
Şarkıcı olmaktan çıktı
Ve kalemini attı,
Ta ki, on iki aylık eğitimle
Ve altı aylık zorlu seferle,
Kağıt lekeleme cazibesi
Aklından silindi.

Şimdilik eski çılgınlıklarından
Tamamen kaçınıyor;
Baktığı dünya
Telaşlı renklerini kaybetti;
Artık bir ozan değil alacakaranlık
Minik yazıyla yazan,
Sadece kaslıyı
Ve askeri ilham perisini baştan çıkaran.

Saat başı temasla dönüşen
Basit ruhlu kahramanlarla,
Artık normal kalıptaki insanlara
Ekşi gözle bakmıyor,
Ama, zihinsel kibirden
Ve bilgili saçmalıktan arınmış,
İnsanlığının kili
Hızla altına dönüşüyor.

* * * * *

"RAGDAD'A GİDEN YOL."

_Provincial Paper._

KÜÇÜK WILLIE bile daha iyi bir yol düşünemedi.

* * * * *

"İKİNCİ EL CENAZE ARABASI Aranıyor; gövde güncel ve
makul olmalı."

_Bristol Times ve Mirror._

Ve yepyeni bir kıyafet için ısrarcı olma.

* * * * *

ÖNYARGI OLMADAN.

[İllüstrasyon: Ferdie. "UMART RAHATSIZ ETMEM?"

Tino. "AH, HAYIR! EVİNİZDE GİBİ HİSSEDİN. BURASI ÖZGÜRLÜK SALONU."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 29 Mayıs._--Bay ANDERSON, çalışanlarını muaf tutmak isteyen bir firmanın yerel mahkeme üyelerini iş yerinde "misafirperverlikle ağırladığını" iddia ettiğinde, ciddi bir skandalın eşiğinde olduğumuzu hissettik. Mahkemenin somon ve şampanya ile dolu bir resmi
zihnin gözünün önünde canlandı. Ancak Bakanlık cevabından, bahsedilen ikramın "çay ve ekmek-tereyağı"ndan oluştuğunu öğrendiğimizde, görüntü kayboldu. Bu masum yiyecekler
yolsuzluğu çağrıştıramazdı.

Mahkemelerle ilgili olarak, Meclis, Middlesbrough'daki askeri temsilcinin Bay HUSTLER HUSTLER olduğunu memnuniyetle öğrendi. Açıkça Hükümet, bir yıl önce aradıkları "it ve git adamını" sonunda keşfetti.

Bay MCKENNA bu öğleden sonra biraz asabiydi. Önce, Hazine Bonolarına bu kadar çok borçlanmak yerine, başka bir Savaş Kredisi vermenin zamanının geldiğini öne süren Bay SAMUEL SAMUEL'e ağır bir şekilde yüklendi. Sayın üyenin, o gizemli varlık, "Şehir" adına konuşma hakkı olmadığını ilan etti. Şüphesiz bu hakka sahip olan Sir F. BANBURY, Bay SAMUEL'in itirazını onayladığında, Bay MCKENNA bir düzen noktası altında sığındı - bir Taç Bakanı için oldukça yetersiz bir sığınak biçimi.

[Resim: Lord Kitchener, Gönüllüleri teşvik etme konusundaki tutkulu arzusunda, Londra Kulesi'nin kullanılmayan kaynaklarını hiç düşündü mü?]

_Salı, 30 Mayıs._-- Gönüllülerin Savaş Bakanlığı tarafından sıkıntılı zamanlarda çok yakın bir yardım mı yoksa
kahrolası bir rahatsızlık mı olarak görüldükleri konusundaki belirsizlik Lord KITCHENER'IN konuşmasıyla giderilemeyecek. Onlar hakkında ve özellikle de ayaklanma sırasında Dublin birliklerinin davranışları hakkında pek çok güzel şey söylediği doğru, ancak bunların yararlılığını somut bir şekilde kabul etmeye gelince sunabileceği çok az şey vardı. Mevcut tüm para Ordu için gerekliydi. Gönüllüler, bulabildiği
yarı yıpranmış ekipman ve eski moda silahlarla yetinmeliydi.

Birleştirilmiş Fon Tasarısı'nda Bay FELL ve Doğu Anglia'dan diğer Üyeler, hava ve deniz saldırılarının seçim bölgelerine verdiği sıkıntıları çok dokunaklı bir şekilde dile getirdiler. Balıkçılar ve pansiyon sahipleri de geçim kaynaklarından mahrum bırakıldılar. Hükümet, askerleri yerleştirerek veya doğrudan yardım hibeleri vererek onlar için bir şey yapamaz mıydı? Bay HAYES FISHER buna karşılık her gözenekten sempati yayıyordu. Önceki konuşmacılar, kendisinin de söylediği gibi, "acınası bir kasvet tablosu" çizmişlerdi ve o, daha da zengin bir paletin renklerini kullandı. Ancak gerçek rahatlama konusunda acı verici bir şekilde belirsizdi. Yerleştirme--bu Savaş Bakanlığı'nın bir sorusuydu; hibeler--Hazine'nin bir meselesiydi. Balıklarının güvenli bir şekilde oltaya takıldığını düşünen Doğu Balıkçıları
eli boş gitmek zorundaydı.

_Çarşamba, 31 Mayıs._--Saatin üzerine kutsal olmayan elleri koymakla yetinmeyen Hükümet, şimdi takvimi bozdu ve Whit-Pazartesi'yi Ağustos'a aldı. Ama hepsi Bosch'lara karşı mermileri yığmak için iyi bir amaçtı, bu yüzden Meclis BAŞBAKAN'IN duyurusunu neşeyle onayladı.

Birkaç gündür Albay CHURCHILL liderliğinde Lord KITCHENER'a yapılacak bir saldırı söylentileri vardı. Belki de bu yüzden Savaş Bakanlığı için Oylama yapan Bay TENNANT önce darbeyi indirmeye karar verdi. Kısa konuşması, eleştirmeninin stratejik her şeyi bilmesine bir alayla başladı, ancak ondan "sayın ve yakın zamanda yiğit beyefendi" olarak bahsettiği doğru değil; varsayımlarının çoğunun reddiyle devam etti ve LORD KITCHENER'IN uzun bir savaşla başa çıkmak için büyük bir ordu kurma konusundaki öngörüsüne büyük bir övgüyle sona erdi.

Albay CHURCHILL bu şekilde gösterişli bir şekilde yere atılan ölçüyü almadı, ancak arkadaşlarından bazıları daha az ihtiyatlıydı ve LORD KITCHENER'a yakın mesafeden bir saldırı geliştirdiler. BAŞBAKAN, bir meslektaşını savunurken olduğundan daha fazla avantaj elde ettiği görülmemiştir ve SAVAŞ BAKANI'nın ordunun inanılmaz genişlemesi için kişisel olarak krediye hak kazandığını ilan etti.

Resmi olmayan övgüler eksik değildi. Sir MARK SYKES, Almanya'da SAVAŞ BAKANI'nın büyük bir organizatör olarak korkulduğunu, Doğu'da ise adının çağrıştırıldığını ileri sürdü; ve Sir GEORGE REID,
başlıca hatasının "aşağılık insanların hak etmedikleri
pozisyonlara
yükselmelerini sağlayan hesaplanmış nezaketlerin ucuz parasını dolaşıma sokmakta akıllı olmaması" olduğunu ilan etti.

_Perşembe, 1 Haziran_. --Meclis'in 20 Haziran'a kadar tatile girmesini öneren BAŞBAKAN, Hükümet'in herkesin Whitsun tatilini feda etmesini isterken kendisinin de bir eğlenceye gittiği izlenimini ortadan kaldırmanın gerekli olduğunu hissetti.

Pazar günü golf oynamak isteyen birini "Eğer siz Şabat tatilinizi istemiyorsanız golfçüler ister" diyerek azarlayan Yaşlı TOM MORRIS gibi, Meclis'in sürekli oturumlarının sadece Bakanlar'a değil --ki bunlardan biri olan Bay RUNCIMAN talihsiz bir şekilde dağıldı-- aynı zamanda kalıcı görevlilere de çifte yük bindirdiğini belirtti. Hatta Parlamento Üyelerinin bile, savaş zamanında ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmelerinin en iyi yolunun Meclis'te sürekli bulunmak olduğunu varsayarak yanlış bir anlayışa sahip olabileceklerini
sakalı bir şekilde ekledi.

Milliyetçi Üyeler "LLOYD GEORGE'a bir şans vermek" için ellerinden geleni yapıyorlar. Doğrusu, Dublin'deki sıcak Paskalya haftasından kaynaklanan aşırı sayıda soru soruyorlar - yerel espri anlayışına göre, "98 gölgede"ydi - ancak bunun dışında herhangi bir hizipçilik eğilimini sert bir şekilde bastırdılar. Dün, bir serbest çalışan İrlanda'daki sıkıyönetimin devam etmesini kınamak için Meclisin ertelenmesini teklif etmeye çalıştığında, tek bir Üye bile onu desteklemek için ayağa kalkmadı; ve bugün, Bay DILLON aynı konuda bir konuşma yapma cazibesine direnemese de, ferahlatıcı bir kısıtlama gösterdi.

Sadece bir kez, "İrlanda halkının kalbine ulaşabilirseniz, onlarla her şeyi yapabilirsiniz; ancak onlar sürüklenmeyecek ve onları ezemezsiniz" dediğinde, sesi saygısız eleştirmenlerin "Rahibe Mary Jane'in en üst notası" olarak tanımladığı o acı verici derecede yüksek perdeye ulaştı. Bay ASQUITH buna karşılık sempatik ama kararlıydı. Hükümet, tüm İrlandalı temsilciler, Sir EDWARD CARSON ve Bay REDMOND tarafından kendilerine yöneltilen hoşgörü talebine sağır değildi. Ancak askeri mahkemelerin sona ereceğine dair bir taahhütte bulunamazlardı. İrlanda'dan sınır dışı edilen kişiler için, Bay DILLON'un özellikle itiraz ettiği kişiler için, onları hemen yargılamamak kendi çıkarları açısından daha insancıl olurdu, çünkü bu, İrlanda'daki iddia edilen öfkeyi yatıştırmak yerine, artacak bir dizi mahkumiyet ve ceza anlamına gelirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Doktor_ (_muayene eden asker_). "Ve siz her zaman böyle
kekeliyor musunuz?"

_Asker_. "H-h-hayır, efendim. Sadece k-k-k-konuştuğumda."]

* * * * *

Bay JOHN O'CONNOR gerçekten yaratıcı bir argüman geliştirdi. Sıkıyönetimin şimdi kaldırılması gerektiğini göstermek için, seçim bölgesinde bir asker alım toplantısı düzenlemeye kalkışırsa hayatının yarım saatlik bir satın almaya değmeyeceğinden bahsetti. Tatili İrlanda'da geçirmeyi düşünen üyeler çok etkilendiler.

* * * * *

OYUNDA.

"Fishpingle."

_Sir Geoffrey Pomfret_, "o yüce adam, ilçe tanrısı",
sığırlarının ve domuzlarının bedenleri üzerinde üreme konusunda kullandığı ilahi hakkın aynısını köyünün ruhları üzerinde de kullandığını iddia etti. Bence, şu anki Savaşı, yazar da dahil olmak üzere herkes tarafından
ciddiye alınan bu feodal kalıntının mizahından daha çok yüreğime
yerleştiren hiçbir şey yoktur. Bay VACHELL'in oyununun yalnızca birkaç yıl önce hala varlığını sürdüren koşullarla ilgili olması neredeyse akıl almaz görünüyor. Yine de Squire'ın öjeni bilimine olan bağlılığı,
tarihini oldukça yakın bir zamanda olduğunu ortaya koyuyor. Bu, onun modernitenin tek lekesiydi; ve aslında kendi oğlunun evliliği söz konusu olduğunda bilimsel prensiplerini uygulamayı ihmal etti ve onun için öjeniğe hiç önem verilmeyen, sadece yerleşik toplumsal geleneklere önem verilen bir seçim yaptı.

İlk başta oyun hoş bir neşenin umutlarını açtı. Zengin bir Batı aksanıyla, _Squire_'ın uşağıyla, oda hizmetçisi arasında geçen bir aşk sahnesi ve onun "eujanics" felsefesini öğrenme isteğinin neden olduğu utanç, umut doluydu.
Bu, eksantrik kopuş sanatındaki birçok zaferini bize hatırlatan tavırlarıyla Bay AINLEY'in ortaya çıkmasıyla doğrulandı. Onun rolü -başrol- _Sir Geoffrey'in_ sadık uşağıydı, efendisiyle o kadar samimi ama saygılı bir ilişki içindeydi ki, ikisi birlikte, gün ışığında, eski uşağın odasında, aile meselelerini tartışırken, birlikte porto şarabı yudumladılar. Bunun için inanılmaz bir zaman harcadılar,
ama dediğim gibi, iyi vaat ediyordu. Ancak Bay VACHELL'in bizim eğlencemizden başka planları da vardı. Komedimizi, kalbimizin kanıyla ödemeden yapamayacaktık. Çok geçmeden melodramatik
acıma ve gizemin gölgesi güneşli sahnenin üzerine çöktü. _Fishpingle_ dolaptan bir kutu alır ve bir minyatüre ve bir deste mektuba bakar.
Havada gayrimeşruluk vardır ve tezgahlarda yanımda oturan bir kadın komşusuna "o _Squire'ın_ üvey kardeşidir" diye itiraf eder.
Bilgilerini nereden aldığını bilmiyorum, çünkü geri kalanımız akşamın sonuna kadar gizemin gerçeklerini asla öğrenemedik ve
o zaman bile _Fishpingle'ın_ kökeninin ayrıntıları (dediklerine göre) ancak efendisinin temeller hakkında şiddetli bir anlaşmazlık nedeniyle onu işten çıkarmasından kaynaklanan aşırı baskı altında ortaya çıktı.

_Sir Geoffrey'in_ babası, evlenmeden önce, kendisiyle evlenerek aile ağacını bozmayı cömertçe reddeden kendi rütbesinde olmayan bir kızla kaçmıştı; ve sonuç _Fishpingle_ olmuştu. Soyadının tuhaflığından, meselenin ebeveynleri tarafından hafife alındığını anlayabilirsiniz. Ama yanılıyorsunuz. Annesi o doğduğunda öldü ve ilk adı (buna Hristiyan adı diyemem) _Benoni_ idi, yorumlandığında "üzüntünün çocuğu" anlamına gelir. _Sir
Geoffrey'nin_ büyükannesi, aşıklar arasındaki ilişkinin yasal olarak düzenlenmesini engellemiş, _Fishpingle_'ı düzensiz doğumunun belirsizliğinin üstünde eğiterek meseleyi düzeltmeye çalışmıştı; bu yüzden uşakta nadir görülen
karşılaştırmalı bilgi birikimine sahipti.

[İllüstrasyon: POMFRET'LERİN TÜRÜ.

_Fishpingle_ (_kendisine_). "Aramızdaki olağanüstü aile benzerliğini nasıl göremezler ki, hayal bile edemiyorum."

_Fishpingle_.... Bay Henry Ainley.

_Sir Geoffrey Pomfret_. Bay Allan Aynesworth.]

Şimdi oyunun açılışı beni bu acınası geçmişten gelen
bu parçanın kabulü için doğru olmayan bir ruh haline sokmuştu. Biraz
trajik rahatlama için bazı
komediler daha iyi olurdu; ama bu
çok fazlaydı. Bay VACHELL'in oyununa
_Fishpingle_ gibi bir isim vermesi doğru değildi. Ona "Nature's Nobleman, or The
Tragical Romance of a Faithful Butler's Birth" adını vermeliydi, o zaman ne bekleyeceğimi
bilebilirdim. Olduğu haliyle kendimi incinmiş hissettim. Elbette,
kapıda paramı geri istemek meselesi değildi (eleştirmenler, onlara karşı adil olmak gerekirse, bunu asla ücretsiz bir koltuk için yapmazlar), ancak
kalbimin tellerini, perdenin yükselişinden yarım yüzyıldan fazla bir süre öncesine dayanan ve baş aktörlerinin hepsinin öldüğü, komedinin anahtarına uyumlu olan bu acı verici
dramla
uğraşma girişimine karşı
itiraz etme hakkım olduğunu hissettim. Ve içine sarıldığı sinir bozucu gizem, işleri daha da kötüleştirdi. Dahası, _Fishpingle_'ın acı sona kadar bekar kalmasının sebebine dair belirsiz ipuçları (şöminenin üzerindeki bir fotoğrafla belirsiz bir şekilde ilgili) sonucunda hem başımda hem de kalbimde önemli bir gerginlik yaşadım.

Ancak küstah görünmekten utanıyorum, çünkü Bay AINLEY
mükemmel bir duygu ve ince bir samimiyetle oynadı. Ve Bay'a teşekkür etmeliyim. VACHELL
karakter hakkında bize mükemmel çalışmalar sunduğu için--gözlerimizin önünde koşullar tarafından geliştirilen bir karakter değil (belki sonuncusunda biraz hariç), ama evin bir parçası olarak takdire şayan bir şekilde gözlemlenen bir karakter.

Ve eğer oyun Bay GALSWORTHY'NİN _En
Büyük
Oğlu_'nun yüksek seviyesinde olmasa da, ki onu belli belirsiz anımsatıyor, Bay VACHELL'in hediyelerine çok daha layıktır, zavallı şey, _Penn_, ki çok genç yaşta ölmüştü. Ayrıca
bu sefer oyuncu kadrosunda çok daha şanslı. Bayan MARION TERRY, _Leydi Pomfret_ olarak, tatlı bir nezaket örneğiydi; ve Bay ALLAN
AYNESWORTH, _Sir Geoffrey_ olarak en mutlu halindeydi. Ve iki çift sevgili, Bay CYRIL RAYMOND ve Bayan MAUD BELL merdivenlerin üstünde ve Bay REGINALD BACH ve Bayan DORIS LYTTON aşağıda (aslında hepsi zemin kattaydı, uşak odası ortak buluşma yeriydi) doğal seçilimin hem kendi taraflarında hem de yönetim tarafında hoş örnekleri olarak hizmet ettiler ve en öjenikçinin arzu edebileceği kadar taze ve sağlıklıydılar.

O. S.

* * * * *

"Daddy Long-Legs."

_Daddy Long-Legs_, JEAN
WEBSTER'ın çok neşeli kitabından uyarladığı ve aynı genel tipteki bazı ithalatlarımız kadar yapışkan olmayan hoş bir Amerikan duygusal komedisidir. Dört Perde, _Judy_ (veya _Jerusha_) _Abbott_, yetimin gelişimindeki aşamalardır; ve normalde kitap oyunlarında olduğu gibi, gelişme son derece ani. Perde I. bize yetimhanenin kölesi olan _Judy_'yi, mütevelli heyetinin ziyareti günü isyan ateşiyle yanarken gösterir. Doğal olarak mütevelli heyetinin hepsi _pour rire_'dir, ancak gerçekten iyi bir zengin adam olan _Jervis Pendleton_ hariç; Pendleton yetimin ruhuna hayrandır ve onun sorumluluğunda bir şansı olacağına karar verir; ancak hayırseverini tanımaz.

Bir yıl sonra, Perde II.'de _Judy_ sadece en popüler değil, aynı zamanda üniversitesindeki en iyi giyinen kızdır. Hala _Uzun Bacaklı Baba_ dediği ve yaşlı bir adam olduğunu varsaydığı bilinmeyen hayırseverini hayal eder. _Pendleton_, koğuşuna bir göz atmak için Commem.'e veya eşdeğerine gelir ve kalbini kaybeder. Üçüncü Perde'de, üç yıl sonra,
kahramanımız ünlü bir yazardır ve _Pendleton_ (hala gizlice)
evlenme teklifinde bulunur, ailesinin olmaması konusunda gereksiz yere (ve
bana sorarsanız pek de ikna edici olmayan bir şekilde) endişelenmeye başlayan _Judy_ tarafından reddedilir.
Ve tabii ki, IV. Perde'de, düğün çanları çalar.

Bayan RENEE KELLY'nin büyüleyici bir kişiliği ve tek başına görülmeye değer bir gülümsemesi vardır.
Matronu ve inanılmaz mütevelli heyetini
şiddetli bir öfkeyle alt etti ve hızla değişen koşullarının gerektirdiği ruh hali ve gerginlik değişikliklerini kolayca kontrol edebiliyor gibiydi. Oldukça
parıldayan bir yıldız. Bay CHARLES WALDRON yetenekli bir oyuncudur. Belki de, küçük gizemin bariz noktalarını kaçırmamıza izin vermeyerek biraz fazla yüzünü buruşturduysa, sahnede (ya da belki bir istisna dışında) duyduğum en hayranlık verici evlilik teklifini yaptı; ancak bu kadar yetenekli bir âşığın, son bir ret olarak sadece hüzünlü bir baş sallamayı kabul edeceğini varsaymak, çok saçma. Bayan FAY DAVIS, hiçbir gizemin yaratılamayacağı potansiyel olarak yorucu açıklayıcı kısımlardan birinden nazik ve nazik bir nezaketin zaferini yarattı. Bayan KATE JEPSON, zengin bir mizaca sahip bir komedyendir ve kahramanın yaşlı dadısını çok eğlenceli bir şekilde incelemiştir. Asık suratlı, nahoş sahne kadınları konusunda uzman olan Bayan JEAN GADELL, yetimhanenin müdiresini gerçekten iğrenç bir şeye dönüştürdü. Bay HYLTON ALLEN, komik bir âşık olarak puanlarını komik bir etkiyle kazandı. Eğer evin zeki çocukları
(_Judy_ hariç) etkili bir şekilde kaçak mallar listesine konulmuş olsaydı
endişelenmezdim. Aşırı gürültülüydüler (sanat için, hayat için değil belki) ve rollerini abartıyorlardı, sadece otoritenin yokluğunda gürültücü, otoritenin varlığında ise sefil olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda farklı türden çocuklardı -- sadece iki ruh halindeki aynı çocuklar değil.

Hepsi birlikte hoş ve yetenekli bir şekilde oynanan hoş bir oyun.

T.

* * * * *

"KABİN SIZINTISI."--Daily Paper.

Şimdi merak ediyoruz, neden bunu bu şekilde yazıyorlar?

* * * * *

Alman Donanmasında İddiaya Göre Yamyamlık.

"Mahkumlar denizaltı mürettebatıyla aynı yemeği yiyordu. İşte
yemek listesi: Kahvaltı kahve, siyah ekmek,
denizaltı komutanı ve pilottan oluşuyordu."

_Provincial Paper._

* * * * *

"Sinek sıklet şampiyonu Jimmy Wilde, Cumartesi günü Woolwich'te iki yarışmaya katıldı ve ikisini de büyük bir rahatlıkla kazandı.
Darkey Saunders, Camberwell, üç ayda yenildi."--_Burton Daily Mail._

Muhabir ayrıca zaman aşımına uğramış gibi görünüyor.

* * * * *

"Bahçenin alanı artırılamazsa, ürünlerin miktarı ve kalitesi gün ışığının bir saatinin daha artmasıyla artırılmalıdır."--_The Times._

Bu keşif için çağdaşımız ünlü Çin Mükemmel Ürün Nişanı'na
layık görüldü.

* * * * *

"Cuma günü gönderilen bir mektupta, 'Pazartesi günü 1.200 kişilik bir merkez karmaşası başlatıyoruz' ve 'Aşçı gönderebilir misiniz?' diye soruldu. Cevap olarak 24 eğitimli kadın aşçı getiriyor,
kollarını sıvayıp 12 saat içinde belirtilen sayıya göre kahvaltı hazırlıyorlar!"

_The Times._

Bazıları için kahvaltı olan şey, diğerleri için akşam yemeği olmuş olmalı.

* * * * *

SÜT KUTULARI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Sabah erken bir trenle Londra'ya gittiğimde
Ya da gün batarken kırsala döndüğümde,
En küçük tren istasyonunda
Korkunç bir gösteri var
Bu da bana dinmeyen bir acı veriyor.

Küçük kız ve erkek çocuklarımız için sütün gerekli olduğunu biliyorum;
Yetişkin hazımsızların "sindirim dengesini" yeniden kazanmalarına yardımcı oluyor;
Ama
Nakliyesinin neden
en büyük şeytani gürültüyle sağlandığını hiç anlayamadım.

Peron boyunca her elinde bir kutuyu ustalıkla döndürebilen
demir yolu hamalının sıradan bir adam olmadığını kabul ediyorum;
Ama beni öldüren şey çarpma sesi
Ve çarpışma ve şangırtı
Onları içeri fırlatırken veya kamyonetten çekerken.

Şimdi eğer bu gemiler için yeni bir malzeme bulunabilirse--
Metalik olmayan ve dolayısıyla bir ses susturucusu--
Sınırlarımız içinde daha az sinir ve beyin rahatsızlığı olurdu
Ve etrafta dolaşacak daha fazla ahlaki yükseliş olurdu.

Mesleğinin övünç kaynağı olan yakışıklı bir gazeteci tanıyorum,
Her ne zaman bir baskın olsa her zaman olayın tam ortasındadır.
Çeşitli türlerde ve boyutlarda bombalar
Anlatır ve analiz eder,
Ama uzun bir süt topuna dayanamaz.

Üyemiz Dr. Philadelphus Snell'e yazdım,
Mecliste bir soru sormak için-- Sanırım bunu iyi yapardı--
İneklerimizin sinirleri zedelenirse
Bu arada sütleri şıngırdatılır;
Ve eğer çalmazsa, GINNELL'i deneyeceğim.

* * * * *

KALPTEN KALBE KONUŞMALAR.

(_Alman İmparatoru ve Veliaht Prens._)

_Alman İmparatoru._ Oturun, olmaz mı?

_Veliaht Prens._ Ah, teşekkürler, ben ayakta durmayı tercih ederim. Bir motorlu araçta
insanın bacakları çok sıkışıyor.

_G. E._ Oturun!

_C. P._ Gerçekten, ben----

_G. E._ OTURUN!!

_C. P._ Ah, eğer bunu böyle kabul edeceksen, ben--evet, evet,
işte buradayım. Şimdi mutlu musun?

_G. E._ Senin gibi bir şımarık adamın bu küstahlığına neden tahammül ettiğimi bilmiyorum. Eğer görevimi yapsaydım----

_C. P._ Ne söyleyeceğini biliyorum: eğer görevini yapsaydın
beni tutuklatıp hapse attırırdın. Öyle değil mi? Evet, ben de öyle
düşündüm. Yaşlı FREDERICK WILLIAM gibi olmak istiyorsun. FREDERICK THE
GREAT'i ölüme mahkûm ettirdi ve Tanrı aşkına, neredeyse cezasını da infaz ettirdi. Çok yakın bir şeydi. FREDERICK WILLIAM delirmişti, bilirsin işte - bir şapkacı kadar deli ve----

_G. E._ Kes şunu. Diğer kötülüklerine, kraliyet hanedanımızın en büyük ve en değerli üyelerinden birine karşı saygısızlık suçunu eklemene izin vermeyeceğim.

_C. P._ Eh, bu benim hanedanım olduğu kadar senin de hanedanlığın. Buna pişman olduğunu söyleyebilirim, ama işte bu ve bana dik dik bakarak ve bıyığınınla beni tehdit ederek bunu değiştiremezsin. Artık hem parlamaya hem de bıyığa dayanıklıyım.

_G. E._ Böyle bir oğlu hak etmek için ne yaptım?

_C. P._ Eğer konu buna gelirse, bunu ifade etmenin başka bir yolu var. _Ben_ böyle bir babayı hak etmek için ne yaptım?--sorabilirim; ama
ben senin duygularına karşı çok saygılıyım, çok dikkatliyim. Peki benim ödülüm ne?
Sen bana her zaman sızlanıp duruyorsun, sabah, öğlen ve akşam. Neden
biraz dinlenmiyorsun?

_G. E._ Bu tahammül edilemeyecek bir şey. Ama dişlerini çıkardığın zamandan bu yana hep aynıydı--evlat sevgisi yok,
annen ve benim için hiç düşünce yok; sadece ters bir bencillik
ve kötü huy. Hindistan'da ne oldu?

_C. P._ Ah, eğer o eski hikayeyi tekrar anlatıyorsan, ben gidiyorum.

_G. E._ _Donnerwetter noch einmal!_ Sakin ol, sana söylüyorum. Tekrar söylüyorum,
Hindistan'da ne oldu? Yerli şeflerle aranı bozmayı hiç düşünmedin. Sözlerini bile tutamadın
veya dakik olamadın. Tek düşündüğün, yüzü hoşuna giden bir kızın peşinden koşmaktı. Seni evde tutabilirdim
veya Londra'ya gönderebilirdim. Veliaht Prens olmak ne büyük bir yaratık!

_C. P. (yorgun bir şekilde)._ İşte yine başladın. Ama böyle bir
muameleye karşı çıkıyorum. Verdun'un önünde, yaşlı VON HAeSELER'in
her yerde beni anneanne gibi gezdirmesini çok daha fazla isterdim.

_G. E._ Benim huzurumda Verdun kelimesini ağzına almaya cesaret etmeni merak ediyorum.

_C. P._ Neden yapmayayım ki? Kendimi Verdun ordularının
Komutanı olarak atamadım. Bunu yaptın ve senin ve Yüksek Komutanlığın emirlerine uymak için elimden geleni yaptım. Eğer Fransızlar iyi savaşırsa ve biz binlerce adam kaybedersek, ben nasıl sorumlu olurum? Lütfen makul olun,
saygıdeğer babam. Verdun'u isteyen sendin. Onu elde edene kadar
mutlu olmayacaksın ve şimdi elde edersen, tabanı olmayan eski bir ayakkabı kadar
işe yaramayacak. Her neyse, yükü ben taşıyorum ve eğer
geçmeyi başarırsak, bunun kredisi sana ait olacak.
Verdun düşerse, sen orada olacaksın ve selamı alacaksın
parlak----

_G. E._ Sessizlik, ahmaklar!

_C. P._ Ve eğer başaramazsak zavallı yaşlı VON HAeSELER emekli olmak zorunda kalacak. Ona altın çerçeveli fotoğrafını göndereceksin, tıpkı BISMARCK'ı teselli ettiğin gibi. Yazık ki artık BISMARCK yok.
Ancak, her şeye sahip olamayız, değil mi?

(_Kavga ederek ayrıldı._)

* * * * *

"Hasarlı bir Zeppelin'in Thames Nehri Haliçine indiği görüldü ve devriye keçisinin yaklaşmasıyla teslim oldu."

_The Journal (Calcutta)._

Bu olayın benzersiz olduğuna inanılıyor, ancak Alman denizaltıları daha önce hiç şüphesiz deniz kuvvetlerimiz tarafından
kaydedildi.

* * * * *

"Bu şeylere uzun kelimeler veriyoruz. 'Örgütlenmenin
zaferinden' bahsediyoruz. Bir adam ne yapmak istediğini, her bir bölümünün nasıl yapılması gerektiğini tam olarak bildiğinde ve her görev için bir adam seçip, ihtiyaçlarını mümkün olana göre bölüştürebildiğinde; ve sonra, en önemlisi, emri altındaki birçok kişiyle öyle başa çıkabildiğinde, her biri liderin istediğini yapmak için en çok istekli olduğunda, o zaman neden her şey yolunda gidiyor?" demek daha basit değil midir? -_Westminster Gazette._

Cevap olumsuzdur. * * * * *

"On iki yıl önce Sandhurst'te ve daha sonra Oxford'da bulunan ve her iki eğitim biçiminden de en iyi şekilde yararlanmış görünen bu 'Öğrenci'nin gözlemlerinde düşünülecek çok şey var - sadece yetenekli topçular ve istihkamcılar yetiştirmeyi amaçlayan 'Dükkan'ın acelesiz ve dinlenmeyen emeği ve kişinin sempatisini artıran ve hayal gücünü harekete geçiren rahat üniversite hayatı."--_Morning Paper._

Sandhurst'ü tasvirine bakılırsa, yukarıdaki alıntının yazarının da hayal gücünün harekete geçtiği Oxford'da olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çiftçi (süthanede bir yardımcı kadın var)._ "Ullo,
Missy, ne yapıyorsun?"

_Hanım._ "İnekleri sulamamı söyledin ve ben de yapıyorum. Pek
hoşlanmıyor gibi görünüyorlar."]

* * * * *

BÜYÜK TARAFSIZ.

Ben Avrupa'da dolaşan Tarafsız Gazeteciyim. Kesinlikle
tarafsızım. Kesinlikle güvenilirim. Mükemmel dürüstlüğüm
tüm makalelerimin başında yer alır. Londra'ya gelip, bir makale setini Boom Press'e, diğerini de Gloom Press'e satmak ve sonra gülümseyerek oturup Almanya için bir makaleye
başlamak hoş: "Fleet Street'in kalıntıları arasında bir kulübede oturuyorum,
St. Paul's zırhlı kalesinin enkazı görünüyor. Dışarıda bir hareketlenme duyuyorum. Vicdani retçilerden oluşan vahşi bir kalabalık bir asker alma
memurunu öldüresiye dövüyor. Yenilen Albion'da her saat böyle şeyler oluyor." Londra, Liverpool, Manchester ve Birmingham serilerim--hepsi küller içinde--o kadar başarılı oldu ki, tüm büyük kasabaları kapsamayı ve harabelerden bir Baedeker inşa etmeyi teklif ediyorum.

Yine de İngiltere Basını için yaptığım işlerle daha çok övünüyorum. Almanca
makalelerimin hepsi aynı çizgide olmalı. Almanya'da sadece Boom Basını var.
Ama İngiltere'de bakış açınızı değiştirebilir ve sanatsal çalışmalar yapabilirsiniz.
Frankfort'taki bir kasap dükkanındaki son sosis için verilen mücadelenin hikayesini okumuş olmalısınız--askerlerin nasıl müdahale ettiğini ve kalabalığın
onlara nasıl saldırdığını ve sonunda 1.400 sivilin makineli tüfeklerle nasıl biçildiğini--ve sosisin ayaklanmayı bastıran Ordu Kolordusu'na komuta eden General Subay tarafından nasıl yendiğini. Ayrıca KAISER'in tarifini de görmüş olmalısınız--beyaz saçları, eğik omuzları,
geçerken ölümcül bakışı, Muhafızları tarafından Berlin kalabalığının vahşi öfkesinden
korunması. Elbette bir KAISER'im daha var, gençliği Savaş tarafından yenilenmiş gibi görünen, Saray'ın etrafında bekleyen çılgınca coşkulu kalabalığa elini sallayan, parlak, gülümseyen bir adam.

Bana HINDENBURG'un kılıcını bıraktığını ve eğer gereksiz katliam durmazsa Berlin'e yürüyeceğini
fısıldayan seçkin Almanlarla yaptığım gizli röportajları okumuş olmalısınız.
Size kanlı devrimler ve vahşi ayaklanmalar vaatlerini anlattım.
Ayrıca size Almanya'nın artık her hafta içi bir denizaltı ve bir zeplin ve pazar günleri iki tane çıkarabileceğini söyleyen diğer seçkin Almanlarla yaptığım röportajları da verdim ve sizi barış ilan edildiğinde doğrudan gelecek olan büyük ticaret savaşının ayrıntılarıyla
heyecanlandırdım, Almanya her şeyi maliyetinin yüzde elli altında satarak tüm servetini geri kazanacak.

O garip Cermen ülkesinde akşam yemeklerim ne kadar da çeşitli! Yirmi mark ödüyorum
iki küçük balık dilimi, ince bir parça hazmedilmemiş patates ekmeği
ve bir dilim bayat sosis için. Diğer zamanlarda iki mark harcıyorum ve
Londra'daki bir restoranda beş şiline
bulunamayacak kadar lezzetli bir yemek yiyorum. Berlin'de yürüyorum ve neredeyse hiç sakat veya
yaralı bir adam görmüyorum. Alman doktorların becerisi sayesinde Alman yaralılarının yüzde doksan beşinin bir hafta içinde Cepheye geri döndüğünü size bildiriyorum. Diğer İngiliz okuyuculara, tüm sakat, yaralı ve körlerin Almanya'nın tam merkezine gönderildiğini söylüyorum. İçinde bir tane bile adam olmayan
büyük ilçeler var.

Gerçekleri sordunuz mu? Size bir tane vereceğim--ve bu:
Almanya'da bel ölçüsü Savaş sırasında artan tek kişiler
tarafsız gazetecilerdir.

* * * * *

BİRİMİZİN REZERVASYON OFİSİ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Alsace'ın Kalpleri_ (SMITH, ELDER) ilginizi
gerçek hikayeden çok, Bayan BETHAM-EDWARDS'ın Prusya tiranlığının artan yükü altında Reichsland'daki yaşam hakkında çizdiği
derinden dokunaklı ve dokunaklı resim çekecektir. Kesinlikle doğru olduğu hissedilen bir resim. Yazar bildiklerini yazıyor. Bu Alsas
alı aile--yaşlı _Jean Barthelemy_, şehir babası, sevdiği Mulhouse'un kaderi yüzünden
ezilmiş ve küskün; iki kızı ve kasabadaki arkadaş çevresi--hepsi Batı'ya doğru yaşıyor, hareket ediyor ve özlemle bakıyor, tıpkı bu kırk küsur yıl önce birçok kişinin yaptığı gibi. Konu, varsa, Gley evinin sevilen küçük kızı _Claire_'in, Strasburg'u ziyareti sırasında tanıştığı fatihin ordusundaki bir subaya olan gizli aşkıyla ilgilidir. _Claire_, karanlık, değersiz bir düzenbaz olan _Kurt_ ile evlenir ve kitap savaşın
patlamasıyla sona erdiğinde bilinmeyen bir kadere terk edilir. Mulhouse'da Fransız silahlarının duyulmasıyla ortaya çıkan duygu karmaşasını anlatan bölümler çok
heyecan vericidir; ancak burada--tek tatmin edici sonu Kaiserdom'un son karmaşası olan tüm o savaş hikayelerinde olduğu gibi--henüz eklenmemiş bir bölüm olduğunu hissediyor insan. Bayan
BETHAM-EDWARDS yoğun kişisel duygunun tüm canlılığıyla (tüm gevezeliği de ekleyebilirim) yazıyor. Kitabı, bir ırk çalışması olarak, Savaş edebiyatına gerçek bir
katkıdır.

* * * * *

Bunlar, bir miktar fedakarlığın haklı olarak herkesin ortak görevi olarak kabul edildiği günlerdir, yeter ki bu bir amaç uğruna fedakarlık olsun.
Belki de bu düşünce bana saçma sapan türlere karşı daha az sabır veriyor, ki bu tür, kurguda bir sebep olarak, genellikle kahramanın herkesi kendi umutlarını ve itibarını çiğnemeye davet etmesinden oluşur.
_Gururlu Peter_'daki (HUTCHINSON) baş karakter de bunu yaptı.
Kardeşinin gayri meşru çocuğunun babası olduğunu varsayarak başladı, bu parlak ve tuhaf aptallık, söz konusu kardeşin, elbette Peter'ın kendisinin de taptığı kahramanla evlenmesini ve onun kalbini
kırmasını sağlıyordu. Ayrıca, yıllar sonra, çocuk, artık itiraz edilebilir bir genç adam, dahası bir aktör, istenmeyen ilgileriyle başka bir kahramanı takip ederken, tehdit edildiğinde, "Ben senin oğlunum" diye haykırarak neredeyse _Peter_'ın silahlarını patlatıyordu - ya da buna benzer sözler. Neyse ki,
ancak, bir şekilde böyle olacağını bildiğim gibi, tüm bunları düzelten imzalı bir fotoğraf vardı. Acaba Bay W. E. NORRIS neden dramatik meslekte her zaman bu kadar keskin? Daha önceki hikayelerinden birinde, birisinin iyi bir aktörün aynı zamanda iyi bir adam olup olamayacağını ciddi bir şekilde sorgulamadığı mıydı? Genel olarak, anlamış olabileceğiniz gibi, Proud Peter'ı eupeptik tipte rahatlatıcı bir hikaye olarak adlandırsam da, aynı kolay kalemden çıkan diğer hikayelerden daha az keyif aldım.

* * * * *

ARTHUR GREEN'İN _Bir Savaş Esirinin Hikayesi_ (CHATTO VE WINDUS)
hala çiğ gerçekleri sindirebilen herkese tavsiye edilebilir. "Yemin edebilirim ki," diyor, "yazılan her şey İncil gerçeğidir", ancak böyle bir
teminat olmadan en şüphecinin bile yazarın dürüstlüğünden şüphe etmesi imkansız olurdu. Ağustos 1914'te yaralanıp esir alındıktan sonra, Almanların elinden çok çekti ve Wittenburg'daki kampla ilgili anlattıkları, o vebalı noktaya olan nefreti
azaltmaya yetmiyor. Uygar bir ırkın bu kadar zalimlik ve korkaklık derinliklerine batabilmesi birçok nedenden dolayı anlaşılır. Belki de bu kitap, 
sadece esirlerimize yiyecek ve giyecek gönderenlere teselli verecektir. Fakat bu kitabın elime geçmesine sevindim, çünkü
hayal gücü olan siviller tarafından yazılmış herhangi bir savaş kurgusundan ziyade, bir asker tarafından açıkça yazılmış Savaş gerçeklerini okumayı tercih ederdim. "Elbette ben bir yazar değilim," diye yazıyor ve dilbilgisi ve yazım açısından ona karşı çıkmak bana düşmez, fakat o gördü ve acı çekti ve bu günlerde süngü kullanmış hiç kimse kalemle bir sıra aldığı için özür dilemek zorunda değil.

* * * * *

Şüphesiz, o neşeli küçük cilt olan _Minor Horrors of War_'a gösterilen ilgiden cesaret alan yazarı Dr. A. E. SHIPLEY, şimdi onu More Minor Horrors (SMITH, ELDER) adlı aynı derecede eğlenceli bir devam kitabıyla takip etti. Bu, özellikle Kıdemli Hizmete bağlı ve gemilerle denize açılanların aşina olduğu zararlılarla ilgilidir - Hamam Böceği, Sivrisinek, Sıçan, Bisküvi Böceği ve diğerleri. Dr. SHIPLEY'in her biri hakkında kendi son derece eğlenceli üslubuyla söyleyecek hoş bir talimat veya yorum sözcüğü vardır. Örneğin, sivrisinek hakkındaki (sonsuz çeşitliliği en az beş bölümde tanınan) yorumunu beğeniyorum, eğer konuşabilseydi, şarkısının yükü _David Copperfield_'daki akşam yemeği partisindeki misafirlerin yükü olurdu - "Bize kan verin!" Ve _Periplaneta Orientalis_ veya yaygın İngiliz türünün _P. Germanica_'yı imparatorluk kurma konusunda tamamen yendiğini öğrendiğimde hamamböceği dünyasında iyi bir alamet buldum. Kısacası, Dr. SHIPLEY'İN ikinci cildi, tıpkı birincisi gibi,
eğitimi eğlenceyle birleştiriyor ve denizde onları savunan sevdiklerinin yakın arkadaşları hakkında bilgi edinmek isteyebilecek karadakiler için mütevazı on sekiz peni değerinde.

* * * * *

"Hayatın Ortasında----"

"İyi Manav ve Karma İş, emin yaşam; ölüm sebebi
ayrılma."--_İl Gazetesi._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yazar (dikte ediyor)._ "'Oda dinamit, barut pamuğu, nitrogliserin, benzin bidonları ve diğer yüksek patlayıcılarla
dolmuştu. Bir barut treni döşenmişti ve hızla yanıcı maddelerin
yığınına doğru yanıyordu. Bir direğe bağlanmış olan Clarence, Hunların geri çekilen ayak seslerini dinliyordu, hassas burun deliklerinde bir küçümseme gülümsemesi vardı.' Clarence zor bir durumda, Bayan Brown ve onu
bu durumdan nasıl kurtaracağımızı henüz bilmiyorum. Bir şey önerebilir misiniz?"

_Amanuensis (neşeyle)._ "Neden barış ilan edilmesin?"]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, JUNE 7, 1916***


******* This file should be named 23064.txt or 23064.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/6/23064



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

