*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Animal Sagacity (Hayvan Bilgeliğinin Hikayeleri)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Animal Sagacity, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Animal Sagacity

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Harrison Weir

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ANIMAL SAGACITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Hayvan Bilgeliği Hikayeleri.

________________________________________________________________________

Bu, eğlenceli resimlerle dolu oldukça büyüleyici bir kitap. Çeşitli bireysel hayvanların ne kadar zeki olduğuyla ilgili sayısız hikaye var ve çoğu durumda hikayeden küçük bir ahlaki ders çıkarılıyor.

Kedilerimiz, Köpeklerimiz, Atlarımız, Öküzlerimiz, Eşeklerimiz, Fillerimiz, Vahşi Hayvanlarımız ve Kuşlarımız var.

Evcil hayvan beslemiş olan herkes, zaman zaman ne kadar zeki olduklarını hatırlayabilir. Keşke Kingston, engelden engele atlamak gibi bazı incelikli görevler gerçekleştirerek birkaç bedava fındık almayı öğrenen sincapların televizyondaki o çekimlerini görebilseydi. Burada kuşların yuvalarını inşa ettiğini veya yavrularını koruduğunu görmek için sadece pencereden dışarı bakmam yeterli; Aslında, çeşitli kuşların alarm çağrılarını not ederek, dışarıdaki sokakta neler olup bittiğini yeterince anlayabiliyorum.

________________________________________________________________________

HAYVAN AKILLICASI HİKAYELERİ, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KEDİLER.

Genç dostlarım, size birkaç anekdot anlatmayı üstlendim.
Bunlar, bence, hayvanların yalnızca yiyecek elde etmede onları yönlendiren ve çeşitli doğalarına göre varoluşlarının tadını çıkarmalarını sağlayan içgüdülere sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda birçoğunun, doğal olarak maruz kalmadıkları
koşullarda devreye giren bir tür akıl yürütme yeteneğine sahip olduğunu da kanıtlayacaktır.

İnsanın yoldaşı olmak ve mesleklerinde ona yardımcı olmak için daha uygun olan hayvanlar, genellikle bu gücün daha büyük bir miktarına sahip gibi görünüyor; her halükarda, onu fark etmek için daha iyi fırsatlara sahibiz, ancak muhtemelen, vahşi hayvanlar arasında da bir dereceye kadar mevcuttur.

Hepinizin iyi bildiği hayvanların gösterdiği zekâya dair bazı anekdotlarla başlayacağım - Kediler ve Köpekler; ve eğer
aptal arkadaşlarınızın hareketlerini izlemeye alışkınsanız,
"Neden, bu tıpkı Tabby'nin bir zamanlar yaptığı gibi" diyebileceksiniz; ya da,
"Bizim Ponto da geçen gün neredeyse aynı şekilde akıllıca davrandı."

KEDİ VE KAPI KAPISI.

Kedi'yi şöminenin yanında oturmuş, gözlerini kırpıştırarak ve
çok akıllıca
görünür halde gördüğünüzde, sık sık "Acaba ne düşünüyor olabilir?" diye sorabilirsiniz. Tam o sırada, muhtemelen, hiçbir şey düşünmüyordur; ancak
onu dışarıya, soğuğa çıkarıp, kapıyı yüzüne
kapatırsanız, anında "En iyi şekilde
tekrar nasıl içeri girebilirim?" diye düşünmeye başlar. Ve evin etrafında dönüp durur, tekrar içeri girebileceği açık bir
kapı veya pencere bulmaya çalışırdı.

Bir keresinde, tam da bu koşullar altında hatırı sayılır miktarda mantık
uygulayan bir kedi duymuştum. Bu Kedi'nin adından tam olarak emin değilim, ancak muhtemelen Deborah olabilir. Deborah'ın
doğduğu ve büyüdüğü ev kırsalda yer alır ve çiçek bahçesine açılan küçük bir verandası olan bir kapısı vardır. Bu kapı
kapalı olduğunda, Deborah veya küçük Deb, denmiş olabileceği gibi, genellikle
dışarıda bırakılırdı; ve böyle durumlarda içeri girmek için yalvarmak için olabildiğince yüksek sesle miyavlardı. Bazen duyulmazdı; ama kaçmak ve başka bir yuva bulmaya çalışmak yerine, o, akıllı küçük bir yaratık olarak, sabırla pencere pervazının bir köşesine yerleşti ve eve biri gelene kadar bekledi, kapıyı çaldığında hemen ilgi gördü. Şüphesiz, küçük Deb birçok gün pencere pervazında oturup bu olup biteni izledi, tokmağa baktı ve bunun kapıyı açmakla ne ilgisi olduğunu merak etti. Bir ay geçti ve küçük Deb bir yavru kediden tam boy bir kediye dönüştü. Köşesinde birçok yorucu saat geçti. Sonunda Deb, kapı tokmağını kapıya rap-a-tap-tap diye bir ses çıkartırsa, sesin hizmetçiyi çağıracağı ve eve gelen misafirlerle birlikte kendisinin de içeri girebileceği sonucuna vardı.

Bir gün Deb dışarıda kalmıştı, çalışkan bir şekilde dikiş
dikmekte olan hizmetçi Mary, ön kapıda bir rap-a-tap sesi duydu, bu da bir ziyaretçinin geldiğinin habercisiydi. İşini
bırakarak aceleyle kapıya gitti ve mandalı kaldırdı; ancak o anda pencere pervazından atlayıp eve giren Deb dışında kimse yoktu. Mary, birinin kapıyı çalıp gittiğini düşünerek yola, her iki tarafa, yukarı ve aşağı baktı; ancak görünürde kimse yoktu.

Ertesi gün aynı şey oldu, ancak kimse Deb'in muhtemelen tokmağı
kaldırmış olabileceğinden şüphelenmeden önce birkaç kez daha oldu. Sonunda Mary, hanımına şüphelendiği şeyi söyledi ve aileden biri Deb'in yaptıklarını izlemek için çalılıkların arasına saklandı. Deb'in bahçeye koşmasına izin verildi ve kapı kapatıldı. Bir süre sonra küçük yaratığın pencere pervazına tırmandığı ve sonra vücudunun tüm gerginliğiyle eğik bir pozisyonda arka ayakları üzerinde dikildiği görüldü, ardından bir ön ayağıyla kendini sabitlerken diğeriyle kapıyı kaldırdı; ve nöbet tutan Mary hemen kapıya koştu ve onu içeri aldı.

Bayan Deb'in kapıyı çalması artık hizmetçiye ailenin diğer üyelerininki kadar tanıdık geliyordu ve şüphesiz ki büyük bir memnuniyetle genellikle hemen dikkat çekiyordu.

Ünlü Marquis of Carrabas'ın ünlü kedisi daha fazlasını veya daha iyisini yapabilir miydi? Deb sadece akıl ve düşünceyi değil, taklit etmeyi de kullanmak zorundaydı, aynı zamanda hatırı sayılır miktarda azim de göstermiş olmalıydı; çünkü muhtemelen başarıyla ödüllendirilmeden önce birçok boşuna girişimde bulunmuştu.

Bazı İskoç hanımlar bana gençken büyükbabalarının Archangel'dan getirdiği bir kediden bahsettiler, aynı koşullar altında bu kedi kırsaldaki bir evin ön kapısının mandalına kadar uzanıp içeri alınana kadar üzerinde gevezelik ederdi. Aynı hanımların şimdi sahip olduğu bir kedinin de benzer bir girişimde bulunduğunu gördüm.

Küçük Pussy'den faydalı bir ders alabileceğiniz ve elde etmek istediğiniz bir hedefiniz, yapmanız gereken bir göreviniz olduğunda, konuyu düşünüp, onu başarana kadar kendinizi sonuna kadar zorlayabileceğiniz aklınıza gelmiyor mu?

KEDİ VE TAVŞAN TUTUĞU.

Bir kedinin sağduyusuna dair bir örnek dikkatimi çekti. Birkaç yıl önce Dorsetshire'daki bir kırsal alanda yaşıyordum, bir gün
küçük bir kaplumbağa kabuğu kedisi yolda çocuklarımla karşılaştı ve onları eve kadar takip etti. Elbette onu okşadılar ve okşadılar ve onu arkadaşları yapmak istediklerini gösterdiler. Gördüğüm en küçük ama en aktif yetişkin kedilerden biriydi. İlk andan itibaren vahşi ve yırtıcı bir yapıya sahip olduğu kanıtlandı ve tavşanlar, sincaplar ve kuşlar arasında üzücü bir
tahribat yarattı. Kendisinin yarısı kadar bir tavşanı
yanında taşıdığını birkaç kez gördüm. Birçok kişi, bu kadar kötü bir eylem için vurulması gerektiğini haykırırdı; ancak
benim tuzumdan tatmış, çatımın altına sığınmış ve çocuklarımın evcil hayvanı olmasının yanı sıra, onu yok etmeyi emredemedim.

Onun geldiği sıralarda, mülkün bekçisi olarak görev yapacak bir köpek
bulmuştuk. O ve o ilk başta adil şartlardaydı - bir tür silahlı tarafsızlık. Ancak zamanla, bir yavru kedi yavrusunun annesi oldu. Bir tanesi hariç, diğer yavru kedilerin kaderini paylaştılar. Umutlu ailesinin kaybını keşfettiğinde, melankolik bir şekilde etrafta dolaştı, açıkça onları arıyordu, ta ki Carlo ile karşılaşana kadar, kaybının sebebinin o olduğunu aniden fark etti. Destekle yaklaştı ve
ona doğru uçarak en büyük öfkeyle saldırdı, burnundan kan
ayana kadar saldırdı, sonra, on katı büyüklüğünde olmasına rağmen, kuyruğunu
kıvırıp
kaçtı. Bundan sonra Pussy ve Carlo arkadaş oldular; en azından,
birbirlerine asla karışmadılar.

Ancak Pussy, kendi pahasına, av gezilerine devam etti.
Tavşanlar bahçede büyük tahribatlar yapmışlardı ve
bahçıvan iki tavşan tuzağı temin etmişti. Biri evden oldukça
uzak bir yere kurulmuş ve güvenli bir şekilde yere sabitlenmişti.
Bir sabah hemşire, zemin kattaki kreşin penceresinden acıklı bir miyavlama sesi duydu. Pencereyi açtı ve zavallı Pussy içeri girdi, dişlerine ön ayağının takıldığı ağır demir tavşan tuzağını
sürüklüyordu. İçeri çağrıldım ve onu serbest bırakmam için yardım edildi. Patisi şişti ve bir süre
ateşin önüne konduğu sepetten dışarı çıkamadı. Yoğun bir acı çekmesine rağmen,
kendini kurtarmanın tek yolunun
tuzağı kazmak ve sonra onu birçok dik patikadan yukarı, en iyi arkadaşlarının -hemşire ve çocukların- bulunduğu
odaya sürüklemek olduğunu anlamış olmalıydı.

Carlo daha önce de aynı tuzağa yakalanmıştı ve tuzağı ve
etrafındaki her şeyi
ısırarak onu
serbest bırakmaya giden bahçıvanı ciddi şekilde yaraladı. Böylece Pussy, tam olarak aynı koşullar altında,
açık ara en büyük sağduyuyu ve soğukkanlı cesareti gösterdi. Ancak,
iyileşmesinden birkaç hafta sonra, bir gün ayağı üzücü bir şekilde
yarılmış olarak geldi, yine bir tuzağa yakalanmıştı; bu yüzden, akıl yürütebilmesine rağmen, deneyimden bilgelik öğrenmiş gibi görünmüyordu. Ancak bu son talihsizlik, bir daha asla bir tuzağa
yakalanmadığı için ona ihtiyatlı olmayı öğretti.

Bana katılacaksınız ki, Pussy sıkıntıdayken yardım için en yakın arkadaşlarına gitmekte akıllıca davrandı; ama bir kez acı çektikten sonra tekrar aynı tehlikeyle karşılaşmak aptalcaydı.

Genç okuyucum, eğer ayartmaya karşı koyacak gücünüz yoksa, sık sık tuzağa düşersiniz. Evdeki nazik arkadaşlarınız, eminim, güçleri yettiği sürece size yardım edecektir; ancak bunu yapabilmeleri için, her durumda onlara güvenmelisiniz.

BİR KEDİ TARAFINDAN GÖSTERİLEN SEVGİ.

Bir gün Dorsetshire'da akıllı, nazik yaşlı bir hanımı ziyaret ediyordum, bana
ateşin önünde kıvrılmış güzel bir tekir kedi gösterdi. "On yedi
yıl önce," dedi, "o kedinin annesinin bir yavrusu vardı. Hepsinin boğulması emredildi, biri hariç. Hizmetçi bana bir tane getirdi. Bir kaplumbağa kabuğuydu. `Hayır,' dedim; `bu her zaman
kirli görünecek. Başka birini seçeceğim.' Böylece elimi
sepete koydum ve bu tekir kediyi çıkardım. Tekir kedi o zamandan beri beni seviyor.
Bir aile kurduğunda ortadan kayboldu; ama yağmur yağmadı,
çünkü tavandan aşağı sağanak halinde yağıyordu: ve
Dame Tabby'nin evin sazdan çatısında kendisi için bir yatılı hastane
yaptığı keşfedildi. Verdiği hasar birkaç pounda mal oldu; bu yüzden
iyi bir aşçısı olan, kedilere düşkün bir arkadaşımızdan, Tabby bir dahaki sefere bir aile
kurduğuna dair işaretler verdiğinde ona bakmasını istedik, çünkü iyi besleneceğini biliyorduk.
Onu tamamen örtülü bir sepetle gönderdik; ve
bir odaya kapatıldı, orada kısa süre sonra genç
miyavlayan yavrular sergiledi.
Normalden daha fazla sayıda insanın hayatta kalmasına izin verildi ve
olduğu yerde sessizce kalacağı düşünüldü. Öyle olmadı. İlk fırsatta
kaçtı ve köyün tamamı boyunca aşağı indi ve sabahın erken saatlerinde kedime miyavladığını duydum yatak odası kapısı
içeri girmek için. Sırtını okşayıp ona nazikçe konuştuğumda,
bebeklerine bakmak için gitti. O günden sonra, her sabah
düzenli olarak beni görmeye geldi ve kendisiyle konuşulup okşanana kadar
gitmedi. Benim hayatta ve iyi olduğumdan emin olduktan sonra,
geri döndü. Sabahleyin bana bir ziyarette bulunmayı asla ihmal etmedi ve yavrularını sütten kesene kadar gün içinde iki kez gelmedi; ve o gün geri döndü ve hiçbir şey onu tekrar gitmeye ikna edemedi. Onu geri dönmeye zorlamaya gönlüm razı olmadı. O günden bu yana
o her zaman odamın kapısında uyudu."

Elbette sizi büyütenlere, eski arkadaşımın kedisinin ona duyduğu minnetten daha az minnettar olmayacaksınız. Duygularımızın samimiyetini, sadece sözler değil, eylemler gösterir. Hayatınızın her saatinde ve gününde onlara nasıl davrandığınızı düşünün. Evde, okulda veya oyunda
iyi davranmak için elinizden geleni yapıyor musunuz?

KEDİ VE GENÇ METRESİ.

Arkadaşım Bayan F--bana çok dokunaklı bir anekdot anlattı.

Essex'te yaşayan tanıdığı bir hanımın bir zamanlar iki küçük kızı vardı.
Yavru kediden besledikleri ve sürekli yoldaşları olan bir evcil kedileri vardı. Ancak kız kardeşlerin ikisi de kızıl hastalığına yakalandı ve öldüler. Kedi olan biteni gayet iyi anlamış gibi görünüyordu ve odadan çıkmayı reddederek, en belirgin şekilde
yattıkları yatağa oturdu üzüntü. Genç kızların bedenleri küçük tabutlarına yerleştirildiğinde, birinden diğerine ileri geri hareket etmeye devam etti, alçak ve hüzünlü sesler çıkardı.
Hiçbir şey onu sürekli yemek yemeye ikna edemedi ve sevgili oyun arkadaşlarının defnedilmesinden kısa bir süre sonra yattı ve hayattan ayrıldı.

Çocukların annesinin verdiği bu hikaye, benzer
anekdotların doğruluğuna inanmaya beni oldukça hazır hale getiriyor.

Şefkat güzel bir çiçek gibidir: yetiştirilmesi gerekir.
Soğuk rüzgarlar ve şiddetli sağanak yağışlar güzel çiçeklere zarar verdiği gibi, tutkulu
huysuzluk, somurtkan davranış veya uygunsuz davranış kardeşler ve kaderleri bir olan kişiler arasında
olması gereken sevgiyi yok edecektir.
Yüreklerinizdeki şefkatli duyguları besleyin.
Etrafınızdaki herkese karşı nazik ve şefkatli olun, arkadaşlarınız sizi daha önce bahsettiğim kedinin metreslerini sevdiğinden bile daha çok sevecektir.

KEDERDEN ÖLEN KEDİ.

Fransa'da bir hanımefendi kendisine karşı büyük bir sevgi gösteren bir kediye sahipti. Her yere onunla birlikte gidiyordu ve oturduğunda her zaman ayaklarının dibine yatardı. Hanımının ellerinden başka hiçbirinden yiyecek almazdı ve başkasının onu okşamasına izin vermezdi.

Hanımefendinin birkaç evcil kuşu vardı; ancak kedi, yabancı kuşları isteyerek yakalayıp yemesine rağmen, onlardan hiçbirine
zarar vermedi.

Sonunda hanımefendi hastalandı, hiçbir şey kediyi odasından
çıkartamadı; ve öldüğünde, hizmetçiler zavallı hayvanı zorla götürmek zorunda kaldılar. Ancak ertesi sabah, ölüm odasında, yavaşça etrafta dolaşırken ve acıklı bir şekilde miyavlarken bulundu. Cenaze töreninden sonra, sadık kedi evden kaçtı ve sonunda hanımefendisinin mezarının üzerinde cansız bir şekilde uzanmış halde bulundu, belli ki kırık bir kalpten ölmüştü.

Verdiğim örnekler -ve daha fazlasını da verebilirim- kedilerin ne kadar güçlü bir sevgiye sahip olduğunu kanıtlıyor ve nazik bir muameleyi fazlasıyla hak ettiklerini gösteriyor. Kuş ve fare yakaladıklarını gördüğümüzde, bunu yapmanın onların doğası olduğunu unutmamalıyız, çünkü vahşi hallerinde yiyecek elde etmek için başka bir yolları yoktur.

KEDİ VE KANARYA.

Çok farklı karakterdeki hayvanlar sıklıkla ilginç dostluklar kurarlar.
Kendi isteğiyle evcil bir kanaryayı yemek yerine onun koruyucusu olan kedi hakkında ne düşünüyorsunuz?

Kedi ve kuş, bize hayvanlarla ilgili birçok hoş anekdot veren Bayan Lee'nin kayınvalidesine aitti. Kedi dışarıda bırakıldığında kanaryanın odada uçmasına izin veriliyordu; ancak bir gün hanımları, işinden başını kaldırarak kedinin bir şekilde içeri girdiğini gördü; ve, onun şaşkınlığına, Pussy'nin sırtına
korkusuzca tüneyen kanarya vardı, Pussy ona duyulan güvenden
çok memnun görünüyordu. Hayvanların fikirlerini birbirlerine ilettikleri sessiz dil sayesinde, kanaryaya
zarar vermeyeceğini anlatabilmişti.

Bundan sonra, ikisinin sürekli birlikte olmalarına izin verildi ve bu da karşılıklı memnuniyetlerine yol açtı. Ancak bir sabah, hanımlarının yatak odasındayken, güvenilir kedinin, kedi gibi bir homurtu
çıkardıktan sonra, kanaryayı ağzına alıp
yatağına atladığını görünce ne kadar da üzüldü. Orada, kuyruğu dikleşmiş, tüyleri diken diken ve gözleri sertçe parıldayarak duruyordu. Zavallı kanaryanın kaderi mühürlenmiş gibiydi; ancak tam o sırada hanım, açık kapıdan dikkatlice içeri giren yabancı bir kedi gördü.
Davetsiz misafir, sadık Puss tüylü arkadaşını yatağa bıraktığında, hiçbir şekilde yaralanmadan - onu yabancının dişlerinden kurtarmak için böyle yakalamıştı.

Güven, güveni doğurur; ancak güveninizi verdiğiniz kişinin buna layık olduğundan emin olun. Aksi takdirde, kanaryanın kedi dostuyla olduğu kadar şanslı
olmayacaksınız.

Çoğu durumda en sadık sırdaşlarınız kendi ebeveynlerinizdir.

KEDİ VE KURBAĞA.

Daha da tuhaf bir arkadaşlıktan bahsedeceğim. Bir kır evinin hizmetçileri -ve eminim ki nazik insanlardı-
bir kurbağayı yiyecek vererek deliğinden çıkarmışlardı. Kış yaklaşırken,
Froggy her akşam, avludaki kendi karanlık meskeninden çok daha rahat bulduğu, alev alev yanan bir ateşin önündeki mutfak ocağına doğru yol alıyordu. Ocağın bir diğer sakini de, ilk başta, sanırım, garip küçük yaratığa biraz küçümsemeyle
bakan, ancak davetli bir misafiri rahatsız etmeyecek kadar iyi yetiştirilmiş, sevilen yaşlı bir kediydi. Ancak, sonunda ikisi karşılıklı bir anlaşmaya vardı; Pussy'nin nazik kalbi, zavallı üşümüş küçük Kurbağa'ya doğru ısınıyordu, onu şimdi gelip rahat kürkünün altına
yuvalanmaya davet etti. O zamandan sonra, Kurbağa deliğinden çıkar çıkmaz, kendisini koruyucusu olarak
gösteren ve kimsenin onu rahatsız etmesine
izin vermeyen yaşlı kediye doğru korkusuzca zıpladı.

Nazik kediyi taklit edin ve en mütevazı olanlara, ne kadar tuhaf görünürlerse görünsünler, nazik olun. Bazen okulda ve başka yerlerde arkadaşsız küçük bir arkadaş
bulabilirsiniz. Onun koruyucusu olduğunuzu kanıtlayın. Bir kediden daha az yardımsever olmayın.

KEDİ VE ÖLÜ YAVRUSU.

Kedilerin, bağlı oldukları kişilerin üzüntülerinde kendilerine sempati duymasını bekledikleri, "Doğa Kitabı"nın yazarı Dr. Good'un anlattığı dokunaklı bir hikayeyle gösterilmiştir.

Yazarken saatlerce dirseğinin dibinde oturan ve elinin kağıt üzerinde hareket etmesini izleyen bir kedisi vardı. Sonunda Pussy, efendisinin yanında daha az düzenli olmaya başladığında, bakması gereken bir
yavru kedi oldu. Ancak bir sabah odaya girdi ve
masanın üzerine
atlayarak, dikkatini çekmek için tüylü tarafını eline ve kalemine sürtmeye başladı. Kedinin dışarı çıkmak istediğini varsayarak
kapıyı açtı; ancak kedi ileri koşmak yerine, arkasını döndü ve
sanki iletmek istediği bir şey varmış gibi ona ciddi bir şekilde baktı.
Çok meşgul olduğundan, kapıyı onun üzerine kapattı ve yazmaya devam etti.
Bir saatten kısa bir süre sonra, kapı tekrar açıldığında, kedinin
ayaklarına sürtündüğünü hissetti; aşağı baktığında, kedisinin cansız bedenini onların yanına koyduğunu gördü; kedi yanlışlıkla öldürülmüştü ve bunu, nazik efendisinin kaybı için onunla birlikte yas tutması için getirmişti. Kediyi elinde ölü kediyle görünce, kedinin nasıl öldürüldüğüne dair sorular sorduğunu görünce tatmin olmuş gibi göründü; ve gömüldüğünde, efendisinin
üzüntüsünü paylaştığına inanarak, yavaş yavaş teselli buldu ve
onun yanındaki yerini aldı. Pussy'nin üzüntüsünde, sempati için
en iyi arkadaşına nasıl gittiğini gözlemleyin. En iyi dünyevi arkadaşlarınız ebeveynlerinizdir. Onlara üzüntülerinizi anlatmaktan çekinmeyin; ve tüm sıkıntılarınızda, küçük veya büyük, sizinle sempati kurmanın ve onları rahatlatmaya çalışmanın onların neşesi ve tesellisi olduğunu fark edeceksiniz.

YAvRU KEDİ VE TAVUKLAR.

Yavru kediler, özellikle doğal koruyucularından mahrum kalırlarsa, diğer canlıların arkadaşlığını özlerler ve sık sık, güvenebileceklerini düşündükleri
bir kişiyi bulana kadar etrafta dolaşırlar. Bazen ilginç bir seçim yaparlar. Bir kulübenin çatısında doğan bir yavru kedi, bir kaza sonucu
annesinden ve kardeşlerinden mahrum kalır. Erişebileceği
bir yere yiyecek konmasına rağmen, onu yakalama girişimlerinden kaçınır. Yaşadığı yerin hemen altında, bir tavuk sürüsü sürekli koşuşturuyordu; ve sonunda, yalnızlıktan yorulmuş bir şekilde, böylesine hareketli küçük oyun arkadaşlarına sahip olmak isteyeceğini düşündü. Bu yüzden aşağı doğru sürünerek ve çekinerek onlara doğru
süründü. Zarar verme olasılıklarının düşük olduğunu anlayınca,
aralarına uzandı. Tavuklar,
onlara zarar vermek için çok genç olduğunu biliyor gibiydiler.

Artık yiyeceklerini almak için nereye giderlerse gitsinler onları takip ediyordu. Kısa
bir
sürede, yavru kedi ile yeni arkadaşlarıyla özellikle gurur duyan kümes hayvanları arasında mükemmel bir anlayış oluştu.
Bunu keşfeden
yavru kedi, liderlik görevini üstlendi ve
onları arazide gezdirerek,
onların pahasına eğlendiriyordu.
Bazen, sanki onları ısıracakmış gibi ayaklarını yakalardı,
onlar da karşılığında onu gagaladığında. Bazen bir
çalının arkasına saklanır, sonra aralarına
sıçrar, mırıldanır ve
kendini yanlarına sürterdi. Bir piliç onun özellikle favorisiydi;
her gün ona, bir kulübenin tahtalarının altındaki yuvasına kadar eşlik ederdi,
sonra da sanki onu gözetlemek istercesine dışarıda yatardı. Diğer kümes hayvanlarına döndüğünde, kuyruğunu dikerek ve ona mırıldanarak onu takip ederdi.

Diğer tavuklar doğduğunda, ilgisini onlara aktarırdı,
her taze yavruyu koruması altına alırdı - ebeveyn tavuk, yavruları için böylesine sıra dışı bir dadıya sahip olmaktan
hiçbir şekilde endişe duymazdı.

Küçük kedi kadar akıllı olun. Onurunuzun üzerinde durmayın veya
küskünlük krizine girerek çatıda kalmayın; bunun yerine aşağı atlayın ve bu duyguları iyi huylu bir oyunla
üzerinizden atın.

KEDİ VE GÜVERCİN.

Tüylü ırktan birine karşı benzer bir sevgi, birkaç yavru kedi besleyen bir kedi tarafından da gösterildi.

Çatı katının başka bir yerinde bir güvercin yuvasını yapmıştı; ancak yumurtaları ve yavruları sık sık fareler tarafından yok edildiğinden, kedinin yakınında daha güvenli bir yerde olması gerektiği aklına gelmiş gibiydi. Kedi, kendisine duyulan güvenden memnun olarak, güvercini yanında kalmaya davet etti ve ikisi arasında güçlü bir dostluk kuruldu. Aynı tabaktan beslendiler; ve Kedi yokken, güvercin, farelere karşı kendisine sağlanan koruma karşılığında, yavru kedilerin savunucusu oldu ve istediği kadar yaklaşan
herhangi bir kişiye, onları yavrularından uzaklaştırmak umuduyla, uçup gagası ve kanatlarıyla saldırdı. Ayrıca, bundan sonra, ne yavru kediler ne de kendi yavruları onun bakımına ihtiyaç duyduğunda ve kedi bahçede veya tarlalarda dolaştığında, güvercinin, toplumu için, onun yanında çırpındığı görülebilirdi.

Her doğru şeyde, kedi ve güvercinin yaptığı gibi, birbirinize yardım edin ve birbirinizi koruyun, yaşlarınız veya yaşamdaki konumlarınız ne olursa olsun. Büyük çocuk veya kız, karşılığında birçok hizmette bulunabilecek küçüklere yardım edebilir ve onları koruyabilir.

KEDİ VE LEVERET.

Kediler şefkatli doğalarını çeşitli şekillerde sergilerler.
Yavrularından mahrum kalırlarsa, mümkün olduğunda tatmin edecekleri başka
yavruların bakımına özlem duyarlar.

Bir kedi tüm yavrularından acımasızca mahrum bırakılmıştı. Yavruları için kederli bir şekilde
miyavlarken görülmüştü. Sahibi, yaklaşık olarak aynı zamanlarda bir
levrek almıştı ve onu bir kaşıkla besleyerek evcilleştirmeyi umuyordu. Ancak bir sabah, levrek kayboldu ve hiçbir yerde bulunamadığı için,
tutulmuş ve
tutulmuş olması ve
tutulmuş olması gerekiyordu. Beyefendi, akşamın alacakaranlığında bahçesinde otururken, kedisinin kuyruğu dik bir şekilde kendisine doğru koştuğunu, kedilerin yavrularına yaptığı gibi mırıldandığını ve
çağırdığını gördüğünde, iki hafta geçmişti. Arkasından,
neşeyle ve mükemmel bir güvenle, küçük bir levrek geliyordu; şimdi görüldüğü gibi, kaybolan oydu. Yavrularından mahrum kalan Pussy, onu
tutmuş ve onun yerine büyütmüş, ona anne yüreğinin şefkatini
bahşetmişti.

Başkalarına karşı şefkatli sevgide en büyük zevki hissetmek için yüreklere sahip olmak sizin için kutsanmış bir ayrıcalıktır. Bu sevgiyi sürekli olarak uygulamaya devam ettiğinizden emin olun, aksi takdirde, en iyi armağanlarımızdan bazıları gibi, kullanılmama veya kötüye kullanım nedeniyle
körleşebilir. Ebeveynlerinizden veya kardeşlerinizden mahrum kaldığınızda, kötü huyunuz veya ihmalkarlığınızla sebep olduğunuz üzüntüyü acı bir şekilde yas tutacağınız zaman gelebilir.

KEDİ VE YAVRULAR.

Sonuncusundan daha uzun bir hikaye anlatacağım, kendi yavruları varken bazı yavruların bakımını üstlenen bir kediyle ilgili. Tesadüfen hanımının beş yavrudan oluşan değerli bir siyah
spaniel cinsi köpeği vardı. Bunlar spaniel'in büyütebileceğinden çok fazlaydı ve hanım hepsinin korunmasını istiyordu, bu yüzden elle büyütülmeleri önerildi. Teklifin yapıldığı aşçı bunun zor bir girişim olacağını söyledi; ancak kedi yakın zamanda yavruladığı için yavrulardan bazılarını büyütmesi için ona verilebilirdi. Buna göre yavrulardan ikisi alındı ​​ve aynı sayıda yavruyla değiştirildi. Puss'un bu konu hakkında ne düşündüğü veya hatta kendisine oynanan oyunu keşfedip keşfetmediği henüz ortaya çıkmadı; ancak her ne olursa olsun,
hemen küçük changeling'lere kendi yavrularına gösterdiği ilgiyi göstermeye başladı ve iki hafta içinde yavru kediler kadar
ileri ve oyuncu oldular, etrafta zıplayıp
şehvetle havladılar - kendi annelerinin emzirdiği üç yavru ise
ağlıyor ve en çaresiz şekilde yuvarlanıyorlardı.

Puss, küçük spaniel'den daha iyi bir dadı olduğunu kanıtlamıştı. Onlara
oynamaları için kuyruğunu verdi ve onları her zaman hareket halinde ve eğlendirici tuttu, böylece
et yediler ve kardeşlerinden çok önce alınıp kendilerine bakabilecek kadar güçlü oldular.

Onlar kendisinden alındıklarında, zavallı dadıları üzüntüsünü gösterdi ve
evde dolaşıp her yerde onları aramaya başladı. Sonunda spaniel cinsi köpeği ve kalan üç yavruyu gördü. Sırtı hemen yukarı kalktı; tüyleri dikleşti ve gözleri, gençlerini kaçırdığını düşündüğü
küçük köpeğe sertçe baktı.

"Ho, ho! Yavrularımı çalmaya cüret eden sen iğrenç hırsız; seni
sonunda buldum!" diye haykırdı - en azından, söylemese bile, öyle olduğunu düşünüyordu. Spaniel meydan okuyarak havladı ve cevap verdi - "Onlar
benim yavrularım; senin küçük, yorucu, neşeli
yavrularına olabildiğince benzemediklerini biliyorsun."

"Sana söylüyorum, onların benim olduklarını biliyorum," diye bağırdı Puss, tükürerek ve tıslayarak;
"Benimkileri geri almak istiyorum." Ve spaniel ne olacağını anlamadan önce, Puss öne atıldı, yavrulardan birini yakaladı ve
onu binanın başka bir yerindeki kendi yatağına taşıdı.

Bu başarıyla yetinmeyen Puss, yavruyu güvenli bir şekilde evine bıraktıktan sonra, spaniel'in evine geri döndü. Bu sefer, sanki ne yapacağına karar vermiş gibi,
sadece öne atıldı,
patisiyle spanieli devirdi, ağzına başka bir yavruyu
aldı ve onu da alıp, yakaladığı ilkinin yanına koydu. Artık memnundu. Kaybettiği iki yavru, elde ettiği iki yavru. Kendisinden alınanlarla aynı olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemek zor. Her halükarda, ikisini de ilki kadar şefkatle besledi.

Küçük çocuklarla ilgilendiğinizde, şakacı Kedi'yi taklit edin. Onlar da yavru köpekler kadar oyun oynamaktan hoşlanırlar ve siz kitabınızın başında sessizce oturup onların isteklerine kayıtsız kalarak kendi başlarına tembel tembel oturmaya zorlandığınızda olduğundan çok daha mutlu ve daha iyi gelişirler.
--Siz ne kadar düşkün olursanız olun, yavrularının annesi spaniel de öyleydi.

KEDİ VE HIRSIZLAR.

Kedilerin zekâsına dair daha güçlü bir kanıt, arkadaşım Bayan F--'nin bana anlattığı ve kefil olabileceğim bir örnekten daha
iyi bulunamaz.

Ailesinde mürebbiye olan bir hanım, Bayan P--, daha önce İrlanda'da Lord --'unkiyle aynı görevi üstlenmişti. Oradayken bir kedi
ona çok güçlü bir şekilde bağlandı. Beslendiği ve okşandığı okul odasına ve yemek odasına girmesine izin verilmesine rağmen, hayvan
asla hanımın yatak odasına girmedi; ayrıca, o da evin o kısmına hiçbir zaman girmeye alışkın değildi.

Ancak bir gece, dinlenmek için çekildikten sonra, Bayan P-- yatak odası kapısındaki kedinin nazik ama aralıksız miyavlamasından rahatsız oldu. İlk başta kedinin davranışlarına dikkat etmeye meyilli değildi, ancak hayvanın ısrarı ve sesindeki tuhaflık
sonunda onu kapıyı açmaya yöneltti. Kedi bunun üzerine öne doğru
sıçradı ve hızla etrafında dönerek yüzüne baktı, anlamlı bir şekilde miyavladı. Bayan P--, kedinin kendisini ziyaret etmek için sadece bir istekte bulunduğunu düşünerek, kapıyı yeniden kilitledi, odada kalmasına izin vermeyi planlıyordu; ancak bu, Kedi'yi hiç memnun etmemiş gibi görünüyordu. Kapıya geri sıçradı, öncekinden daha yüksek sesle miyavladı; sonra tekrar hanıma geldi ve sanki onu takip etmesini ister gibi kapıya doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Bayan P--. "Peki, kalmak
istemiyorsan git!" diye bağırdı ve kapıyı açtı; ancak kedi, gitmek yerine, kapı ile arkadaşı arasında ileri geri koşmaya başladı, yüzüne bakarken miyavlamaya devam etti.

Bayan P--'nin dikkati şimdi, sanki zemin kattaki pencerelerden birinin dışından geliyormuş gibi tuhaf bir sesle çekildi.

Birkaç dakika sonra, bazı kişilerin zorla içeri girmeye
çalıştığına ikna oldu.

Hemen üzerine bir şal atarak, koridorda aceleyle yürüdü,
kedi yanından kayarak geçti, şimdi belirgin bir memnuniyetle mırıldanıyordu, Lord'un yatak odası kapısına, orada kapıyı çaldığında hemen cevaplandı ve bir
açıklama yapıldı.

Ev halkı kısa sürede uyandı; çanlar çalındı, ışıklar uçuştu,
hizmetçiler oradan oraya koşturdu; ve pencerelerden izleyen kişiler
birkaç adamın tüm hızıyla kaçtığını ve bitişikteki
duvarı aştığını açıkça gördüler.

Köşkün gece yarısı soygunundan ve sakinlerin muhtemelen korkunç bir
kötülükten
kurtarılmasının şüphesiz kedinin sağduyusu sayesinde olduğu söylenebilirdi.
Davetsiz misafirlerin orada işi olmadığını düşünmüş olmalı; aklı ve sevgisi birleşince en yakın arkadaşını tehdit eden tehlike konusunda uyarmaya yöneltti. Ayrıca,
evdeki herhangi birinin onu umursamadan
kovacağından da korkmuş olabilir.

Sevgili okuyucum, bu akıl yürütme gücünün, ailenin kötülük yapanlara karşı korunması için
dilsiz hayvana verildiğine inanamaz mıyız?
Size, eşit derecede basit ve görünüşte mütevazı kurumlar tarafından
iyi niyetli amaçların gerçekleştirildiğine dair birçok örnek verebilirim.

O halde, dilsiz hayvanlara her zaman nezaket ve anlayışla davranmayı öğrenelim, çünkü onlar bize çoğu zaman bizim yararımıza yoldaş olarak verilir. Kedi gibi, uyanıklık sayesinde, kendinizden daha güçlü olanlara
önemli bir hizmette bulunabilirsiniz. Aynı sebepten dolayı, en mütevazı olanların bile
iyi niyetini veya uyarılarını asla hor görmeyin.

ÇANI ÇALAN KEDİ. Lord'un evinde soyguncular tarafından saldırıya uğradığında, aileyi çok hızlı bir şekilde uyandırabilecek başka bir kediden daha bahsedildiğini duydum.

Ancak bu kedi Fransa'daki bir rahibe manastırında yaşıyordu. Bir gün, belirli bir
zil çalındığında, tüm sakinlerin yemek için bir araya geldiğini,
kendisinin de yemeğini aldığını fark etmişti.

Bir gün, zilin çaldığını duyduğunda tek başına bir odaya kapatılmıştı.
Boşuna dışarı çıkmaya çalıştı; kapıyı açamadı,
pencere erişilemeyecek kadar yüksekti. Sonunda, birkaç saatlik bir hapisten sonra, kapı açıldı. Akşam yemeğini bulmayı beklediği
yere doğru koştu, ama orada kimse yoktu. Çok açtı ve açlığın zekayı keskinleştirdiği söylenir. Çan kulesindeki
zili çeken ipin nerede asılı olduğunu biliyordu. "Şimdi, o çan çaldığında
genellikle akşam yemeğimi yiyorum," diye düşündü, ipe doğru koşarken.
Aşağıda, onun erişebileceği bir yerde, baştan çıkarıcı bir şekilde asılıydı - iyi, kalın bir ip. Üzerine
atladı. Hoş bir şıngırtı çıkardı. Gittikçe daha sert sarsıldı ve
zil giderek daha yüksek sesle çaldı. "Akşam yemeğimi
kaybetmiş olsam da, şimdi akşam yemeğimi yiyeceğim," diye düşündü uzaklaşırken.

Rahibeler, çanın bu kadar alışılmadık bir saatte çaldığını duyunca,
ne olduğunu merak ederek
çan kulesine aceleyle geldiler, kedinin
zili çaldığını görünce ne kadar şaşırdılar!
Bir süre kafalarını karıştırdılar, ta ki
genellikle kediye yemeklerini veren
rahibe, akşam yemeğinde orada olmadığını hatırlayana kadar; ve böylece
gizem çözüldü ve Kedi, çabalarının karşılığını, akşam yemeğinin gecikmeden kendisine getirilmesiyle aldı.

Zor bir durumda oturup ağlamak yerine,
aklı başında Kedi gibi, bundan kurtulmanın en iyi yolunu düşünün.
Ellerinizi
ovuşturmak yerine, zili çalın.

ZAMAN ÖLÇEBİLECEK ŞEFKATLİ KEDİ.

Son hikaye bana Bayan F--'nin kedi ve kapı tokmağıyla ilgili anlatımını hatırlattı. Aynı zeki küçük kedi aynı zamanda ırkının en şefkatlilerinden biriydi. Genç hanımı her gün birkaç saatliğine komşu kasabadaki okula giderdi. Kedi her sabah onunla birlikte dışarı çıkar ve midillisinin yanında kapıya kadar
sıçrar, sonra sessizce eve geri dönerdi. Ancak, genellikle, küçük kızın geri dönmesinin beklendiği
zamanlarda, sadık evcil hayvanın kapıyı
gözlediği görülebilirdi; ve eğer Missy her zamankinden daha uzun süre gecikirse, yürüyüşünü kapıya kadar uzatır, orada onun yaklaşmasını bekler ve yolda onu görür görmez neşeli sıçramalarla neşesini gösterirdi. Kedi daha sonra evin kapısına geri dönerdi,
genç hanımının geri döndüğünü haber vermek için ve
o indiği anda onu mutlu mırıldanmalar ve okşamalarla karşılardı.

Arkadaşımın kedisi kadar her şeyinizde düzenli olmaya çalışın.
Asla
arkadaşlarınızı sizi bekletmeyin, bunun yerine onları bekleyin.
Bu konuda ve diğer konularda şefkatinizi ve memnun etme isteğinizi gösterin. Kedi'ye size verdiği mükemmel örnek için teşekkür edin.

KEDİ VE TUTUKLU.

Kedilerin şefkatinden bahsederken, Kraliçe Elizabeth döneminde genç bir asilzadenin en sevdiği kedinin gösterdiği dikkate değer bir örnekten bahsetmeyi unutmamalıyım.

Siyasi bir suçtan dolayı hapse atılmış ve uzun süre yalnızlık içinde kalmışken bacadan gelen hafif bir ses duyduğunda
irkildi. Yukarı baktığında, en sevdiği kedinin şöminenin üzerinden kendisine doğru atıldığını ve toplantıda neşeyle mırıldandığını görmek büyük bir şaşkınlık ve mutluluk verdi. Kaçmadan önce muhtemelen bir süre kapalı kalmıştı ve sonra efendisini aramış olmalı, dik ve kaygan çatıların millercesini, tehlikeli korkuluklar boyunca ve baca ormanları boyunca, bağlılığının gücüyle teşvik edilerek ve gizemli bir içgüdüyle yönlendirilerek, sonunda hapishane odasına giden huniyi bulana kadar. Kesinlikle bu keşfi tesadüfen yapmamıştı ve onu oraya götüren şey tam olarak akıl değildi. Her ne şekilde
bulmuş olursa olsun, bu sevecen küçük yaratığı
"kedilerin sarışını" olarak görmeliyiz.

Bir arkadaşa hizmet etmek veya memnun etmek zorunda olduğunuz kişileri memnun etmek için asla zahmetten veya çabadan kaçınmayın.
Mahkumun kedisini hatırlayın.

KEDİ VE ŞAHİN.

Kediler genellikle, özellikle yavrularını savunurken büyük cesaret gösterirler.

Bir kedi yavrularını güneşe çıkarmıştı ve etrafında
oynarlarken, tepelerinde uçan bir şahin tarafından fark edildiler.
Yırtıcı kuşa
saldı ve pençeleriyle birini yakaladı. Şişman küçük yaratığın ağırlığı altında ezilen
adam, anne kedi ne olduğunu
öğrenmeden önce tekrar ayağa kalkamadı. Bir sıçrayışla
yağmacının üzerine
saldırdı ve kendini savunmak için
yavrusunu bırakmaya zorladı. Artık düzenli bir mücadele başlamıştı, şahin gagası ve pençeleriyle
savaşıyor ve ara sıra kanatlarının üzerinde yükseliyordu. Böylece zafer kazanması muhtemel görünüyordu; keskin gagasını Pussy'nin gözlerinden birine sapladığında ve pençeleriyle kulaklarını parçaladığında daha da fazla. Ancak sonunda, en başından beri amacı olan şeyi başardı: rakibinin kanatlarından birini kırmak. Şimdi yenilenen bir öfkeyle ona atıldı ve onu boynundan yakalayıp,
hızla kafasını kopardı. Bunu, kendi acılarına aldırmadan,
yavru kedisinin kanayan yaralarını yalamaya başladı ve sonra kardeşlerini çağırarak, onu güvenli evlerine geri götürdü.

Savaşmanız gereken birçok şahin bulacaksınız. En vahşileri
ve en tehlikelileri her gün karşılaşmanız gerekenlerdir. Büyük, koyu kanatlı yırtıcı kuşlar - tutkulu öfke, nefret, hoşnutsuzluk,
kıskançlık; - çirkin bir liste, devam etmeyeceğim. Onlara karşı mücadele edin
Kedi yavrusunu kaçırmaya çalışan şahinle mücadele ettiği kadar cesurca.

İYİLİKÇİ KEDİ.

Kedilere iyilikseverlik gibi saygıdeğer bir erdem atfetmemiz gerektiğini, Bayan
F-- bana kanıtlamak için iki anekdot veriyor.

İrlanda'nın güneyinde bir kadın, evcil kedisini kaybettikten ve onu
boşuna aradıktan sonra dört gün sonra geri döndüğünü duyduğunda çok sevindi.

Mutfakta bir kase ılık sütle kaçamak yapan kediyi karşılamak için acele ederken, davetsiz bir misafirin çekingenliğiyle
gizli bir köşede gizlenen başka bir kedi gördü. Evcil kedi, efendisinin okşamalarını her zamanki zevkiyle karşıladı, ancak süt kasesinin etrafında minnettar mırıltılarla dönmesine rağmen içmeyi reddetti ve bunun yerine yabancıya doğru yürüdü, onu da çeşitli miyavlamalarla, "insanın kendi konuşması gibi" gölgeli arka planı terk etmeye ve cazip yemeğe yaklaşmaya ikna etti. Sonunda ikisi de kaseye yaklaştı, susamış yabancı doyasıya ziyafet çekerken, evin kedisi misafirini izlerken belirgin bir memnuniyetle yanında duruyordu; ve daha fazla dayanamayana kadar ev sahibi bıyıklarını cazip içecekte ıslatmaya ikna edilemedi.

Her zaman kendinizden önce başkalarını düşünün. Önce onların istekleriyle ilgilenin. Bir kedi tarafından gerçek nezakette geride bırakılmayın.

KEDİ VE ÇOK SAYIDAKİ MİSAFİRİ.

Bayan F-- kedilerin misafirperver mizacını gösteren aşağıdaki açıklamayı doğruluyor. Bir din adamı tarafından kendisine verilmişti, o da bunu doğrudan bir arkadaşından almıştı.

Avustralyalı bir beyefendinin, her gün kendi elleriyle bir tabak
yiyecek verdiği bir evcil kedisi vardı. Harçlık cömertti ve her zaman bir miktar artıyordu; ancak beyefendi bir süre sonra
yemeği paylaşmak için başka bir kedinin geldiğini fark etti. Bunun birkaç gün üst üste gerçekleştiğini
görerek harçlığı artırdı. Daha sonra bunun iki kişi için çok fazla olduğu görüldü;
yine birkaç gün boyunca bir artık kaldı, sonra
ziyafeti paylaşmak için üçüncü bir kedi getirildi. Bu işlemle eğlenen beyefendi şimdi denemeye başladı ve günlük yiyecek miktarını tekrar artırdı. Dördüncü bir misafir daha belirdi; ve yiyecek ödeneğine kademeli olarak eklemeye devam etti ve kedi misafir sayısının da giderek arttığını gördü, ta ki yaklaşık otuz kişi bir araya gelene kadar; bundan sonra başka ekleme yapılmadı, böylece _ziyaret mesafesinde_ yaşayan herkesin dahil edildiği sonucuna vardı: aslında, yaşadığı bölgenin çok kalabalık olmaması nedeniyle bu kadar çok kişinin bir araya gelebilmesi şaşırtıcıydı.

Yabancı kediler akşam yemeği bittikten sonra her zaman nezaketle ayrılırdı,
misafirperver eğlendiricilerini, şüphesiz, kedi görgü kurallarının dikte ettiği türden minnettar gösterilerle bırakırlardı.

Kendinize, Avustralyalı kedi kadar, size nazik dostlarınız aracılığıyla verdiğiniz güzel şeylerin tadını çıkarmak için arkadaşlarınızı davet etmeye her zaman hevesli olup olmadığınızı sorun. Ah! Bu anekdottan ne kadar önemli bir ders çıkarabiliriz: her zaman kendimizden önce başkalarını düşünmek. Genç arkadaşlarınız sizi ziyaret ettiğinde, kendi rahatınızdan önce onların rahatını düşünerek onları eğlendirmek için elinizden geleni yapar mısınız? Bu, nazik efendisinin sağladığı nimetleri paylaşmak için kendi türünden diğerlerini bir araya getiren bu kedinin bize öğrettiği bir derstir.

SAHTEKAR KEDİ.

Kedilerin her zaman tarif ettiğim kadar sevimli olmadıklarını söylemekten üzgünüm, ancak ara sıra istediklerini elde etmek için bazı sahtekâr oğlanlar ve kızlar gibi her türlü numarayı yaparlar.

Fransa'da büyük bir işletmede yaşayan bir Angora kedisi, belirli bir zil çaldığında aşçının her zaman mutfağı terk ettiğini keşfetmişti. Çok sayıda hoş şey etrafa saçılmıştı, bazıları masaların ve
şifonyerlerin üzerinde, diğerleri ateşin önünde. Kedi onlara doğru süründü ve onları tattı; damak tadına tam uyuyorlardı. Aşçının geri döndüğünü duyduğunda, bir köşeye koştu ve derin bir uykuda gibi davrandı.
Zilin tekrar çalmasını ne kadar da özlemişti!

Sonunda, bahsettiğim diğer bir kedi gibi,
kendisi çalmayı ve aşçıyı
uzaklaştırmayı düşündü; artık o tatlı kremalara olan özlemine karşı koyamazdı. Sürünerek uzaklaştı,
zil ipine atladı ve zili çalmayı başardı. Aşçı aceleyle
açtı. Artık sahil güvenliydi ve Kedi, aşçı geri dönmeden önce mutfaktan çıkmış veya görünüşe göre
köşesinde uyuyormuş gibi
korunmasız bırakılan lezzetlerin tadını çıkardı.

Bu numara Kedi'nin amacına bir süre cevap vermeye devam etti, aşçı
tartlarının ve kremalarının başına ne geldiğini merak etti, ta ki hırsızı bulmak için bir nöbetçi akıllıca kurulana kadar, sahtekâr ama akıllı
kedi zili çaldığında ve sonra aşçı dışarı çıktığında mutfağa gizlice girip keyfine göre ziyafet çektiğinde.

Kötü bir atasözü olarak kınamamızı rica eden bir atasözü vardır, çünkü sunulan sebep yanlıştır, "dürüstlük en iyi politikadır." Daha doğrusu, "Dürüst ol, çünkü doğrudur." Kedi, kremaları çalmak için yaptığı manevralarla kendini çok zeki sanıyordu, ama ortaya çıktı.

KEDİ VE KREM KUTUSU.

Şimdi size, istediğini elde etmekte hatırı sayılır bir
sayıda sağduyu gösteren, üzgün bir hırsız olan başka bir kediden bahsetmeliyim. Bir gün kahvaltı masasında krema dolu bir krema kabı buldu. Uzundu ve dar bir ağzı vardı. Güzel, zengin içerikleri özlüyordu,
ama diliyle bile kremaya ulaşamıyordu; sürahiyi devirirse, hırsızlığı ortaya çıkacaktı. Sonunda kendi kendine, "Aklıma giremesem de, pençemi sokabilirim ve o güzel şeyin bir kısmı ona yapışacaktır." diye düşündü.

Deneyi yaptı ve cevabını buldu. Patisini
çıkardığı sıklıkta yalayarak, sürahiyi kısa sürede boşalttı, böylece aile
aşağı indiğinde kahvaltıda kremaları
olmuyordu. Ancak
masa örtüsüne düşen birkaç damla, nasıl çalındığını gösteriyordu--Kedi,
insanlar gibi, dürüst olmayan eylemlerde bulunan, kendisinin
muhtemelen düşündüğü kadar
zeki olmayan.

İNTİKAMCI KEDİ.

Kediler sıklıkla, insanların bazı erdemlerinin yanı sıra bazı kötü huylarına da sahip olduklarını gösterirler. Erkek kedi sıklıkla vahşi, hain ve kindardır ve hiçbir zaman mizah anlayışı cezasızca
kırılamaz. Bayan F--bunun birkaç örneğini anlatır.

İrlanda'nın güneyinde tanıdığı bir kişi, kedisini bir kabahati nedeniyle
ağır bir şekilde azarlamıştı, sonra yaratık hemen kaçmış ve
bulunamamıştı. Birkaç gün sonra, bu kişi evden ayrılırken,
duvarlar arasındaki dar bir patikanın ortasında sırtı dik, gözleri parıldayan ve yüzünde kötü bir ifade olan kedisinden başka ne görecekti. Yaratığı korkutmayı umarak,
mendiliyle ona saldırdı, oysa kedi ona sert bir tıslamayla
atladı ve elini ağzına alıp o kadar sıkı tuttu ki onu
düşüremedi. Eve doğru acele etti, çektiği acıdan neredeyse bayılacaktı ve yaratığın vücudu kafasından kesilene kadar parçalanmış el çıkarılamadı.

İrlandalı bir beyefendinin tek oğlu, oldukça küçük bir oğlan çocuğu vardı ve oyun arkadaşı olmadığı için odasında birkaç kedinin uyumasına izin veriliyordu.
Bir gün oğlan, bir suçtan dolayı ailenin babasını dövdü ve gece uyurken intikamcı canavar onu boğazından yakaladı ve hemen yardım gelmeseydi onu öldürebilirdi.
Kedi pencereden atladı ve bir daha görülmedi.

Her zaman nazik ve kibar olursanız, asla öfke veya intikam uyandırmazsınız. En zararsız görünümlü
yaratıkların ve en aşağılık yaratıkların bile göğsünde uyandırılabilir. Ancak nazik ve sevgi dolu davranmanızın nedeni, ters bir davranışın sonuçlarından korkmak değil, ilkinin doğru olmasıdır.

İKİNCİ BÖLÜM.

KÖPEKLER.

Şimdi, Yaratıcı tarafından özellikle insanın yoldaşı olmaya uygun niteliklerle donatılmış asil Köpeğe geliyoruz. Dünyanın her yerinde böyledir; ve vahşi köpekler var olsa da, vahşi insanlar gibi medeniyetten gerilemiş gibi görünüyorlar. Melezler ve köpekler de açıkça kötüleşmiş ve asil atalarının karakteristik özelliklerini kaybetmişlerdir.

Köpek ne kadar sadık, ne kadar şefkatli, ne kadar cesaretli, ne kadar bağlılık ve cömertlik sergiliyor! Onun hakkında anlatacağım anekdotlara bakılırsa -zihninin harika güçlerinin sayısız örneğinden sadece birkaçı- bence tüm hayvanların en akıllısı olarak kabul edilmeli, güçlü fil hariç.

ROSSWELL KÖPEĞİ.

Kendim doğrulayabileceğim bazı anekdotlarla başlayacağım.

En başta, benim bazı bağlantılarımdan olan asil Rosswell durmalıdır. Büyük bir boyuttaydı - köpek ırkının bir devi - kahverengi ve beyaz renkteydi, ebeveynlerinden biri Eskimolar arasında Grönland'ın donmuş bölgelerinde ışığı görmüştü.

Rosswell, çok sevilen biri olmasına rağmen, evde beslenemeyecek kadar büyüktü, kahvaltısını yulaf lapasından oluşan, her sabah kendisine gönderilen ve evin önündeki dairesel bir çalılığa yakın bir yere konulan büyük bir tahta kasede yapardı. Kase gelir gelmez, burnunu dikkatlice kaseye koyardı ve eğer, genelde olduğu gibi,
içeriği damak tadına göre çok sıcaksa,
sapından tutup çalılıkların etrafında ağırbaşlı bir şekilde yürür,
aynı yere tekrar bırakırdı. Daha sonra yulaf lapasını bir kez daha denerdi ve eğer hala çok sıcaksa, kâseyi tekrar alır ve
daha önce olduğu gibi etrafta dolaşırdı, ta ki aşırı kalorinin
dağıtıldığından emin olana kadar, kâseyi bıraktıktan sonra
yemeğini yavaşça yerdi.

Yaptığı her şey aynı metodik, medeni şekildeydi. Ailenin hanımlarından biri yürüyüş sırasında değerli bir bileziği düşürmüştü.
Akşam Rosswell eve girdi ve ağzı sıkıca kapalı bir şekilde
doğruca ona doğru yürüdü. "Ne var orada?" diye sordu,
sonra kocaman ağzını açtı ve eksik bileziği gösterdi. Aynı hanım kuşları severdi ve zaman zaman evcilleştirmek için yanına birkaç yavru kuş getirirdi. Rosswell bunu fark etmiş olmalı. Bir gün ağzı kapalı bir şekilde tekrar belirdi ve yanına geldi. Çenelerini açtığında, ki ona izin verdi,
onların içinde tamamen zararsız küçük bir kuş görmek onu ne kadar şaşırttı! Bundan sonra çok sık ağzına kuşlarını getirirdi, onları hiçbir şekilde
yaralamadan yakalardı.

Başka bir garip hayali daha vardı. Kirpileri yakalamaktı; ama onları öldürmek yerine, her zaman eve getirir ve mutfak ateşinin önüne koyardı - görünüşe göre,
sıcaklığından hoşlandıklarını varsayarak.

Ailenin iki hanımıyla çok iyi anlaşırdı ve onlarla gönlünce oynardı. Ancak en küçüğü çekingen bir yapıya sahip olduğundan, ilk görünümünün ona verdiği belli bir korkuyu
asla aşamadı.

Sonunda Rosswell ortadan kayboldu. Her yerde onun için soruşturmalar yapılsa da
bulunamadı. Hizmetçilerden birinin ona kin
duymasıyla
çalındığından şüpheleniliyordu. Haftalar geçti ve Rosswell'i kurtarma umudu tamamen terk edildi, bir gün eve daldı, zayıf ve bitkin görünüyordu, boynuna asılı bir ip parçası kopmuştu, bu da "aşağılık bir şekilde tutulduğunu" ve bağlarını yeni kopardığını gösteriyordu. İki ablasını en coşkulu sevgi
belirtileriyle karşıladı, ayağa fırladı ve yüzlerini yalamaya çalıştı; ama en küçüğü belirir belirmez yavaşça öne doğru süründü, ayaklarının dibine uzandı, kuyruğunu salladı ve yüzüne açıkça nazik bir
bakışla baktı.

Rosswell, kışkırtılmadan değil, Yüzbaşı'ya ait küçük bir köpekten hoşlanmamıştı --; ve sonunda, tahammül edilemeyecek kadar sinirlenmiş olarak, küçük köpeği ısırdı ve onu havlamaya bıraktı.
Kaptan--o sırada oradan geçiyordu ve köpeğinin gördüğü muameleye öfkelenerek, eğer bir daha olursa Rosswell'i vuracağını söyledi.
Kaptan--'ın tehdidini kesinlikle yerine getireceğini bilen, kararlı bir karaktere sahip olan ve Rosswell'e duyduğu saygıyla
kışkırtan yaşlı kadın, köpeği yanına çağırdı ve sürekli olarak küçük köpeğin adını söyleyerek
kalın bir sopayla onu dövmeye başladı.
Rosswell bu cezayı son derece alçakgönüllülükle karşıladı; ve o günden sonra küçük köpekten uzak durdu, sinirlendiğinde asla misilleme yapmadı ve
adı geçtiğinde başını öne eğdi.

Rosswell'in şekerlemelere karşı olağanüstü bir düşkünlüğü vardı ve her zaman bir avuç erik yemeyi bir et parçasına tercih ederdi. Ancak, bunlardan bir yığın pençesinin arasına konulup, bebek için olduğu söylenirse, onlara
dokunmaz, ama küçük adam onları alırken kuyruğunu sallayarak izlerdi. Başka biri onları almaya çalışsaydı muhtemelen itiraz ederdi.

Cesur Rosswell!--en sonunda eski düşmanı aşçının kötü nefretine kurban gitti, yemeğine zehir kattı ve hayatını mahvetti.

Rosswell'in metresleri, sizin de söyleyeceğiniz gibi, onun için yas tuttular; ama kötü kadını hak ettiği şekilde cezalandırmaya çalışmadılar.

Ne kadar asil bir adamdı, azarlamaya ne kadar boyun eğiciydi, gürültücü davranışlarının en küçük metresini korkuttuğunu gördüğünde ne kadar nazikti, emirlere ne kadar itaatkardı, görevini yerine getirirken ne kadar katıydı! Ve ne kadar da özdenetim gösteriyordu! Onu
patilerinin arasında bebek şekerlemeleri ile düşünün--hiçbirine dokunmak istemezdi.

Okur, sana bir soru sormama izin ver: Sen de cesur Rosswell kadar
günaha karşı koymada kararlı mısın? O içgüdüsel olarak doğru davrandı;
ama sen iyiyle kötüyü ayırt etme gücüne sahipsin, nazik arkadaşlarının
öğütleriyle. Kendine yakışmaz bir şekilde davranarak
ebeveynlerinin öğretilerini utandırma.

Zil çalan Köpek Tyrol.

Sana çan çalan birkaç kediden bahsetmiştim. Yaylalarda yaşayan bir diğer bağlantımın Tyrol adında bir köpeği vardı. Her türlü şeyi yapması öğretilmişti. Diğerleri arasında, yatmadan önce efendisinin terliklerini getirmek vardı; ve ateş için taze turba gerektiği söylendiğinde, turba sepetine gider ve yeterli miktarda birikinceye kadar parça parça getirirdi.

Ayrıca hizmetçiyi çağırmak için zil ipini çekmeyi de öğrenmişti. Bunu, ipin ulaşabileceği kadar uzun olduğu kendi evinde kolayca başarabilirdi; ancak bir keresinde, çeşitli başarılarını sergilemesi istenen bir arkadaşının evine yaptığı ziyarette efendisine eşlik etmişti. Zili çalması söylendiğinde, boşuna birkaç girişimde bulundu. İpin ucu ulaşabileceği kadar
yüksekteydi. Sonunda, orada bulunan herkesin
onu bir sandalyenin bacağından tutup duvara doğru çektiğini görünce şaşkınlığı ne oldu,
zıplayarak ipi
güçlü bir şekilde çekti, belli ki bu onu çok memnun etti.

Bir görev ne kadar zor görünse de,
onu başarmak için doğru yolu ararsanız,
genelde bunu bulacaksınız.
Sandalyeyi, başka türlü ulaşamayacağınız
zil ipine doğru sürükleyin.

ÇOBAN KÖPEĞİ VE KAYIP ÇOCUK.

Belirli bir çoban köpeğinin adını bilmediğim için üzgünüm,
ama altın harflerle kaydedilmeyi hak ediyor.

Grampian Tepeleri arasında otlayan bir sürünün sorumluluğunu üstlenen efendisi, bir gün dört yaşından biraz büyük olan küçük oğluyla birlikte evden yola çıktı. İskoç çobanların çocukları gelecekteki görevlerini erken yaşta öğrenmeye başlarlar. İlk başta parlak olan gün,
etraftaki ülkeyi örten yoğun bir sis yükselmeye başladığında geçti. Bunu gören çoban, dağılmış sürüsünü toplamak için acele etti, köpeğini yardımına çağırdı ve küçük oğlunu
onu kolayca
bulabileceğine inandığı bir yerde bıraktı. Sis giderek daha da yoğunlaştı; ve sürü o kadar uzağa
dolaşmıştı ki, bir araya toplanabilmeleri için biraz zaman geçti.

Çocuğunu aramak için geri döndüğünde, karanlık o kadar
artmıştı ki onu bulamıyordu. Endişeli baba, çocuğunu çağırarak
yürümeye devam etti--ama hiçbir cevap gelmedi; köpeği de kaybolmuştu. Kendisi
yolunu
kaybetmişti. Sonunda ay doğdu ve kendi kulübesinden çok uzakta olmadığını keşfetti. Çocuğun ondan önce
varmış olmasını umarak oraya doğru koştu; ama küçük çocuk
görünmemişti ve köpek de görülmemişti. Ebeveynlerin ızdırabı tarif edilmekten
daha iyi hayal edilebilir. Meşaleler temin edilemedi ve çoban, aramasına yardımcı olacak bir veya iki arkadaşıyla yola çıkmadan önce gün doğumunu beklemek zorunda kaldı. Bütün gün boşuna aradı.
Geri döndüğünde, kalbi kırık bir şekilde, akşam vakti, köpeğinin
gündüz belirdiğini, alışkın olduğu bannock yemeğini aldığını ve
sonra, onu takip eden kimse olmadan
görünmez olarak, tüm hızıyla bataklıktan kaçtığını duydu.

Baba bütün gece köpeğin geri dönmesini bekledi; ancak
hayvan görünmeyince, gün doğar doğmaz tekrar aramaya başladı. Onun yokluğunda, köpek önceki gün olduğu gibi kulübeye koştu ve
bannock'unu alır almaz tekrar gitti.

Sonunda, bu durum iki gün daha üst üste yaşandıktan sonra,
çoban, köpeği görünene kadar evde kalmaya ve sonra
onu takip etmeye karar verdi.

Daha önce olduğu gibi görünen akıllı hayvan, efendisinin amacını hemen anladı ve tam hızla kaçmak yerine, bataklığın üzerinden geçerken görüş alanında kaldı. Daha sonra, kendisine verilen pastanın daha büyük kısmını ağzında tuttuğu görüldü. Köpek, çobanı, kayaların arasından kükreyerek ve köpürerek aşağıdaki bir vadiye düşen bir şelaleye götürdü. Neredeyse dik bir uçurumdan aşağı inen köpek, hemen önünden kaynayan bir selin geçtiği bir mağaraya girdi. Çoban büyük bir zorlukla oraya doğru ilerledi, girişe ulaştığında, köpeğin getirdiği pastayı yiyen,
yaralanmamış çocuğunu gördü, köpek, genç sorumluluğunun böyle meşgul olmasını, üstlendiği önemli görevin gururlu bir bilinciyle izliyordu.

Baba, çocuğunu kucaklayarak, onu dik yokuştan yukarı taşıdı,
aşağıya karanlıkta tırmanmış gibi görünüyordu, mutlu bir şekilde
mağaraya ulaştı. Sel nedeniyle buradan ayrılmaya korkmuştu; ve
köpek, kokusuyla onu burada takip etmiş, gece gündüz onunla birlikte kalmış, ta ki çocuğun kendisi için olduğu kadar
yiyeceğe de ihtiyaç duyduğunun bilincinde olarak, ona kendi harçlığından biraz sağlamak için eve gidene kadar.

Böylece sadık hayvan, akıl yürütme gücünü harika bir şekilde kullanarak, çocuğun hayatını kurtarmıştı.

KÖPEĞİM ALP.

Çok sevgili bir arkadaşım, yıllar önce bana,
Alp adını verdiğim, sert, beyaz bir terrier yavrusu vermişti. Onu ilk günden itibaren kendi elimle besledim ve o da
sonuç olarak bana karşı en sıcak bağlılığı gösterdi. Hiçbir hayvan
bu kadar itaatkar olamazdı; ve ne yapmasını istediğimi anlamak için her bakışımı izliyor gibiydi.

Yüz ifadesi zekasını gösteriyordu; ve ne zaman
ona
konuşsam, cevap vermek için en zorlu çabayı gösteriyormuş gibi görünüyordu, dudaklarını sık sık beni kahkahalara boğan bir şekilde kıvırıyordu, o da tuhaf bir zevk havlaması yapıyordu, hatta şöyle diyordu:--"Evet, bu kadar anlamlı bir ses çıkarabilirim."

Hiçbir hırsızın o nöbetteyken eve girmeyeceğinden çok emindim.

Hayatında hiç onu dövmedim; ama bir keresinde, sırtım dönükken
ateşin önündeki halının üzerine uzanmakta ısrar etmesi üzerine, odada bulunan içi boş bir kamışla dövmüş gibi yaptım. Odadan çıkmak üzereyken kamışı halının üzerine koydum ve ona dikkatli olması gerektiğini söyledim. Bir süre sonra geri döndüğümde kamışı en küçük parçalara ayrılmış halde buldum. Etrafıma baktığımda, odanın en uzak köşesinde Alp'i gördüm, ağzını kıvırıyor, kıvranıyor ve kuyruğunu sallıyordu, arada sırada halıya doğru gizlice bakışlar atıyor ve sanki konuşabiliyormuş gibi açıkça şöyle diyordu: "Bu ayartmaya karşı koyamadım - yaptım, kabul ediyorum - ama bana kızmayın. Gördüğünüz gibi, halıdan olabildiğince uzaklaştım." Alp, beni gülerken görünce, köşesinden koşarak elimi yalamaya gitti. Ancak, daha sonra halıdan uzak durdu.

Boyutuna göre, gördüğüm köpekler arasında en iyi yüzücü ve dalgıçtı. Tereddüt etmeden altı veya sekiz fit derinliğindeki suya dalar,
ve neredeyse kafası kadar büyük bir taşı dipten çıkarır veya
deniz kıyısından fırlayıp
Atlantik'in köpüren dalgalarına cesurca göğüs gererdi.

Alp'in ne yaptığını gördükten ve koşullar güçlerini harekete geçirseydi neler yapabileceğinden emin olduktan sonra,
ırkından diğerlerinin harika performansları hakkında duyduğum hikayelere inanmaya hazırım.

Birkaç yıl önce Glasgow'da yaşayan genç bir Newfoundland köpeği, benzer koşullar altında, Alp'in yaptığı gibi davrandı.
Bazen
kendini kötü hissettiği için, yanında bir kırbaç tutulurdu ve bu kırbaç ara sıra sırtına vurulurdu. Doğal olarak bu eşyadan hoşlanmadı ve
birden fazla kez ağzında, sinsice kapıya doğru hareket ederken bulundu.

Geceleri onu izlemek için evde kilitli kaldığında,
dönüşünde bu nefret edilen ceza aracını keşfetti. Ondan kurtulmak için,
kapının altından sokmaya çalıştı. Ancak, kalın ucundan
sıkıca
sıkıştırıldı. Birkaç gece sonra tekrar kırbacı ele geçirdi ve
kalın ucundan itene kadar devam etti, ta ki yanından geçen biri onu
alıp götürene kadar. Kırbacın başına ne geldiği sorulduğunda, bakışlarıyla suçluluğunu ele verdi ve kuyruğunu bacaklarının arasına
sıkarak gizlice uzaklaştı.

KÖPEK VE HIRSIZ.

Stirling yakınlarında yaşayan bir beyefendi, güçlü bir mastif köpeğine sahipti. Bir akşam, arazide tur atarken, sırtında bir çuvalla bir adamın şüpheli bir şekilde meyve bahçesine doğru ilerlediğini gördü.
Köpek onu takip etti, adam çuvalını elmalarla doldururken çömeldi.
Köpek, hırsız ağır çuvalı omuzlarına atana kadar bekledi, iki eliyle ağzını tuttu.
Adam kendini savunamayacak hale geldiğinde, köpek öne atıldı ve onun önünde durup yüksek sesle havlayarak yardım istedi ve ona ganimetini bırakıp hayat ve özgürlük için savaşma veya yakalanma seçeneğini bıraktı.
Korkudan felç olmuş bir şekilde, evden gelen hizmetçiler onu esir alana kadar hareketsiz durdu.

Bir düşman karşısında sakin ve soğukkanlı olun, bir suçluya itiraz edin,
baştan çıkarıcılardan uzak durun; ancak baştan çıkarıcı hemen ortaya çıktığında ona saldırmak için fazla istekli ve şiddetli olamazsınız.

TEMİZ KÖPEK.

Bir arkadaşım bana, kirli ayakkabılarla oturma odasına girmeye alışkın bazı genç beyefendilerin taklit edebileceği temizlik alışkanlıklarının öğretildiği başka bir köpekten bahsetti. Ön kapının yakınındaki koridora sığ bir su küveti yerleştirilmişti. Bu iyi huylu köpek eve her geldiğinde, yollar yağmurdan çamurluysa veya kuru havadan tozluysa, küvete koşup ayaklarını yıkardı - muhtemelen kapı paspasında kuruturdu - giriş izni olan herhangi bir oturma odasına girmeden önce.

USTASI KABA.

Bu temiz köpekten bahsettikten sonra, size komşu komşularımdan biri olan Usta Kaba adlı bir köpek
dostunu tanıtmalıyım;
ve sanırım davranışlarındaki uygunluk açısından diğerinden daha üstün olduğunu kabul edeceksiniz.

Usta Kaba çok küçüktür ve ismi görünüşünü anlatır. Sesini duyduğumda, havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu bilmeseydim, onun biraz kötü huylu olduğunu düşünebilirdim. Sadece
hanımının hoşlanmadığı bir şeyi yapmasını söylemesine öfkeleniyor; ama bunu yapıyor; itiraf etmek gerekirse, bazı gençler gibi kendi iradesi olmasına rağmen. Çamurlu yola çıkarak narin ayaklarını sık sık kirletmiyor; ama kirlettiğinde,
döndüğünde dikkatlice kapı paspasına siliyor.

Yemek zamanlarında, özel kullanımı için bir kase ve peçetenin bulunduğu bir dolaba gidiyor. Peçeteyi önce halıya yayıyor ve
sonra kaseyi ortaya koyarak masasının
hazır olduğunu haber vermek için havlıyor. Bundan sonra oturur ve yemeği
kaseye konulana kadar sabırla bekler,
üzerine düşer ve onu mideye indirir,
masa örtüsü halının kirlenmesini
engelleyen parçaların hiçbirini engeller.
Daha sonra ağzını peçeteyle sildiği
iddia edilmiştir; ancak ben sadece dışarıdaki parçaları topladığından şüpheleniyorum.
Masa örtüsünü düzgünce katlamayı ve
kaldırmayı unuttuğunu söylemekten üzgünüm;
ki kesinlikle bunu yapmalı; ayrıca
kasesini yıkamaya ikna edilemez, ancak yalayarak temizlemeye itiraz etmez. Ancak insanlar
ve köpeklerin işleri yapmanın farklı yolları vardır ve Usta Kaba
kendi yolunu izlemeyi seçer ve kendinden gayet memnundur--tıpkı
bazı gençler gibi, ancak bunlar için uygun olmayabilirler.

Diğer başlıca başarısı, aşağıdaki beyefendi tarafından okunduktan sonra gazeteyi yukarı, oturma odasındaki metresine taşımaktır ve ödül olarak bir pasta alır. Ayrıca, metresinin ardından içinde bir bisküvi olan bir sepet taşıdığı da görülebilir; bunun
zamanı geldiğinde kendisinin olacağını bilir; ancak, onu açgözlülükle mideye indirerek uygunsuz davranırsa -ki bazen yaptığını duydum-
sepetini bisküvi olmadan taşımak zorunda kalacaktır; bu yüzden deneyimden bilgelik öğrendikten sonra, şimdi ona verilene kadar sabırla beklemektedir. Eğer Usta Rough size anlatacağım bazı köpekler kadar zeki değilse,
elinden gelenin en iyisini yapar; ve eminim ki hiçbir hırsız
gözetlediği eve girmeye cesaret edemez: böylece
kendini--tüm erkek ve kızların çabalaması gereken--çok
faydalı kılar.

BYRON, NEWFOUNDLAND KÖPEĞİ.

En sevdiğim köpekler listesinde bir sonraki sırada, arkadaşım Bayan F--'nin babasına ait olan Byron adında asil bir Newfoundland köpeği var.
Bir keresinde aileye Devonshire kıyısındaki Dawlish'e eşlik etti. Kulübesi evin arkasındaydı. Efendisi dışarı çıktığında, hizmetçi Byron'ı serbest bırakırdı, o da hemen etrafta koştururdu, eve hiç girmezdi ve ona katılır, yürüyüşünde ona eşlik ederdi.

Bir gün, evden biraz uzaklaştıktan sonra, efendisi yürüyüş bastonunu unuttuğunu fark etti. Köpeğe boş ellerini gösterdi ve
eve doğru işaret etti. Byron, ne istendiğini hemen anlayarak yola koyuldu ve daha önce hiç geçmediği ön kapıdan eve girdi.
Holde, içinde birkaç baston bulunan bir şapka askısı vardı. Byron, hevesle,
elinden gelen ilkini aldı ve neşeyle efendisine götürdü. Ancak bu doğru olan değildi. Bay--bunun üzerine başını okşadı, bastonu geri verdi ve tekrar eve doğru işaret etti. Köpek,
birkaç dakika ne hata yapabileceğini düşünerek, tekrar eve koştu ve bastonu efendisinin
genellikle taşıdığı bastonla değiştirdi. Bundan sonra, bastonu taşıması için ona verildi ve bundan çok gurur duyuyordu.

Bir gün, böyle meşgulken, efendisini görkemli bir ciddiyetle takip ederken,
tüm bu süre boyunca,
kulaklarına doğru zıplayan küçük bir köpek tarafından rahatsız edildi. Byron başını salladı ve ara sıra biraz homurdandı, ancak daha fazla aldırış etmedi ve suçluyu cezalandırmak için sopayı bırakmayı asla teklif etmedi.

Plaja vardığında, Bay-- sopayı köpeğin çıkarması için dalgalara fırlattı.
Sonra, bir grup izleyicinin eğlenmesi için,
Byron, sorunlu ve inatçı işkencecisini ensesinden tutarak, onunla birlikte köpüren suya daldı, orada onu birkaç kez çömeltti ve sonra elinden geldiğince yolunu bulmasına izin verdi; kendisi ise görevini aklında tutarak, artık biraz uzakta olan bastonu aramak için yüzdü ve her zamanki sakin tavrıyla efendisinin ayaklarına getirdi. Küçük köpek bir daha asla onu rahatsız etmedi.

Görevlerinizi yaparken sorunlu çocuklar sizi rahatsız etmeye
çalıştığında, Byron'dan daha az cömert olmayın; ama onları susturmak için çömelmek yerine nazik
sözler kullanın. Havlayan köpekleri boğ - kötü düşünceler, sevimsiz huylar, ayartmalar ve bunun gibi şeyler - seni içeriden saldırırlar.

NEWFOUNDLAND KÖPEĞİ VE İŞARETLİ ŞİLİN.

Şimdi sana birçoklarının inandığı ama diğerlerinin "gerçek olamayacak kadar iyi" olarak gördüğü bir hikaye anlatmalıyım.

Çok gurur duyduğu güzel bir Newfoundland köpeğine sahip olan bir beyefendi, sıcak bir yaz akşamı bir arkadaşıyla at sırtında gezerken, köpeğinin geride bırakabileceği herhangi bir eşyayı bulup ona getireceğini söyledi. Buna göre bir şilin işaretlenip bir taşın altına konulması ve yolda üç veya dört mil ilerledikten sonra köpeğin geri gönderilmesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı - yanlarında olan köpek, madeni parayı taşın altına koymalarını izliyordu, biraz ağır bir taştı bu. Daha sonra önerilen mesafeyi
ilerlediler, köpek efendisi tarafından şilin karşılığında gönderildi. Kendisinden ne istendiğini tamamen anlamış gibi görünüyordu; ve
iki beyefendi eve vardılar, köpeğin hemen onları takip etmesini beklediler.
Ancak boşuna beklediler. Köpek görünmedi
ve hayvanın başına bir kaza geldiğinden korkmaya başladılar.

Ancak sadık köpek efendisinin emirlerine itaat etti. Taşa ulaştığında, onu kaldırmak için çok ağır buldu ve kazıyıp çalışırken, arada sırada hevesle havlarken, iki atlı geldi. Köpeğin bu şekilde çalıştığını görenlerden biri atından indi ve
taşı çevirdi, bir yaratığın altına sığındığını düşündü. Bunu yaparken gözü, aradığı nesne olduğundan şüphelenmeden, hayvan yakalayamadan önce pantolonunun cebine koydu. Köpeğin ne istediğini hala merak eden adam, atına tekrar bindi ve arkadaşıyla birlikte hızla yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir hana doğru yola koyuldular, orada geceyi geçirmeyi planlıyorlardı.

Yabancının cebine aktarılırken şilini fark eden köpek, onları yakından takip etti ve kendilerine gösterilen yatak odasını izledi. Onların giysilerini çıkardıklarını görmüş olmalı ve şilini ele geçiren adamın pantolonunu bir sandalyenin arkasına astığını görmüş olmalı. Yolcular uykuya dalana kadar bekledi, şilini çıkaramadığı için ağzına giysiyi aldı ve pencereden dışarı fırladı, evine varana kadar da durmadı. Efendisi sabahın erken saatlerinde köpeğin havlamasını ve kapısını tırmalamasını duyarak uyandı. Getirdiği şeyi bulduğunda çok şaşırdı ve daha da çok sadece işaretli şilini değil, ayrıca bir saat ve çantayı keşfettiğinde şaşırdı. Köpeğinin hırsız gibi davranmasını veya kendisinin çalınan malların alıcısı olmasını istemediği için, kaçırılan eşyaları ilan etti; ve bir süre sonra sahibi belirdiğinde, olan biten her şey açıklanmıştı. Köpeğin ilk başta şilini almamasının tek açıklaması,
taşı çıkarmak için kendisine sağlanan yardıma minnettar olması,
yabancının ona parayı vermek üzere olduğunu varsayması ve
ancak çok geç olduğunda hatasını fark etmesidir.
Doğal nezaketi ve cömertliği, onu adama saldırmaktan ve
zorla almaya çalışmaktan alıkoymuş olabilir.

Size verilen görev çizgisini sabırla ve sebatla takip edin.
Bir çocuğun derslerinde çok çalıştığını veya görevini başka bir şekilde yaptığını gördüğümde, "Ah, işaretli şilini arıyor; ve eminim bulacaktır." diyebilirim.

KAYIP ANAHTARLAR.

Sonuncusu gibi birçok köpek türü, özellikle efendilerinin mallarını ayırt etme yeteneğiyle donatılmış ve
kaybolduğunda geri verme arzusuna sahip gibi görünüyor.

Bayan F--bana aşina olduğu bir örnekten bahsetti. Cork bölgesinde ikamet eden bir beyefendi, kulübelerinin farelerle dolu olduğunu görüp, onları yok etmek için dört küçük teriyer çağırdı. Köpeklere çeşitli köpek becerileri öğretmekle eğlendi, örneğin, onları ne için gönderiyorsa onu getirip götürmek gibi. Günlük yürüyüşünden döndüğünde, cebinde olduğunu düşündüğü bir sürü anahtarın orada olmadığını keşfetti. Onları evde bırakmış olabileceğini umarak her yerde titizlikle arama yaptı ama nafile. Küçük teriyerlerden biri, efendisinin etrafı böyle aradığını görmüştü ve şüphesiz, konuyu kafasında düşündükten sonra bir şeylerin kaybolduğu sonucuna vardı. Her neyse, evden tek başına ayrıldı ve birkaç saat sonra koşarak geldi, kayıp anahtarlar ağzından sarkıyordu ve mutluluktan zıplarken yüksek sesle şıngırdadı. Sonra onları efendisinin ayaklarının dibine bıraktı.

Köpeğin iyi okşandığından ve o andan itibaren en sevilen köpek
olduğundan emin olabiliriz.

O terrier küçük bir köpekti ama yine de çok işe yarıyordu, sadece normal görevi olan fareleri öldürmekle kalmayıp, efendisinin ne yapmak istediğini bulmaya çalışarak ve onu yaparak. Küçük erkek ve kız çocukları, her ikisi de normal görevlerini yerine getirir ve yapılması gerekeni bulmaya çalışırlarsa ve sonra da terrier gibi yaparlarsa daha da faydalı olabilirler.

KOMİSERLİK YAPAN KÖPEK.

Bayan F-- bana çoban köpeğinin sıklıkla sergilediği sadakati ve
akıl yürütme gücünü gösteren başka bir anekdot anlattı.

1827 yılı civarında, babası Melrose'daki bir kasaba kuzu satmış ve kasaba da onları arabasıyla götürmüş. O sırada çobanın eğitimde olan genç bir köpeği varmış. Kuzuların satışından kısa bir süre sonra bu köpeği
kaçırmış ve onu aramak için acele etmiş.

Yaya yolcuların kullanımı için nehrin üzerine atılmış zincir köprüye ulaştığında, köpeğin, altından geçen
kasap arabasının kuzuları taşıdığını izlerken köprüde durduğunu görmüş. Diğer kıyıya ulaşır ulaşmaz köpek onu Melrose'a kadar takip etti. Çoban, kaçak olduğu düşünülen kişiyi kasabaya ulaşana kadar takip etti. Kasabın dükkanının önünde, içinde hala kuzular olan araba duruyordu ve köpek, bir polis memuru gibi yanında duruyordu. Arabayı boşaltmak için yaklaşan herkesi tehdit ediyordu. Hayvanların çalındığını ve onları gözetmenin görevi olduğunu açıkça düşünmüştü. Ancak efendisi gelip onu çağırdığında, her şeyin yolunda olduğunu hemen anlamış gibiydi ve onu isteyerek takip etti. Sorumluluğunuza verilen her şeye dikkat edin ve kendinize de aynı şekilde dikkat edin. KAYIP ÇOCUK KURTARILDI. Kuzey Amerika'nın ormanlık alanlarında, kasabalardan ve köylerden uzakta bir yerleşimci ve ailesi yaşıyordu. Bu tür ailelerin çocukları erken yaşta kendilerine bakmayı öğrenir ve korkusuzca evlerinden uzaklara, yabani meyveler toplamak, derelerde balık tutmak veya sonbaharda şeker elde etmek için akçaağaç aramak için dolaşırlar.

Bir akşam, dört veya beş yaşında olan en küçüğü hariç, diğer erkek ve kız çocukları çeşitli işlerinden dönmüşlerdi. Kardeşlerinden biri onun Silas'la gittiğini düşünüyordu ve Silas da onun James ve Mary'yle birlikte olduğunu düşünüyordu, ancak o zamana kadar hiçbiri onu özlememişti. Tüm aile, dehşete kapılmış bir halde, meşalelerle dışarı çıktılar, çünkü hava kararıyordu,
onu çağırdılar ve açıklığın her tarafını aradılar, ancak onu hiçbir yerde bulamadılar. Duygularını tarif etmeme gerek yok. Ertesi sabah tekrar yola koyuldular, daha da fazla aramaya devam ettiler. Bütün gün bununla uğraştılar, ancak nafile. Zavallı küçük Marcus'un bir çıngıraklı yılan tarafından öldürüldüğünden veya bir
ayının gelip onu kaçırdığından korkmaya başladılar.

Ertesi gece tüm aile için kederli bir geceydi. Bir kez daha yola çıkmaya hazırlanıyorlardı ki, uzun boylu, bakır renkli, deriden bir elbise giymiş bir Kızılderili, ormandan geçerken görüldü, ardından da muhteşem bir tazı geliyordu. Yerleşimcilere yaklaştı ve sorunun ne olduğunu sordu. Ona, çocuğun en son giydiği çorapları ve ayakkabıları ne zaman görmek istediğini söylediler. Anne tarafından hevesle getirildi.
Kızılderili, köpeğine gösterdi ve aynı anda başını okşadı. Hayvan, efendisinin ne istediğini açıkça anladı ve kısa bir süre etrafı kokladıktan sonra yüksek sesle havlamaya başladı, sonra ormandan sağa veya sola dönmeden yola koyuldu, ardından Kızılderili, çocuğun babası ve ağabeyleri geldi. Kısa süre sonra gözden kayboldu, ancak Kızılderili yerdeki işaretlerden gittiği yolu biliyordu. Tazı onları uzun, uzun bir kovalamacaya sürükledi, ta ki gözlerinde canlılık ve aramasında başarılı olduğunu söyleyen bir bakışla geri sıçrarken görülene kadar. Baba ve oğulları, köpeğini yakından takip eden Kızılderilinin peşinden koştular ve sevinçle, solgun ve bitkin ama yaralanmamış küçük Marcus'u, köpeğin üstünde dururken buldular. Kısa sürede iyileşti ve onlara yolunu nasıl kaybettiğini ve daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar
meyveler ve diğer yabani meyvelerle nasıl yaşadığını anlattı. Hayatı şüphesiz ki
zeki tazı sayesinde kurtulmuştu.

KÖPEK UYANDIRAN HİZMETÇİLER.

Size zil çalan Tyrol'den bahsetmiştim; şimdi daha da zeki olan
Dash adında başka bir köpeği anlatacağım. Ailenin
hizmetçilerinden herhangi biri efendileri veya hanımları için oturmak zorunda kaldığında ve
sandalyelerinde uyuyakaldığında, kendilerini ancak
oturmuş olurlardı ki salon zili çalardı. Bunu açıklamakta çok
şaşırdılar ve gizemi çözmeye boşuna çalıştılar.

Dash, genellikle oldukça zeki bir köpek olarak kabul edilen, ancak alışılmadık miktarda
bilgiye sahip olduğundan şüphelenilmeyen siyah beyaz bir spanieldi. Efendisi ona bir şey almasını söylediğinde, onu bulup ayaklarının dibine koymaktan asla vazgeçmezdi. Bir eldiven eksikse ve diğeri ona gösterilmişse, onu bulana kadar etrafta dolaşacağından emindi.

Bir sabah kahvaltıdan önce bir kişi, Dash'in efendisinin eline teslim edilmek üzere bir mektupla geldi. Adam salona alındı, oturmak üzereyken kulakları bir homurtuyla selamlandı ve Dash şöminenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu.
Köpek zilin çekildiği halkanın yakınındaydı ve adam oturmaya çalıştığında Dash pençesini halkaya koyup tekrar homurdanıyordu. Sonunda yabancı, köpeğin kendisi ısrar ederse ne yapacağını merak ederek bir sandalyeye oturdu. Dash, bunun üzerine, bazı aptal köpeklerin yapacağı gibi adama doğru uçmak yerine zil ipini çekti ve çağrı üzerine gelen bir hizmetçi, adam ona köpeğin zili çaldığını söylediğinde çok şaşırdı.

Böylece onu ve hizmetçi arkadaşlarını uzun zamandır şaşırtan gizem
açıklanmış oldu. Notları karşılaştırdıklarında, zil her çaldığında Dash'in görünürde olmadığını hatırladılar; ve artık gözlerini kapattıklarını
gördüğü anda, onları uyanık olmaya
uyandırmak için
kolayca erişebildiği
oturma odasına aceleyle gittiğinden şüphe yoktu.

Bu açıklamayı doğrulamak için, arkadaşım Bayan F--bir gün aile dışarıdayken yanlışlıkla yemek odasına kapatılan bir Newfoundland köpeğinin vakasından bahsetti. Kapıyı tırmaladı ve
uzun süre yüksek sesle sızlandı; ancak hizmetçiler onu
duysalar da, hiç aldırmadılar. Sonunda, sanki aniden zil her çalındığında kapının açıldığı düşüncesi aklına gelmiş gibi,
aslında zili içtenlikle çaldı. Bir hizmetçi, köpeğin dışarı fırlayıp, zekice deneyinin sonucundan zevkle kuyruğunu sallamasıyla ve odada hiç kimseyi bulamayınca adamı hayrete düşürerek anında çağrıya itaat etti.

ÇOBAN KÖPEĞİ VE HANIMEFENDİSİNİN PELERİNİ.

Köpeklerin sahiplerinin ilgi alanlarına ilgi gösterdiği birçok örnek vardır. Bay Jesse, bir köpekte harika bir akıl yürütme
gücü sergileyen bir örnekten bahseder.

Çoban köpeği çiftlikte çiftlik hizmetçilerine eşlik ederdi, ancak
hanımının akşam yemeği saatinde beslenmek için eve koşar,
sonra tarladaki görevine geri dönerdi. Bir gün, eve yaklaşırken, daha önce hiç görmediği genç bir kadınla karşılaştı ve
hanımının gerçekte ona ödünç verdiği pelerini giyerek evden ayrıldı.
Aç olmasına rağmen, yine de döndü ve onu yakından takip etti, bu da onu çok endişelendirdi. Acele ederek, köpek hala ona eşlik ediyordu, ta ki köpeğin metresinin kardeşinin oturduğu eve ulaşana kadar, onunla iyi tanışıyordu. Genç kadının içeri girdiğini gören sadık hayvan, arkasını döndü ve sessizce çiftliğe geri döndü. Bu yüzden, onu tanıdığı bir eve girerken gördüğünden, onun ailenin bir dostu olduğuna ikna olmuştu. Yabancı bir yere gitmiş olsaydı, muhtemelen pelerinini ondan almaya çalışırdı. İnandığınız doğru yolu takip edin, sadık çoban köpeği gibi; ve sonuç beklentilerinizi karşılamasa da,
cesaretinizi kaybetmeyin. Doğru hareket etmekte ısrar edin: ödül gelecektir.

KÖPEK VE KISRAK.

Köpekler ve atlar sıklıkla arkadaşlık kurarlar. Bir Newfoundland köpeği
efendisine ait bir kısrağa bağlanmıştı ve kendisini özellikle
daha az akıllı arkadaşının koruyucusu olarak görüyordu. Seyis kısrağı eyerlemeye başladığında, köpek
burnunu patilerinin arasına alıp, olan biteni izliyordu.
İşlem
tamamlandığı anda, köpek ayağa fırladı, dizginleri ağzına aldı ve kısrağı efendisine götürdü, onu at sırtında takip etti.

Eve döndüğünde, dizginler tekrar ona verildiğinde, arkadaşını
ahıra geri götürürdü. Eğer, damat geldiğinde
ortada değilse, ortaya çıkana kadar
şiddetli bir şekilde havlar ve sonra sorumluluğunu ona devrederdi.

Genç ve küçük olabilirsiniz, ancak takdir ve yargı kullanırsanız, kendinizden çok daha büyük ve yaşlı olanlara yardım edebilirsiniz.
Ancak, köpekten sonuç olarak kendinize hava atmamayı öğrenin;
sadece kendinizi faydalı kılma görevinizi yerine getirmiş olursunuz.

İKİ KÖPEK VE SORUMLULUĞU.

Size sonuncusuna benzer bir anekdot daha anlatmalıyım.

Küçük bir terrier ve aynı derecede sadık ve akıllı başka bir köpek, efendilerinin atına
bağlanmışlardı ve at dışarı çıktığında her zaman ona eşlik ediyorlardı. Efendi akşam yemeğine bindiğinde,
iki köpek, efendisini eve götürmesi gerekene kadar arkadaşlarıyla birlikte ahırda mutlu bir şekilde kalırlardı.

Bir gece beyefendi atının getirilmesini emretmişti, ancak
boşuna beklemişti. Sonunda damat çağrıldı ve
attan dışarı çıkmaya cesaret edemeyeceğini söyledi, çünkü köpeklerden biri sırtındaydı, diğeri de yanındaydı ve hayvana yaklaşan herkese saldırmakla tehdit ediyordu. Damat sahibi, damatın yabancı olduğunu fark edince, köpeklerin ona güvenmeyeceklerinden şüphelendi ve sadık hayvanlar hemen sorumluluklarını ona teslim ettiğinde ahıra gitmek zorunda kaldı.

BOB SETTER'IN HAYATINI KURTARAN CRIB BULL-TERRIER.

Bayan F--'nin ailesine ait iki köpek vardı. Biri, türünün çoğu gibi mükemmel bir yüzücü olan siyah bir setter olan Bob; diğeri, suya hiç düşkün olmayan ve banyo yapmak zorunda kaldığında kendisine kötü davranıldığını düşünen bir bull-terrier olan Crib.

Aileden birkaç kişi, iki köpeğin eşliğinde Tweed kıyısında yürürken, Bob her zamanki gibi suya atladı,
ama Crib onların peşini bırakmadı. Bayanlar ciddi bir sohbet içindeydiler ve köpeklere aldırış etmiyorlardı, ancak ikinci bir dalışla dikkatleri çekildi ve Bob'un, görünüşe göre kramp girmiş bir şekilde, nehrin ortasında çırpındığı, Crib'in de ona doğru hevesle yüzdüğü görüldü. Bob, arkadaşı ona ulaştığında battı, ancak Crib, güçlü çeneleriyle onu ensesinden yakaladı ve böylece onunla birlikte kıyıya kadar yüzdü.

Köpekler arasında özel bir dostluk yoktu; ve Crib'in suya karşı doğal tiksintisi düşünüldüğünde, cesareti için Hayvanları Koruma Derneği Madalyası'nı fazlasıyla hak ettiği kabul edilmelidir.

Bir canlının hayatını kurtarmak gerçekten asil bir davranıştır, ancak
bu nadiren birine nasip olur. Ancak, bunu yapma fırsatınız olmasa bile, bir şekilde yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmenin sayısız yolunu her zaman bulabilirsiniz.

NEWFOUNDLAND KÖPEĞİ VE HIRSIZ HAMİL.

Bir bakkalın, sık sık dükkanın sorumluluğunu üstlenen bir Newfoundland köpeği vardı. Burnu patilerinin arasında yatarken, hamallardan birinin sık sık kasayı ziyaret ettiğini gördü. Adamın oraya gitmesinin
gerekmediğinden şüphelendi. Bu nedenle onu izledi ve
ardından, aldığı parayı ahıra sakladığını gözlemledi. Bunun üzerine köpek, güvendiği birkaç kişiyi, tuhaf bir şekilde kıyafetlerini çekerek oraya doğru götürmeye çalıştı. Sonunda çıraklardan biri ahıra gidene kadar, köpek onu takip etti ve bir köşedeki çöp yığınını tırmalamaya başlayana kadar, ona hiç aldırış etmediler. Genç adamın dikkati
çekildi, hayvanı izledi ve hayvan kısa süre sonra birkaç para parçası tırmaladı. Çırak, onları toplayarak, köpeğin açıkça
memnuniyetine, efendisine götürdü, efendisi onları işaretledi ve
bulundukları yere geri koydu.

Başka bir sebepten şüphelenilen hamal, sonunda, işaretli paranın bir kısmı üzerinde bulunduğunda tutuklandı. Bir hakimin önüne çıkarıldığında, suçunu itiraf etti ve hırsızlıktan
mahkum edildi.

TERRİER VE ÖRDEK YAVRULARI.

Yıllar önce Dunrobin Kalesi'nde yaşayan bir terrier, kendisinden alınıp boğulan
bir köpek yavrusu ailesine sahipti. Yavruları için nasıl da yas tutuyordu ve sahibinin neden onları
kazanılmasına izin verecek kadar zalim olduğunu merak ediyordu! Annelik duyguları diğer yaratıklarınki kadar güçlüydü ve onları
egzersiz ettirmek için bir özlem duyuyordu. Sonunda
bir sürü genç ördek yavrusu gördü. Gençtiler ve tıpkı kendi sevgili küçük yavruları gibi bakıma ihtiyaçları vardı; bu yüzden onları yakalayıp
tek tek kulübesine götürdü ve kimsenin onları
almasına izin vermedi. Çok iyi bir bakıcı bulduklarını anlamış görünüyorlardı ve onları en şefkatli şekilde izliyordu. Ancak, suya doğru yol aldıklarında ve suya daldıklarında, kendi yavruları gibi boğulacaklarına inanarak en büyük endişeyi gösterdi. Kıyıya varır varmaz onları ağzına aldı ve kulübesine götürdü, muhtemelen bir daha asla aynı tehlikeyle karşılaşmalarına izin vermemeye karar verdi.

Ördek yavruları büyüdükten ve artık onun köpek stili emzirmesine boyun eğmek
istemedikten sonra, yine başka bir yavrunun annesi oldu.
Bu yavrular da öldürüldüğünde, ördek yavrularına gösterdiği özenle
büyüttüğü iki horozu yakaladı.
Ancak, genç horozlar seslerini çıkarmaya başladığında, üvey anneleri
suya giren ördeklerden olduğu kadar
sinirlendi ve her zaman ötüşlerini durdurmak için elinden geleni yaptı.

İyi duygularınızı ifade etmek için asla nesnelerden mahrum kalmayacaksınız.
"Zavallılar her zaman sizinledir." Eğer sizin yapmanız gerektiğini düşündüğünüzden farklı bir yol izlemeye devam ederlerse, cesaretiniz kırılmamalı veya tatmin olmamalısınız. Bebekken, anneniz veya dadınız içtenlikle sessiz olmanızı istediğinde ne sıklıkla şehvetle ağladınız; ve büyüdükçe, sizi çağırdıklarında ters bir şekilde tehlikeye doğru kaçtınız! Hayatınız boyunca o küçük teriyeri hatırlayın ve onun gibi, ihtiyaç sahipleriyle arkadaşlık kurmaya devam edin.

MASTİFİ KURTARAN NEWFOUNDLAND KÖPEĞİ.

Size birkaç sayfa önce verdiğimle benzer karakterde iki köpeğin bir anekdotunu daha anlatmalıyım, ancak bu durumda onlar açıkça düşmandı. Donaghadee'de, bir iskelenin inşa edildiği yerde oldu.

Birkaç kişi tarafından, biri Newfoundland, diğeri mastif olan iki köpeğin iskelede şiddetli ve uzun bir mücadeleye girdiği görüldü.
İkisi de güçlü köpeklerdi ve yalnızken iyi huylu olsalar da,
birbirleriyle karşılaştıklarında böyle kavga etme alışkanlığına sahiptiler. Sonunda ikisi de
denize düştü ve iskele uzun ve dik olduğu için,
yüzerek önemli bir mesafe kat etmekten başka kaçış yolları yoktu. Soğuk banyo
mücadeleyi sona erdirdi ve her biri
elinden geldiğince karaya doğru ilerlemeye başladı. Newfoundland köpeği hızla kıyıya ulaştı, üzerinde durup kendini salladı, aynı zamanda eski rakibinin hareketlerini izledi, o yüzücü olmadığı için mücadele etmeye başladı ve batmak üzereydi. Bunu görünce içeri daldı, diğerini nazikçe yakasından tuttu, başını suyun üstünde tuttu ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı.

Bundan sonra ayrılmaz arkadaşlar oldular ve bir daha asla kavga etmediler; ve Newfoundland köpeği üzerinden bir taş vagonun geçmesiyle öldüğünde, mastif bitkin düştü ve belli ki uzun süre onun için yas tuttu.

Bu olay bize düşmanlarımızı sevmemiz ve kötülüğe iyilikle karşılık vermemiz için büyük bir teşvik sağlasın, çünkü bir köpeğin göğsünde rakibinin hayatını kurtarma ve onu daha sonra bir arkadaş olarak sevme duygusunun yerleştiğini görüyoruz.

Bir düşmanın hayatını kurtarmak için asla çağrılmayabiliriz; ama bu, doğal mizacımız için, bizi her gün rahatsız edenlere, bize zarar verenlere veya bize
küçük hakaretlerde bulunanlara karşı nazik ve affedici davranmaktan daha zor olmayacaktır.

NEWFOUNDLAND'IN KÜÇÜK KÖPEĞİ CEZALANDIRMASI.

Byron'un sorunlu küçük saldırganını nasıl cezalandırdığını hatırlarsınız.
Soylu ve cömert bir mizaca sahip olan başka bir Newfoundland köpeği de sokaklarda gürültücü köpekler tarafından sık sık
aynı şekilde saldırıya uğrardı. Genellikle, küçük bir hayvan onu bacağının arkasından ısırmaya cesaret edene kadar, onların yanından görünürde kayıtsız bir şekilde geçerdi. Bu, sabırla tahammül edilemeyecek derecede bir
kasıtsız hakaretti; bu yüzden arkasını dönüp suçlunun peşinden
koştu ve onu boynundan yakaladı. Bu şekilde onu rıhtıma taşıdı ve bir süre suyun üzerinde tuttuktan sonra
sonunda onu suya
bıraktı. Ancak, suçlunun
boğulmasını amaçlamıyordu. Sadece iyice eğilip değil, neredeyse batana kadar bekledikten sonra, suya daldı ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı.

Bir Newfoundland köpeğinin yüzüne bakıp ona vahşi bir
hayvan diyebilir misiniz, eğer onun gösterdiğinden daha az cömert davrandığınızı düşünüyorsanız!

TERRİER VE BANTAM.

Farklı doğalara sahip hayvanlar arasında var olan garip dostluklar arasında, bir terrier ile bir cüce arasında oluşan dostluktan bahsetmeliyim.

Küçük köpek distemperden o kadar şiddetli bir şekilde acı çekiyordu ki, onu önünde açık parmaklıklar olan kulübesine hapsetmek gerekiyordu.
Avluda yaşayan, aşağı yukarı yürüyen bir cüce horoz zavallı küçük hayvanı gözlemledi ve ona derin bir şefkatle baktı. Sonunda parmaklıkların arasından geçmeyi başardı. Terrier açıkça duygularını anlamıştı ve o günden sonra cüce köpeğin hapishanesinde yaşamaya başladı - cesur bir doktor gibi, hastasının şikayetini yakalamaktan korkmadan - ve günlük yemeğini almak dışında nadiren oradan ayrıldı. Bunu yaptığında, köpek huzursuz oldu ve arkadaşı dönene kadar sızlandı.

Terrier daha da kötüleşti ve cüce dikkatini iki katına çıkardı ve köpeği ısıtmak amacıyla ön bacaklarının arasına oturdu; sonra zavallı küçük hasta, görünüşe göre tüylerinin sağladığı sıcaklığın tadını çıkarmak için kuşun üzerine yerleşti. Böylece, gün geçtikçe en yakın sevgi bağları içinde geçti, ta ki terrier çektiği hastalıktan ölene kadar. Cüce köpek, arkadaşının kaybından dolayı teselli edilemez görünüyordu ve her zamanki ruh halini
kazanması biraz zaman aldı.

O küçük cüceyi taklit edin. Hasta teriyerler yerine, emzirilecek çok sayıda insan bulacaksınız. Kuşun hoş eğlencelerden gönüllü olarak vazgeçmesi gibi, siz de onların hatırına tembelliğinizden uyanın.

PUSSY'NİN HAYATINI KURTARAN ŞEFKATLİ KÖPEK.

İki hayvan arasındaki dostluğa dair, ilkinden daha da ilginç bir örnek daha vermeliyim. Liverpool'daki birkaç kaba çocuk bir kediyi taşlamış ve onu bir su birikintisine sürüklemişti, yoldan geçenlerden hiçbiri onları durdurmaya çalışmamıştı; o sırada yaklaşan bir köpek, acımasızca yapılanlara acıma ve öfkeyle yaklaşmıştı, bu da olaya tanık olan insanların müdahale etmesine neden olmalıydı. Öfkeyle havlayarak çocukların arasına
girdi ve sonra ağzında, kanayan ve neredeyse baygın haldeki kötü muamele görmüş kediyi, ait olduğu Talbot Inn'deki kulübesine götürdü. Orada kediyi samanın üzerine koydu, temizlenene kadar yaladı ve sonra sanki ona kendi sıcaklığından biraz vermek istercesine üzerine uzandı. Kedi canlanmaya başladığında, ona yiyecek almaya gitti, ancak hanın insanları, davranışını fark ederek hastasına biraz ılık süt verdiler.

Kedi iyileşmeden önce birkaç gün geçti ve bu süre boyunca köpek ona olan ilgisini hiç esirgemedi. Kedi de buna karşılık köpeğe en sıcak minnettarlığı gösterdi ve yıllar sonra birlikte Liverpool sokaklarında dolaşırken görüldüler.

Çocukların bir köpekten daha az şefkat gösterdiğini duyduğunuzda insan doğası için utanmıyor musunuz? Kendiniz için asla utanmamak için dikkatli olun.

SAKLABACA OYNAYAN FOP.

Köpeklere her türlü eğlenceli numara öğretilebilir, ayrıca kendileri de oyunlarda zekice oynayabilirler. Bayan Lee bize Fop adında bir tilki teriyerinden bahseder, bu köpek gözlerini saklar ve onunla oynayanların başını kaldırmadan önce kendilerini saklamalarına izin verirdi. Neşeli Fop'u spor yaparken görmek isterdim. Oyun arkadaşı kendini bir perdenin arkasına sakladığında, Fop o özel
perdenin yanından dikkatlice geçer, diğerlerinin ve diğer mobilyaların arkasına bakar ve
yeterince uzun süre baktığını düşündüğünde, gizleyen perdeyi yakalar ve
zaferle kenara çekerdi.

Ancak en komik şey, onun saklanma sırasının kendisine gelmesini izlemekti.
Bir sandalyenin altına girer ve görülemeyeceğini düşünürdü. Elbette,
onunla oynayanlar nerede saklandığını bilmiyormuş gibi davranırdı ve
yanlarından geçerken onun telaşına tanık olmak çok eğlenceliydi.

Bir keresinde Fop hastalandı ve kendisini iyileştirdiği düşünülen bazı homeopatik kürecikler almıştı. Daha sonra, bir sorunu olduğunda, ilaç kutusunun yanında durur ve bir hap almak için
ağzını açık tutardı. Muhtemelen şeker eriklerine düşkündü.

Profesör Owen bize efendisinin saklambaç oynamayı öğrettiği başka bir köpekten bahseder. "Hadi bir oyun oynayalım" sözlerini duyduğunda, hemen gözlerini pençelerinin arasına en onurlu şekilde
saklardı; ve sahibi en olası olmayan yere bir altı peni veya bir parça kek koyduğunda, ayağa kalkar ve her zaman onu bulurdu.

Görüldüğü gibi genç köpekler, erkek ve kız çocukları kadar oyun oynamaktan ve hatta daha da fazla zıplamaktan hoşlanırlar.

SPANIYEL VE ​​ARKADAŞI KEKLİK.

İşte bir köpek ve bir kuş arasında var olan dostluğun bir başka örneği.

Bir hanımın Tom adında bir spanieli vardı. Tom'u birkaç yıl besledikten sonra, Fransa'dan getirilen Bill adında kırmızı bacaklı bir keklik ona verildi. Tom'un kedilerle dalga geçtiğini ve kuşlara havlayarak eğlendiğini sık sık görmüştü ve bu nedenle Bill'i onun yanına koymaktan korkuyordu. Ancak bir gün Bill odaya getirildi ve yere yatırıldı, Tom'un hareketleri izlendi. Bill, dört ayaklı arkadaşından hiç de tedirgin görünmüyordu, o da ona saldırmaya meyilli görünmüyordu. İlk başta birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar, tıpkı ilk tanıştırıldıklarında iki çocuk gibi; ancak Bill öne doğru zıplayınca, Tom ona gösterilen güvenden memnun görünüyordu. Kısa bir süre sonra çok iyi arkadaş oldular. Bir tabak ekmek ve süt yere konulduğunda, birlikte ondan beslendiler ve daha sonra uyumak için bir köşeye çekildiler, keklik köpeğin bacaklarının arasına
yuvalandı ve arkadaşı uyanana kadar hiç kıpırdamadı. Köpek, efendisine yürüyüşe çıktığında, götürülemeyen kuş, geri dönene kadar çok huzursuzluk gösterdi; ve bir gün, keklik tek başına bir odaya kapatıldığında, köpek evin her yerini aradı, sanki arkadaşının başına bir kaza gelmiş gibi kederle sızlandı.

Bu ilginç dostluk zamansız bir şekilde sona erdi. Tom çalındı; ve
o zamandan sonra Bill yemek yemeyi reddetti ve yedinci gün, arkadaşını kaybetmenin acısına kurban olarak öldü.

Sevgili genç dostlarım, bu garip dostluğun hikayesinin, sadece gençliğinizin arkadaşları olabilecek kişilere değil, aynı zamanda size bakan veya sizi gözeten herkese karşı daha güçlü bir sevgi ve güven duygusu uyandırmasına izin verin. Korkarım ki, arkadaşlarının kaybı için kekliğin spaniel'in kaybından duyduğu üzüntüden çok daha az gerçek üzüntü gösterecek çok sayıda genç var. O zaman, onlara karşı dostluğunuzun öyle olmasına çalışın ki,
onların kaybından duyduğunuz üzüntü gerçek olsun.

SAHİBİNİ İZLEYEN KÖPEK.

Köpekler genellikle birbirlerine ve diğer hayvanlara karşı çok fazla saygı gösterirler; ancak kesinlikle insanlara karşı daha büyük bir sevgileri vardır.

İngiltere'nin kuzeyinden Londra'ya deniz yoluyla gitmek zorunda kalan bir beyefendi, en sevdiği köpeğini geride bıraktı. Bir gece Drury Lane Tiyatrosu'nun çukurunda otururken -metropole varmasından bir süre sonra- en sevdiği köpeği ona
atladı ve onu okşayarak örttü.

Köpek, efendisinin kıyıdan ayrıldığını anladığı anda zincirini kırdı ve ona yeniden katılmak için uzun yolculuğuna çıktı.
Onu nasıl izlediği her zaman bir mucize olmalı. Belki de kıyı şeridini takip ederek Londra'ya ulaştı ve orada, karaya çıktığı yerde, kayıp arkadaşının izini koku yoluyla bulmuş olabilir. Ancak bu o kadar olasılık dışıdır ki, keşfi içgüdü dediğimiz o anlaşılmaz güçle yapmış olması daha olasıdır.

TEK BAŞINA TREN YOLUYLA SEYAHAT EDEN KÖPEK.

Bir Preston gazetesi bir süre önce, efendisini aramak için
tek başına trenle seyahat eden bir köpeğin hikayesini anlatmıştı. Bu durumda hayvan,
herhangi bir insanın yapacağı gibi davrandı.

Demiryolu yetkililerinin, efendisiyle sık sık seyahat ettiği için iyi tanıdığı köpek, Fleetwood, Preston ve Longridge hattındaki istasyonlardan birinde belirdi. Yolcular ve vagonlar arasında bir süre etrafa bakındıktan sonra, tren hareket etmek üzereyken, bir vagonun
kompartımanlarından birine atladı ve bir koltuğun altına uzandı.

Longridge'e vardığında yolcuları tekrar inceledi ve
istasyonun boşaltılmasını bekledikten sonra
Demiryolu İstasyonu Oteli'ne girdi, zemin kattaki tüm yerleri aradı, sonra
gitti ve bitişik arazide bir inceleme turu yaptı; ancak
görünüşe göre başarısız olarak, trene geri döndü ve hareket ederken geç
pozisyonunu aldı. İlk
başladığı istasyona vardığında, daha önce olduğu gibi tekrar etrafına baktı, sonra
ayrıldı.

Görünüşe göre şimdi Preston'daki Genel Tren İstasyonu'na doğru ilerledi ve etrafa bakma gösterisini tekrarladıktan sonra, sürekli girip çıkan
birçok trenin arasından seçtiği koltuklardan birinin altına
kendisini yerleştirdi ve zamanı gelince Liverpool'a
vardı. Şimdi daha önce efendisiyle birlikte olduğu birkaç yeri ziyaret etti. Liverpool'da bir gece kaldı ve ertesi sabah erkenden Preston'ı tekrar ziyaret etti.

Kayıp efendisini hâlâ bulamayınca, dördüncü kez trene bindi; ancak bu sefer Lancaster ve Carlisle'a gitti, bu sonuncusunda, hem sağduyusu hem de araştırmasını sürdürürken gösterdiği azimli incelik, efendisini bulmasıyla ödüllendirildi. Buluşmanın sevinci karşılıklıydı.

Bunu ne kadar tekrarlasam az: Görev efendiniz olsun. Onu takip etmekte, size anlattığım köpeklerin efendilerini aramaktan daha az ısrarcı olmayın.

NEPTÜN; YA DA GÜVENMEYE SADIK.

Dorsetshire'daki Wimborne'da, ikamet ettiğim kasabanın yakınlarında bulunan bir handa, birkaç yıl önce, Neptün adında muhteşem bir Newfoundland köpeği besleniyordu.
Şöhreti her yerde duyuluyordu. Her sabah,
mabedin saati sekizi vurduğunda, ağzına belirli sayıda peni içeren bir sepet alıp,
sokağın karşısındaki bir fırıncının dükkanına taşımaya alışkındı. Fırıncı parayı çıkarıp,
rulolar halindeki değeriyle değiştirirdi. Neptün bunlarla mutfağa geri döndü ve
hızla güvenini yatırdı.

Pazar sabahları, rulolar elde edilemediğinde sepeti almaya veya ona yaklaşmaya bile çalışmaması dikkat çekicidir.

Bir keresinde, rulolarla geri dönerken, başka bir köpek, içindekileri çalmak amacıyla sepete saldırdı. Bunun üzerine, sadık adam, onu yere koyarak saldırganını sert bir şekilde cezalandırdı ve sonra da onu zaferle taşıdı.

Yerdeki diğer birçok köpekle birlikte, yarı deli bir kişi tarafından kasabanın dört bir yanına, sakinlerden aldığı hayali bir hakaretin intikamı olarak dağıtılan zehir yüzünden öldü.

Sadık Neptün gibi, dürüst olmayan davranışlarda bulunma cazibesine karşı cesurca savaşarak, size duyulan güveni hak edin. Arkadaşlarınız bunu yapma çabalarınızı asla bilemeyebilir, ancak kendi iç huzurunuz yeterli bir ödül olacaktır.

ŞEFKATLİ KANIŞ.

Dresden'de yaşayan bir beyefendi, her zaman nazik davrandığı ve özellikle ona düşkün olan bir kanişe sahipti. Sonunda,
ancak, onu yaklaşık dokuz mil uzakta yaşayan bir arkadaşına hediye etti.
Muhtemelen eski efendisine dönmeye çalışacağı düşünülerek, üç küçük
yavru köpeğin annesi olana kadar bağlandı; ve onlara o kadar bağlı görünüyordu ki, yeni sahibi artık onu terk edeceğinden
korkmuyordu. Bu nedenle ona özgürlüğünü verdi.

Ancak, kısa bir süre sonra, o ve üç yavru kayboldu.
Onları aramak boşunaydı. Sonunda efendisinin Dresden'li arkadaşı onu ziyaret etti ve ona önceki akşam kanişin
yavrularından birini ağzında taşıyarak evine geldiğini ve
bir diğerinin yolda ölü bulunduğunu söyledi.

Görünüşe göre, yavruları --henüz yürüyemeyecek kadar küçüklerdi-- tek tek, belirli bir mesafede taşıyarak gece yola çıkmış ve diğerlerini almak için geri dönmeyi planlamıştı. Böylece hepsini eski çok sevdiği evine
nakletmeyi ummuştu. Üçüncü yavru asla bulunamadı. Ölen kişi, kış mevsimi olduğu için soğuktan ölmüştü.

NEWFOUNDLAND KÖPEĞİ VE ŞAPKALARI.

Newfoundland, sağduyu bakımından diğer tüm köpek türlerinden daha üstündür.

İki beyefendi, kardeşler, yabani kuş avına çıkmışlardı ve bu asil hayvanlardan biri onlara eşlik ediyordu. Şapkalarını çimenlere fırlattıktan sonra,
birlikte sazlıkların arasından nehir kıyısına kadar süründüler ve
kuşlara ateş ettikten sonra bir süre ilerlediler.
Sonunda şapkalarını -biri diğerinden daha küçüktü-
diye dileyerek köpeği geri gönderdiler. Hayvan, ikisini bir araya getirmenin görevi olduğuna inanarak,
birkaç kez ağzında taşımaya çalıştı. Bunu
yapmakta biraz zorluk çekerek, daha küçük şapkayı daha büyük olanın içine yerleştirdi ve ayağıyla bastırdı. Böylece,
ikisi de aynı anda rahatça taşıyabildi.

Belki de eski giysili adamların şapkalarını böyle taşıdığını görmüştü; ama ben onun amacına ulaşmanın en iyi yolunun bu olduğunu görerek yönlendirildiğini düşünmeye meyilliyim.

Her şeyi yapmanın iki yolu vardır - biri yanlış, diğeri doğru.
Newfoundland köpeği gibi, doğru yolu bulmaya çalış ve yapman gerekeni o şekilde yap.

NEWFOUNDLAND KÖPEĞİ VE ENKAZ. Asil Newfoundland köpeği suda can
verenlerin hayatlarını kurtarmanın aracı olmuştur!

Kent kıyısına doğru giden bir gemi görüldüğünde şiddetli bir fırtına esiyordu. Gemi çarptı ve dalgalar etrafında öfkeyle yuvarlandı.
Enkaza tutunan sekiz insan görüldü, ancak sıradan bir
tekne onlara yardım etmek için suya indirilemedi; ve o günlerde, sanırım, hiçbir
cankurtaran botu yoktu, en azından şu anda olduğu gibi, kıyının her yerinde yoktu. Bir beyefendi, bir Newfoundland köpeği eşliğinde sahile indiğinde, talihsiz denizcilerin
öleceğinden her an korkuluyordu. Enkaz ile kıyı arasına bir ip gerilebilirse, insanların kurtarılabileceğini gördü; ancak bu ipin yalnızca gemiden kıyıya
taşınabileceğini biliyordu. Bunun nasıl yapılması gerektiğini biliyordu.

Hayvanın ağzına kısa bir çubuk sokarak gemiyi işaret etti. Cesur köpek ne demek istediğini anladı ve denize
atıldı, dalgaların arasından yolunu açtı. Ancak boşuna, geminin yanına
çıkmaya çalıştı; ancak mürettebat tarafından görüldü, başka bir tahta parçasına
bir ip bağlayıp ona doğru çektiler. Akıllı
hayvan amacı anladı ve tahta parçasını yakalayıp dalgaların
arasından sürükledi ve efendisine teslim etti. Böylece gemi ile kıyı arasında bir iletişim hattı oluştu ve gemideki her adam su dolu bir mezardan kurtarıldı.

DANDIE, CİMRİ.

Edinburgh'lu Bay McIntyre'a ait bir Newfoundland köpeği olan Dandie,
zekası ve alışkanlıklarının tuhaflığıyla rakipsizdir.
Dandie, efendisi tarafından kendisine gönderilen herhangi bir eşyayı, aynı tarifteki diğerlerinin bir yığınından seçerek getirirdi.

Bir akşam, bir parti toplandığında, içlerinden biri bir şilin düşürdü. Dikkatli bir aramadan sonra hiçbir yerde bulunamadı. Bay McIntyre daha sonra odanın bir köşesinde çömelmiş olan Dandie'yi çağırdı ve ona, "Şilini bul, Dandie, ve bir bisküvi ye." dedi. Bunun üzerine Dandie ayağa kalktı ve orada bulunanlar tarafından fark edilmeden aldığı parayı
masanın üzerine koydu.

Birçok arkadaşı olan Dandie her gün onlardan bir peni almaya alışkındı, bunu bir fırıncıya götürüp kendisi için bir somun ekmekle takas ediyordu. Dandie'nin cebinde hiç parası olmadığında, onlardan birinin her zamanki hediyesi için ona yanaştığı oldu. "Bugün yanımda bir peni yok, ama evde bir tane var," dedi beyefendi, Dandie'nin onu anladığına pek inanmayarak. Ancak evine döndüğünde, kapıda Dandie ile karşılaştı, içeri girmek istedi, belli ki penisi için gelmişti. Beyefendi, bozuk bir peni bulduğunda ona verdi; ancak fırıncı ona bunun karşılığında bir somun ekmek vermeyi reddetti. Dandie, parayı geri aldıktan sonra bağışçının kapısına geri döndü ve bir hizmetçi kapıyı açtığında sahte parayı ayaklarının dibine bıraktı ve öfkeli bir tavırla uzaklaştı.

Ancak Dandie, sık sık ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğundan daha fazla para alıyordu ve onu biriktirmeye başladı. Bunu, bir pazar sabahı ağzında bir somun ekmekle ortaya çıkması sonucunda, bir hediye alması pek olası olmadığında, efendisi keşfetti.
Bunu şüphelenen Bay McIntyre, bir hizmetçiye Dandie'nin uyuduğu odasında para aramasını söyledi. Köpek, görünüşe göre kayıtsız bir şekilde, yatağına yaklaşana kadar onu izledi, sonra da elbisesini alıp onu yataktan çekti. Kadın ısrar edince homurdandı ve öyle şiddetli bir şekilde mücadele etti ki, kadın yedi peni-buçuk peniyi keşfettiğinde efendisi onu tutmak zorunda kaldı. O zamandan sonra kadına karşı güçlü bir
hoşnutsuzluk gösterdi ve parasını binanın arkasındaki bir toz yığınının altına saklıyordu.

İnsanlar Dandie'nin çok zeki bir köpek olduğunu düşünüyorlardı -zaten öyleydi de- ama zekadan çok daha iyi birçok şey var. Bana öyle geliyor ki çok bencil bir adamdı ve bu yüzden bencil oğlanlar ve kızlar gibi sevimsizdi.
Ayrıca tam bir dilenciydi. Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Lütfen Dandie'yi taklit etmeyin. KÖPEK VE HIRSIZ.

Birkaç yıl önce, Deptford'daki bir dükkan sahibinin evine bir yabancı geldi ve Batı Hint Adaları'ndan yeni geldiğini, ertesi gün odaları devralacağını, ancak
sandığını o gece göndereceğini söyleyerek, ev kiraladı. Sandık, akşam geç saatlerde iki hamal tarafından getirildi ve ağır olduğu için
sandığı yatak odasına
taşımaları istendi.

Aile dinlenmek için çekilir çekilmez, genellikle dükkanda uyuyan küçük bir İspanyol köpeği, sandığın bırakıldığı odanın kapısına doğru ilerledi ve burnunu ona yaklaştırarak
öfkeyle havlamaya başladı. Böylece uyanan insanlar kapıyı açtılar, köpek sandığa doğru uçtu ve havlayıp onu
çok şiddetli bir şekilde tırmaladı. Onu uzaklaştırmaya çalıştılar ama boşuna. Bir komşu çağrıldı ve sandığı hareket ettirirken, içinde canlı bir şey olduğundan şüphelenildi. Buna göre kapıyı zorla açtılar,
yeni kiracı dışarı çıktığında;
kendisini eve
soymak amacıyla getirmişti.

Eğer kalbinizdeki yuvayı yabancılara bırakıyorsanız, küçük spanyel cinsi köpeğinizin Vicdanının uyanık kalmasına dikkat edin, aksi takdirde bir akşam
içinde bir hırsızın bulunduğu bir sandık
gelip karakterini öğrenmeden
önce sizi soyabilir. Hırsız kötü bir düşünce, kötü bir his olabilir, kendini şımartma, tembellik, kibir, gururdan oluşan bir sandıkta
kapalı.
İlk
alarmda uyanın, sandığı kırın, sadık komşunuzu çağırın ve yeni kiracıyı adalete teslim edin.

KANIŞ VE YABANCI HIRSIZ.

Yurtdışına seyahat eden bir İngiliz beyefendisi, en sevdiği
kanişle birlikteydi. Bir keresinde bir otelde hoş bir yabancıyla
karşılaştı ve ikisi de aynı yöne gittikleri için ona arabasında bir yer
verdi. Ancak, yabancı araca biner binmez,
ilk andan itibaren adama karşı bir hoşnutsuzluk gösteren
kaniş, ona karşı eskisinden daha büyük bir nefret göstermeye başladı.

Vahşi ve az ziyaretçili bir ülkedeki küçük bir handa geceyi geçirdiler; ve odalarına gitmek için ayrılırken, kaniş
yine yabancıya hırladı ve onu ısırmaktan
zorlukla kendini alıkoydu.

İngiliz, gecenin bir yarısı, ay ışığının odaya aktığı bir sesle uyandı ve orada köpeğin seyahat arkadaşıyla
mücadele ettiğini gördü. Güçsüzleşen yabancı, yanında önemli bir miktar para olduğunu bildiğinden, yolcunun parasını çalmak için geldiğini itiraf etti.

Bazı köpeklere verilen ve efendilerinin koruması için, kendilerine karşı kötü niyetli kişileri tespit etmelerini sağlayan içgüdüye sahip değilsiniz; Ancak konuşmasında dikkatsiz, küfürbaz veya din dışı veya ahlaksız görüşler ifade eden bir çocuk veya adamla karşılaştığınızda, ne kadar nazik ve hoş olursa olsun, onunla yardım edebileceğinizden daha uzun süre bir an bile görüşmeyin, aksi takdirde bir kese altın değerinden çok daha değerli bir şeyi sizden çalacaktır.

HIRSIZI TUTAN KÖPEK.

Lord Arbuthnot'a ait Highland cinsi bir köpek, bir hırsıza, arkadaşımın köpeğinin elma bahçesinin soyguncusuna davrandığı gibi davrandı.

Bir sabah dışarı çıkan hizmetçiler, ahırdan biraz uzakta, yerde yatan bir adam buldular, yanında birkaç dizgin ve başka at koşumları vardı ve köpek onu pantolonundan tutuyordu.

Hizmetçiler gelir gelmez köpek onu bıraktı, adam köpeğin onu beş saat boyunca böyle tuttuğunu itiraf etti.

Kötü bir düşünce veya arzu kalbinize girdiğinde veya daha doğrusu, kalbinizde yükseldiğinde, köpeğin hırsıza yaptığı gibi, ondan kurtulana kadar onu bastırın.

SADAKATSIZ BEKÇİ KÖPEĞİ.

Köpekler genel olarak sadık olsalar da, bunun tam tersini gösteren bir örnek kaydetmek zorunda olduğum için üzgünüm. Özel görevi gece nöbetinde kalmak olan bir bekçi köpeği, tasmasının istediği zaman başını çıkarmasına yetecek kadar gevşek olduğunu fark etti. Bazı insanların yaptığı gibi, doğru prensipleri boyunlarına tam oturmayanlar gibi davrandı ve tam da takmaları gereken zamanda boynundan kaydı. Ancak, köpek, gündüz bunu yaparsa efendisi tarafından görüleceğini ve tasmanın kesinlikle sıkılacağını bilecek kadar akıllıydı. Ancak gece gelip de pencerelerdeki ışıklar kaybolmaya başlar başlamaz, başını tasmasından çıkarıp komşu tarlalarda dolaşır, bazen akşam yemeği için bir tavşan veya tavşan alırdı. Ayrıca ağzındaki kanın kendisine ihanet edeceğini bildiğinden, ziyafetinden sonra bir dereye gidip kanını temizlerdi. Bunu yaptıktan sonra, şafak vakti kulübesine geri döner ve başını tasmasına sokarak yatağına yatardı, sanki bütün gece nöbet tutmuş gibi.

Şimdi genç okuyucularımdan şunu hatırlamalarını rica ediyorum, eğer yanlış bir şey yapmaya kalkışırlarsa, arkadaşlarının ve tanıdıklarının önünde ne kadar iyi huylu görünürlerse görünsünler, kendi zihinlerinde her zaman suçlu bir eylemde bulunmanın bilincinden kaynaklanan tatsız bir his olacaktır.

AYAKKABI SİYAHININ KÖPEĞİ.

Köpekler sık ​​sık yaramazlık yapmaları için eğitilmişlerdir.

Paris'i ziyaret eden bir İngiliz subayı, bir gün küçük bir pudel koşarak yanına gelip çamurlu patilerini çizmelerinin üzerine sürtündüğünden rahatsız oldu. Yakınında bir ayakkabı boyacısı oturuyordu ve çizmelerini yeniden cilalatmak için ona gitti. Aynı köpek tarafından benzer şekilde rahatsız edildikten sonra, hayvanı, Seine kıyısındaki çamura pençelerini batırırken ve sonra gidip o sırada oradan geçen en iyi giyimli insanların çizmelerine sürerken izledi.

Sonunda köpeğin ayakkabı boyacısına ait olduğunu keşfeden beyefendi, adama sorular sordu ve adam, köpeğe bu numarayı kendi işini yapmak için öğrettiğini itiraf etti. "Ve zeki köpeğinizden
ayrılacak mısınız?" diye sordu beyefendi. Ayakkabı boyacısı kabul etti ve bir fiyat belirlendi ve ödendi. Köpek yeni efendisine Londra'ya kadar eşlik etti ve bir süre, evde mutlu bir şekilde kalacağına inanılana kadar kapalı kaldı. Ancak özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz oradan ayrıldı; ve iki hafta sonra eski efendisinin yanında, eski işini yaparken bulundu.

Bu hikaye kötü alışkanlıklardan kurtulmanın zorluğunu gösteriyor ve köpekler eğitildikçe, çocukların da aynı şekilde davranmaya devam edeceğini kanıtlıyor. Ancak zavallı kaniş daha iyisini bilmiyordu. Eski efendisine sadıktı ve görevini yaptığını düşünüyordu. Ancak erkekler ve kızlar ne zaman doğru veya yanlış davrandıklarını gayet iyi bilirler ve kötü alışkanlıklarını yenmek için durmaksızın çabalamalıdırlar. 
TERRİER VE PİN. 

Ailede nazikliği ve cana yakınlığı nedeniyle haklı olarak evcil bir hayvan olan Terrier, çocuklardan biriyle oynarken, aniden bir hırlama sesi ve ardından bir havlama sesi duyuldu. Anne çocuğuna koştu ve ısırıldığını düşünerek köpeği uzaklaştırdı. Ancak herhangi bir
yaralanma yoktu. Köpek bir köşeye çekildi ve inceleme bitene kadar pişmanlık içinde orada kaldı. Daha sonra hanıma yaklaştı ve pençesiyle bir dokunuşla
dikkat çekti. Dikkat çekildi ve hemen ayaklarının dibine
bir iğne bıraktı.

Hikaye böylece açıklığa kavuştu. İğneyi bulan çocuk, köpeğin burnunu
bir iğne yastığına çevirmişti. Hırlama, suçu azarladı ve
iğne köpek tarafından ağzıyla çocuğun elinden alınmıştı. Köpek bunun anlaşıldığını anladığı anda, küçük adamın elini yalamaya başladı, sanki onu affettiğine dair güvence vermek ve ondan tekrar arkadaş edinmesini
yakarcasına, ki bundan sonra da hep öyle oldular. Umarım küçük çocuk, tüm hayatı boyunca, aptal arkadaşının dersinden yararlanmaya ve yaraları affetmeye her zaman hazırdı.

KÖPEK VE YARALI ARKADAŞI.

Köpekler sıklıkla sıcak dostluklar kurar ve zor zamanlarda birbirlerine yardım ederler.

Aynı sahibine ait iki köpek çok iyi arkadaş olmuşlardı. Ponto ve Dick diyeceğiz, ancak isimlerinden tam olarak emin değilim. Ponto'nun bacağı kırıldığı için yakın bir tutuklu olarak tutulmuştu. Arkadaşı Dick, birkaç sıradan sempati ifadesiyle sızlanmak yerine - "Aman Tanrım, çok üzgünüm; umarım yakında iyileşirsin," ve sonra köydeki diğer köpeklerle eğlenmek, ineklerin peşinden koşmak veya avlanmaya gitmek için
kaçıp gitti - gelip yanına oturdu ve ona her türlü ilgiyi gösterdi. Sonra, bir
süre sonra, Dick ayağa kalktı ve haykırdı, "Ponto, eminim
aç olmalısın; orada yatıp yapacak bir şeyin olmadan senin için sıkıcı bir iş." Ponto'nun kendisini rahatsız etmemesi için yalvarmasını beklemeden yola koyuldu ve kısa süre sonra üzerinde bolca kıkırdak olan güzel bir kemik getirdi. "Al bakalım, ihtiyar, çiğnemeye devam et - seni eğlendirecek," dedi ve ödülünü arkadaşının burnunun dibine koydu.

Zavallı Ponto'nun biraz uyuşuk çeneleriyle, kemik neredeyse temizlenene kadar kemirmesini memnuniyetle izledikten sonra, tekrar bir tane daha aramaya koyuldu. Birkaç tane getirdikten sonra, daha önce olduğu gibi arkadaşının yanına uzandı, ona eşlik etmek için kemiklerden biriyle oynadı. Böylece Dick, tamamen iyileşene kadar, her gün yaralı arkadaşını hiç şaşmayan bir kararlılıkla neşelendirmeye ve teselli etmeye devam etti.

Köpekler bu şekilde ilgisiz bir nezaket ve özveri sergilediğinde, insanlar acı veya keder çekenlere nasıl davranmalıdır?
Hasta bir arkadaşınızı evde bırakıp kaçıp eğlenmek istediğinizde, bu iki köpeği hatırlayın. Dünyada ne kadar acı olduğunu ve nezaket ve şefkate ne kadar yer olduğunu düşünün; o zaman başkalarının acılarına karşı katı yürekli veya kayıtsız olabilir misiniz?

KÖPEK VE CERRAH.

Size sadece bir arkadaşa karşı sevgi göstermekle kalmayıp, aynı zamanda harika bir duyguya sahip olan başka bir köpekten bahsetmeliyim. Bir keresinde bacağını kırmış, bu durumdayken nazik bir cerrah tarafından bulunmuş, onu eve götürmüş, bacağını sabitlemiş ve iyileştikten sonra gitmesine izin vermiş. Köpek ne aldığı tedaviyi ne de aldığı kişiyi unutmamış.

Birkaç ay sonra, aynı kazanın
yaşadığı başka bir köpek bulmuş. Köpeklerin kullandığı dille arkadaşına kendi tedavisi hakkında her şeyi anlattı ve ona yol boyunca yardım ederek onu gece geç saatlerde cerrahın evine götürdü. Orada kapıya yüksek sesle havladı. Kimse gelmeyince daha da yüksek sesle havladı. Sonunda bir pencere açıldı ve dışarı bakan bir kişi gördü, hemen tanıdı; ve nazik cerrah aşağı inip kapıyı açtığında büyük bir sevinç duydu. Kuyruğunu sallayarak, ne istediğini göstermek için kullanabileceği işaretler yaptı. Cerrah, eski hastasının arkadaşının başına gelenleri kısa sürede gördü ve onu içeri aldı ve aynı becerikli şekilde tedavi etti. Eski hastası, her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra, kendi görevlerini yerine getirmek için koştu.

Bu nazik köpeğin davranışlarından, bir fayda gördüğümüzde, mümkünse bunu başkalarına aktarmaya çalışmayı ve kendimiz elde ettiğimiz faydayla bencilce tatmin olmamayı öğrenelim.

KÖPEK KEDİYİ HIRSIZLIKTAN KORUYOR.

Bir gün bir spaniel'in sahibi yemek masasından çağrıldı ve
odada bir köpek ve en sevdiği kediyi bıraktı. Döndüğünde,
spaniyel'in masanın üzerinde, bir koyun bacağının yanında, tüm uzunluğuyla uzandığını,
Puss'un ise bir köşede gizlendiğini gördü. Kısa süre sonra,
koyun etine dokunulmamış olmasına rağmen, kedinin spaniel tarafından ete soygun girişiminde bulunurken masadan uzaklaştırıldığını ve
köpeğin girişimin tekrarlanmasını önlemek için yerini aldığını gördü. Küçük hayvan, kendisine emanet edildiğine inandığı yiyecekleri koruma alışkanlığına sahipti; kendisi bunlara dokunmasa da diğer köpekleri ve kedileri uzak tutuyordu.

Eğer erkek ve kız çocukları her zaman sadık küçük spanyel köpeğinin rolünü oynasalardı ne kadar çok kötülük önlenebilirdi; ancak, kafalarında dilleri olduğu ve kötü olanı yapmanın ne kadar yanlış olduğunu bildikleri için, yanlış bir şey yapmak üzere olabilecek arkadaşlarına sevgiyle itiraz edebilirler ve sonra, bu başarısız olursa, onları engellemek için ellerinden geleni yaparlar.

BİR KÖPEK DİĞERİNDEN YARDIM ALIYOR.

Fife'daki Cupar civarında yaşayan iki köpek, karşılaştıklarında umutsuzca kavga ederlerdi; biri Kaptan R--'ye, diğeri bir çiftçiye aitti.

Kaptan R--'nin köpeği mesajlara gitmeye ve hatta Cupar'dan bir sepet içinde et ve diğer eşyaları getirmeye alışkındı. Bir gün, koyun etiyle dönerken, kasabadaki bir grup köpek tarafından saldırıya uğradı, cazip ödülü elde etmek için can atıyorlardı. Haberci cesurca savaştı, ancak sonunda yenildi ve sepeti teslim etmek zorunda kaldı, ancak etten birazını ele geçirmeden önce değil. Bununla birlikte, hızla düşmanının karargahına koştu, sepeti ayaklarının dibine koydu, onu yiyene kadar onun yanında uzandı. Birkaç koklama, kulağa birkaç fısıltı ve diğer köpeksi nezaketler
değiş tokuşturuldu, ardından ikisi birlikte Cupar'a doğru yola çıktılar,
burada kasabadaki hemen hemen her köpeği rahatsız ettiler ve eve döndüklerinde,
sonrasında her zaman en dostça ilişkiler içindeydiler.

Her zaman davranışlarını takip etmenin güvenli olduğu hiçbir insan olmadığını unutmayın.

İntikam yanlıştır, ancak kötü muamele gören ve ezilenlere yardım etmeye ve onları savunmaya her zaman hazır olalım.

POINTER VE KÖTÜ ATIŞ.

Köpekler de insanlar gibi, hizmet ettikleri kişilerin davranışlarını eleştirebildiklerini gösterirler.

Londra'dan bir beyefendi, bir silahtan çok şemsiye tutmaya alışkındı, kırsalda yaşayan bir arkadaşının evine bir günlük atış
yapmak için gitti.

"En iyi pointerlarımdan birine sahip olacaksın," dedi arkadaşı, "ama
unutma, saçma sapan şeylere tahammülü yok. Kuşları öldürürsen, iyi ve güzel; öldürmezsen, sonuçlarından ben sorumlu değilim."

Sporcu olmak isteyen adam silahını omzuna aldı ve uzaklaştı. Tarlaları geçerken, önünde dolaşan pointer, çoğu zaman ıskalanan kuşları işaretledi. Pointer, belli ki sinirlenmiş bir şekilde geriye baktı ve bundan sonra sık sık av hayvanlarının üzerinden geçti. Sonunda, burnu aşağı dönük, ön ayakları bükülmüş, kuyruğu düz ve sabit bir şekilde alçak bir çalının yakınında aniden durdu. Beyefendi her iki namluyu da kurmuş şekilde yaklaştı. Köpek tekrar birkaç adım daha ilerledi, kuyruğunu ileri geri hareket ettirerek zihnindeki endişeyi dile getirdi. Sonunda bir çift keklik yavaşça havalandı. Kim onları kaçırabilirdi ki! Pat! pat! her iki namlu da ses çıkardı, ancak kuşlar
zarar görmeden uçuşlarına devam ettiler. Köpek artık sabrını oldukça yitirdi,
döndü, kuyruğunu bacaklarının arasına aldı, uzun ve yüksek bir
hüzünlü uludu ve eve doğru tam hızla yola koyuldu, beyefendiyi bir kapının tepesinde arkasından bağırmaya ve
kendi başına elinden geldiğince
ateş etmeye devam etmeye bıraktı.

Eğer çalıştırdığınız kişilerden düzgün bir şekilde hizmet almak istiyorsanız, işinize hakim olmalısınız. Gençlerin sık sık hiçbir şeyi düzgün yapamadıklarından, hizmetçilerin çok aptal olduğundan; geç geldiklerinde, zamanında çağrılmadıklarından; veya derslerini
almamışlarsa, odanın hazır olmadığından şikayet ettiğini duydum. Cesaret edeyim, Cockney sporcusu boş bir av çantasıyla döndüğünde, aptal köpeğe
kaçtığı için hakaret etti.

BASS, BÜYÜK SAINT BERNARD KÖPEĞİ.

Sir Thomas Dick Lauder'ın Bass adında bir köpeği vardı, Büyük Saint Bernard'dan bir yavruyken
getirmişti. Havlaması müthişti ve neredeyse bir mil öteden bile ayırt edilebilirdi. Bir zamanlar, onu iyi tanıyan bir postacı, havlamasını bir avlunun içinden duyunca, onu elinde bulunduran adamın onu teslim etmesi konusunda ısrar ettiğinde çalınmıştı.

Havlaması ne kadar muhteşem olsa da, o kadar iyi huyluydu ki
başka köpeklerle asla kavga etmezdi; hatta Raith adında küçük bir King Charles spaniel'in kemirdiği herhangi bir kemiği alıp kaçmasına ve
kendisine çeşitli şekillerde zulmetmesine bile izin verirdi.
Aşağılık bir düşman tarafından saldırıya uğradığında, devasa cüssesini rakibinin üzerine atar ve
ısırmaya çalışmadan neredeyse boğardı.

Edinburgh postacılarından birine özel bir düşkünlüğü vardı; görevi mektupları teslim etmenin yanı sıra bir posta çantasını bir alıcı evden diğerine taşımaktı. Bu çantayı Bass'a taşıması için verirdi. Köpek, turlarında ona eşlik etti, ancak her zaman Saint Margaret Manastırı'nın kapısının karşısında ondan ayrılıp eve döndü.

Bir keresinde postacı hasta olduğu için onun yerine başka bir adam gönderdi.
Bass, doğal olarak bu kadar korkutucu görünen bir köpeğin önünden çekilen yabancıya doğru gitti. Bass, posta çantasını almaya kararlı olduğunu göstererek onu takip etti. Adam, çantayı elinde tutmak için elinden geleni yaptı;
ancak sonunda Bass, çantanın kendisine verilme ihtimalinin düşük olduğunu görerek, arka ayakları üzerinde doğruldu ve büyük ön pençelerini adamın her iki omzuna koydu, onu sırt üstü yola yatırdı, sonra sessizce çantayı alıp, her zamanki yoluna devam etti. Adam, köpeği çantayı bırakması için ikna etmeye çalışarak onu takip etti.
Geldiği ilk evde, insanlar, köpeğin çantayı her zaman taşıdığını söyleyerek onu rahatlattılar. Bass, mektupları teslim ettiği tüm evlere ve yol boyunca adamla birlikte yürüdü,
Saint Margaret'in kapısına gelene kadar, çantayı bıraktı
ve eve döndü.

Bu asil Saint Bernard köpeklerinin Alpler'in karlı bölgelerinde hayat kurtarmak için yaptığı hizmetlere dair hikayeler mevcuttur.
Bu köpeklerden birinin yirmi iki can kurtardığı
anlatılır.
En sonunda kendi köpeğini bir çığda kaybetti, yardım etmeye çalıştığı kişiler de öldü.

KÖPEK VE GAZETE.

Birçok köpeğe efendilerinin gazetelerini almak için postaneye gitmeleri veya gazete bayisinden almaları öğretilmiştir.

İyi hikayeler anlatmayı seven bir komşum --ki bu hikayelere her zaman misafirlerinin inanmasını beklemiyordu-- köpeklerinden birinin ne kadar zeki olduğunu anlatırdı. Köpek her sabah düzenli olarak _Times_ için komşu kasabaya gidiyordu ve
kahvaltıdan önce geri getiriyordu. Bu bir gerçekti.

Bir keresinde köpek gazete olmadan geri döndü, komşum da böyle anlatırdı.
Efendisi onu tekrar geri gönderdi, o da bir kez daha
ağızında gazete olmadan ortaya çıktı. Bunun üzerine köpek koçanını sipariş etti ve
postacıya gazetenin neden gelmediğini sormak için kasabaya gitti. "Efendim," diye cevapladı postacı, "_Times_ gazeteniz bu sabah gelmedi; ama köpeğe _Morning Post_ gazetesini teklif ettiğimde
almayı reddetti."

KARARLI POINTER.

Köpeklerin görevlerini yerine getirmek için ne kadar eksiksiz eğitilebildiği harika.

İyi eğitimli bir pointer, bir korkuluğun üzerinden atlamak üzereyken,
burnunun dibinde bir keklik yuvası gördü.

Bir santim bile kıpırdasaydı onları korkutup kaçırırdı. Orada iki saatten fazla durdu, bacakları üst bardaydı, sporcunun gelmesini bekliyordu. Bir süre keşfedilmedi ve sporcu ortaya çıkana kadar, kuşlar yükseldiğinde, bazıları vurulana kadar, görevinden ayrılmadı; ancak sabit işaretçi bu şekilde rahatladığında o kadar sertti ki, neredeyse hareket edemiyordu.

İşte genç okuyucularımın, ne kadar can sıkıcı olursa olsun, bir görevleri olduğunda takip etmeye çalışmaları gereken bir örnek. Görevinizde sabit kalın; hiçbir şeyin sizi uzaklaştırmasına izin vermeyin. Yeterince uzun süre işte durduğumu söylemeyin, bıktım. Vazgeçmeye meyilli olduğunuzda, sabit işaretçiyi hatırlayın. GENÇ DOKTOR VE PİNCHER.

En zeki ve en eğlenceli köpeklerden biri, Bayan Lee'nin kardeşine ait olan
kaba bir İskoç teriyeri olan Pincher'dı. [Bayan Lee'nin
"Hayvan Anekdotları"na bakın.] Çocuk, doktor olma konusunda büyük bir hayale sahipti.
Çakmak taşlarından çeşitli cerrahi aletler
yaptıktan sonra, dişleri çekilirken, uzuvları yerleştirilirken, damarları açılırken veya yaraları sarılırken Pincher'da ameliyatlar yapıyormuş gibi yaptı.

Sahte doktor, sonunda domuzlarda uygulanan işlemi kopyalayarak,
en sevdiğini tamamen keserdi. Köpek masaya yatırılırdı,
bacaklarını olabildiğince dik bir şekilde uzattığında. Önce başını kesmek için hazırlıklar yapılırdı; ve hemen çakmak taşı boğazından geçirilir geçirilmez bir tarafa düştü ve o kadar tamamen hareketsiz kaldı ki, köpek gerçekten
kaçtığını düşünmüş olabilir. Daha sonra her bacak sırayla ameliyat edildi ve alet etrafta dolaşırken köpek onları düşürdü ve onları vücuda olabildiğince yakınlaştırdı. Ameliyat tamamlandığında, çocuk "Atla, iyi köpek" diye bağırırdı; ve Pincher masadan sıçrayarak tekrar canlanırdı.

SIRRAH, ETTRICK ÇOBAN KÖPEĞİ.

Sirrah, şöhreti sayesinde, geçmişini çok iyi anlatabilen Ettrick Çobanı James Hogg'da bir efendiye sahipti. Hogg, Sirrah'ı bir gine karşılığında bir çobandan satın aldı ve üzgün ve bitkin görünümüne rağmen yüzünde bir tür somurtkan zeka olduğunu fark etti.
Hayatında hiç koyun çevirmemiş olmasına rağmen, bunu yapmanın görevi olduğunu anladığı anda, evrimlerini öğrenmek için heves ve endişeyle başladı. Efendisinin kendisinden ne yapmasını istediğini öğrenene kadar her yolu kasıtlı olarak denerdi; ve bir
yönergeyi bir kez anladığında onu bir daha asla unutmaz veya yanlış anlamazdı.

Sık sık, kendisine verilen bir görevi yerine getirmekte zorlandığında, muhakeme yeteneğinin büyük bir kısmını yansıtan o an için çareleri olurdu. Bir keresinde, sütten kesme zamanında Hogg'un bakımı altında olan yaklaşık yedi yüz kuzu gece yarısı dağıldı ve kendisinin ve bir yardımcısının onları bir arada tutmak için
yapabildikleri her şeye rağmen komşu tepelerden üç bölük halinde
kaçıp gittiler. Gece o kadar karanlıktı ki
Sirrah görülemiyordu, ancak sadık hayvan efendisinin onların yokluğuna dair onu hemen alarma geçiren sözlerle yakındığını duymuştu ve daha fazla uzatmadan sessizce kaçan sürüyü aramaya gitmişti. Hogg ve yardımcısı boşuna bütün geceyi kayıp yüklerini aramakla geçirdiler; ve efendilerine kayıplarını bildirmek için eve doğru gidiyorlardı ki, derin bir vadinin dibinde bir sürü kuzu keşfettiler ve yorulmak bilmez Sirrah, biraz rahatlamak için etrafa bakınıyordu, ama yine de sorumluluğuna sadıktı. Bunun sadece bir bölük olduğuna inanarak, tüm sürüyü ve tek bir kuzunun bile eksik olmadığını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar! Karanlıkta tüm bölükleri nasıl toplamıştı, söylemek imkansız. Görev gece yarısından doğan güneşe kadar ona bırakıldı ve ormandaki tüm çobanlar ona yardım etmek için orada olsalardı, bunu daha uygun bir şekilde başaramazlardı.

Hogg, Sirrah hakkında başka birçok anekdot anlatır. Bir keresinde, çok sayıda koyun sürüsünün arasından kimsenin yakalayamadığı yabani bir koyun getirmişti. Koyun eve getirildiğinde, efendisinin diğer koyunları arasında serbest bırakıldığında büyük bir öfke gösterdi. Hayvanın tek başına tutulması gerektiğini ve kendisinin de onu bu şekilde tutmanın aracı olması gerektiğini anlamıştı ve koyunun, kendisinden ayrı tutmak için böyle bir çaba sarf etmesi istendikten ve bunu çok başarılı bir şekilde başardıktan sonra, diğer koyunların arasına gitmesine izin verilmesinden dolayı kendini hakaret edilmiş hissediyordu.

Hogg, tek bir çoban ve köpeğinin, bir çiftlikten Highland koyunlarını toplamada, yirmi çobanın köpeksiz yapabileceğinden daha fazlasını başaracağını söylüyor. Çoban köpeği olmadan, İskoçya'daki tüm dağlık arazi altı peni değerinde olmazdı. Bir koyun sürüsünü tepelerden ağıllarına toplamak ve onları pazara götürmek, tüm sürünün kârının karşılayabileceğinden daha fazla el gerektirirdi.

Burada, sıkıcı, çirkin görünümlü bir köpeğin en son köpek faydasına dönüştüğünün bir örneği var. Görünüşte sıkıcı birçok çocuğun, yapması gerekeni öğrenmeye çalışarak ve sonra da kendisine çizilen yolu istikrarlı bir şekilde takip ederek, hızlı ve sözde zeki ama dikkatsiz arkadaşlarının çok üstüne çıktığını gördüm. Kalkmak için Çalış demiyorum, doğru olduğu için Çalış diyorum. Unutmayın
Sirrah. Görevinizi öğrenin ve ne kadar tatsız görünürse görünsün, yapın.

KÖPEK VE KÜMES.

Bir çiftlik avlusunda kulübesi olan bir ev köpeği, her gün bir teneke kutuda yemeğini getirir ve evinin önüne koyardı. Aşçı ortadan kaybolur kaybolmaz, kümes hayvanları kutunun içindekileri toplama ve özümseme alışkanlığı edindiler. İyi huylu bir hayvan olan köpek, bir süre onların hırsızlıklarına şikayet etmeden katlandı; ancak sonunda, onun adil olduğunu düşündüğünden daha fazlasını çaldıklarında, homurdanarak ve dişlerini göstererek onları uzaklaştırdı. Buna rağmen, köpek, bazı zulmedenleri yakalamak yerine, kutuyu ağzına alıp kulübesine götürdüğünde, horozlar ve tavuklar içeri girmekten korkarak dışarıda beklerken, yemeğini huzur içinde bitirdi. Buna güvenin, sizi rahatsız edenlere misilleme yapmadan, o akıllı ev köpeğinin izlediği yöntemden çok daha
benzer şekilde, sık sık rahatsızlıklardan kaçınmanın yollarını bulacaksınız. Onları başka türlü yatıştıramıyorsanız,
anlaşmazlığın nedenini
görünmezden kaldırın.

BARBEKARK, GRÖNLAND KÖPEĞİ.

Köpek, vahşinin ve uygar insanın yoldaşıdır, dünyanın her yerinde. Zavallı Fuegan'a avlarında eşlik eder, efendisinin karakterini biraz paylaşır; ve Arktik bölgelerdeki Eskimoların dostu ve yardımcısıdır. Eskimo köpekleri, neredeyse hiç tedavi edilmeseler de, efendilerine karşı büyük bir sevgi gösterirler ve sıklıkla çok fazla
zeka gösterirler.

Arktika kâşifi Kaptan Hall'un Barbekark adında bir Grönland köpeği vardı.
Bir gün donmuş, karla kaplı denizde avlanırken, bir geyik
sürüsü görüş alanına girdi. Kovalamaca başlatıldı. Biri yaralandı, ama
ölmedi ve sürü rüzgar kadar hızlı bir şekilde, buz tümsekleri arasında, bir yöne, bir yöne dönerek
gitti. Diğer köpekler de onların izlerini takip etti. Ancak Barbekark'ın hayvanların ayak izlerine aldırmadan
karın üzerinden düz bir çizgide
vurduğu görüldü. Barbekark geyiğe doğru ilerledi ve geyiğin yanına geldi.
Geyikler hemen rotalarını değiştirdiler ve Barbekark da onları takip ederek hızla ilerledi. Sonunda,
soğuğa daha fazla dayanamayan avcılar geyiğin kaçtığına inanarak gemiye geri dönmek zorunda kaldılar.

Öğle vakti Barbekark ağzının etrafında ve vücudunun üzerinde kanla gemide belirdi. Geyiğin yanına düştüğü sanılıyordu,
ama bir geyiği öldürmüş olması mümkün değildi. Ancak, hareketleriyle mürettebatın dikkatini kovaladığı bölgeye çekmek istediğini gösterdi. Önce birine, sonra diğerine giderek sızlanmaya devam etti, sonra iskele basamaklarına doğru koştu, sonra tekrar geri döndü. Sonunda, adamlardan biri yakınlarda yatan bir geminin enkazını ziyaret etmek zorunda kaldığında, Barbekark onu takip etti; ancak adamın daha fazla ilerlemediğini görünce, Barbekark tek başına kuzeybatıya doğru gitti. Bunun üzerine, mürettebattan bazıları, bir geyiği öldürmüş olabileceğine ikna olarak, kalın paltolarını giydiler ve onu takip ettiler. Yaklaşık üç mil ilerlediklerinde, Barbekark ve diğer Grönland köpeklerini, önlerinde ölü yatan bir geyiğin etrafında
çömelmiş bir şekilde otururken buldular. Zavallı hayvanın boğazı, beyaz bir adamın veya Eskimoların bıçağıyla olduğu kadar etkili bir şekilde Barbekark'ın dişleriyle kesilmişti ve dilinin bir parçası ısırılarak çıkarılmıştı.

Denizciler belirir belirmez, Barbekark dikkatli
pozisyonundan fırladı ve sevinç gösterileriyle onları karşılamak için koştu, onlara
yukarı baktı, sanki şöyle dedi: "Elimden gelenin en iyisini yaptım; geyiği öldürdüm ve sadece bir ağız dolusu nefis yedim. Ve şimdi hayvanı size
bırakıyorum ve sadece kendim ve ödülü sadakatle koruyan arkadaşlarım için, sizin kendinizin hor görebileceğiniz bir
bölüm istiyorum." Birkaç karga leşi gagalıyordu, ancak Barbekark
ve onlar her zaman iyi geçiniyorlardı. Gerçekten de bazen sırtında dinlenmelerine izin veriyordu; ve bu nedenle onları kovmuyordu.

Başka bir sefer kaşiflerden oluşan bir grup kızak ve
köpeklerle dışarı çıkmıştı ve aralarında Barbekark da vardı. Korkunç bir fırtınaya yakalandılar,
kar yüzlerine çarpıyordu. Eskimo köpekleri,
fırtınanın ortasında zorla içeri sokulmaya çalışıldığında genellikle kontrol edilemez oluyorlar; ve şimdi de öyle oldu. Lider yolunu kaybetti ve geri kalanları şaşırttı. Hem adamlar hem de köpekler kör oluyordu. Lider köpek,
takımı bazı adalara doğru yönlendirdi; ancak onlara yaklaşınca
Barbekark'ın farklı bir rota izlemekte zorlandığı görüldü. Neyse ki,
kendi yolunu izlemesine izin verildi ve kısa bir süre sonra grubu doğrudan gemiye götürdü.

ESQUIMAUX KÖPEĞİ GÜLÜMSEME.

Kaptan Hall'un, Smile adında, şimdiye kadar görülmüş en asil görünümlü,
en iyi lider, ve fok ve ayı köpeği olan başka bir köpeği daha vardı. Bir gün, buzun hala sert olduğu bir yerde köpekler ve kızakla dışarıdayken, aniden ileride bir fok
gördü. Bir anda köpekler avlarına doğru koştular, Smile'ın önderliğindeki kızakları inanılmaz bir hızla arkalarından çektiler.
Fok bir an korkmuş gibi göründü ve buzda bir iki saniye fazla kaldı; çünkü tam daldığı anda, Smile onu kuyruğundan ve kıskaçlarından yakaladı. Fok şiddetle çırpındı ve Smile da öyle yaptı, kızak neşeyle zıpladı; ancak bir an sonra diğer köpekler tutundu ve foku deliğinden buzun üzerine sürüklemesine yardım ettiler, Smile ise kontrolü ele aldı. Ödül tamamen köpekler tarafından, aslında adamlardan hiçbir yardım almadan güvence altına alındı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ATLAR.

KISRAK VE TAY.

At, insanın gönüllü hizmetkarı olur ve nazik davranıldığında ona bir arkadaş ve koruyucu olarak bakar.

Size Yeni Zelanda'da eski bir yerleşimci olan
Kaptan I--'e ait bir kısrağın ilginç bir hikayesini anlatacağım. O ve tayı, üç veya dört mil uzaklıktaki efendisinin ikametgahı ile arasında birkaç yüksek çit bulunan bir çayıra yerleştirilmişti. Çayırın kendisi daha da yüksek bir çitle çevriliydi.

Ancak bir gün, Kaptan I-- bir arkadaşıyla evinin önünde dururken, kısrağın dörtnala geldiğini görünce şaşırdı.
Çitinin yıkıldığını ve kendini özgür bulduğu için memnun olduğunu düşünerek diğerlerini
atladığını varsayarak, bir hizmetçiye onu geri götürmesini emretti. Kısrak gönüllü olarak adamı takip etti; ancak kısa bir süre sonra, daha önceki kadar aceleyle eve doğru dörtnala koşarken görüldü. Bir süre sonra gelen hizmetçi, efendisine kısrağı güvenli bir şekilde çayıra koyduğunu söyledi. Kaptan I--ona tekrar hayvanı geri almasını ve çiti daha
iyi incelemesini söyledi, hala bir yerinden kırılmış olması gerektiğine inanıyordu, ancak kapı güvenli olabilirdi.

Kaptan I--ve arkadaşı daha sonra eve çekildiler ve akşam yemeğine oturdular, o sırada at nallarının sesi kulaklarına ulaştı. Arkadaşı, bunu duyan, pencereden dışarı bakmak için ayağa kalktı, bunun üçüncü kez geri dönen kısrak olduğunu gördü; ve onun yukarı aşağı koştuğu, hatta eve girmeye çalıştığı dikkat çekici tarzını
izleyerek, "Bu kısrak ne istiyor olabilir? Eminim ki bir sorun var." diye haykırdı. Kaptan I--bunu duyunca aceleyle dışarı çıktı ve durumu
öğrendi. Kısrak onu görür görmez etrafta
sıçramaya ve en canlı memnuniyeti göstermeye başladı; ancak
alışılmış okşamayı almak için durmak yerine, kendi isteğiyle
çiftliğe doğru yola koyuldu, efendisinin onu takip edip etmediğini anlamak için geriye baktı. Arkadaşı şimdi ona katıldı ve kısrak, onların kendisini yakından takip ettiğini görerek, çiftliğin kapısına varana kadar dörtnala yürüdü, orada onları bekledi. Açıldığında, onları tarlanın diğer tarafındaki derin bir hendeğe götürdü, o sırada tayının içine düştüğünü ve bacakları havada sırtüstü mücadele ettiğini, kendini kurtaramadığını görünce ne kadar şaşırdılar. Birkaç dakika içinde muhtemelen ölmüş olacaktı. Kısrak, hizmetçinin isteklerini anlamadığını fark ederek, geçmiş deneyimlerinden güvendiği efendisini tekrar tekrar aramıştı. Burada, içgüdüden daha üstün bir yeteneği ortaya çıkaran güçlü bir anne şefkatinin örneği vardı ve bu da akıl adını tamamen hak ediyordu. İyi bir efendinin yardımı, ihtiyaç anında her zaman aranacaktır. Kısrağın davranışı, sahibinin lehine çok şey söylüyor. Ona iyi davrandığı açık. Durum böyle olmasaydı, hayvanın ihtiyaç anında doğrudan ona gelmekte ısrar etmesi pek olası değildi. O halde, etrafınızda size yardım etmeye ve hizmet etmeye istekli olabilecek kişilere yardım için uçmaya hazır olun.

GAZETECİNİN ATI.

Atların hatırası en dikkat çekici olanıdır. Bir taşra gazetesinin muhabiri, haftada bir veya iki kez atına binerek elli veya altmış müşterisinin evine giderdi ve at her eve ulaştığında kendiliğinden dururdu.

Ancak atın hatırası daha da ilginç bir şekilde sergilendi. Yolda, aralarında bir gazete taşıyan iki kişi vardı ve her biri, her iki haftada bir, gazeteyi ilk alan olma ayrıcalığını iddia ediyordu. At kısa sürede bu düzenlemeye alıştı ve taraflar iki mil uzakta yaşamalarına rağmen, bir yerde yarı müşterinin kapısında iki haftada bir, diğerinde yarı müşterinin kapısında iki haftada bir dururdu; ve birkaç yıl süren bu düzenlemeyi asla unutmadı.

Eğer bir hayvan alışkanlıklarında bu kadar düzenli olabiliyorsa ve görevini bu gazetecinin atı kadar iyi hatırlıyorsa, şüphesiz siz okuyucularım, ister genç ister yaşlı olun, sizinkini unuttuğunuzda ve uygun zamanda belirlenen yerde olmayı ihmal ettiğinizde hiçbir mazeretiniz yoktur.

İKİ AKILLI ARABA ATI.

Araba atları, ağır görünümlü hayvanlar olsalar da, daha zarif yapılı akrabalarından daha akıllıdırlar.

Bir araba atı, kışın bir sabah erken saatlerde içmek için bir çiftlik avlusundan komşu dereye
sürülmüştü. Su donmuştu ve at ön ayaklarıyla
telaşla ilerledi, ancak buzu
kıramadı. Bunu fark eden at, bir arkadaşının aşağı inmesini bekledi, sonra yan yana duran ve toynaklarını birlikte indiren ikili, buzu kırdı ve böylece ihtiyaç duydukları suyu elde edebildiler.

Tek başına bir kişinin yapamayacağı şeyi, iki kişi birlikte çalışarak başarabilir. Kırmak için kalın buzdan yoksun kalmayacağız. Belki de en kalını, soğuk, inatçı kalplerin doğru ve iyi olana karşı buzlu muhalefetidir. Kalplerimizin donmamasına dikkat edelim, ancak onları sevgi ve nezaketin hizmetinde çalıştırarak sıcak tutmaya özen gösterelim.

YAZARIN ATI ONUN REHBERİ OLUYOR. Bir zamanlar birkaç arkadaşımla Portekiz'in iç kesimlerinde seyahat ediyordum. Atım daha önce ülkenin o kısmına hiç gelmemişti. Şafakta hanımızdan ayrıldık ve güzel manzaraları görmek için dağlık bir bölgeden geçtik. Dönüş akşamımız yaklaşırken, eyerimin çevresini sıkmak için arkadaşlarımın arkasında durdum. Gidilecek tek bir yol olduğuna inanarak
yavaşça sürdüm, ancak kısa süre sonra ileri mi gitmem yoksa sola mı dönmem gerektiği konusunda biraz şüphe duyduğum bir noktaya ulaştım. Bağırdım, ancak
cevap olarak hiçbir ses duymadım ve arkadaşlarımdan hiçbir iz göremedim. Karanlık
hızla yaklaşıyordu. Atım sol eli tutmaya meyilli olduğundan,
bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlandı ve ay yoktu. Karanlık aşırıydı. Yine de
atım cesurca yürüdü. Karanlık o kadar yoğundu ki, kulaklarını göremiyordum; ve ben, aslında, kol mesafesinde uzatılmış kendi elimi ayırt edemedim. Dizginleri atımın boynuna takmaktan ve onu öne doğru bırakmaktan başka çarem yoktu.

Soygunlar ve işlenen cinayetler duymuştuk; ve biliyordum ki

dik uçurumlar vardı, eğer atım düşseydi,
parçalanırdık. Yine de onun dörtnala koşarkenki kararlı tavrı bana
güven veriyordu. Saatler geçiyordu. Karanlık, eğer
bekleyen haydutlar varsa, beni onlardan gizleyecekti--bu bir teselliydi; ama sonra atımın beni nereye götürebileceğini söyleyemedim. Arkadaşlarımı bulmayı umduğum yerden çok uzakta olabilirdi.

Sonunda bir köpeğin havladığını duydum ve aşağıda, çok aşağıda bir ışık parıldadığını gördüm, bu sayede hala dağ yamacında olduğumu anladım. Böylece sabit atımla yola devam ettim, ta ki bir yolda gittiğini görene kadar ve
her iki taraftaki ağaçların ana hatlarını ayırt edebildiğimi düşündüm.
Birdenbire, şapkam asmalarla kaplı kafesli bir verandaya çarparak neredeyse düşecekken bir yana döndü; ve
sevinçle beni sabah ayrıldığımız hanın kapısına kadar getirdiğini gördüm.

İnsan rehberlerine güvenen arkadaşlarım, daha uzun ama daha güvenli bir rota
izledikleri için gelmemişlerdi. Atım sabah takip ettiğimiz dağların üzerinden doğrudan yolu
izlemişti.

Her zaman nazik bir hayvan gibi görünen ve sürekli bir hanımı taşıyan bir diğer atım, benim yokluğumda mahmuzlu bir arkadaşım tarafından biniliyordu.
Döndüğümde, birkaç kez binicisinden indiğinde ön ayaklarıyla binicisine saldırdığını ve bir keresinde
şapkasının kenarını kopardığını gördüm. O zamandan sonra, topuklarında mahmuzlar görürse kimsenin ona yaklaşmasına izin vermezdi; ve ben
binerken ve inerken gözlerini bağlamak zorundaydım, çünkü birkaç kez
arkadaşıma yaptığı gibi bana da saldırdı.

Atım o zamana kadar istekli, sessiz bir hayvandı. Kaç
insan, düşüncesiz, zalimce muameleyle sadık hizmetkarlardan amansız düşmanlara dönüştürüldü. Genç okuyucularımı, kendilerine bağımlı olanlara her zaman nazik ve yumuşak davranmaya teşvik etmeliyim, bunun nedeni bunun onların görevi olması değil, tam tersi bir davranışın sonuçlarından korkmalarıydı.

AKILLI AT VE POMPA.

Leeds yakınlarındaki bir padokta bir at, bir köşesinde altında bir küvet bulunan bir
pompa vardı. Ancak, seyis genellikle küveti doldurmayı unutuyordu, bu yüzden atın içecek suyu olmuyordu. Hayvan suyun nasıl elde edildiğini gözlemlemişti ve bir gece, küvet boşken, pompa kolunu ağzına alıp, ihtiyacı olan kadar su elde edene kadar başıyla çalıştırdığı görüldü. Ne kadar da akıllı bir attı! Su testilerinde su olmadığında veya ayakkabıları temizlenmediğinde, kendileri için
sıkıntı çekmektense yıkamadan giyinen veya ayakkabıları temizlemek için aşağı indirmektense kirli
ayakkabılar giyen bazı genç hanımlardan ve beyefendilerden ne kadar da akıllıydı.

Genç dostlarım, hayatınız boyunca o akıllı atı hatırlayın. Pompayı sapından tutun ve suyu
yukarı çıkarana kadar onunla çalışın.

KÜÇÜK BİR KIZIN HAYATINI KURTARAN MIDİL.

Warwickshire'daki bir beyefendiye ait küçük bir midilli, bir kanalın geçtiği
bir parkta besleniyordu. Uzun zamandır ailede beslendiği ve çocukların bindiği çok sevilen bir attı.

Mülkün sahibinin kızı olan küçük bir kız, tek başına parka koşmuş ve kanalın kıyısına doğru yol almıştı. Suya yakın düşüncesizce oynarken düştü. Çığlıkları, dörtnala koşan midilliyi çekti, suya
daldı ve onu ağzına alıp güvenli bir şekilde kıyıya getirdi.

Ne kadar zayıf veya yetersiz görünürseniz görün, onları
en iyi şekilde kullanırsanız, sık sık diğer yaratıklara önemli bir hizmet
sağlayabilirsiniz.

AT VE GEMİ BATIĞI.

Bir atın insan hayatını kurtardığı dikkat çekici bir örnek, birkaç yıl önce Ümit Burnu'nda yaşandı. Bir fırtına şiddetlenirken, demirlerini
sürükleyen bir gemi kayalara çarptı ve hızla
parçalandı. Gemidekilerin çoğu öldü. Geri kalanlar enkaza
tutunmuş veya dalgaların arasında ileri geri sürüklenen parçalara tutunmuş olarak görüldü. Hiçbir tekne dayanamazdı. Talihsiz insanları kurtarma umudu tükendiğinde, yaşamda biraz ilerlemiş bir yerleşimci kıyıda at sırtında belirdi. Atı cesur ve güçlü bir hayvandı ve yüzücü olarak mükemmelliğiyle dikkat çekiyordu. Talihsiz denizcilere karşı şefkat duyan çiftçi, onları kurtarmaya karar verdi. Kendini eyere sıkıca yerleştirerek, dalgaların ortasına
girdi. İlk başta hem at hem de binicisi kayboldu; ancak kısa süre sonra dalgaları
vurmaya ve enkaza doğru yüzmeye başladılar. Denizcilerden ikisini çağırarak, çizmelerinden tutunmalarını söyledi; sonra atının başını çevirerek onları güvenli bir şekilde karaya çıkardı.

Bu tehlikeli macerayı en az yedi kez tekrarladı ve böylece on dört hayat kurtardı. Sekizinci kez suya atladı, ancak
korkunç bir dalgayla karşılaşınca, cesur adam dengesini kaybetti ve anında boğuldu. At güvenli bir şekilde kıyıya yüzdü; ancak
yiğit binicisi, ne yazık ki! artık yoktu.

Hayatını kaybetme riskini göze almak bile günahtır; ancak
herhangi bir durumda, diğer canlıların hayatlarını kurtarma ihtiyacı doğduğunda, böyle bir çabada
en büyük tehlikeleri göze almaya istekli olmalıyız. Cesur çiftçinin kaderi bizi -veya başkalarının başarısızlığı- sadece görevimiz olan şeyi yapmaktan alıkoymamalıdır.

İRLANDA ATI VE BEBEK.

Bayan F--atların sağduyusuna dair birkaç örnekten bahsediyor. Limerick bölgesindeki bazı atlar, bir tarlada otlatılırken, asi okul çocukları gibi sınırlarını
aştılar ve bir çitte
yaptıkları bir boşluktan geçerek kendilerini dar bir yolda buldular. Sessiz yan yol boyunca dörtnala, tam hızla, 
hışımla ve yelelerini savurarak özgürlüklerinin tadını çıkarırken,
ama büyük ölçüde, şeritte oynayan bir grup çocuğun dehşetine
göre dörtnala gittiler. Atların çılgınca koştuğu görülürken, çocuklar
dikenlere aldırmadan, kıyıdan çite tırmandılar ve çalıların arasına gömüldüler; tek bir zavallı küçük şey hariç, koşamayacak kadar küçüktü, yüzüstü düştü ve dar yolun ortasında yüksek sesle ağlayarak yattı.

Atlar süpürüldü; ama birliğin lideri, yolunun üzerinde yatan küçük çocuğu gördüğünde, aniden durdu ve arkasındaki diğerleri de öyle yaptı. Sonra başını eğip bebeğin giysilerini dişleriyle kavradı ve dikkatlice yolun kenarına kaldırdı, yumuşak çimenlerin üzerine nazikçe ve hiç zarar görmeden bıraktı. O ve arkadaşları daha sonra yolda dörtnala koşmaya devam ettiler, dikkat çekici bir
eyler yaptıklarının farkında değillerdi.

O vahşi İrlanda atlarından bir ders alın. Gençliğin neşesiyle
acele ederken, düşünün ve önünüze bakın, yolunuzda yardımınıza ihtiyaç duyan biri olup olmadığını görün. İnanın bana, yaşam yolculuğunuzda kaldırılıp güvenliğe yerleştirilmesi gereken birçok zavallı küçük bebek bulacaksınız. Görevin dürtülerine, o dilsiz hayvanların göğüslerine yerleştirilen
akla veya içgüdüye itaat etmesinden daha az itaat etmeyin.

İNSANİ ARABA ATLARI VE ÇOCUK.

Fifeshire, Strathmiglo'da bir arabacının, ailesine bir köpek kadar yakın olan yaşlı bir atı vardı. Çocuklarla oynardı ve onlar bacaklarının arasında koştururken, onlara zarar vermekten korktuğu için asla kıpırdamazdı.

Bir keresinde, köyün yakınındaki dar bir sokakta yüklü bir arabayı sürüklerken, sahibinin ailesinden olmayan küçük bir çocuk, yolda oynuyordu ve düşüncesizce tam önünden koştu, ancak onun zekası olmasaydı, kaçınılmaz olarak tekerlekler tarafından ezilecekti. Olanları gören iyi yaşlı at, çocuğu dişleriyle giysilerinden tuttu, birkaç metre taşıdı ve sonra onu yol kenarına koydu. Yavaşça hareket ediyor ve ara sıra, sanki araba tekerleklerinin ondan
uzaklaştığından emin olmak istercesine geriye bakıyordu.

Tüm görevlerinde eşit derecede istikrarlı ve titizdi ve tamamen güvenilirdi.

Bu, hak etmeyi amaçlamanız gereken karakterdir. Tamamen güvenilir olmayı hak etmek, yeteneğinizin en iyi şekilde kullanıldığını gösterir - gerçekten ve hakiki bir görev duygusuyla çalışıyorsunuz. Ancak bu şekilde dürüstçe çalışacaksınız.

SADIK AT VE BİNİCİSİ.

Atların hem insan hem de köpek dostları için savaştıkları bilinmektedir.

Edinburgh yakınlarındaki bir çiftçi, onu hem fundalıklarda hem de aşınmış yollarda günlerce güvenle taşıyan bir avcıya sahipti. Bir gün, neşeli bir toplantıya katıldığı şehirden dönüyordu,
kendisini her zamankinden daha uykulu hissederek, eyerinden yere kaydı, pozisyon değişikliğiyle uyanmadı ve
düşerken dizginleri bıraktı. Sadık atı, beklendiği gibi dörtnala eve gitmek yerine, yere kapanmış efendisinin yanında durmuş, bir köpeğin yapabileceği kadar sıkı bir şekilde onu gözetliyormuş.

Şafak vakti gelen bazı işçiler, çiftçinin hala yol kenarındaki bir taş yığınının yanında uyuduğunu görmüşler. Ona yardım etmek niyetiyle yaklaşmışlar, ancak at sırıtan dişleri ve hazır topuklarıyla onlara mesafeli durmanın daha akıllıca olacağını göstermiş. Muhtemelen onların insani niyetlerini anlamamış; ancak çiftçiyi uyandırana kadar, çiftçi sonunda ayağa kalkmış, atlı koruyucusu onların ilerlemesine izin vermemiş.

Bayan F-- benzer koşullar altında efendisini savunmak için kullanılan, yüksek ruhlu bir İrlanda atının başka bir örneğinden bahsediyor.

Bu adam, genellikle geceleri sarhoş bir şekilde eve gelen,
çaresiz bir halde yere düşen, sefih bir karaktere sahipmiş. At, adam bu durumdayken onu terk etseydi, yoldan geçen herhangi bir araç tarafından ezilirdi; ancak sadık at onun uyanık koruyucusu ve kollayıcısıydı. Eğer kimse yaklaşmazsa, hayvan, kendine gelene kadar, yere kapanmış efendisinin yanında sabırla dururdu. Gece boyunca nöbet yerinde durduğu bilinir. Eğer biri yaklaşırsa, topuklarını tekmeleyerek etrafında dörtnala koşardı; veya kendisine dokunmaya çalışılırsa, dikilip ısırırdı. Böylece insan
ve hayvan yer değiştirdi, zeki hayvan hem kendini hem de vahşice katledilen efendisini korudu.

Bu konuda bile söyleyecek bir sözüm var. Sizi tarif ettiğim adama benzetecek ilk adımı atmamaya dikkat edin.
Onun gibi, sizi gözetecek akıllı bir ata sahip olmayı bekleyemezsiniz.
Ancak, aynı zamanda, o asil atların sahiplerine olduğu kadar, siz de hatalı bir arkadaşa sadık olmayın; onu en iyi şekilde gözetleyin ve koruyun. Minnettar olanlara ve nankör olanlara karşı nazik olmayı öğrenin.

JACK VE SÜRÜCÜSÜ.

Bay Smiles, Rennie'nin Hayatı adlı kitabında, Jack adında bir attan bahseder; bu at, az önce bahsedilen iki hayvan kadar
tümüyle akıllı olduğunu göstermiştir.

Jack'in işi, Waterloo Köprüsü'nün inşası sırasında tramvay yolunda taş kamyonları çekmekti. Yakınlarda, ameleler ve arabacılar tarafından sıkça ziyaret edilen bir birahane vardı. Jack'in Tom adındaki sürücüsü dürüst bir adamdı ve Jack'e karşı çok nazikti, ancak birahanede olması gerekenden daha fazla zaman geçirmeye çok düşkündü. Jack, huzursuz bir hayvan olmasına rağmen, Tom'un alışkanlıklarına alıştı ve bir gözetmen onu harekete geçirene kadar sabırla bekledi. Ancak bir keresinde, müdür yokken, Tom bira içmeye o kadar uzun süre devam etti ki, Jack huzursuzlandı ve ipler yeterince uzun olduğu için, hayvan başını birahanenin kapısından içeri soktu ve şaşkın Tom'u dişleriyle yakasından yakalayıp kamyondaki görevine sürükledi. Sonuç olarak, Jack'in ünü işçiler arasında büyük oldu. Ünlü Jack gibi, bir arkadaşınıza görevini hatırlatmaktan çekinmeyin, onu yakasından tutup sürükleyerek götürmeniz gerekse bile. KÖPEK İÇİN DÖVÜŞEN AT.

Atlar ve köpekler arasında var olan dostluğa dair birkaç örnek verdim.

İyi bir avcı, kendisiyle birlikte ahırda uyuyan ve egzersiz için dışarı çıkarıldığında genellikle ona eşlik eden yakışıklı bir tazı ile dostluk kurmuştu. Tazı, efendisine yürüyüşlerinde eşlik ettiğinde, at omzunun üzerinden bakar ve açıkça, Beni de bırak, diyen bir şekilde kişnerdi; ve köpek geri döndüğünde, onu açıkça hoş geldin kişnemesiyle karşılardı. Atın burnunu yalar ve karşılığında at, dişleriyle sırtını kaşırdı.

Bir keresinde, her zamanki gibi, atı egzersiz için dışarı çıkarmıştı, ardından tazıyı da çıkarmıştı, sonra vahşi bir köpek tazıya saldırdı ve onu yere serdi. Bunu gören at, kulaklarını geriye attı ve seyisin yanından ayrılarak, arkadaşına saldıran
tuhaf köpeğe doğru koştu, dişleriyle sırtından yakaladı,
hızla tutmasını bıraktı ve derisinin bir parçası kopana kadar onu salladı. Suçlu ayağa kalktı,
kendisini bu kadar sert cezalandırabilecek bir düşmandan
kaçtığı için mutlu bir şekilde kaçtı.

ARAP ATI VE REİS.

Monsieur De Lamartine'in Arap şefi ve en sevdiği
at hakkındaki güzel hikayesi sık sık anlatılmıştır. Bu, atlarla ilgili
anekdotlarımızdan birini oluşturacaktır.

Bir şef, Abou el Marek ve yağmacı kabilesi, bir gece bir kervana saldırmıştı. Yağmalarıyla geri döndüklerinde, birkaçını öldüren ve geri kalanını iplerle bağlayan
Acre Pacha'sının birlikleri tarafından kuşatılmışlardı. Yaralı ve kan kaybından baygın olan Abou el Marek,
sonuncular arasındaydı. Böylece bağlı bir şekilde, gecenin bir vakti yerde yatarken,
yakın bir mesafeden kazığa bağlanmış en sevdiği atın kişnemesini duydu.
Atı son kez okşamak için can atarak,
kendini ona doğru
sürükledi. "Zavallı dostum," dedi, "bu vahşi
Türkler arasında ne yapacaksın? Bir hanın boğucu çatısı altında kapalı kalırsan, hastalanacak ve
öleceksin. Artık çadırdaki kadınlar ve çocuklar sana
arpa, deve sütü veya avuçlarının içinde _dhourra_ getirmeyecekler. Artık
çölde rüzgar gibi özgürce dörtnala koşmayacaksın; artık
göğsünle suları yarıp, yanlarını
temiz derede yıkamayacaksın. Eğer ben köle olacaksam, en azından sen özgür olacaksın. Çabuk geri dön
çadırımıza. Karıma Abou el Marek'in bir daha geri dönmeyeceğini söyle!"

Bu sözlerle, elleri bağlı olan yaşlı şef,
dişleriyle, atı sıkıca tutan ipi çözdü; ancak asil hayvan,
çöle doğru dörtnala gitmek yerine, başını efendisinin üzerine eğdi,
ve onu yerde çaresiz görünce, giysilerini nazikçe dişlerinin arasına aldı ve onu kaldırarak,
uzaktaki evine doğru tam hızla yola koyuldu. Oraya vardığında, efendisini karısının ve çocuklarının ayaklarının dibine bıraktı ve yorgunluktan ölüp yere yığıldı.

Ne kadar da cesur bir şefkat, görev ve özveri örneği!
O yiğit Arap atının gönüllü olarak üstlendiği görevin
yüzde birini yerine getirmek için asla çağrılmayabilirsin,
ama günlük görevlerinin sana yüklediği
küçük, hafif yükleri nasıl taşıyorsun? Gerçek kahramanlık, şairin teması olabilecek tek bir asil eylemin
yapılmasında değil, tüm bunları yapmak zorundayız ve yapılması gerekeni elimizden geldiğince yapmaya çalışırken, gücümüzün en iyisini yaparız ve bize verilenlere sabırla katlanırız.

ESKİ ŞARJ ATLISI.

Atın, uzun bir aradan sonra binicisini tanıdığı sıklıkla bilinir. Ayrıca özellikle sosyal bir hayvandır ve bir kez kendi türünden olanlara alıştığında, onları nadiren unutur. Trompetin sesiyle, yaşlı savaş atı kulaklarını diker, homurdanır ve eski yoldaşlarına katılmak için
hevesle yeri eşeler.

Birkaç yıl önce, bir arazi ölçümcüsünün yardımcısı, müteahhitlerin işlerini düzgün bir şekilde yapıp yapmadıklarını görmek için belirli bir otoyol hattında at sürmek üzere işe alınmıştı. Bir saha görevlisine ait olan bir ata binmişti; ve yaşlı olmasına rağmen hala çok canlı bir ruha sahipti. Bir yeomanry birliği komşu bir ortak alanda egzersiz yapıyordu. Yaşlı at savaşçıların sırasını görür görmez ve boru sesini duyar duymaz, binicisinin büyük dehşetine rağmen çiti
atladı ve hızla alayın önündeki görevine gitti; sivil binici de alay ayrılana kadar onu hiçbir şekilde oradan ayrılmaya ikna edemedi. Onlar alanı korudukları sürece, at birliğin önünde kaldı; sonra gönüllülerin büyük eğlencesine ve böylece memnuniyetle kaçınacağı bir görevi üstlenmek zorunda kalan katibin hiç de az olmayan rahatsızlığına rağmen, onların önünden kasabaya doğru yürümekte ısrar etti. Eski alışkanlıklar, o eski savaş atının alışkanlıkları kadar inatla bize yapıştı; ve sıklıkla onların yenildiğini
düşündüğümüzde, ayartmalar ortaya çıkar ve eskiden olduğu gibi onlara teslim oluruz. Siz,
genç dostlarım, sadece iyi alışkanlıklar edinmeye ve onlara bağlı kalmaya dikkat edin.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

EŞEKLER.

Doğaları gereği aşağılanmış oldukları ve İngiltere'de eşeklerin sıklıkla olduğu gibi acımasızca kötü muamele gördükleri varsayıldığından, atlar kadar zekidirler. Sadece her türlü numarayı yapmakla kalmazlar, aynı zamanda
bazen kendi istekleriyle çeşitli oyunlar da yaparlar.

EŞEK BOB, POLİS MEMURU.

Bayan F--'nin kayınpederinin Bob adında bir eşeği vardı, bu eşeği diğer hayvanlarla birlikte bir tarlada beslerdi ve onlarla sessizce otlardı, ancak girişi tüm davetsiz misafirlere karşı kıskançlıkla korurdu. Bob, herhangi bir yabancı inek, koyun veya domuzun bölgesine girmesi durumunda, anında onlara doğru tüm hızıyla koşar ve onları mülkten avlar, topuklarını tekmeler ve fırsat buldukça ısırırdı. Gerçekten de, içeri girmeye meyilli olduklarını görse,
arada bir yerde durur ve cesurca savunurdu.
O kadar dikkatliydi ki,
orada bir çoban bulundurmanın gereksiz olduğu düşünülüyordu.

Bob, o tarlayı tüm davetsiz misafirlere karşı korumanın
kendi görevi olduğuna açıkça ikna olmuştu. Sevgili genç okuyucu,
başka birinin mülküne göz kulak olmanız gerektiğinde, onu dürüst Bob'un efendisinin
çiftliğini yaptığı kadar etkili bir şekilde koruyun.

EŞEK VE KAPI MANDALI. Eşekler bazen diğer bazı yaratıklar gibi
kendi avantajlarına yaratıcılıklarını kullanırlar.

Bir eşeğin odası, önünde küçük bir avlu olan bir kulübedeydi.
Avlunun bir tarafında, bir duvarla ayrılmış bir mutfak bahçesi vardı ve
içinde iki sürgü ve bir mandalla sabitlenmiş bir kapı vardı.
Bir sabah,
bina sahibi, bahçesinde bir tur atarken,
yürüyüş yollarında ve yataklarda bir eşeğin ayak izlerini gördü. "Kesinlikle birileri
gece kapıyı açık bırakmış olmalı," diye düşündü efendi.
Buna göre,
kapının kapalı olduğundan emin olmak için dikkat etti. Ancak, yine de eşeğin bahçeyi ziyaret ettiğini gördü.

Ertesi gece, bunun nasıl olduğunu merak ederek, avluya bakan bir
pencereden izledi. İlk başta yanında bir ışık yaktı.
Ancak, eşek sessizce ahırında kaldı. Bir süre sonra, daha iyi görebilmek için, onu çıkartır, o sırada, aptal olduğu varsayılan eşeğin kulübeden çıkıp kapıya gittiğini ve arka ayakları üzerinde dikilerek, burnuyla kapının üst sürgüsünü açtığını görmek onun için sürpriz oldu. Bunu yaptıktan sonra, alt sürgüyü çekti;
sonra mandalı kaldırdı ve bahçeye yürüdü. Uzun süre yiyecek arama gezisine çıkmadı ve kısa süre sonra ağzında bir sürü havuçla geri döndü. Havuçları kulübesine koyduktan sonra geri döndü ve kapıyı dikkatlice kapattı ve ustalıkla ele geçirdiği yemi rahatça yemeye başladı.

İnsanların hikayesine inanmayacağından şüphelenen sahibi, eşeğin performansını görmeleri için birkaç komşusunu davet etti. Ancak, ışık alınana kadar, yaratık, açıkça yanlış yaptığının bilincinde olarak, operasyonlarına
başlamayacaktı. Daha sonra kapıya bir kilit takıldı ve bu, kurnaz hayvanın
yaratıcılığını tamamen
şaşırttı.

EŞEK VE SİGARASIZ.

Eşeğin, atınkinden aşağı olmayan bir hafızası vardır. Bu, özellikle Wigan'daki bir taşıyıcıya ait olan bir eşeğin durumunda belirgindi.

Eşek ve efendisi, bir meyhanede durmaya alışkındı ve burada ikincisinin bir bardak bira aldığı ve hayvana her zaman biraz bıraktığı. Sonunda efendi, ilkeleri ona meyhanede durmasını yasakladığında, içkisiz oldu; ancak eşek, her zamanki duraklama yerine ulaştığında, devam etmeyi
reddetti ve her zamanki bira ödeneğini alana kadar hiçbir dayak onu buna ikna edemedi. Bu nedenle taşıyıcı, artık kendisi buna ihtiyaç duymasa da, hayvanı için biraz bira satın almak zorundaydı.

Kötü alışkanlıklar hakkında daha önce söylediklerimi hatırlayın. Yorgunluktan arkadaşlarınız sizi azarlamayı bıraksa da, bu onlardan kurtulduğunuzun veya alışkanlıklarınızın ilk baştaki kadar rahatsız edici olmadığının kanıtı değildir.

EŞEK VE METRESI.

Eşekler, kendilerine iyi davrananlara karşı büyük bir sevgi beslerler.

Bayan F--'nin tanıdığı yaşlı bir kadının, genellikle kulübesinin yakınındaki yol kenarında otlayan bir eşeği vardı ve evine girmek üzere olan birini gördüğünde hemen kapıya koşar ve hanım görünene kadar kapıyı her türlü müdahaleye karşı savunurdu. Eğer biri yaşlı kadını rahatsız ederse -çevredeki oğlanlar bazen eşeğin nasıl davrandığını görmek için yaptıkları gibi- onları şiddetle tekmeler, onları kovalar ve bir süre takip ederdi.

Hanım ata binmek istediğinde, en büyük özen ve nezaketle ilerlerdi; ama başka biri ona binmeye kalktığında, eşek
çok geçmeden onları iradelerinin ve güçlerinin bir
yarışmada işe yaramayacağına ikna etti ve çaba genellikle binicinin sertçe fırlatılmasıyla
ve belki de tekmelenmesiyle sonuçlandı.

CESUR EŞEK VE DÜŞMANI.

Bir keresinde cesurca kendisi için savaşan bir eşeği duydum.

Bir nehrin yakınında beslenirken vahşi bir bulldog ona saldırdı; ama topuklarıyla o kadar cesurca vurdu ki,
saldırganı ona tutunamadı. Sonunda eşek aniden döndü ve bulldogun boynunu dişleriyle kavradı. Köpek acıyla uludu ve kurtulmak için çabaladı, ancak eşeğin henüz onu bırakmaya niyeti yoktu. Sıkıca tutarak, onu
suya sürükledi, giderek daha derine girdi; sonra derinliğin yeterli olduğu yerde diz çökerek, köpeği boğulana kadar su altında tuttu.

Ruhsal veya ahlaki bir düşman tarafından saldırıya uğradığınızda, cesur eşeği taklit edin ve onu
boğdurun.

FIRINCI EŞEĞİ.

Bir süre önce, bir fırıncının arabasını çekmekle görevli zeki bir eşeğin hikayesini dinlemiştim. Efendisinin tüm müşterilerinin evlerini o kadar iyi tanıyordu ki, fırıncı ekmeklerini teslim etmek için birine girerken, akıllı eşek bir sonrakinin kapısına doğru ilerliyordu ve kapı tokmağına ulaştığında bir
rap-a-tap-tap sesi çıkarıyordu. Bunu başaramazsa, ayaklarıyla
tuhaf bir şekilde, sakinlerin iyi bildiği şekilde
tepinirdi. Kapılarında durmayı asla ihmal etmezdi ve yanlışlıkla yanlış eve gittiği hiç görülmedi.

Şimdi okul derslerinizi öğrenmeye dikkat edin ve büyüdüğünüzde iş konularında fırıncının eşeğinin görevini
kabul ettiği gibi titiz olun.

GEMİ KAYBI EŞEK.

Cebelitarık'ta _Isis_ firkateynine bir eşek gönderildi, o sırada Malta'da olan
Kaptan Dundas'a gönderilmek üzere. Gemi, yolculuğu sırasında Cape de Gat açıklarında bir kum setine çarptı ve diğer şeylerin yanı sıra zavallı eşek de denize atıldı; deniz yüksek olmasına rağmen hayvanın kıyıya
ulaşabileceği umuluyordu.

Birkaç gün sonra, sabah Cebelitarık kapıları açıldığında, muhafız eşeğin içeri
alınmak için hazır olduğunu görünce şaşırdı. Geçmesine izin verildiğinde, hemen eski efendisinin ahırına gitti. Hayvan sadece yoğun dalgaların arasından kıyıya güvenli bir şekilde
yüzmekle kalmamış, aynı zamanda rehber veya pusula olmadan, Cape de Gat'tan Cebelitarık'a, iki yüz milden fazla bir mesafeyi, akarsularla kesişen dağlık ve karmaşık bir ülkeden geçerek, o kadar kısa bir sürede yolunu bulmuştu ki, tek bir yanlış dönüş bile yapamazdı.

YAŞLI SEYYAR SATICI VE EŞEĞİ.

Yaşlı bir seyyar satıcı, uzun yıllar boyunca kendisine sadakatle hizmet etmiş olan eşeğiyle ülkeyi dolaşma alışkanlığına sahipti. Kendisine yardımcı olmak için,
sık sık hayvanın kuyruğunu yakalardı.

Kış rüzgarı kuvvetlice esiyordu ve kar uzun zamandır
yoğun bir şekilde yağıyordu, yaşlı seyyar satıcı kendini aniden eşeğiyle birlikte
derin bir sürüklenmeye
dalmış halde buldu. Boşuna dışarı çıkmaya çabaladı ve
son saatinin geldiğine tamamen inandı. Eşek daha iyisini başardı ve yola ulaştı; ancak etrafına bakındıktan ve efendisinin olmadığını gördükten sonra, bir kez daha sürüklenmenin içinden geçti ve sonra yaşlı seyyar satıcının kuyruğunu
tutabileceği bir pozisyona
yerleşerek sadık hayvan onu güvenli bir şekilde dışarı sürükledi.

Alçakgönüllü bir dostun sunduğu yardımı asla küçümsemeyin. Hepimiz kendi
gücümüzü ve bilgeliğimizi abartmaya meyilliyiz.

MÜZİKAL EŞEK.

Eşeklerin müzikten hoşlandığını kanıtlamak için Dr. Franklin'den daha az yetkimiz yok.

Fransa'da ziyaret ettiği bir şatonun hanımının mükemmel bir sesi vardı ve her şarkı söylemeye başladığında, kuruma ait bir eşek her zaman pencereye yaklaşır ve büyük bir dikkatle dinlerdi. Bir gün, daha önce duyduklarından daha çok hoşuna giden bir müzik parçasının icrası sırasında, hayvan pencerenin dışındaki her zamanki yerini terk ederek törensizce odaya girdi ve memnuniyetini göstermek için tüm gücüyle anırmaya başladı. Bu hikayeyi okuduktan sonra, uygun yerinizi korumak için akıllıca davranacağınıza dair neredeyse hiçbir ipucu vermeme gerek yok. Kreşte veya hatta okulda bile harika bir şekilde zeki olarak değerlendirilebilirsiniz; ancak evde yabancılar arasında göründüğünüzde veya ziyarete gittiğinizde, yeteneklerinizi sergilemeniz için davet edilene kadar bekleyin, aksi takdirde müzik yapan eşek gibi cüretkar bir eşek olarak kabul edilebilirsiniz. Sanırım size eşeklerin genel olarak varsayıldığı kadar aptal yaratıklar olmadığını gösterecek kadar anekdot anlattım; ve eminim ki,
eğer daha iyi muamele görürlerse, karakterleri halkın gözünde çok daha iyi değerlendirilirdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

FİLLER.

Sanırım fillerin diğer hayvanlardan daha akıllı ve daha büyük bir muhakeme gücüne sahip olduğunu kanıtlayacak yeterli kanıtımız var. Gerçekten de insanların birçok hissine sahipler. Boyutlarına rağmen ne kadar da hareketliler! Ne kadar harika bir yargı! Tüm işlemlerinde ne kadar da dikkatliler!
Düzen ve iyi düzene olan sevgileri ne kadar da büyük! Ayrıca birçoğu o kadar nazik ki, en küçük bebek bile güvenle onların bakımına emanet edilebilir; ve yine de, yetişkin bir kişi tarafından hakarete uğrarsa veya rahatsız edilirse, aynı hayvan onu hortumuyla bir darbeyle yere fırlatabilir veya
ağır ayaklarıyla ezebilir. Size bu harika yaratıklar hakkında duyduğum sayısız hikayeden birkaçını anlatacağım.

KUYUDAKİ FİL.

İngiliz birlikleri Hindistan'daki Bhurtpore'u kuşatırken, civardaki göletlerdeki ve tanklardaki su tükeniyordu ve
sadece derin ve büyük kuyulardan elde edilebiliyordu. Bu hizmette filler özellikle yararlıydı.

Bir gün bu hayvanlardan ikisi, biri büyük ve güçlü, diğeri çok daha küçük, bir kuyunun başına geldi. Küçük fil hortumuyla bir kova taşıyordu ve kovası olmayan büyük fil kovayı ondan çaldı.
Küçük hayvan onu diğerinden zorla alamayacağını biliyordu, ama
onu gözetleyerek intikamını alma fırsatı kolluyordu.
Büyük fil şimdi kuyunun kenarına yaklaşmıştı ki, küçük fil tüm gücüyle ileri atılarak onu
suya doğru itti.

Sahne ne kadar gülünç olsa da, sonuçlar felaket olabilirdi. Büyük hayvan çıkarılmazsa, su bozulurdu; en azından, onun çırpınması onu çok çamurlu hale getirirdi. Ancak fil hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu ve
rahatça yüzüyordu, serin sıvının tadını çıkarıyor ve ondan çıkmak için hiçbir istek göstermiyordu. Sonunda kuşatmada kullanılan birkaç fascin getirildi ve
bunlar kuyuya indirilince, fil sürücüsü tarafından ayaklarının altına koymaya ikna edildi. Bu şekilde, üzerinde durabileceği kadar yüksek bir yığın oluşturuldu. Ancak, sudan ayrılmaya isteksiz olduğundan, bir süre sonra daha fazla fascin indirilmesine izin vermedi; sürücüsü onu okşamak ve sudan çıkması için ona ödül olarak bol miktarda arak vermek zorunda kaldı.
Böylece kışkırtılan fil, daha fazla fascin atılmasına izin verdi; ve
sonunda, kuyunun kenarından biraz duvar çıkarıldıktan sonra,
dışarı çıkabildi--tüm işlem on dört saat sürdü.

Muhtemelen iki büyük yaratığın davranışlarına gülümseyeceksiniz.
Bu garip bir şekilde insanlarınkine benziyordu. Büyük bir çocuk küçük bir çocuğa
bir oyun oynuyor--ondan bir şey kapıyor. Diğeri misilleme yapıyor. Bir kargaşa
çıkıyor ve bunu genellikle ciddi rahatsızlıklar izliyor. Bu iki fil
tıpkı iki huysuz çocuk gibi davranıyordu; ve onlar yüzünden bütün bir ordu
saatlerce susuzluk sancıları çekmeye mahkûmdu. Şu altın kuralı unutmayın: "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın."

FİL SÜRÜCÜSÜNÜ HIRSIZLIKLA SUÇLUYOR.

Aşağıdaki anekdot filin neyin doğru olduğuna dair algısını gösteriyor.

Birkaç yıl önce Nagercoil'de kereste yığmada yardımcı olması için büyük bir fil gönderildi. Hayvanı gönderen memur, sürücünün dürüstlüğünden şüphelenerek, hayvanın gönderildiği misyonerin karısından, hayvanın uygun pirinç payını almasını sağlamasını istedi. Bir süre sonra, hanımefendi, kendisine yöneltilen pirincin dolandırıldığından şüphelenerek, kendisine karşı böyle bir suçlamada bulunulmasına şaşırmış gibi yapan bakıcıya güvensizliğini bildirdi ve anadilinde, "Hanımefendi, çocuğumu soyacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. Yanında duran fil, konuşmanın konusunun farkındaymış gibi görünüyordu ve üzerinde kocaman bir
bez olan bakıcıya göz gezdirmeye devam etti; ve bu sözleri söyler söylemez, hayvan hortumunu onun etrafına doladı ve bezeyi çözerken bir miktar pirinç yere düştü.

FİL VE ÇARPIK ASKER.

Birkaç yıl önce Pondicherry'de görevli bir asker, günlük içki ödeneğinin bir kısmını verdiği bir fille arkadaşlık kurdu. Bir gün asker, sarhoş olup muhafız tarafından takip edildiğinde, birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldığı filin arkasına saklanmak için koştu. Muhafız, suçluyu yakalamak için yaklaştı, ancak bekçi askerlere yardım etmesine rağmen, fil kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermedi ve hortumunu, her ne pahasına olursa olsun sorumluluğundaki kişiyi korumaya kararlı olduğunu gösteren bir şekilde döndürmeye devam etti. Ertesi sabah, başını kaldırdığında, devasa hayvanın üzerinde durduğunu gördüğünde askerin dehşeti neydi! Canavar ayaklarından bir adım atsa, hayatı mahvolurdu. Eğer o anda ve orada, gelecekte sarhoş edici içkiden vazgeçmeye karar vermezse, bir dahaki sefere daha az şanslı olmayı hak ediyordu. Sürünerek dışarı çıktığında, fil açıkça içinde bulunduğu dehşeti algıladı ve onu rahatlatmak için hortumuyla nazikçe okşadı ve odasına gidebileceğini işaret etti. Arkadaşını artık güvende gören hayvan, bakıcısının yaklaşmasına ve onu götürmesine izin verdi. Minnettarlık, fili hatalı arkadaşını korumaya yöneltti. İnsanların kendilerine fayda sağlayanlara karşı
bu kadar minnettar olmamaları ne kadar üzücü!

FİLLER BİRBİRİNE YARDIM EDİYOR.

Bir ordu Hindistan'da yürürken, filler tarla silahları taşımak, yolları düzeltmek, kereste yığmak, su getirmekle görevlendirilir; bunların hepsini ve diğer birçok işi, ne yaptıklarını anladıklarını gösteren bir düzenlilikle yaparlar. Gerçekten de eskiden, genellikle gemileri, devasa vücutlarının ağırlığıyla
ayaklarından iterek suya indirmek için eğitilirlerdi.

Bazı birlikler, yürüyüşleri sırasında dik ve engebeli bir tepeyi geçmek zorundaydı. Bu, ancak bazı kısımları keserek ve uçurumları doldurmak için ağaçlar
yerleştirerek yapılabilirdi. İlk fil, bu kabaca oluşturulmuş yola götürüldüğünde başını salladı ve acıklı bir şekilde kükredi, açıkça
güvenli olmadığına ikna olmuştu. Bir değişiklik yapıldığında, gövdesiyle atılmış ağaçlara bastırarak incelemesine
yeniden başladı. Bundan sonra, ağırlığı gövdeye vermek için vücudunun ön kısmını kaldırarak büyük bir dikkatle ön bacağını ilerletti. Böylece ilerlerken her ağacı ve kayayı inceledi, ancak
sık sık istediği bir değişiklik yapılana kadar hiçbir güç onu ilerlemeye
zorladı. Zirveye ulaştığında sevinci açıkça belliydi.
Bakıcılarını okşadı ve toprağı şakacı bir şekilde etrafa fırlattı.

Daha genç bir filin onu takip etmesi gerekiyordu. İlki, tırmanışını en yoğun ilgiyle izliyordu, sanki ona yardım ediyormuş gibi hareketler yapıyordu, onu yokuştan yukarı omuzlayarak. İkincisi zirveye yaklaşırken, zor bir noktadan geçilmesi gerekiyordu, yaklaşırken ilki, sıkıntıdaki kardeşine yardım etmek için hortumunu uzattı. Küçük olan, hortumunu ona dolayarak, böylece güvenle zirveye çıkarıldı. Bunun üzerine ilki, trompet sesine benzer bir selam vererek memnuniyetini gösterdi. İki hayvan daha sonra, sanki uzun süredir ayrı kalmışlar ve tehlikeli bir başarıya ulaştıktan sonra yeni karşılaşmışlar gibi birbirlerini selamladılar. Birbirlerine sarıldılar ve uzun bir süre, sanki tebrikler fısıldar gibi yüz yüze durdular. Sürücü daha sonra onları generale selamladı, general de onlara tatlılar için beşer rupi sipariş etti. Bunun üzerine hemen bir selam daha vererek teşekkürlerini sundular.

Bunu okuduktan sonra, sıkıntıda olan herhangi bir insana yardım etmeyi reddedebilir misiniz? Siz de o akıllı fili taklit edin, asla güvenli olmayan bir yere
girmeyin. Atlamadan önce bakın.

FİL VE ÇÜRÜK KÖPRÜ.

Bir filin güvenli olmadığını düşündüğü bir yerden geçmesi nadiren sağlanır.
Ancak bazen bir sürücü ürkek bir hayvan üzerinde öyle bir hakimiyet kazanır ki, onu daha iyi hislerinin onu reddetmeye
zorlayacağı şeyi yapmaya zorlar.

Bu karakterde bir fil, Gyah mahallesinde yaşayan bir kişiye aitti. Ev ile kasaba arasında, filin sık sık geçtiği küçük bir köprü vardı.
Ancak bir gün,
geçmeyi reddetti. Hortumuyla denedi, belli ki hortumun gücünün ağırlığını taşımaya yetmediğinden şüpheleniyordu. Yine de inatçı sürücü onu fillerin sürüldüğü keskin mızrakla ilerletmeye devam etti. Sonunda, temkinli adımlarla, hala devam etmek için aşırı bir isteksizlik göstererek, geçide başladı. Ortaya yaklaştığında, tehlikeli köprü çöktüğünde yüksek çatlama sesleri duyuldu ve hem fil hem de binici aşağıdaki akıntıya düştü; ikincisi düşüşle öldü ve ikisinin arasında en aklı başında olanı kanıtlayan binici çok yaralandı.

Hiçbir güç sizi yanlış olanı yapmaya zorlamasın. Tüm kötü yollar o çürümüş köprü gibidir. Başkaları sizi kötülük yapmaya teşvik etmeye çalıştığında, onlara filin ve çürümüş köprünün hikayesini anlatın.

FİL DADIYA DÖNÜŞTÜ.

Kim kocaman bir filin narin küçük bir çocuğa baktığını
beklerdi ki? Ancak bu hayvanların bazılarından daha dikkatli ve nazik bakıcılar bulunamaz.

Bir mahutun veya fil sürücüsünün karısı, sıklıkla

bebeğini bir filin sorumluluğuna verme alışkanlığındaydı. Çocuk, kendi haline bırakılır bırakılmaz, bazen filin kocaman bacaklarının altına girerek, bazen de beslendiği dalların arasına dolanarak sürünmeye başlardı. Bu gibi durumlarda fil, çocuğu hortumuyla kaldırarak veya dalları
çıkararak nazikçe serbest bırakırdı. Filin, kendisi bacağından bir ağacın kütüğüne zincirlenmiş olduğu söylenmelidir. Çocuk neredeyse menzilinin sınırlarına kadar süründüğünde, hortumunu uzatır ve onu mümkün olduğunca şefkatle
başladığı noktaya geri kaldırırdı. Gerçekten de, hiçbir bakıcı bu filin efendisinin çocuğuna yaptığından daha fazla sağduyu ve özenle bir bebeğe bakamazdı.

YARALI FİL VE CERRAH.

Filler hakkındaki anekdotlarımı tamamlamak için, bahsettiğim diğer olaylardan bile daha fazla, sahip oldukları harika hissiyatı gösteren iki tanesini anlatmalıyım.

Bir fil ciddi şekilde yaralanmıştı ve yarasının pansuman edilmesine razı olarak, iki veya üç seferden sonra tek başına hastaneye gidip
kendini uzatmıştı, böylece cerrah yaralı bölgeye kolayca ulaşabilmişti.
Hayvanın çektiği acı o kadar şiddetliydi ki sık sık en acıklı inlemeleri
çıkarıyordu, ancak ameliyatı asla yarıda kesmedi, ancak
tedavisi gerçekleşene kadar cerraha her türlü itaat belirtisini gösterdi.

Daha da ilginci şudur:--Annesine savaş alanına eşlik eden genç bir filin kafasında ciddi bir yara vardı. Hiçbir şey onu yaranın tedavi edilmesine
izin vermeye ikna edemezdi. Sonunda, bakıcı belirli işaretler ve sözlerle annesine ne
istendiğini açıkladı. Akıllı hayvan hemen genç olanı hortumuyla yakaladı ve acıyla inlemesine rağmen onu yere bastırdı, bu sayede cerrah yarayı sarabildi. Günlerce aynı şekilde hareket etmeye devam etti, ta ki yara tamamen iyileşene kadar.

ALTINCI BÖLÜM.

ÖKÜZLER.

İneklerin erdemleri pasif olmaktan çok aktiftir. Özetle, çok şefkatli anneler olduklarını ve bazen atlar ve köpekler gibi ülkenin diğer ucuna, yetiştirildikleri yere
yol açacaklarını söyleyebilirim.

GURURLU İNEK.

Bayan F--bana şu anekdotu anlattı:--Babasının dört ineği vardı ve
her akşam, sağım zamanı,
tarladan ahırlarına
sürülürdü. Yolda çiftlik avlusundan geçmek zorundaydılar ve saman yığınlarından
alabilecekleri kadar çok samanı kapmaya çalışırlardı. Özellikle diğer ineklerin
öncülüğünü yapmaya alışkın olan biri, bu numaraya daha da bağımlıydı. Bu yüzden bazen ahıra en son o sürülürdü.
Ancak, üç arkadaşının kendisinden önce girdiğini gördüğünde, onları takip etmeye onu hiçbir şey ikna edemezdi. Ön ayaklarını eşiğin hemen üzerine koyar, boynunu uzatır ve öfkeyle böğürürdü; ama bundan daha ötede, ne ikna etme, ne yumruklama ne de arkasındaki köpeğin havlaması onu gitmeye ikna ederdi. Yarışma her zaman
diğer ineklerin dışarı sürülmesiyle sona ererdi; o zaman hemen
öne geçer ve en ufak bir ikna olmadan sessizce ahırına
girerdi. Sütçü kız ona Gururlu İnek derdi.

Başka bir İrlanda ineğinin de benzer şekilde davrandığı bilinmektedir.

Bu yüzden gururu Hanım İnek'in sırtına birçok şaplak atmasına neden oldu. İnanın
ki, onurunuzun üzerinde durursanız, onun yaptığı gibi, siz de sık sık acı çekebilirsiniz.

İNEK VE İŞKENCECİSİ.

Gençliğimde, öğretmenimizin ineğini kuyruğundan yakalayan ve onu tarlada
tam hızla sürükleyen bir arkadaşım vardı. Bir gün, kiliseye giden yolda sessizce yürürken,
inek onu gördü ve kovalarken, en yakın kapıdan atlarken boynuzlarıyla neredeyse yakaladı.

Size, sık sık kendisine taş atarak eğlenen bir çocuktan rahatsız olan başka bir inekten bahsedeceğim. Bir süre onun
kötülüğüne katlanmıştı, sonunda onu kovalarken, boynuzlarının ucunu çocuğun
elbiselerine geçirdi, onu yerden kaldırdı, tarladan
çıkardı ve yola yatırdı. Daha sonra, verdiği nazik cezadan
memnun kalarak sakin bir şekilde otlağına geri döndü.

BUZAĞININ ARIYOR İNEK.

İnekler, yavrularına diğer hayvanlar kadar düşkündür ve
buzağılarından mahrum bırakıldıklarında böğürmelerini duymak acıklıdır.

Bir ineğin buzağısı elinden alındı ​​ve Bushy Park'ta bırakıldı, kendisi ise
satılmak üzere Smithfield'a götürüldü. Ertesi sabah, ineğin Londra'da olduğu varsayıldığında, buzağısının tutulduğu avlunun kapısında belirdi. Yavrularına olan sevgisinden etkilenerek, ahırdan kaçmış, banliyölerin tüm sokaklarını polis tarafından durdurulmadan geçmişti. Polis, onun sessiz tavrından, çobanın peşinde olduğunu doğal olarak tahmin etmişti. Ve kırsala vardığında, onu eski evine götüren on iki mili hızla kat etmişti. Muhtemelen, oradan Smithfield'a götürülürken izlediği Bushy'ye giden aynı yolu kat etti. Afrika'da, Hottentot çobanları koyun sürülerini korumak için bir inek türü kullanırlar. Hayvanları İskoç çoban köpeklerinin tüm
zekasıyla bir arada tutarlar ve onlara zarar vermeye çalışan herhangi bir düşmana son derece cesurca saldırırlar.

Gerçek aşk ne zorlukların üstesinden gelir! Eğer o zavallı donuk inek, türünün olağan ilgisizliğini yenecek kadar yavrularına karşı böyle bir sevgi hissedebiliyorsa, bir insan annesinin çocuklarına karşı duyguları ne olmalı!
Peki, siz hiç kötü davranışlarınızla kendi yavrularınızı dikkatsizce yaralayabilir misiniz?

ŞEFKATLE EVCİLLEŞTİRİLEN VAHŞİ BİR BOĞA.

Vahşiliği nedeniyle bir çiftlik avlusunda sürekli zincirlenmiş vahşi bir boğa tutuluyordu. Çiftlikte kalmaya giden bir beyefendi, hayvan için özellikle sevimsiz bir nesneydi. Bir gece, muazzam bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası sırasında, boğanın acıklı bir şekilde kükrediği duyuldu, açıkça elementlerin mücadelesinden endişe duyuyordu. Hizmetçilere, boğayı açık kulübesinden daha az
tehlikede olacağı dar bir ahıra götürmeleri emredildi; ancak gitmekten korkuyorlardı. Bu nedenle, hayvana şefkatle yaklaşan ziyaretçi, kararlı düşmanı olduğunu göstermiş olmasına rağmen avluya çıktı. Burada, boğayı sırtüstü yatarken buldu; kurtulmak için verdiği mücadelede, neredeyse burnunun kıkırdağından halkayı yırtıyordu. Görünür görünmez, yaratık ayağa kalktı ve yaltaklanma hareketleriyle bir insanın arkadaşlığını elde etmekten ne kadar memnun olduğunu gösterdi. Şimdi bir kuzu kadar sessiz olan yaratık, yabancının onu ahıra götürmesine izin verdi; ve ertesi sabah, onu ziyarete gittiğinde, burnunu ona sürterek minnettarlığını ifade etmeye çalıştı.

O günden sonra, ona her zaman bir arkadaş gibi davrandı, ancak diğer herkese karşı eskisi kadar vahşi kaldı.

En vahşi kalplere dokunulabilen zamanlar vardır. Onları
bekleyin ve sonra nazikliğin yatıştırıcı merhemini uygulayın.

SADIK BIZON.

Uzun tüylü derili bufalo--ya da daha doğrusu
bizon-- gibi vahşi görünümlü ve saldırıya uğradığında vahşi, yine de kendi türüne karşı
özverili bir sevgi besleyebilen bir hayvan.

Bir grup avcı çayırlarda at sırtındayken, iki güzel bufalo-boğasının bir derenin karşı yakasında ilerlediği görüldü.

Avcılardan biri, kalçaları ona doğru
doğru gelen en yakın bufaloya nişan aldı. Top hayvanın sağ kalçasını kırdı ve
üç bacağı üzerinde hızla uzaklaştı, diğeri işe yaramaz bir şekilde asılı kaldı.
Avcı atına atlayıp mahmuzlarını yanlarına geçirdi ve üç dakika içinde o ve arkadaşları boğaya çok yakındılar. Onun şaşkınlığına ve iki yaşlı avcının daha da büyük şaşkınlığına rağmen,
yaralanmamış boğa, arkadaşının yanına irkilmeden yapıştı.
Başka bir atış daha yaptı ve bu ilk bizonun akciğerlerine etki etti.
İkincisi bir anlığına uzaklaştı, ancak hemen arkadaşına geri döndü.
Yaralı bizon sıkıntıya girdi ve hızını yavaşlattı.
Yaralanmamış olan sadece onun hızını yavaşlatmakla kalmadı, arkadaşının arkasına gelip, başını öne eğip savaş teklif etti.

Gerçekten de bağlılık vardı! Görüntü, üç avcı için de
yüce bir şeydi. Bu cesur yaratığın meydan okumasını kabul edemezlerdi, tıpkı Pythias'ın yanında Damon'a
vuramayacakları gibi. Yaralı bizon bir sonraki bataklığın sınırına doğru koştu ve geçmeye çalışırken, dik yamaçtan aşağı baş aşağı düştü. Cesaretin işe yaramadığı o ana kadar sadık arkadaşı
kaçarak kendi güvenliğini aradı. Avcılar şapkalarını çıkardılar ve
ormanın diğer tarafında kaybolurken üç kez vedalaştılar.

SEVGİLİ BIZON-BOĞA.

İnek-bizonlar sıklıkla Kızılderililerin "buzağı yapma" adını verdikleri bir hilesine çekilirler.

Kızılderililerden biri kendini bir bizon postuyla, diğeri ise bir kurt postuyla örter.
Daha sonra, sahte kurt sahte buzağının sırtına atladığında, bizonların görüş alanı içinde dört ayak üzerinde sürünürler ve buzağı gerçek buzağıyı taklit ederek yardım için
bağırır.

Bir beyaz adam ve bir Kızılderili birlikte avlanıyorlardı. Sonunda uzakta yalnız bir boğa ve inek görüldü.
Buzağıyı canlandıran Kızılderili kısa bir süre böğürdükten sonra, inek öne doğru koştu ve avcılara doğru
sıçramaya çalıştı; fakat boğa, hileyi anlamış gibi görünerek, aralarından koşarak onu durdurmaya çalıştı. İnek şimdi
kaçtı ve onun etrafından dolandı ve boğa onun peşindeyken, on veya on beş yarda kadar onlara doğru koştu, iki adam da ateş edip onu yere serdiğinde. Boğa
anında durdu ve onun üzerine eğilerek, burnuyla onu kaldırmaya çalıştı, ona karşı en ısrarcı sevgiyi gösteriyordu; ayrıca ondan kurtulamadılar, böylece ineği de vurmadan kesebildiler,
- bu da asil hayvana evlilik sevgisi için verilen acımasız bir ödüldü. Sanatçı Bay Kane tarafından bahsedilen ve daha önce verilen bu anlatı, bu hayvanların birbirlerine karşı büyük bir sevgi besleyebildiklerini, ancak genel olarak yaralı yoldaşlarını kendi başlarına bırakabildiklerini gösteriyor.

NAZİK ÖKÜZ VE KOYUN.

Size bir öküzün iyilikseverliğine dair bir örnek anlatmalıyım. Öküzlerin birçok erdemi olabilir, ancak bunları bir geçit töreni gibi sergileme alışkanlıkları yoktur. Koyunlar bazen sırt üstü düştüklerinde ve bacaklarını yeniden kazanamadıklarında nöbet geçirirler. Bu çaresiz
durumdayken, bazen yırtıcı kuşlar tarafından saldırıya uğrarlar, bu kuşlar gözlerini oyar ve başka şekillerde yaralarlar.

Talihsiz bir koyun, anlattığım şekilde düşmüştü ve ayağa kalkmaya çalışırken boşuna çabalıyordu ki, yakınlarda otlayan bir öküz, olanları
gördü. Ona doğru giderek, hayvanı dikkatlice yan tarafına çevirdi; ve ayağa kalktığında uzaklaştı,
ve daha önce olduğu gibi beslenmeye devam etti, istenileni yaptığına memnun oldu.

Genç dostlarım, sizinle onlar arasında, o öküzle koyunlar arasında olduğu kadar fark olsa bile, sıkıntıda olanlara yardım etmeye çalışın.

CESUR BOĞA.

Orta Amerika'nın savanlarında beslenen bir boğanın hikayesini duyduğumu hatırlıyorum. O kadar çok sığırı boynuzlamıştı ki, sonunda bir kementle yakalandı ve daha fazla kötülük yapmasını önlemek için boynuzlarının uçları
köreltildi. Birkaç hafta sonra, sürüsüne ait bir inek bir jaguar tarafından öldürülmüş olarak bulundu ve boğanın korkunç bir şekilde yırtılmış olan başı ve boynunun durumundan, bakımı altındaki hayvanlar için cesurca savaştığı açıktı. Artık sürünün savunucusunu silahlarından mahrum etmemenin daha akıllıca olacağı görülüyordu.

Gelecekte savaşabilmesi için güvence altına alındı, yaraları sarıldı ve boynuzları tekrar keskinleştirildi. İneğin gövdesi gün boyunca kuşlardan ve yırtıcı hayvanlardan
korunduktan sonra,
yiğit boğa akşam tekrar dışarı çıkarıldı. Beklendiği gibi jaguar gece geri döndü ve şiddetli bir savaş yaşandı. Ertesi
sabah jaguar, ineğin yakınında, baştan aşağı delinmiş bir şekilde ölü bulundu; birçok yarasından kanayan boğa ise, ara sıra, artık çaresiz olan rakibine doğru koştuğu görüldü.

CESUR BOĞA VE AKILLI DOMUZ.

İki adam tarafından bir domuz çalınmıştı ve Rotherham civarındaki ıssız bir yolda gece vakti sürüyorlardı. Domuz yüksek sesle ciyaklarken, ihanete uğramış olabileceklerinden korktular ve onu öldürmek üzereydiler. Ancak domuz şiddetle mücadele etti ve daha da yüksek sesle ciyaklayarak ve yarasından kan akarak komşu bir tarlaya kaçmayı başardığında çoktan bir yara almıştı. Domuzu takip eden soyguncular, kendilerini o ana kadar sessizce otlayan büyük bir boğayla karşı karşıya buldular. Görünüşe göre durumu anlayan ve domuza şefkat duyan, muhtemelen, adamlara doğru sertçe koştu ve onları hayatları için kaçmaya zorladı. Hayvanın boynuzlarının çirkin bir şekilde fırlatılmasından ancak bir çalılığın üzerinden atlayarak kurtuldular. Domuzu kurtarma umuduyla boşuna beklediler. Güçlü bir arkadaş
bulmuş olan Piggy, onu terk etmek için fazla akıllıydı ve komşu çiftliklerdeki horozların ötüşü
hırsızları kaçmaları konusunda uyarana kadar onun peşini bırakmadı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİ VE DİĞER HAYVANLAR.

ASLAN VE BAKICISI.

Aslanın görkemli adımları, cesur bakışı, zarafeti ve gücü
ona "hayvanların kralı" unvanını kazandırdı. Ancak, sahip olduğu varsayılan asil nitelikler için şairin hayal gücüne çok şey borçludur. Kendisine iyilik yapanlara karşı minnettarlık duyabilmesine rağmen, genellikle hain ve intikamcıdır ve Dr. Livingstone onu tam bir korkak olarak görür. Ancak anlatmam gereken hikayeler onun daha iyi özelliklerini anlatıyor.

Bayan Lee bize Brüksel'deki hayvanat bahçesinde tutulan bir aslandan bahsediyor.
Hayvanın hücresinin bazı onarımlara ihtiyacı vardı, bakıcı onu
üst kısmına götürdü, burada onunla bir süre oynadıktan sonra ikisi de
uyuyakaldı. Aşağıdaki işte çalışan marangoz,
istendiği gibi bitip bitmediğini öğrenmek isteyerek bakıcıyı çağırdı,
ne yaptığını kontrol etmesi için. Cevap alamayınca yukarı tırmandı,
ama bakıcıyla aslanı yan yana uyurken görünce dehşet içinde bir
çığlık attı. Sesi aslanı uyandırdı, bir an ona sertçe baktı,
pençesini bakıcısının göğsüne koydu ve tekrar uyumaya
başladı.

Diğer görevliler çağrılınca, bakıcıyı uyandırdılar, gözlerini açtığında hiç korkmuş gibi görünmüyordu, ancak aslanın pençesini aldı, salladı ve sessizce onu inin alt kısmına götürdü.

CÖMERT ASLAN VE SALDIRGANLARI.

Son zamanlara kadar Kıta'da vahşi hayvanlarla köpekler arasında dövüşme geleneği vardı, ancak bunlar eski Roma günlerinde sergilenen gösterilerden çok farklıydı.

Bir aslanla dört büyük boğa köpeği arasında bir dövüş düzenlenmesi kararlaştırılmıştı. İninden serbest bırakılan aslan, köpekler serbest bırakıldığında arenada etrafına bakarak durdu. Ancak, üçü
kuyruklarını çevirdi, sadece biri ona saldırma cesaretine sahipti. Köpek yaklaşırken çömelen aslan, pençesinin bir darbesiyle onu hareketsiz bıraktı; sonra hayvanı kendisine doğru çekerek, kocaman ön pençeleriyle neredeyse
gizledi. Köpeğin öldüğüne inanılıyordu. Ancak kısa bir süre sonra hareket etmeye başladı ve aslan
onun ayağa kalkmasına izin verdi; ancak köpek kaçmaya çalıştığında aslan iki sıçrayışla ona ulaştı ve
ne kadar tamamen onun elinde olduğunu gösterdi.

Acıma ya da belki de küçümseme, cömert aslanın kalbini şimdi harekete geçirmiş gibiydi. Birkaç adım geri çekildi ve köpeğin bu amaçla açılan kapıdan kaçmasına izin verdi, seyirciler ise yüksek sesle alkışladılar.

MİNNETTAR ASLAN.

Olağanüstü yakışıklı bir Afrika aslanı kıyıya gönderiliyordu, orada bir gemiye bindirilecek ve hastalandığında Fransa'ya götürülecekti. Bakıcıları, iyileşmeyeceğini düşünerek onu o sırada geçtikleri dağın vahşi açık yamacında ölmeye bıraktılar. Orada, yok olma noktasında yatarken, ülkenin iç kesimlerinde avlanan bir gezgin oradan
geçti. Asil görünümlü hayvanın durumunu görünce, ona kampındaki keçilerden biraz taze süt verdi. Aslan onu hevesle
içti ve hemen canlanmaya başladı, yardımsever yabancının elini yalayarak minnettarlığını gösterdi. Gezgin, zavallı hayvana olan nazik hizmetlerini
sürdürdü ve hayvan, onun bakımı sonucunda
tamamen iyileşti.

Gezgin hareket ettiğinde, aslan kampına eşlik etti ve
yardımcısına o kadar bağlandı ki, her yerde onu takip etti,
elinden yiyecek aldı ve her bakımdan bir köpek kadar evcilleşti.

KAPLAN VE ARKADAŞLARI.

Çin'den yaptığı yolculuklardan birinde, Doğu Hindistanlı _Pitt_ gemisinde, yolcuları arasında genç bir kaplan vardı. Bir kedi yavrusu kadar zararsız ve oyuncu görünüyordu ve herkesten son derece yakınlık görüyordu. Özellikle denizcilerin hamaklarına gizlice girmeyi severdi; ve güvertede uzanırken, ikisinin veya üçünün başlarını yastığın üzerine koyar gibi sırtına koymasına izin verirdi. Ancak ara sıra akşam yemeğinde etlerinin parçalarını alıp kaçardı; ve bazen hırsızlıktan dolayı ağır şekilde cezalandırılsa da, aldığı cezaya bir köpeğin sabrıyla katlanırdı. En büyük arkadaşı bir teriyerdi ve onunla her türlü numarayı oynardı; hayvanın üzerinden en eğlenceli şekilde yuvarlanır ve yuvarlanırdı, ama ona zarar vermezdi. Ayrıca sık sık pruvaya koşar ve bir kedinin çevikliğiyle
donanım etrafında tırmanırdı.

İngiltere'ye vardığında, Kule'deki hayvanat bahçesine gönderildi.
Orada, inine başka bir terrier getirildi. Muhtemelen onu eski arkadaşıyla karıştırmış olabilir, çünkü hemen köpeğe bağlandı ve her götürüldüğünde huzursuz görünüyordu.
Arada sırada, kaplan beslenirken terrier'in kalmasına izin verme gibi tehlikeli bir deney denendi. Arkadaşlıklarına dayanarak, köpek ara sıra ona yaklaşmaya cesaret etti; ancak kaplan bu gibi durumlarda gerçek doğasını, küçük hayvanın hızla geri çekilmesini sağlayacak şekilde hırlayarak gösterdi.

İngiltere'de iki yıl geçirmişti ki, _Pitt_'in denizcilerinden biri Kule'ye geldi. Hayvan eski arkadaşını hemen tanıdı ve o kadar memnun göründü ki, denizci inine girmesine izin verilmesi için yalvardı. Kaplan, bunun üzerine, ona sürtündü, ellerini yaladı ve bir yiyicinin yapacağı gibi ona yaltaklandı. Denizci, birkaç saat veya daha fazla süre ininde kaldı, bu süre zarfında kaplan ona o kadar yakındı ki, hayvan aynı anda kaçmazsa, tekrar dışarı çıkmakta biraz zorluk çekeceği açıktı. İn iki bölmeden oluşuyordu. Sonunda bakıcı, slaydı kapattığında kaplanı içteki bölmeye çekmeyi başardı ve denizci serbest bırakıldı.

Kötü ahlaklı olanlarla ilişki kurmanın tehlikesi büyüktür - hoş ve arkadaş canlısı görünseler de.

KAPLAN VE YAVRUSU.

Kaplan, yavrularına genellikle dişi aslandan çok daha az özen gösterir. Ancak, ara sıra aynı
anne şefkatini gösterir.

Bazı köylüler, anneleri av peşindeyken iki genç kaplan yavrusu bulmuşlardı. Bir ahıra konmuşlardı ve
tüm gece boyunca
mümkün olan en büyük gürültüyü çıkarmaya devam etmişlerdi. Annelerinin onları her yerde aradığı belli olan birkaç günden sonra, sonunda
tutuklandıkları yeri keşfetti ve çığlıklarına
muazzam bir ulumayla karşılık verdi. Bakıcı, ahıra
gireceğinden ve muhtemelen onun kafasından intikam alacağından korkarak
yavruları serbest bıraktı. Hemen yanlarına gitti ve sabah olmadan
onları bitişikteki bir ormana götürmüştü.

Eğer o vahşi kaplan yavruları uğruna hayatını böyle riske atabiliyorsa, annenizin size olan sevgisinin ne olduğunu düşünün. Ona gösterdiğiniz tüm özen ve şefkatin karşılığında, sevginizle, onun istediği her şeyi yaparak ve doğru olduğunu bildiğiniz şeyleri yaparak, sizi görüp görmemesine bakılmaksızın, onu hiçbir şekilde üzmeye değil, her şeyde memnun etmeye çalışarak bir kısmını ona geri ödemeye çalışıyor musunuz?

KURT VE EFENDİSİ.

Hatta bir kurt, o hayvan ne kadar vahşi olursa olsun, genç yakalanırsa ve nazik

olursa evcilleşebilir.

Efendisine karşı hatırı sayılır miktarda sevgi gösteren bir kurt hakkında bir hikaye anlatılır. Onu bir yavru köpekten itibaren büyütmüş ve en iyi eğitilmiş köpek kadar evcilleşmiş, her konuda ona itaat etmiştir.
Sık sık evden ayrılmak zorunda kalması ve kurdu
da yanında götürememesi nedeniyle, onu dikkatlice bakılacağını bildiği bir hayvanat bahçesine göndermiştir. Kurt ilk başta çok mutsuzdu ve açıkça
yok olan efendisini özlüyordu. Sonunda kaderine razı olarak, bakıcılarıyla arkadaş oldu; ve moralini düzeltti.

Tam on sekiz ay geçmişti ki, eski efendisi eve dönerken
menajeri ziyaret etti. Hemen konuştu, kurt
sesini tanıdı ve kurtulmak için yoğun çaba sarf etti.
Özgürlüğe kavuşunca öne atıldı, sıçradı ve onu bir köpek gibi
okşadı. Ancak efendisi onu bakıcılarına bıraktı ve menajeri tekrar ziyaret etmeden önce üç yıl geçti.
Bu zaman geçmesine rağmen, kurt onu tekrar tanıdı ve
aynı sevgi belirtilerini gösterdi. Efendisi tekrar uzaklaşınca, kurt kasvetli ve umutsuz oldu
ve yemeğini reddetti, böylece hayatı için korkular beslendi. Ancak
sağlığına kavuştu ve bakıcılarının yaklaşmasına
izin vermesine rağmen, kabilesinin tüm yabancılara karşı vahşi mizacını sergiledi.

Bu kurdun tarihi size en vahşi mizaçların bile nezaketle
yatıştırılabileceğini gösteriyor.

TİLKİLER: EVDEKİ ALIŞKANLIKLARI.

Tilkiler, ev içi erdemleri açısından tam bir hırsızdırlar, Bayan
F--bana onların son derece parladığını temin ediyor.

Her iki ebeveyn de yavrularını büyütmek ve eğitmekle en büyük ilgiyi gösterir. Yuvalarında, yeni doğan yavruları için tüylerle kaplı rahat bir yuva sağlarlar. Ebeveynlerden biri, ikametgahlarının yakınında en ufak bir insan
yaklaşımı belirtisi algılarsa, yavrularını hemen daha güvenli bir yere, bazen de kilometrelerce uzağa götürürler. Genellikle güzel bir akşamın
alacakaranlığında yola çıkarlar. Papa tilki her tarafı inceledikten sonra,
önce yürür, yavrular tek tek yürür ve anne arkadan gelir. Bir duvara veya sete vardıklarında, baba her zaman önce biner ve daha geniş bir görüş açısı elde etmek için
arka ayakları üzerinde dikilerek dikkatlice etrafına
bakar. Sonra, yavruların "Hadi!" olarak anladıkları
kısa bir çığlık atar. Her şey güvenli bir şekilde geçtikten sonra, anne onu takip eder,
özellikle arkaya doğru dikkatli bir inceleme yaptığında çitin tepesinde durur. Sonra, "Tamam!" diye karşılık veren bir çığlık atar ve diğerlerinin izini takip eder. Böylece grup, her yeni bariyerde aynı önlemleri tekrarlayarak yürüyüşlerine devam eder.

Tehlike yaklaştığında, ihtiyatlı yaşlı tilki yavrularına dönüşler ve yollarında iki kez zıplamalarla kaçmalarını söylerken, kendisi hem görebileceği hem de görülebileceği bir tepede hareketsiz durur. Böylece dikkati üzerine çektikten sonra, farklı bir yöne doğru kaçmaya başlar. Bazen, genç aile evlerinin yakınında eğlenirken, tehlike yaklaşırsa, ebeveynler hızlı, tuhaf bir çığlık atarak yavrulara aceleyle yere inmelerini emreder; takip edilmeleri durumunda kaçışlarını sağlayacak ne güçleri ne de hızları olduğunu bilirler. Daha sonra kendileri kaçar ve güvenli bir uzak yer ararlar. Yavrularına verdikleri talimat çeşitlidir. Bazen ebeveynler genç tilkilerin yakalaması için havaya kemik atarlar. Küçük tilki yere düşmeden önce onu yakalayamazsa, ebeveyn onu azarlar. Eğer onu ustaca yakalarsa, baba onayını
hırlar ve tekrar havaya fırlatır. Bu spor uzun bir süre devam eder.

Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir hayvan yavrularını tilki kadar dikkatli bir şekilde eğitmez. O iyi bir koca, mükemmel bir baba, arkadaşlığa yatkın ve toplumun çok zeki bir üyesidir;
ama itiraf etmek gerekir ki, her zaman ıslah olmaz bir düzenbaz ve hırsızdır.

Bazı iyi niteliklere sahip olduğunuz için mükemmel olmakla övünmeyin. Bunları etkisizleştiren birçok kötü niteliği düşünün ve onları yenmeye çalışın.

TİLKİ VE YABAN KUŞU.

Bayan F--bir arkadaşının tanık olduğu bir tilkinin ustaca oyununun şu anlatımını verdi.

Bir yaz günü Tweed kıyısındaki çalıların altında yatıyordu ve dikkatini yabani kuşların çığlıkları çekti, buna çok fazla çırpınma ve sıçrama eşlik etti. Etrafına
baktığında, aralarında bir köknar dalının sürüklenmesiyle rahatsız olmuş büyük bir ördek sürüsü gördü. Havada bir süre
döndükten sonra, tekrar beslenme alanlarına yerleştiler.

İki veya üç dakika geçtikten sonra, aynı olay tekrar meydana geldi. Bir dal, dereyle birlikte ördeklerin ortasına sürüklendi ve
onları yemeklerinden sıçrattı. Bir kez daha kanatlarını açtılar,
yüksek sesle bağırarak, ama zararsız dal sürüklenip gittiğinde,
önceki gibi suyun üzerine yerleştiler. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki,
sonunda sürüklenen dal tarafından dokunulmak üzereyken bile,
yollarından ayrılmak için neredeyse hiç zahmet etmediler.

Bu arada beyefendi, köknar dallarının aynı yolda birbirini izlediği düzenli aralıkları işaretleyerek, bir sebep aradı ve
en sonunda, derenin kıyısının yukarısında, onları açıkça sürüklemiş olan bir tilkinin,
ilerlemelerini ve ürettikleri etkiyi hevesle izlediğini fark etti. Sonuçtan memnun olan kurnaz
Reynard, sonunda her zamankinden daha büyük bir ladin-köknar dalı seçti ve
kendini onun üzerine yatırarak, diğerlerine yaptığı gibi sürüklendi. Artık kayıtsızlığa alışmış olan kuşlar, tam ortalarına gelene kadar neredeyse hiç kıpırdamadılar, sonra sağa sola hızlı hamleler yaparak iki güzel genç ördeği avı olarak yakaladı ve salında zaferle ilerledi; hayatta kalan kümes hayvanları ise korkuyla bağırarak kaçıp bir daha oraya geri dönmediler.

İŞÇİ VE KURNAZ TİLKİ.

Bir sabah işine giden bir işçi, bir çalının altında boylu boyunca uzanmış bir tilki gördü. Öldüğüne inanan adam, kuyruğundan çekip, gerçeği kendine kanıtlamak için çevirdi. Hiçbir yaşam belirtisi görmeyince, tilkiyi omzuna attı, deriden bir şapka yapmayı ve kulübesinin duvarını fırçayla süslemeyi planladı. Tilki bir omzunun üzerinden sarkarken, kazması onu diğer omzunda dengeledi. Adam yürürken aletin ucu ara sıra tilkinin kaburgalarına çarpıyordu, tilki adamın sandığı kadar ölü değildi ve bu işleme itiraz ediyordu, ama başı aşağı doğru taşınmayı umursamıyordu. Sabrını yitirerek, işçinin başının sarktığı yere sertçe vurdu. Bu ani saldırıdan ürken adam tilkiyi ve kazmayı yere fırlattı, arkasını döndüğünde canlı hayvanın hızla kaçtığını gördü.

TAVUK YUVASINDAKİ TİLKİ.

İrlanda tilkilerinin dünyanın diğer bölgelerindeki kardeşlerinden bile daha kurnaz olduklarını düşünmeden edemiyorum, onların harika
yaptıklarıyla ilgili çok sayıda hikaye duydum.

Bayan F--'nin ailesinden bazılarının yaşadığı Buttevant yakınlarında, kümes hayvanının çatısında bir delik vardı. Bunu öğrenen bir tilki
açıklıktan aşağı atladı ve bütün gece
gönülden istediği gibi öldürüp ziyafet çekti. Ancak davetsiz misafir,
girdiği yoldan geri çekilemeyeceğini düşünmemişti--_facilis descensus averni_.

Özellikle ağır bir akşam yemeğinden sonra yukarı sıçramak zahmetli bir çabaydı; ve şüphesiz kötü adam, çiftlik hizmetçisinin kümes hayvanlarını kurtarmak için kapıyı açtığı erken saatten önce
zihninde yeterince huzursuzluk hissetmişti. Kapı açıldığında, adam kaçak avcıyı
kestiği avın ortasında gördü. Elinde sopayla
içeri atladı ve kapıyı arkasından kilitledi, Usta Reynard ile yakın mesafeden bir düelloya hazırdı. Ancak o serseri, ihtiyatın yiğitliğin en iyi parçası olduğunu ve "Savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir."

Böylece, evin etrafında bir süre avlandıktan sonra, adam ona kesin bir darbe vurmak için eğildiğinde, saldırganın sırtına atlamak ve oradan çatıdaki açıklıktan atlamak için bir fırsat yakaladı; aksi takdirde
ulaşamazdı. Böylece
kaçtı.

Adamın, hayalindeki kurbanını bir peri masalındaki büyücü gibi
gözünden kaybolduğunu gördüğünde yüzünün nasıl göründüğünü görmek eğlenceli olurdu.

Kurnaz haydutlar, ganimetlerinin tadını güvenlik içinde çıkarmayı umduklarında, tilki gibi sık sık tuzağa düşerler. Dikkat edin, böyle biriyle uğraştığınızda, sırtınıza atlayıp sizi suçundan sorumlu
bırakmasın. Genç dostum, sana şunu söylemek isterim:
Yanlış olanla başa çıkmada fazla temkinli olamazsın. Bununla başa çıkabileceğini düşünebilirsin,
ama senin için fazla
kurnaz olabilir. Güç ve bilgelik kazanana kadar
onun yolundan çekilsen iyi olur.

PULLUK YARISINDAKİ TİLKİ.

İskoç hikayesinin kahramanı, ayak izlerinin hiçbir izinin bulunmaması için
bir dere yatağından aşağı doğru yol alarak düşmanlarından kaçmıştır.

Aynı şekilde akıllı olan bir İrlanda tilkisi de, tazılar tarafından takip edildiğinde, bir çiftçi tarafından, tarlayı sürerken, tam önündeki karıkta koştuğu görülmüştür. Bu kurnaz yaratığın bu yolu nasıl takip ettiğini merak ederken, köpeklerin
ağlamasını duymuş ve arkasını döndüğünde, tüm sürünün, Reynard'ın yeni
oluşturulan
sipere girdiği noktada, tarlanın diğer ucuna yakın bir yerde, ölü bir şekilde durduğunu görmüştür. Tilki, takipten kaçmak için bu ustaca yolu seçmişti; ve çiftçi, hayvanın
zekasına hayran kalarak,
nerede olduğunu belli etmeden kaçmasına izin verdi.

TİLKİ VE PORSUK.

Yaşasın Eski İrlanda! Bir köylü, Galway'deki bir dağ deresinin
kıyısında ilerlerken, karşı kıyıda bir kaya çıkıntısı boyunca
rahatça hareket eden bir porsuk gördü. Aynı anda, avcının
borusunun sesi kulaklarına ulaştı, ardından da bir köpek sürüsünün
bilinen çığlığı geldi. Yaklaşmalarını izlemek için etrafa bakarken,
bir tilkinin porsuğun arkasından, kayalar ve çalılar arasında ilerlediğini gördü. Porsuk yoluna devam etti,
tilki ise bir süre onun arkasında yürüdükten sonra
suya atladı. Daha gözden kaybolmamıştı ki, sürü tam hızla onu takip etmeye başladı. Ancak tilki bu sırada çok uzaktaydı,
dereden aşağı doğru yüzüyordu; ancak köpekler talihsiz porsuğa anında saldırdılar ve Reynard'ı pençelerine almadıklarını fark etmeden önce onu parçalara ayırdılar.

Kötü niyetli kişiler, başkalarının acı çekmesine izin vermekten nadiren çekinirler, böylece onlar kaçabilirler.
Bu tür insanların sık sık gittiği yerlerden tamamen uzak durun.

TİLKİ VE TAVŞANLAR.

Kurnaz Reynard hakkında anlatacak bir hikayem daha var. Gün yeni
doğan olmuştu ki, elinde silahla, örnek aramak için dolaşan tanınmış bir doğa bilimci, bir plantasyonun eteklerinde ilerleyen büyük bir tilki gördü. Reynard, çim duvarın üzerinden dikkatlice komşu tarlaya baktı, beslediği tavşanlardan bazılarını yakalamak için can atıyordu, koşarak bir tane yakalama şansının çok az olduğunu gayet iyi biliyordu. Duvardaki farklı boşlukları inceledikten sonra, en sık kullanılan gibi görünen birine odaklandı ve
bir fare deliğini izleyen bir kedinin tavrıyla
kendini oraya yakın bir yere
yattı. Sonra, bir tür
ekran oluşturmak için yerde küçük bir çukur kazdı. Arada sırada durup dinliyor veya tarlaya dikkatlice
bakıyordu. Bunu yaptıktan sonra tekrar uzandı ve
hareketsiz kaldı, ancak ara sıra hevesi onu
beslenen tavşanları keşfetmeye yönelttiğinde hariç.

Güneş doğarken, tek tek tarladan plantasyona doğru ilerlediler. Birkaçı geçti, ancak o, yere daha da yakın çömelmek dışında hareket etmedi. Sonunda ikisi doğrudan ona doğru geldi. Kulaklarının istemsiz hareketi, yukarı bakmaya cesaret edemese de,
yaklaştıklarının farkında olduğunu gösteriyordu. Şimşek gibi, boşluktan atlarken, Reynard üzerlerine geldi ve birini yakalayıp
hemen öldürdü. Ganimeti ile birlikte kamptan ayrılırken, bir tüfek mermisi kariyerine son verdi.

BIRDIE, ARKTİK TİLKİSİ.

Size bir tilki hakkında bir hikaye daha anlatmalıyım, çok ilginç bir hayvandı, ancak daha sıcak bölgelerdeki akrabalarından daha az kurnaz değildi.

Arktika kâşifi Bay Hayes'in, kışın gemisi donduğunda kamarasında ona eşlik eden güzel, küçük, kar beyazı bir tilkisi vardı. Bir tuzağa yakalanmıştı, ama kısa sürede evcilleşti,
ve yemek sırasında narin pençeleri bezin üzerinde olacak şekilde onun kucağında oturmaya alışmıştı. Kendisi çatalı tutamasa da, ona bir tabak ve çatal verilmişti; ve baharatlı yiyeceklere
tercih ettiği küçük çiğ geyik eti parçaları. Lokmaları ağzına aldığında,
gözleri zevkle parlıyordu. Dudaklarını siliyor ve efendisine karşı konulamaz bir _cilve_ ile bakıyordu. Bazen
çok sabırsızlık gösteriyordu; ama burnunun ucuna bir çatalla hafifçe
azarlamak sabrını geri getirmeye yetiyordu.

Yeterince evcilleştiğinde, kabinde serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu; ama
üzerlerinde yatan değerli ve çabuk bozulan eşyalara pek aldırmadan rafların üzerinden atlayıp geçme alışkanlığı edindi. Ayrıca,
soğuk havayı koklayabildiği çatlaklardan, başının üstündeki hedef noktasını da kısa sürede buldu. Bunun altından buna göre meskenini aldı; ve oradan akşam yemeği masada olduğunda aşağı sürünerek inerdi,
efendisinin kucağına oturur, özlemle ve sevgiyle
yüzüne bakar, bazen sabırsızlıkla küçük dilini dışarı çıkarır,
ve yemeğin başlangıcı çok uzun süre gecikirse havlardı.

Tırmanmasını önlemek için hafif bir zincirle bağlanmıştı. Bunu
kısa sürede kırmayı başardı ve işlemi gerçekleştirdikten sonra
tekrar denemekten geri kalmadı. Bunu yapmak için önce kendini
geriye çekebildiği kadar çeker, sonra aniden öne atılırdı,
sarsıntıyla onu kırma umuduyla; ve böylece yerde sendeleyerek
gönderilmiş olmasına rağmen, tekrar kendini toparlar, sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi soluk soluğa kalır, düzensiz ceketini çıkarır ve bir kez daha denerdi. Ancak gözlemlendiğinde sessizce oturur, başını
kurnazca bir yana yatırır, gözüyle zinciri tüm uzunluğu boyunca zemindeki bağlantısına kadar takip eder, o noktaya kadar ağır ağır yürür, bir an tereddüt eder ve sonra bir dalış daha yapar. Tüm bu süre boyunca
efendisine keskin bir şekilde göz atar ve eğer o hareket ederse, hemen yere düşer ve uyuyormuş gibi yapardı.

Çok temiz ve düzenli bir yaratıktı, sürekli olarak giysilerini fırçalar ve kabinde kendisine sağlanan
kar banyosunda düzenli olarak yıkanırdı. Bu son işlem onun en büyük zevkiydi. Küçük burnuyla beyaz kar tanelerini
kusar, yuvarlanır ve kendini onların içine gömer, yumuşak pençeleriyle yüzünü siler ve sonra küvetin kenarına çıkar, etrafına bilerek bakar ve şimdiye kadar duyulan en güzel
havlamayı
yapardı. Bu onun hayranlığını kazanma yoluydu; ve
artık performansından memnun olduğu için, parlak
tüyünü epeyce sallar, sonra mutlu ve dinlenmiş bir şekilde
boğa gözündeki havadar yatağına girer ve uyur.

Bay Hayes, Birdie'nin başına ne geldiğini bize anlatmıyor. Korkarım ki onun
kaderi üzücüydü.

KUTUP AYILARI VE YAVRULARI.

Arktik bölgelerinin hükümdarı, oradaki korkunç beyaz ayı
en üstte hüküm sürüyor. Eşi kadar vahşi ve vahşi olan o da
yavrularına karşı son derece şefkatli. Anlatacak üzücü bir hikayem var.

Arktik Denizleri'ndeki bir keşif gemisinin mürettebatı bir morsu öldürmüş ve
yağlısının bir kısmını ateşe vermişti. Etin buharı uzaktan ona doğru bir dişi ayı ve iki yavrusu çekiyordu. Burunlarını cezbedici
pisliğe dayayarak, onu hevesle yemeye başladılar. Denizciler bunu görünce,
gemiye daha yakın olan buzun üzerine başka parçalar attılar. Ayı dikkatsizce
yaklaştı, parçaları alıp götürdü, bunları yavrularına verdi,
ve açıkça açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen, kendisi sadece küçük bir parça aldı.
Düşüncesiz denizciler iki yavruyu vurdular ve tekrar ateş ederek
anneyi yaraladılar. Kendisi, yavruların yattığı yere sürünerek
gidememesine rağmen, son yağ parçasını onlara taşıdı ve
onlara yedirmeye çalıştı. Bunu yapamadıklarını anlayınca,
önce birini, sonra diğerini kaldırmaya çalıştı; ama boşuna. O
şimdi geri çekilmeye başladı; ama annelik duyguları onu ele geçirince,
kaçtığı tehlikenin farkında olmasına rağmen,
yaslı bir şekilde inleyerek, yattıkları yere geri döndü. Birkaç kez böyle davrandı, görünüşe göre yavrularının üşümüş ve çaresiz olduğuna ikna olmuş bir şekilde, acımasız kurşunların
geldiği gemiye doğru
suçlayıcı bir bakış
attı ve en duygusuzların bile
kalbini harekete geçirebilecek öfkeli bir umutsuzlukla alçak bir homurtu çıkardı. Ancak, bir tüfek mermisi yağmuru onu iki yavrusunun arasına
gömdü ve o da onların yaralarını yalayarak öldü.

Zalim denizcilere zalimlikleri için "Yazıklar olsun" diye haykırıyorsunuz. Evet, zalimce davrandılar, çünkü zavallı ayının duygularını hiç düşünmediler.
Kendinize sorun, sevgili genç dostum, en şefkatli sevginizi hak edenlerin duygularını hiç düşünmediniz mi? Eğer öyleyse, kendinize "yazıklar olsun" diye bağırın ve gelecekte her şeyden önce onları düşünmeye çalışın.

BAL ARAYAN VE AYI.

Kızılderililer, ayının yalnızca harika bir

zekâya sahip olduğuna değil, aynı zamanda insanlarınkine benzer duygulara sahip olduğuna inanır.
Çoğu tür sinirlendiğinde vahşi olsa da, bazıları ara sıra iyi huylu ve nazik davranır.

Rusya'da bir adamın bal arayışında yüksek bir ağaca
tırmandığı anlatılır. Gövdesi oyuktu ve içinde büyük bir kozalak keşfetti. Bunu elde etmek için aşağı inerken,
sıkıştı. Kendini kurtaramadı ve sesini duyurmak için evinden çok
uzaktaydı, bu rahatsız edici pozisyonda iki
gün kaldı ve hayatını bal yiyerek sürdürdü. Sessizleşmişti
umutsuzluktan, yukarı baktığında, aynı tehlikeli duruma sürükleyen nesne tarafından baştan çıkarılmış ve ağacın içine inmek üzere olan kocaman bir ayıyı
gördüğünde dehşeti ne kadar büyüktü!
Ayılar--çok akıllıca--kayaların veya ağaçların oyuklarına girerken,
önce kuyruk ucuyla girerler, böylece gerektiğinde tekrar dışarı çıkabilecek konumda olurlar. Adamın dehşetine rağmen, ayının kuyruğu ona ulaşır ulaşmaz, onu yakaladı. Hayvan, altında büyük bir yaratık bulduğu için şaşkına dönmüştü, oysa sadece
bir arı ailesiyle karşılaşmayı bekliyordu, ki onların sokmalarına karşı kalın derisi geçirimsizdi,
hızla tekrar dışarı çıktı, muhtemelen şehvetle bağıran adamı yukarı sürükledi. Her ne olursa olsun, ayı hızla uzaklaştı
ve bal arayan kişi macerasını anlatmak ve ailesinin endişesini gidermek için evine doğru yola koyuldu.

İYİ NİYETLİ AYI VE ÇOCUKLAR.

Sibirya'da yaşayan boz ayı, kabilesinin en iyi huylu ayılarından biri olarak kabul edilebilir. O ülkede seyahat eden Bay Atkinson, bize bazı köylülerin -bir anne ve baba- bir gün dört ila altı yaşlarındaki iki çocuklarını kaybettiklerini söyler. Kısa süre sonra, yavrularının evlerinden uzak bir yere
gittikleri anlaşıldı ve bu keşif yapılır yapılmaz onları aramaya koyuldular.

Vahşi doğada bir süre ilerledikten sonra, yaklaştıklarında bunun bir boz ayı olduğunu keşfettikleri büyük bir hayvanı uzaktan gördüler; ve yavrularını pençelerinde görmek ne kadar da korkunçtu! Çocukların etrafta koşuşturduğunu, güldüğünü, bazen pençelerinden tuttuğunu, bazen de kuyruğundan çektiğini gördüklerinde, dehşet duyguları şaşkınlığa dönüştü. Davranışlarından açıkça eğlenen canavar, onlara en şefkatli şekilde davrandı. Çocuklardan biri şimdi biraz meyve verdi ve tüylü oyun arkadaşını besledi, diğeri ise sırtına tırmandı ve orada oturdu, korkusuzca garip atını ilerlemeye zorladı. Ebeveynler, yavrularının maruz kaldığı belirgin tehlikeyi gördüklerinde dehşet çığlıklarına boğuldular. Ancak küçük çocuk, ayının sırtından kaymışken, hayvan, onların seslerini duyunca, çocukları terk etti ve sessizce ormana çekildi. AKILLI TAVŞAN VE TAKİPÇİLERİ.

Şimdi size çok farklı bir hayvanın hikayesini anlatacağım -korkak küçük tavşan--güvenliği için ayı gibi güce değil,
hıza ve kurnazlığa güvenmek zorunda.

Zavallı küçük bir tavşan bir gün bir çift tazı tarafından yakından takip ediliyordu,
yakınlarda bir kapı görünce, koşarak kaçtı.
Çubuklar tazıların geçmesine
izin vermeyecek kadar yakındı, bu yüzden kapının üzerinden atlamak zorunda kaldılar.
Bunu yaparken, tavşan, bir sonraki anda üzerine geleceklerini anlayınca, geri döndü ve daha önce geçtiği kapının altından tekrar koştu. Tazıların itişi onları epeyce
uzaklaştırmıştı ve şimdi dönüp bir kez daha kapının üst çubuğunun üzerinden atlamak zorundaydılar. Tekrar iki büklüm oldu ve geldiği
yoldan geri döndü; ve böylece, ileri geri giderek, köpekler oldukça yorulana kadar onları takip ettiler, küçük tavşan ise fırsatını kollayarak mutlu bir şekilde kaçtı.

Bu küçük tavşandan bile, zorluklara asla boyun eğmemek konusunda bir ders alabilirsiniz.
Azim gösterin ve sonunda onları aşacaksınız.

KURNAZ KURT.

İki yüz yıl önce İrlanda'da kurtlar vardı ve görünen o ki
günümüzün tilkileri kadar
kurnazdılar.

O zamanlar adet olduğu üzere, at sırtında, yanında bir kılıçla seyahat eden bir adam, birbirinden yaklaşık üç mil
uzaklıktaki iki kasabanın arasından geçerken bir kurt tarafından saldırıya uğradı. Adam onu ​​kılıcıyla
kovdu, ancak hayvan tekrar tekrar ona saldırdı. Gittiği kasabaya neredeyse ulaşmıştı ki, silahsız bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona karşılaştığı tehlikeyi anlattı; ve, artık saldırıdan güvende olduğuna inandığı için, ona savunması için kılıcı verdi. Kurt, bu süreci izliyordu, açıkça kılıçsız seyahat eden kişiye saldırmaya niyetliydi. Saldırdığı ilk kişinin artık savunmasız olduğunu gördüğünde, tam hızla peşinden koştu ve şehre girmeden önce onu yakalayıp, artık silahsız olduğu için üzerine
atıldı ve onu canından etti.

Bir amaç için çabalarken, çabalarınızı sürdürün ve onu elde edene kadar, ilk başta olduğu gibi dikkatli olun.

KAPLAN VE PARYA KÖPEK.

Size bir kaplanla bir köpek arasında oluşan dostluğu anlattım. Şimdi, her iki hayvanın da iyi hislerini anlatan başka bir hikaye anlatacağım.

Hindistan'da, başıboş bir köpek bulunduğunda, ondan kurtulmak amacıyla onu bir kaplanın kafesine atmak zalimce bir gelenektir. Bu dışlanmış köpeklerden biri vahşi hayvanın inine
atıldı. Ancak köpek, kendini kaybetmiş gibi teslim etmek yerine,
kafesin köşesinde savunmada durdu ve kaplan yaklaştığında onu dudağından veya boynundan yakalayıp acınası bir şekilde kükremesine neden oldu.
Yiyecek eksikliğinden vahşileşen kaplan, aynı sonuçla
saldırısını sürdürdü; ta ki sonunda daha büyük hayvan küçüğünün cesaretine saygı göstermeye başlayana ve aralarında
sonunda bir anlaşmaya varılana kadar.

Sonunda kaplanın kafesine bir miktar pirinç ve süt konuldu,
ve köpeği yemeye davet etti ve bazı insanların düşmanlarına yapacağı gibi haince üzerine
atlamak yerine,
sessizce beslenmesine izin verdi. O günden sonra hayvanlar sadece barışmakla kalmadı, aynı zamanda aralarında güçlü bir bağ oluştu. Köpek, kafese girip çıkarken onu evi olarak görürdü; ve
kaplan öldüğünde, uzun süre arkadaşının ve eski düşmanının kaybının yasını tuttu.

O zavallı dışlanmış köpeğin, cesareti ve azmiyle,
hayatını nasıl koruduğunu ve hatta vahşi düşmanının
acımasız saldırılarına rağmen nasıl zafer kazandığını gözlemleyin.

Sizi görev yolundan
çekmeye çalışan kişilerin alayları, kötü muameleleri veya iknaları karşısında daha az cesurca mı davranacaksınız?

DİŞİ KÖPEĞİ VE YAVRUSU.

Yüce Alpler'in çevik sakini olan zarif köpecik,
yavrularına karşı en büyük sevgiyi gösterir. Tehlikeli sporunu sürdüren bir İsviçreli avcı, bir anne dağ keçisi ve iki yavrusunu, kendisinin üstündeki bir kayanın üzerinde gördü. Yavrular onun yanında oynuyorlardı, etrafında oradan oraya zıplıyorlardı. Avcı onların
hareketlerini izlerken, bir düşmanın yaklaşması ihtimaline karşı her zaman tetikteydi.

Kayaya tırmanan avcı, mümkünse yavrulardan birini canlı yakalamak niyetiyle yaklaştı. Anne dağ keçisi onu görür görmez, ona doğru öfkeyle atıldı ve boynuzlarıyla onu uçurumdan aşağı fırlatmaya çalıştı. Avcı, onu her an öldürebileceğini bildiğinden, yavruların kaçmasından korkarak ateş etmekten korkarak onu uzaklaştırdı.

Arkalarında derin bir uçurum olduğunun farkındaydı ve bu uçurumun hayvanların kaçışını engelleyeceğine inanıyordu. Bu yüzden, yaşlı dağ keçisinin uçuruma yaklaştığını ve ön ve arka bacaklarını uzatarak vücuduyla
bir köprü oluşturduğunu gördüğünde ne kadar şaşırmıştı!

Bunu yapar yapmaz, yavrularını çağırdı ve onlar
birer birer sırtına atlayıp
güvenle diğer tarafa ulaştılar! Şiddetli bir çabayla onların peşinden atladı ve kısa süre sonra
saldırılarını avcının mermilerinin erişemeyeceği bir yere taşıdı.

Annenize güvenin: o, çoğu durumda, sizi beladan kurtarmanın bir yolunu bulacaktır.

TUTSAK KURT.

Kurtlar hakkında söyleyecek çok az şeyim var. Genellikle,
zorluklarında korkakça oldukları kadar, serbestken de vahşidirler. Ancak, size
doğru olduğuna inandığım şu hikayeyi aktarıyorum.

Bir İngiliz sporcu, kış boyunca Macaristan'da avlanıyordu. Bir akşam kızakla, geceyi geçireceği köye dönüyordu, kızak sahibi köylü kızağın arkasında oturuyordu ve kızak bir çocuk tarafından sürülüyordu. Bir ormanın köşesinden geçerken, bir kurdun oradan
fırlayıp onu kovaladığı görüldü. Köylü çocuğa bağırdı, "Bir kurt, bir kurt! Sür, sür!" Emre itaat eden çocuk, kırbaç ve bağırışla
atları tam hıza çıkardı. Etrafına bir bakış attığında, vahşi hayvanın hemen arkalarında olduğunu gördü. Kurt hızla onlara yaklaşıyordu. Köy, ancak iki yüz metre ötedeydi! Ancak, sahibi,
kurtun onlar ulaşmadan önce üzerlerine geleceğini gördü. Çılgınca bağırarak, aceleci yolculuklarına devam ettiler.

Arkasına bir kez daha bakan köylü, vahşi, soluk soluğa
canavarın ölümcül sıçramasını yapmak üzere olduğunu gördü. Aklına bir düşünce geldi. Kızağı örten kalın koyun postunu kavrayıp başının üzerine
attı. Bunu yapar yapmaz kurt sırtına atladı ve
deriyi kavradı. Bir an sonra deriyi ondan koparacaktı, iki elini kaldırarak kurdun başını ve boynunu tüm gücüyle kavradı ve onu omuzlarına demir bir kavramayla
kucakladı. "Hadi--hadi!" diye bağırdı neredeyse felçli sürücüye.
Cesur adam hala vahşi saldırganını ölüm sancısıyla tutarken,
kızak köye doğru hızla ilerledi. Bağırışları duyan sakinler
kulübelerinden dışarı fırladılar ve arkadaşlarının tehlikeli durumunu görerek ellerinde baltalarla peşlerine düştüler. Çocuk atlarının hızını azaltır azaltmaz, adamlar hala tutsak olan vahşi hayvana
saldırdılar ve onu hemen öldürdüler. Ancak, cesur köylü, katlandığı çabadan sonra, kollarını kurdun boynundan çözemedi.

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ SU SAMURU.

Su samuru, kunduz kadar usta bir mimar olmasa da, daha fazla
zekâya sahip gibi görünüyor. İskoçya'da yakalanan güzel bir su samuru o kadar evcilleşti ki,
her ne zaman alarma geçse, korunmak için efendisinin
kollarına atılırdı.

Ayrıca, kendi yararına balık tutmayı da öğrenmişti; ve bu sporda o kadar becerikliydi ki,
gün boyunca evinin yakınındaki bir derede birkaç güzel somon yakalardı. Hem tuzlu suda hem de tatlı suda balık tutabilirdi. Cesaretle okyanusun dalgalarını savurur ve kısa sürede çok sayıda morina balığını
yakalamak için yüzerdi. Yorgun düştüğünde, hiçbir şey onu tekrar suya girmeye ikna edemezdi. Bu gibi durumlarda, sporun ürününün bir kısmını kendi payına alırdı; ve tatmin olduktan sonra, uykuya dalar ve genellikle o durumda eve taşınırdı, başka bir gün çalışmalarına devam etmek üzere.

Çok genç ve küçük olsanız bile, denerseniz, kendinizden çok daha yaşlı ve büyük olanlara yardım edebilirsiniz.

SU SAMURU VE YAvRULARI.

Londra'daki Hayvanat Bahçelerinde yaşayan bir su samuru hakkında başka bir hikayem daha var. Bir duvarla çevrili su samuru havuzu, bir keresinde sadece yarıya kadar suyla doluydu, o sırada su samurunun kullanımı için tasarlanan su samurunun bir çift yavrusu vardı. Suya düştükleri için, dik yamaçlara tırmanamıyorlardı. Boğulacaklarından korkan anne, duvarın üzerinden eğilerek onları dışarı çekmeye
çalıştı ama boşuna. Sonunda içeri atladı ve onlarla kısa bir süre oynadıktan sonra başını küçük yaratıklardan birinin kulağına koyduğu görüldü. Bu, çocuğuna ne yapmasını istediğini söylemek içindi. Hemen ardından, yavru kuşu kuyruğunun kökündeki kürkü
yakalarken göletten dışarı fırladı; ve ona sıkıca
tutunurken, onu dışarı sürükledi ve güvenli bir şekilde kuru zemine koydu. Sonra tekrar içeri daldı ve aynı şekilde diğer yavru kuşu da dışarı sürükledi.

Eminim ki anne babanız, içine düşebileceğiniz herhangi bir zorluktan sizi kurtaracaktır; ancak o zaman size söylediklerini yapmalısınız, böylece genç su samurlarının örneğini
izlemelisiniz.

AKILLI KUNDUZ.

Amerika'daki kunduzların meskenlerini ve barajlarını inşa etmelerinin harika yolunu sık sık duymuşsunuzdur. Ancak, bu işlemlerde akıldan ziyade içgüdüden etkileniyor gibi görünüyorlar. Size Fransa'da esaret altında yaşayan bir kunduzdan bahsedeceğim.

Ona besin sağlamak için her türlü şey -meyveler, sebzeler
ve küçük ağaç dalları- ona atıldı. Soğuk bir iklimden geldiğini bilen bakıcıları, onu sıcak tutmak için pek fazla özen göstermediler. Kış yaklaşırken, bir gece büyük kar taneleri
rüzgarla
kafesinin bir köşesine sürüklendi. Kendi ülkesinde
kendisi için oldukça sıcak bir yuva oluşturan zavallı kunduz, soğuktan neredeyse
ölecekti. Eğer insan ona yardım etmezse,
kendisine buzlu
esintiden korunacak bir hücre inşa etmeye çalışmalıydı. Emrindeki malzemeler, kemirmesi için kendisine verilen ağaç dallarıydı.
Bunları kafesinin parmaklıkları arasına ördü ve
aralıkları, yiyeceği için
atılan havuç ve elmalarla doldurdu. Bunun yanı sıra, her yeri gece boyunca donan karla sıvadı; ve ertesi sabah, amacına mükemmel şekilde uyan, hatırı sayılır yükseklikte bir duvar
ördüğü görüldü.

Elimizdeki araçları ve sahip olduğumuz yetenekleri en iyi şekilde değerlendirin.

SIÇAN VE KUĞU.

Sıçanlar, vahşilikleriyle kurt karakterine,
kurnazlıklarıyla tilki karakterine benzerler.

Birkaç yıl önce İngiltere'nin kuzeyinde büyük bir sel meydana geldi; ve suları alışılmadık bir yüksekliğe ulaşan Tyne kıyılarında bir sürü insan toplandığında,
bir kuğu selin üzerinden yüzerken görüldü.
Sırtında, beyaz tüylerinin arasında görülebilen siyah bir nokta vardı.
Kuğu yaklaştığında, bunun canlı bir sıçan olduğu anlaşıldı. Kuğu, köpüren akıntıyı cesurca göğüsledikten sonra kıyıya ulaşır ulaşmaz, sıçan sıçradı ve kaçtı. Muhtemelen
suya taşınmıştı ve karaya yüzemediği için kuğuyu görünce
sırtüstünde sığınak aramış ve böylece su dolu bir mezardan kaçmıştı.

Kuğunun yaptığı gibi, görünüşlerini ve karakterlerini beğenmeseniz bile, kendilerine yardım edemeyenlere yardım edin.
Sizin sahip olduğunuz avantajlara sahip olmayabilirler.

FARENLER VE ŞARAP FIÇISI.

Zengin ve misafirperver yaşlı bir kadın, kendisine hizmet eden birkaç hizmetçiyle birlikte büyük bir evde yaşıyordu. Evde korkunç bir cinayet veya başka karanlık bir eylemin işlendiği bilinmese de,
bir raporda evin perili olduğu belirtiliyordu. Şüphesiz, malikanenin alt kısmından sesler duyuluyordu.
Ev halkı odalarına çekildikten sonra her gece doğaüstü sesler duyuluyordu.
Sonunda, ev içi huzuruna yapılan bu istilaya direnmeye kararlı olan yaşlı kadın,
hizmetçilerine bulabildikleri
silahlarla kendilerini donatmalarını söyledi, kendisi de önünde bir çift dolu tabancayla oturuyordu.
Bu
işlem istenen etkiyi yarattı.
Eğer hayalet ziyaretçilerse, gece eğlencelerini bıraktılar.
Herkes horoz ötüşüne kadar sessiz kaldı.
Her gece cesur yaşlı kadın kahramanca izliyordu,
ama
hiçbir hayalet gelmiyordu.

Zaferini kutlamak için birkaç misafiri davet etti ve uzun süredir biriktirdiği Madeira'nın bir fıçısını açmaya karar verdi. Anahtarları elinde, uşak eşliğinde, mahzene girdi; Dökülen şey fıçıdan çekildi, musluk düzgünce yerleştirildi, ancak şarap gelmedi. Uşak tıkladı; geri dönen ses boş bir sesti. Bir ışık uygulandığında, çıtaların en alt kısmında diş izleri görüldü.

Bu izler yalnızca fareler tarafından yapılmış olabilirdi. Bu iğrenç hırsızlıkta ne kadar susamış bir
kafa takımı çalıştırılmış olmalı! Hiç şüphe yok ki, bu sıra dışı içkilerle sarhoş olan fareler, gizemli kargaşaya neden olmuştu. Her neyse, hanım şarabını kaybetti; ve
fıçı, hikayeyi anlatan Bay Buckland'ın müzesine yerleştirildi ve
orada gerçeği doğrulamak için duruyor.

Sıçanların kuyruklarını yağ şişelerine soktukları ve böylece elde edilen sıvıyı
birbirlerinin sırayla emmesine izin verdikleri söylenir.

FARE VE BAL KABİNİ.

Farelerin, fareler kadar akıllı olduklarından şüpheleniyorum; belki de daha
fazla. Yiyecek arama gezilerinde ne kadar da zekiler!
Bir veya ikisi bir tuzağa yakalandığında, toplumun geri kalanı bu hain yem tarafından baştan çıkarılmamak için ne kadar da dikkatlidir.

Bir dolapta bir bal kavanozu bırakılmıştı, duvarından biraz
sökülmüş sıva düşmüştü. Sabahleyin, bal istendiğinde, kavanozun önemli bir kısmı çıkarılmış halde bulundu.
Dış tarafında, eğimli bir düzlem oluşturan kenara kadar uzanan bir harç yığını vardı,
içerisinde ise gevşek sıva ile
yükseltilmiş benzer bir yapı vardı. Raftaki izlerden, bunun açıkça bir farenin işi olduğu anlaşılıyordu; böylece iyi tasarlanmış bir yapı vasıtasıyla
giriş ve çıkış elde etmişti.

Küçük bir fare, sizin yanlış olarak gördüğünüz amacına ulaşmak için bu kadar
zeka kullanabiliyorsa, siz doğru bir amaca ulaşmak için
üstün yeteneklerinizi ne kadar daha fazla kullanmalısınız.

ESKİ EVİNE DÖNEN DİŞİ KÖPEK.

Size ülkenin bir ucundan diğerine efendilerini aramak için yol alan köpeklerden ve geniş bölgeleri dolaşan atlardan bahsettim, ancak gençliğinin evine dönmek için uzun bir yolculuk yapan bir koyun duymayı pek beklemezsiniz.

Edinburgh civarında yetiştirilen bir dişi koyun, Perthshire'a, yaklaşık yüz mil uzaklıkta bir yere götürüldü. Orada bir süre kaldı ve orada bir kuzunun annesi oldu. Yeni evinden hoşlanmadı ve ilk günlerinin düşünceleri onu ele geçirdi, gençliğinin sahnelerine geri dönmeye karar verdi.

Bir gece kuzusunu çağırarak güneye doğru yola koyuldu. Sık sık sabırsız melemelerle yavru koyuna doğru acele etmek zorunda kalıyordu. Sürüldüğü ana yola girdi. Sabahın erken saatlerinde Stirling'e vardığında, yıllık bir panayırın gerçekleştiğini ve
kasabanın insanlarla dolu olduğunu keşfetti. Yakalanma veya kuzusunu kaybetme korkusuyla
aralarına girmek istemediğinden, akşama kadar sabırla dışarıda bekledi,
yol kenarında yakınlarda yattı. Birçok kişi onu gördü, ancak
sahibinin yakınlarda olduğuna inanarak ona dokunmadı. Sabahın erken saatlerinde, birkaç kişi tarafından gözlemlenerek
güvenli bir şekilde geçti ve kasabada dolaşan köpeklerin
yavrusunu yaralayabileceğinden açıkça korkuyordu.

Sonunda Saint Ninians'ın gişesine vardığında,
gişe görevlisi tarafından durduruldu ve onun başıboş bir koyun olduğunu düşündü. Ancak, ondan
kaçtı ve kapı açıldığında birkaç kez, peşinde kuzuyla birlikte, içeri girmeye çalıştı. Her seferinde kuzu onu geri
çekti. Sonunda geri döndü ve geldiği yoldan gidiyor gibi göründü. Ancak, niyetinden vazgeçmemişti çünkü ya kapının güney tarafına daha dolambaçlı bir yol keşfetti ya da içeri girdi; çünkü Haziran ayının başlarında bir Şabat sabahı, dokuz günlük yolculuğun ardından
yetiştirildiği çiftliğe ulaştı.

Eski sahibi çiftliğe olan bu sevgi gösterisinden ve onun harika anısından o kadar memnundu ki, alıcısına aldığı
fiyatı teklif etti; ve öldüğü güne kadar - bir koyun için olgunluk yaşına, yani on yedi yaşına geldiğinde - memleketinin çiftliğinde sürekli ikamet etti.

DOMUZ VE KUZUSU.

Size anlatmak istediğim bir koyunla ilgili başka bir hikaye daha var ve bu hikaye onun yavrularına olan sevgisini gösteriyor.

Annesinin yanında zıplayan bir kuzu, tüylerinin o kadar sıkı tutulduğu
sık bir çitin içine atlamayı başardı ki kaçamadı.

Koyun, yavrusunu kurtarmak için boşuna uğraştıktan sonra, şiddetli melemelerle komşu bir tarlaya doğru koştu, birkaç çitin arasından geçerek bir koçun olduğu yere geldi ve ona felaketi bildirdi. Hemen onunla birlikte geri döndü ve boynuzları sayesinde genç yaratığı dikenli
dolaşıklıktan
hızla dışarı itti.

İKİ AKILLI KEÇİ.

Caernarvon Kalesi'nin romantik kalıntılarının yıkılmış duvarlarında, birkaç yıl önce, iki çevik keçi görüldü; bazen engebeli bir boşluğun üzerinden atlıyor, bazen yüksek bir tepeye tırmanıyor, bazen de tehlikeli yolların üzerindeki otlarda otluyorlardı. Şu anda, dar kesişen duvarlardan birinin zıt uçlarından birbirlerine yaklaştılar. Karşılaştıklarında, geçebilecekleri bir yer olmadığını fark ederek, birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde birbirlerini yüz yüze incelediler. Her birinin kendi ayakları için bile zar zor ayakta durabilecekleri bir zemin vardı. Ancak, başlarını tehditkar bakışlarla savuruyorlardı, genellikle hafifçe öne doğru vurma veya itme hareketleri yapıyorlardı; Ancak, en ufak bir kuvvetin birini veya her ikisini de tehlikeli konumlarından
düşürebileceğini çok iyi bildikleri için gerçek bir temasa girmemeye dikkat ettiler. Ne geriye doğru yürüyebildiler ne de bu kadar dar bir noktada
dönebildiler. Böylece yine bir saatten fazla bir süre hareketsiz durdular, ara sıra alçak sesler çıkardılar, ancak ikisi de hareket etmedi.

Sonunda, ikisinden hangisinin yol vereceği
zor noktasını halletmiş gibi görünüyorlardı. En genç görünen
sessizce yatarken, diğeri sakince onun üzerinden yürüdü ve memnuniyetle yolunu
takip etti.

Onların örneği, bir yarışmanın her ikisi için de yıkıcı olduğu hayatın birçok
işinde insanlar tarafından rahatlıkla izlenebilirdi. Milletler bu iki hayvanın örneğini taklit etselerdi, birçok
kanlı savaş önlenebilirdi. Ancak, bir fatihin boyunduruğuna boyun eğerek değil, anlaşmazlıkları dostça çözerek. Aynı şekilde kaç tane dava
önlenebilirdi.

Ve siz genç dostlarım, başkalarına boyun eğmenin, şüpheli haklar ve ayrıcalıklar için savaşmaktan çok daha fazla gerçek bir cömertlik ve cesaret sergilediğini anlayın.

ŞEFKATLİ FOK.

Eğer bir fokun başını, büyük ve nazik gözlerini incelediyseniz, hayvanın belli bir
miktarda zekaya sahip olduğuna ve çok şefkatli duygulara sahip olduğuna kolayca inanacaksınız.

Size anlatacağım hikaye çok üzücü. Belki de
Hayvanat Bahçeleri'ndeki, Fransız denizcinin çağrısı üzerine havuzundan çıkan ve bir sandalyede otururken yukarı tırmanan, yüzgeçlerini boynuna dolayan ve ona bir öpücük
veren foku hatırlarsınız. Kendisine suya geri dönmesini söylediğinde ona nasıl hemen itaat ettiğini ve kendisine attığı balığı nasıl ustalıkla yakaladığını. Ayrıca Shetland'da sahibi tarafından çağrıldığında ağzında avıyla geri dönen bir fok olduğunu da hatırlıyorum.

Ancak size anlatacağım fok, İrlanda'nın batısında, denize yakın bir beyefendiye aitti. Bu fok o kadar evcil ve efendisine o kadar bağlıydı ki, bir köpek gibi onu takip ederdi ve elini yalamasına izin verildiğinde çok memnun görünüyordu.

Ülkenin o bölgesindeki insanlar ne yazık ki cahil ve batıl inançlıdır. İki kötü hasat birbirini izledikten sonra, aptal sakinler felaketin masum fok yüzünden olduğunu kafalarına koydular. O kadar çok şikayette bulundular ki, bazıları sahibini tehdit bile etti, en sevdiğinin hayatının tehlikeye gireceğinden korkan
sahibin gönderilmesine izin vermek zorunda kaldı.
Bir tekneye bindirildikten sonra, biraz uzağa götürüldü ve sonra
denize atıldı. Ancak çok kısa bir süre sonra, sevgili efendisine geri döndü. Hayvanın hayatını hala korumak için endişeli olan
sahibi, hayvanın tekrar daha uzak bir yere götürülmesine izin verdi; ancak
bir kez daha geri döndü. Bu, cahil insanları zavallı fokun kötü bir varlık olduğundan her zamankinden daha fazla emin yaptı.

Tekrar bir tekneye bindirildi, mürettebatı daha öncekinden çok daha
uzağa kürek çekti ve zavallı fokun onları
artık rahatsız etmemesi gerektiğine karar verdi. Efendilerinin onu öldürmeme emirlerine uymalarına rağmen, acımasızca gözlerini çıkardılar ve sonra onu denize attılar, inandıkları gibi, geniş okyanusta yok olsun diye. Bir süre sonra, fırtınalı bir gecede beyefendi, fırtınanın inleyen seslerinin üstünden, evinin yakınındaki en sevdiği hayvanın acıklı çığlığını duydu. Kapıya gitti ve kapıyı açtığında, şefkatli hayvanın
cesedi tamamen ölü halde yatıyordu. Görme yeteneğinden yoksun olmasına rağmen, efendisinin evinin bulunduğu kıyıya geri dönmenin bir yolunu bulmuştu ve tüm gücünü kullanarak kapıya doğru sürünmüştü; böylece insan dostuna karşı, herhangi bir hayvanın göğsünde daha fazla bulunabilecek bir şefkat
gösteriyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KUŞLAR.

Kuşların küçük kafalarını ve anlamsız gözlerini gözlemlediğimizde, aralarında büyük miktarda zeka bulmayı
beklemiyoruz. Ancak, daha büyük hayvanlarla aynı tutkular ve duygularla hareket ederler ve ara sıra düşünce ve muhakeme gücü sergilerler. Gerçekten de, onların dilini anlayabilirsek, birbirleriyle konuşabildiklerini ve diğer hayvanlar kadar iyi bir şekilde anlamlarını ifade edebildiklerini göreceğimizi düşünüyorum.

KAZ VE BANTAM HOROZU.

Bir kaz, bir çiftlik avlusunda, bir at havuzundan çok da uzak olmayan sessiz bir köşede yumurtalarının üzerinde oturuyordu. Önünde aşağı yukarı yürüyen bir av horozu, kazın sakin bakışlarını ve memnun tavrını, ki bu kendi ateşli mizacıyla büyük ölçüde tezat oluşturuyordu, görünce öfkelenmeye başladı, tıpkı bazen keyifsiz insanların mutlu ve gülümseyen insanlara yaptığı gibi. Sonunda, kendini tam bir tutkuya
dönüştürerek, zavallı kazın üzerine uçtu, gözlerinden birini
oyadı ve kendini savunmaya çalışırken, birkaç yumurtasını çiğnedi ve yok etti. Göletin diğer tarafında yürüyen kaz, olup biteni görünce eşinin yardımına
hızla koştu ve vahşi horoza saldırdı. Horoz
elbette ona doğru döndü ve umutsuz bir mücadele başladı. İki savaşçı, bir süre sonra birbirlerinden uzaklaştılar ve ikisi de muhtemelen
zaferi ilan ettiler. Bundan sonra birkaç gün boyunca, ihtiyatlı davranan horoz, kaz
ın sessizce kalmasına izin verdi, kaz da onu dikkatle izliyordu. Sonunda horoza verdiği derse güvenen horoz,
bahçenin uzak bir köşesine yem almak için uzaklaştı. O gider gitmez,
bunca zamandır bir fırsat bekleyen horoz, zavallı kazı
tekrar saldırdı. Neyse ki, onun yüksek sesli çığlıkları kaz tarafından duyuldu, kaz kanatlarını açarak ona yardım etmek için
geldi ve kızgın kuş başını çeviremeden horozu boynundan yakalayarak onu gölete doğru sürükledi. Suya daldı ve
kısa sürede onu derin suya attı. "Artık senin efendinden daha fazlasıyım," diye düşündü kaz, horozu suyun altına daldırırken; "Sevgili kazıma bir daha asla karışmamana dikkat edeceğim." Ve tekrar tekrar, horozu eğdi, her seferinde başını daha uzun süre suyun altında tuttu, sonunda mücadelesi sona erdi ve boğuldu.

Kalplerimizde en ufak bir intikam duygusu beslemek günahtır;
ancak, kendilerini savunamayan başkalarına saldıranlar, ister sözle ister eylemle, kurbanlarının daha güçlü
dostlarından hak ettikleri cezayı almayı beklemelidirler.

ÇİFTÇİ VE KAZI.

Cheshire'lı bir çiftçinin büyük bir kaz sürüsü vardı. Bir gün bahçeden geçerken, kazlardan biri arkadaşlarını bırakıp onu takip etti. Neden böyle yaptığını asla anlayamadı, çünkü ona sürünün geri kalanından daha fazla ilgi göstermemişti. Ertesi gün kaz aynı şekilde davrandı; ve sonunda, nereye gitse - değirmene, demirci dükkanına veya hatta komşu kasabanın hareketli sokaklarına - kaz onu takip etti. Kiliseye gittiğinde, kazı susturmak zorundaydı.

Tarlalarını sürerken, kaz onun önünde ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu,
sağlam adımlarla, başı ve boynu dik bir şekilde - sık sık dönüp
gözlerini ona dikiyordu. Bir karık tamamlandığında ve saban döndüğünde,
kaz adımını kaybetmeden ustaca dönüyordu; ve
bu şekilde davranıyordu, ta ki efendisinin evine kadar.

Akşamları evde ateşin yanında otururken bile,
kucağına çıkıyor, başını göğsüne yerleştiriyor ve gagasıyla saçlarını temizliyordu, tıpkı kendi tüylerini yaptığı gibi.

Avlanmaya çıktığında bile, kaz bir köpek gibi onu takip ediyor,
kendisi elinden geldiğince çitlerin üzerinden
geçiyordu.

Sadık kuşun ölümünün nedeninin büyük bir batıl inanç olduğunu düşünmek üzücü. Cahil çiftçi daha sonra kazı
öldürdü, kazın gizemli sevgisinin ona bir kötülük habercisi olduğunu düşündü.

Zavallı kazın kaderinden ders alın ve
sevginizi buna layık olmayanlara, ne kadar zeki veya güçlü olurlarsa olsunlar, vermeyin.

KÖR KADIN VE KAZI.

Hikayeyi anlatan Piskopos Stanley, yaşlı bir kör kadının her pazar kiliseye bir kaz tarafından götürüldüğünü ve kaz
gagasıyla elbisesini
tuttuğunu duymuş. Kadın oturduktan sonra, kadın tekrar dışarı çıkana kadar
kilise bahçesinde otlamak için çekilir ve sonra onu güvenli bir şekilde
eve götürürmüş.

Bir gün papaz evine uğradı ve kızına annesinin yurtdışına çıkmasından duyduğu şaşkınlığı dile getirdi. Kız şöyle cevap verdi: "Efendim, onu göz önünden uzaklaştırmaktan korkmuyoruz, çünkü kaz
onun yanında."

Zavallı, hor görülen bir kaz bu kadar işe yarayabiliyorsa,
siz ne kadar daha fazla
yararlı olmaya çalışmalısınız.

SERbest Bırakılan Mahkûm.

Kümes hayvanları konusunda çok fazla deneyimi olan Bayan F--, onları çok
akıllı ve iyi kalpli kuşlar olarak görüyor. Genç bir ördeğin bacağı bir kaza sonucu
kırılmıştı. Ona atel taktı ve kuşu, iyileşene kadar
hareket etmesini önlemek için
küçük bir sandığın altına, bir çimen parçasının üzerine koydu. Kalabalık bir aileden geliyordu; ve kısa bir süre sonra akrabaları mahkûmun etrafında toplandılar ve her çeşit vaklayan tonlamayla başsağlığı dilediler. Boyunlarını
sandığın altına zorla soktular, belli ki onu kaldırmaya ve böylece esiri kurtarmaya çalıştılar; ama
bu çaba onların gücünün ötesindeydi. Sonunda buna ikna oldular,
biraz daha bağırdıktan sonra,
birlikte yürüdüler, bu arada
mahkum sessizce oturdu ve boyun eğmiş gibi göründü.

Kısa bir süre sonra çok fazla vaklama duyuldu ve
kırk ördekten oluşan bir alay, Robin Hood ve Rahip Tuck adlarıyla bilinen iki yakışıklı ördek tarafından yönetilen
avluya doğru yürürken görüldü. Belli ki önceden tasarlanmış bir amaçla, hepsi
sandığın yanına yürüdüler ve etrafını sardılar. Her boyun hapishanenin en alt
parmaklığının altına sokuldu; onu kaldırmak için her türlü çaba sarf edildi,--ama
nafile. Sonunda bir görüşme oldu. Sonra gürültü kesildi. Sadece Robin Hood'un
derin tonlu vaklaması duyuldu, sonra hedefleri
açıklığa kavuştu. Tüm kabile sandığın bir tarafında toplandı, en güçlüsü önde; ve ona ulaşabilenler boyunlarını sandığın altına
götürdüler, geri kalanlar ise onları arkadan öne doğru ittiler. Böylece sandığı devirmeyi ve hapsedilmiş arkadaşlarını serbest bırakmayı başardılar. Tüm birlikten gürültülü sevinç çığlıkları eşliğinde, serbest bırakılan ördek topallayarak aralarından uzaklaştı.

Bu akıllı ördekler bize birliğin güç olduğu önemli dersini veriyor. Siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki, arkadaşlarını kurtarmak için tam olarak bilgeliklerini göstermediler.

Ancak, hayatınız boyunca tüm küçük farklılıkları bir kenara bırakarak ve sizinle aynı fikirde olan diğerleriyle birleşerek ne kadar iyi bir amaç için etki edebileceğinizi unutmayın.

İKİ SPORCU ARKADAŞ.

Çocuklarımın bir siyah köpeği ve bir kargası var; ve kuş insan arkadaşlığına karşı bir tercih gösterse de, bunu elde edemediğinde
köpeğin kulübesine atlar, kulübenin tepesinde oturur, dört ayaklı arkadaşıyla kendi tarzında konuşur; ve köpek onun ziyaretlerini
almaktan çok memnun görünüyor. Bir gün, onlar hakkında anlatacak ilginç bir
hikayem olmasını bekliyorum.

Bu arada, Cambridgeshire'da bir köpekle birlikte yetiştirilen bir kuzgundan bahsedeceğim.
Bir ittifak kurmuşlardı, saldırgan ve savunmacıydılar ve kesinlikle fikir alışverişinde bulunabilirlerdi. Köpek tavşanlara ve tavşanlara düşkündü ve kuzgunun akşam yemeğinde bir av
parçasına itirazı yoktu. İkisi de özgür olduklarından, birlikte avlanmak için kırsala doğru yola çıkarlardı. Köpek bir örtüye girer ve tavşanları veya tavşanları dışarı
kovduğunda, dışarıda izleyen kuzgun çalılıktan koşarak gelen hayvanların üzerine
atlar ve köpek yardımına gelene kadar onları tutardı. Böylece istedikleri ziyafeti
elde etmeyi başardılar--aslında, muhtemelen birçok insan sporcusundan daha başarılıydılar.

İKİ TAVUK.

Bayan F--'nin kümes hayvanı bahçesinde, birkaç ördek yumurtası bir Dorking tavuğunun altına yerleştirilmişti. Birkaç gün sonra, bir cüce kendi yumurtalarının üzerinde oturmaya başladı--yuvalar birbirine yakındı. Alışılmış yirmi bir günde
cüceler yumurtadan çıkarıldı ve kaldırıldı; ancak ördek yumurtalarının yumurtadan çıkması için gereken olağan otuz gün geçtikten sonra hiçbiri ortaya çıkmadı ve böylece
Dorking tavuğu götürüldü ve yuva yok edildi. Cücenin yumurtalarının yumurtadan çıkmasının üzerinden on
gün geçmesine rağmen, Dorking
tavuğu komşusunun iyi talihini hatırladı ve yavrularını ele geçirmeye çalıştı--küçükleri çağırdı, onları besledi ve onları korumak için mücadele etti; ancak gerçek anne hiçbir şekilde haklarından vazgeçmeye
razı olmadı. Dorking'in müdahalesini önlemek için, birkaç gün boyunca kapalı tutuldu; ancak serbest bırakıldıktan hemen sonra tekrar küçük tavuklara uçtu ve daha önce olduğu gibi davrandı.

Başka bir tavuğun altında yumurtadan yeni çıkmış iki Muscovy ördeği yavrusu, hayal kırıklığını teselli etmek için Dorking'e teklif edildi;
ve anne olma isteği o kadar fazlaydı ki, onları hemen evlat edindi.
Daha fazla sorun çıkmasını önlemek için, kendisi ve sorumlulukları komşu bir eve gönderildi. İki hafta sonra diğer ördekler yumurtadan çıktı ve sürgüne gönderilen tavuğun zamanını sadece iki ördek yavrusuyla harcamak yazık olacağından, onları eve gönderdiler. Küçük Muskoviler kendi kardeşlerinin yanına yerleştirildi ve tavuk, geçmişi hala hatırlamasının imkansız olduğu düşünülerek, kümes hayvanlarının arasına salındı. Ancak hafızası herkesin hayal ettiğinden daha güçlüydü. Bir kez daha cücelere koştu ve sadece üçü hayatta kalan minik şeylere olan ilgisini
bolca gösterdi. Cüce
tavuk annesi, bunun üzerine onu bir arkadaş olarak görmekten memnun görünüyordu. Artık
tartışmıyorlardı, fakat birlikte ve eşit olarak üç civcivle ilgilenip okşadılar.

Bu sadece hafızanın güçlülüğünün ilginç bir örneği değil, aynı zamanda Bayan F'nin tavuksu kümes hayvanları arasında var olduğunu bildiği tek dostluk örneğidir.

Başkalarının başarısını kıskanmayın, bunun yerine, hizmetleriniz kabul edilebilirse, bir rakibinize yardım etmeye ve onu desteklemeye çalışın.

YABAN HİNDİ VE KÖPEK.

İfadelerine tamamen güvenebileceğimiz Amerikalı doğa bilimci Audubon, bir zamanlar Batı Eyaletleri'nde yaygın olan yabani cinsten güzel bir erkek hindiye sahipti. Kuşu, onu çağıran herkesi takip edecek kadar evcilleşene kadar yetiştirmişti. Ayrıca, hindiyle tamamen yakınlaşan
bir de favori spanieli vardı ve ikisi sürekli yan yana koşarken görülebilirdi. Kuş yaklaşık iki yaşındayken ormana uçar ve ara sıra birkaç gün birlikte
kalırdı.

Bir gün, bir süre ortalarda görünmedikten sonra, Audubon evinden biraz uzakta ormanda yürürken, önünde bir hindi kalktığını gördü, ancak onu kendisininki olarak tanımadı. Onu masaya koymak isteyerek, köpeğine onu kovalamasını emretti. Spaniel tam hızla uzaklaştı; ancak kuş,
uçup gitmek yerine, takipçisi gelene kadar sessizce yerde kaldı.
Köpek onu yakalamak üzereyken, Audubon, köpeğin aniden
durduğunu ve başını ona doğru çevirdiğini gördü. Hızla yaklaşınca,
çok şaşırarak, hindinin kendisine ait olduğunu keşfetti. Spanieli
tanıdığında, yabancı bir köpekten kaçacağı gibi ondan kaçmamıştı.

Ne yazık ki, ormanda dolaşmak için tekrar evden ayrılan hindi,
vahşi bir hindi sanıldı ve yanlışlıkla vuruldu. Audubon, boynuna taktığı kırmızı bir kurdeleyle onu tanıdı.
Eski dostları veya eski değerli yoldaşları, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar,
unutma ama onlara nezaket ve anlayışla davran.

CESUR TAVUK.

Bayan F--'nin kümes hayvanı bahçesindeki bir İspanyol tavuğu, kuluçka evindeki yuvasında oturuyordu. Yuvanın küçük bir penceresi vardı ve bir kişi her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
bu pencereden bakabilirdi. Tavuklar genellikle yuvalarında beslendiğinden, zemin mısırla kaplıydı ve bu da fareleri ve sıçanları cezbediyordu. Tavuklar sık ​​sık fareleri gagalarıyla başlarına sertçe vurarak cezalandırırlardı ve bu da onları sonsuza dek uyuturdu.

Bir gün Bayan F-- pencereden bakarken, deliğinden dışarı bakan orta büyüklükte bir fare gördü. Fare, İspanyol tavuğunun oturduğu kutuların üst sırasına
süründü ve sonra bir süre fare gibi hareketsiz kaldı. Tavuk onu açıkça gördü, ancak yakın oturdu,
başını geriye çekip omzuna doğru alçakta tuttu, gözleri neredeyse
kapalı. Uyuyormuş gibi yapıyordu. Aldatılan sıçan birkaç adım ilerledi ve sonra
tüm gücüyle bakarak ve dinleyerek
arka ayakları üzerinde oturdu. Tekrar hareket etti, tekrar durakladı, sonra yuvanın bir köşesine
atladı, aynı anda ön pençeleriyle bir yumurtayı kavradı. Tavuk hiçbir zaman sürekli kıpırdamamıştı; ama şimdi, aniden
başını öne doğru atarak, düşmanını ensesinden yakaladı;
sonra, gagasını çekmeden, başını tekrar tekrar
tüm gücüyle bastırdı. Sonra bir veya iki tane daha gagaladı, yarı gül,
yumurtalarını tekrar altına koydu ve mutlu görünüyordu; ve önünde
yarı yetişkin, tamamen ölü bir fare yatıyordu.

Bu gerçekten de sakin bir cesaretti. Eğer yapabiliyorsanız, bu cesur tavuğu taklit edin.
Tehlike yaklaştığında sakin ve kontrollü olmaya çalışın.

CESUR KUĞU VE DÜŞMANI.

Kuğular, özellikle yavrularını savunurken çok cesaret gösterirler; aslında,
boyutlarından, tüylü kabilenin en büyüğüyle savaşabilirler. Ayrıca, kuğu yavrularına istediklerinden daha fazla yaklaşan insanlara saldırdıkları da bilinir.

Bir akrabamın arazisinde, bir gölün kıyısında bir kuğu tarafından saldırıya uğrayan bir kadını hatırlıyorum. Kaçmak zorunda kaldı ve
yardım için ağlayan kuğu, kanatlarını
açmış, tam peşindeyken, patika boyunca koşarken karşılandı.

KUŞ VE KUŞ TUZAĞI.

Daha yakın bir zamanda, Chelmsford yakınlarında bir kanoda kürek çeken bir kişi, kuğu yuvasına yaklaştığında, ebeveyn kuğu yüzerek dışarı çıktı ve kanonun pruvasını yakalayarak neredeyse onu devirdi. Kürekçi, öfkeli kuşun
şiddetli saldırılarından
zorlukla kaçarak geri çekilmek zorunda kaldı.

Bir sabah, kuğu ailesi Londra Hayvanat Bahçeleri'ndeki adalardan birinin kıyılarında toplanmışken ve ebeveyn kuşlar
yavrularını izleyerek etrafta yüzerken, yaşlı kuşların kendisine müdahale edemeyecek kadar uzakta olduğunu düşünen bir leş kargası kuğulardan birinin üzerine
atıldı. Ancak baba kuğu, yağmacının gözüne kestirmişti ve ileri atılarak onu gagasıyla yakaladı. Karga
boşuna kurtulmaya çalıştı. Kuğu, daha önce bahsettiğim kaz gibi, suçluyu göle doğru sürükledi ve onu suyun altına
daldırarak, gagaları artık duyulmayana kadar orada tuttu.

Çaresizleri, özellikle de sorumluluğunuzda olanları savunurken cesur ve cüretkar olun.

KARGA VE KUŞ TUZAĞI.

Kargaların en kurnaz ve akıllı kuşlar olduğu düşünülür. En azından bilgili adamlardır.

İrlanda'daki bazı okul çocukları kuşları yakalamak için sık sık tuzak kurarlardı. Ailelerine ait evcil bir karga, genç beyefendilerin
yaptıklarını sık sık izlerdi ve kuşlara
onlar kadar hakkı olduğunu düşünürdü. Bu nedenle, onlar
yolundan çekilince, tuzağa doğru uçar ve kapağı kaldırırdı; ancak aynı anda hem tuzağı tutup hem de avını yakalayamadığı için kuş
her zaman kaçardı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, ziyaret
ederek tanıdığı başka bir evcil kuzgun yaşıyordu. Kuşları tuzaktan kendi başına çıkarmak için sık sık boşuna çabaladıktan sonra, bir gün başka bir zavallı kuşun yakalandığını gördü. Ancak, daha önce olduğu gibi tuzağı açma riskini almak yerine, tanıdığına doğru aceleyle gitti. İki kuzgun
sonra tuzağa geri döndü ve biri kapağı kaldırırken, diğeri zavallı esiri yakaladı. Daha sonra ödüllerini aralarında paylaştılar.

Bu iki kuzgun gibi haydutların anlaştığını gördüğünüzde, arkadaşlarınıza doğru olanı yapmaları için yardım etmek için bu kadar az çaba sarf ettiğinizde utanmıyor musunuz? Bu dünyaya birbirimize yardım etmek için geldik.

ŞAKACI KUZGUN.

Büyük bir köpek, bir kuzgunun mesken tuttuğu ek binalardan birinin çatısında, bir ahır avlusunda zincirlenmiş halde tutuluyordu. Köpek ve kuş
çok iyi arkadaş olmuşlardı. Ancak ikincisi, dört ayaklı arkadaşının pahasına kendini eğlendirmekten kendini alamadı. Bazen, çoğunlukla kendisi yemek istemediğinde, köpeğin tavasından bir parça yiyecek kapardı. Köpek ilk başta şikayet etmeden boyun eğdiğinde, kuzgun tekrar gelip başka bir parça alır, sonra onu hemen erişebileceği bir yere geri getirir ve köpeğin burnunun üzerine sarkıtırdı. Köpeği yakalamak için ağzını açtığı anda, kuzgun yine onun erişemeyeceği bir yere fırlardı. Diğer zamanlarda, köpeğin zincirinin hemen ötesine bir parça saklar ve sonra kurnaz bir bakışla başının üzerine tünerdi. Yine de, ne kadar yaramaz olursa olsun, kuş asla dört ayaklının
yemeğini alıp kaçmazdı, ama bir süre sonra, kendisi için saklamak isteyebileceği küçük bir parça hariç, geri verirdi.
Bu numaralar iyi huylu köpeği hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Bir keresinde kuzgunun, menzilinin hemen ötesindeki bir su küvetine
düşmesiyle, sevgisinin dikkate değer bir örneğini gösterdi. Zavallı
kuşun mücadele ettiğini görünce, tüm gücünü kullandı ve
ağır kulübesini, başını küvetin kenarına koyabilene kadar öne doğru sürükledi, sonra kuzgunu ağzına aldı ve iyileşmesi için nazikçe yere yatırdı.

ARKTİK KUZGUN.

Kuzgunlar, gezilerinde yaptıkları geniş turlarda cesur Arktik kaşiflerimizle
yarışırlar.

Kaptan McClure, Kuzey Kutbu'na yaptığı son sefer sırasında buzda donmuş haldeyken, iki kuzgun, denizciler tarafından kendilerine atılan yiyecek artıklarını elde etmek için gemisinin yakınına yerleşti. Ancak gemiye ait bir köpek, onların avlarını haklarına tecavüz olarak görüp, yaklaştıklarında ileri atılıp onları ağzıyla yakalamaya çalıştı; ancak kuzgunlar bu şekilde tuzağa düşürülmek için fazla kurnazdı. Yemek kutuları temizlenir temizlenmez yaklaşıyorlardı ve McClure onların peşinden
sıçrarken birkaç metre öteye uçuyor ve orada onun hareketlerini dikkatle izliyorlardı. Onu belli bir mesafeye çektikten sonra, memnuniyetle kıkırdayarak hızla gemiye doğru uçuyorlardı; ve köpek gelmeden önce, en iyi parçaların hepsi kurnaz rakipleri tarafından güvence altına alınmıştı.

KARTAL YUVASI.

Kartal görünüşte muhteşem olsa da, zeka açısından kuşların kralı olarak sahip olduğu rütbeyi kesinlikle hak etmiyor. Yavruları için ara sıra cesurca savaşması dışında, sahip olduğu hiçbir iyi
niteliği bilmiyorum.

Highlands'de bir köylü, çiftliğine bir kartalın birkaç istenmeyen ziyarette bulunmuş, ördek yavrularını ve tavukları kaçırmış,
intikamını almaya kararlı. Silahı elinde, dışarı fırlayıp,
komşu bir dağın kayalık yamacına tırmandığında,
yukarıda, kartalın yuvasını gördü. Yüksek sesle bağırarak,
ebeveynlerinden hiçbirinin evde olmadığını keşfetti. Ayakkabılarını çıkarıp,
yuvaya doğru tırmanıyordu, yaklaşık yarı yolda, bir çıkıntının üzerinde, sıkıca bir kayaya tutunmuş haldeyken, gagasında bir miktar yiyecekle hızla yaklaşan bir dişi kartal gördü. Hemen ve korkunç bir çığlıkla, davetsiz misafire doğru fırladı. Kendini savunamayan adam, gözlerinin oyulacağını bekledi, sonra bıraktı ve daha geniş bir çıkıntıya kaydı. Kartal tekrar ona saldırdı; ve o kadar yakındı ki, ona bile ateş edemedi. Çaresizlik içinde, başlığını çıkardı ve kuşa fırlattı. Başlığını
düştüğünü gören kadın, hemen kayanın dibine kadar onu takip etti. Bu, ona tüfeğini ona doğrultma fırsatı verdi. Atış etkili oldu ve kuş çok aşağılara düşüp öldü.

EVCİLLEŞTİRİCİ KUŞLAR.

İngiltere'mizin kızılgerdanları ne kadar da ilginç, güvenen küçük kuşlardır!

Yaz mevsimiydi. Yaşlı bir kadın son hastalığından muzdarip bir şekilde yatakta yatıyordu. Yatak büyüktü, çatısı ve dört direği vardı, ayağı pencereden çok uzakta değildi. Elmas şeklindeki kafes, sabahtan akşama kadar açıktı; ve yaşlı kadın bu şekilde sakin ve kendinden emin bir şekilde ve genellikle yalnız yatarken, bir çift kızılgerdanın pencereden girip yatağının çatısının köşesinden uçtuğunu gördü. Birbirlerine cıvıldayarak, yatağın hemen iç kısmının yuvalarını yapmak için güzel bir yer olacağı konusunda hemfikir görünüyorlardı. Uçup gittiler ve kısa süre sonra samanlar ve küçük çubuklarla geri döndüler. Böylece, hiçbir yırtıcı kuşun veya yağmacı kedinin ulaşamayacağı güvenli bir konumda, rahat ve küçük bir yuva inşa ettiler.

Kadın, onların rahatsız edilmesine asla izin vermezdi ve
serbestçe girip çıkabiliyorlardı. Burada tavuk yumurtalarını yumurtladı, üzerlerine
oturdu, horoz Robin ise ona günlük yemeklerini getirdi. Yumurtalar
çıkarıldı ve bu mutlu meskende, yaşlı hanımın büyük zevkine, küçük aileleri
büyüdü; ve hanım ölmeden önce,
tam olgunlaşmışlardı ve uçup gitmişlerdi.

ŞEFKATLİ ÖRDEK.

Bir ördek ve erkek ördek, karı kocanın yapması gerektiği gibi, karşılıklı sevgi bağları içinde birlikte yaşadılar. Kümes hayvanlarının bulunduğu avlu saldırıya uğrayınca, erkek ördek
hırsızlar tarafından kaçırıldı. Zavallı yaslı ördek, kaybından dolayı belirgin bir şekilde
üzüntü belirtileri gösterdi. Bir köşeye çekilerek, bütün gün
tesellisiz bir şekilde oturdu. Artık her zamanki gibi kendini temizlemiyordu. Gölete doğru yürümeye bile ikna edilemiyordu,
kendisine getirilen
yiyeceğe de dokunmuyordu. Gerçekten de,
öleceği düşünülüyordu.

Bu talihsiz durumdayken, aynı yağmacılar tarafından eşinden mahrum bırakılan bir ördek ona gözlerini dikti ve
kaybettiği arkadaşının yerini alabileceğini düşünmeye başladı. Ancak,
o ona cesaret vermek yerine, onun ilerlemelerini belirgin bir küçümsemeyle geri çevirdi.

Hırsızlar için arama yapılmıştı; kaçmış olsalar da, ganimetleri keşfedildi, kuşların çoğu hayatta ve iyi durumdaydı ve bunların arasında şefkatli ördeğin kayıp kocası da vardı. Ördek çiftlik avlusuna döndüğünde,
sevgi dolu çift, buluşmanın en canlı sevincini gösterdi. Ördek,
uzun bir hikaye anlatmıştı ve ördek de bunu sert bir dikkatle dinliyordu.
Bitirmez, çiftlik avlusuna sertçe baktı ve sonra, açıkça kötü niyetli bir şekilde,
rakip ördek yumuşak çamurdan solucanlar kazıyordu.
Rakibine yaklaşırken hızı arttı; sonra, yüksek sesle vaklayarak ona doğru uçtu,
onu yere indirdi, önce bir gözünü sonra diğerini gagaladı,
ve ona öylesine öfkeyle saldırdı ki, talihsiz düşmanı
uzun süre güçlü gagasının darbeleri altında cansız kaldı.

Erkek ördek tarafından sergilenen kötü örneği anlatırken, sizden
size verilen
yaralanmalardan dolayı ortaya çıkabilecek öfkeli duyguları bir an bile beslememenizi rica ediyorum.

ESKİ FİL MARTI.

Wight Adası'nın arkasındaki yüksek kayalıklardan, çok sayıda
yabani kuşun havada hızla dönerek, bazen yeşil tepelerin üzerine
yükselerek, bazen de suyun mavi yüzeyine
inerek uçtuğu görülebilir. O romantik adanın batı ucuna doğru, kayalıkların arasındaki bir çukurda, Calbourne köyü vardır. Burada, bir süre önce,
belki de köy meydanında süzülürken,
benim tarif ettiğim beyaz kanatlı kuşlardan biri olan Yaşlı Phil görülmüş olabilir. Kardeşlerinin vahşi özgürlüğünü terk ederek,
buradaki insan sakinleriyle ilişki kurmuştu. En yakın arkadaşı bir bakkaldı, dükkanının yakınında
bir komşu duvara konar ve kendisine sunulan peynir parçalarını ve diğer lezzetleri minnettarlıkla kabul ederdi. Ancak yılın belirli zamanlarında
ayrılır ve genellikle
eski arkadaşlarına tanıştırdığı, onların misafirperverliğinden faydalanması için
bir eşle dönerdi. Aslında, peynir parçaları uğruna bile olsa, bakkalın dükkanına bu kadar yaklaşmaya cesaret etmezdi;
ama köye girer ve sık sık zamanını, Yaşlı Phil bakkal satıcısına saygılarını sunmaya giderken,
yakınlardaki bir gölette geçirirdi.

EVCİL KARGA.

Hayvanları veya kuşları yetiştirmek ve güç ve duyu kazandıkça ilerlemelerini izlemek ve böylece çeşitli alışkanlıklarını ve eğilimlerini fark etmek ilginçtir. Neredeyse her zaman, nazik davranıldığında, kendilerine gösterilen ilgiyi sevgi işaretleriyle geri verirler, ancak bazıları bunu diğerlerinden çok daha az kararlı bir şekilde gösterir.

Kargalar bilge kuşlar olarak kabul edilir; ancak kendilerine nasıl bakacaklarını bilmelerine rağmen, şefkatli eğilimleriyle kutlanmazlar. Yine de bir karga sahibine düşkün olabilir.

Bir beyefendi onu yuvadan yetiştirmişti ve uzun süre onunla birlikte yaşamıştı, çağrısına gelip elinden beslenmişti. Sonunda
kayboldu ve öldürüldüğünü düşündü. Yaklaşık bir yıl
sonra, bir gün yürüyüşe çıktığında, birkaç karganın
başının üstünde uçtuğunu gördü; onlardan birinin sürüden ayrılıp, ona doğru uçtuğunu ve omzuna konduğunu görünce ne kadar şaşırdı! Hemen
eski dostunu tanıdı ve alışkın olduğu
şekilde onunla konuştu. Karga karşılık olarak gakladı, ancak dikkatlice elinin erişemeyeceği bir yerde tuttu; özgür bir yaşamın tadını çıkardıktan sonra, tekrar esarete boyun eğmeye niyeti olmadığını gösteriyordu. Birkaç gaklama daha duyuldu. Arkadaşları da aynı şekilde gakladı. Karga onların çağrısını anladı. Muhtemelen
eşleri ve belki de yavruları da aralarındaydı. Onlara doğru
bakarak ve eski efendisine veda gaklamasıyla kanatlarını açtı ve
sürüye katıldı; ve bir daha asla eski meskenine geri dönmedi.

Kötü alışkanlıklardan kurtulmaktansa iyi alışkanlıklardan vazgeçmenin çok daha kolay olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle iyi olanları beslemeye dikkat edin. Asla çok fazlasına sahip olamazsınız.

DEVEKUŞU VE YAVRUSU.

Uzun adımları ve küçük kanatlarıyla Afrika'nın kumlu çöllerini hızla geçen, tehlikeyi gözetlemek için başını kaldıran devekuşundan genellikle aptal bir kuş olarak bahsedilir.
Bu karaktere rağmen, yavrularına karşı büyük bir sevgi ve diğer konularda biraz da sağduyu gösterir. Bazen bir çift, on iki veya daha fazla yavrudan oluşan bir sürüyle birlikte görülebilir, tüm hareketlerini izler ve bir düşman belirirse onları uzaklaştırmaya hazırdır. Bazen yavrular Gine tavuklarından çok daha büyük değildir; ve ebeveynleri küçük kuşların kendileri kadar hızlı koşamayacaklarının farkında olduklarından, bir düşman yaklaştığında onu kendilerinden uzaklaştırmaya çalışırlar. Dişi genellikle bu görevi üstlenirken, horoz
kuşu yavruları ters yönde yönlendirir. Şimdi dişi devekuşu
atlının önünden uçar, kanatlarını açar veya indirir. Şimdi
düşmanın önünde yaralıymış gibi kendini yere atar,
yine çok yaklaştığında ayağa kalkar; sonra da dönerek onu
kendisini takip etmeye ikna etmeye çalışır. Böylece benzer
hileleri deneyerek devam eder, ta ki takipçisini yavrulardan güvenli bir
uzakta tuttuğunu düşünene kadar, eski taktiklerini terk edip
rüzgar kadar hızlı bir şekilde ovada hızla uzaklaşır.

KARAKUŞLAR VE GRIMALKIN.

İki kara kuş, yüksek bir çitin üzerine sarkan kalın bir ağaç dalına yuvalarını
yapmışlardı. Burada kendilerini aylak oğlanların veya yağmacı kedilerin meraklı gözlerinden güvende hissediyorlardı. Tavuk yumurtalarını yeni yuvasına bıraktı ve zamanı gelince birkaç yavru kuş yumurtadan çıktı ve sadık eşi onları büyütmesine yardımcı oldu. Mutluluklarının tadını çıkarırken, çaresiz yavrularını gözetirken, bir gün kendilerine korkunç bir canavar gibi görünen büyük bir kedinin çitin tepesine atladığını ve dikkatlice üzerinde sürünmeye başladığını gördüler. Ancak çit o kadar dardı ki, Grimalkin bile hızlı hareket etmeye cesaret edemedi.

Ebeveyn karatavuklar, o sürünerek ilerlerken onu kalp atışlarıyla izliyorlardı, yavrularının tehlikeden habersiz neşeyle cıvıldadığı yuvalarına doğru adım attığında vahşi gözleri ara ara yukarı doğru bakıyordu. Başka bir anda ölümcül sıçramasını yapabilir ve onları acımasız çeneleriyle yakalayabilirdi. Şefkatli annenin kalbi, yavruları uğruna kendi hayatını riske atması için onu zorluyordu. Aşağı doğru uçtu,
yağmacının neredeyse erişebileceği mesafede yüksek sesle öfke çığlıkları atıyordu, ancak
perdenin darlığı onun öne atılıp
onu pençeleriyle yakalamasını engelliyordu. Cesur baba cesaretle eşinin gerisinde değildi.
O da doğrudan Grimalkin'in önündeki çitin tepesine
atıldı. Kedi sürünerek yaklaşırken, onu yuvasının
önüne çekmeyi umarak geri çekildi; ancak zalim yağmacının gözü buna çok sıkı bir şekilde sabitlenmişti. Bunu gören horoz, umutsuzluğun verdiği cesaretle düşmanının sırtına atıldı ve kafasına öyle şiddetli ve tekrarlanan gagalamalarla saldırdı ki, dengesini kaybeden kedi yere düştü ve beklenmedik saldırı karşısında şaşkına dönerek, umarım bir daha asla kahraman karatavuklara saldırmamaya kararlı bir şekilde
kaçtı; onlar ise cesurca savundukları yuvalarına geri uçtular.

SONUÇ.

Bu hikayeleri yazarken, çok küçükken Malvern Manastır Kilisesi'nde çocuklara vaaz verdiğim
oğullarımdan birinin söylediği bir sözü sık sık düşündüm. Rahip, yoksullara yardım eden, paralarını hayır amaçlı biriktiren, misyonerlik
amaçları için bağış toplayan çocuklarla ilgili bir dizi ilginç anekdot anlattı; genç yaşta ölmüş, daha iyi bir dünyaya gitmekten mutlu olmuş veya erken yaşta İsa'yı sevmeye getirilmiş ve arkadaşlarını da onu sevmeye ikna etme aracı olmuş olan.

Kucağımda oturan küçük oğlum, vaizin
gözlerini dikmiş bir şekilde söylenen her kelimeyi dinliyordu. Sonunda onu çok şaşırtan bir veya iki hikaye anlatıldı ve yüzüme
sorgulayıcı bir bakış atarak fısıldadı, "Baba, baba! Bunların hepsi doğru mu?"

Şimdi, belki bazılarınız, genç arkadaşlarım, size verdiğim hikayeleri okurken, benim küçük oğlum gibi, "Bunların hepsi doğru mu?" diye sormaya meyilli olacaksınız. Ben de ona yaptığım gibi size, "Evet, öyle olduğuna inanıyorum." diye cevap verebilirim.

Genellikle tamamen doğrulanmış hikayelerdir. Birçoğu, hayvanların davranışlarına tanık olan arkadaşlarım tarafından bana
anlatıldı, birkaçını da kendim gözlemledim.

Bu nedenle, sevgili genç dostlarım, size verdiğim hikayelerin yalnızca ilginç olmakla kalmayıp, aynı zamanda, ne kadar aşağılık ve önemsiz
olduklarını düşünmeye alışmış olursanız olun, tüm hayvanlara gereken saygıyı göstermeyi öğreneceğinize inanıyorum. Onlar kendi yollarıyla düşünüyor ve akıl yürütüyorlar. Sadece bedensel acı çekmekle kalmıyorlar, aynı zamanda sizinkine benzer
olağanüstü derecede duygulara sahipler; ve bu duyguları kötü muamele veya ihmal yoluyla incitmenin zalimce olduğunu kabul etmelisiniz.

İlginç bir kitap okumak hoştur; okuduklarınızı hatırlamak iyidir ve daha da iyisi, ondan bazı yararlı dersler çıkarmaktır. Bunu, umarım, hayvanlar ve sundukları öğretiler hakkındaki bu hikayelerden çıkarırsınız. Bu nedenle, bu küçük kitaptan hem faydalanacağınızı hem de eğleneceğinizi umuyorum; ve bunu yapmanızı içtenlikle diliyorum, size veda ediyorum.

W.H.G. Kingston'ın Project Gutenberg'in Hayvan Bilgeliği Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF ANIMAL SAGACITY ***

***** This file should be named 23067.txt or 23067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/6/23067/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
