*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My First Cruise (İlk Yolculuğum)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 19, 2007 [EBook #23068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My First Cruise, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My First Cruise
       and Other stories

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Anonymous

Release Date: October 19, 2007 [EBook #23068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST CRUISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

My First Cruise ve diğer hikayeler, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Burada dört hikaye var, ancak hepsinin Kingston tarafından olup olmadığı açık değil. Kitaba adını veren ilk hikaye kesinlikle Kingston'a ait
ve muhtemelen üçüncüsü "The Enchanted Gate".

İlk hikaye, genç bir deniz harp okulunda okuyan kardeşine ilk deniz yolculuğunda yazdığı bir tür günlük veya blog.
Yüzme egzersizleri de dahil olmak üzere tüm olağan olaylar var.

Diğer hikayeler Kingston tarzının çok dışında, ancak kesinlikle eğlenceli ve okunmaya değer. Kitap oldukça kısa.

________________________________________________________________________
MY FIRST CRUISE, AND OTHER STORIES, BY W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

PRINGLE RUSHFORTH'UN DENİZ KÜTÜĞÜNDEN NOTLAR.

ETON'DAKİ KARDEŞ HARRY'YE BİR MEKTUP.

Gerçek oldu, sevgili Harry. Kendimi çok garip hissediyorum - boğazımda tuhaf bir his, sanki ağlayacakmışım gibi, ama yine de tam olarak
özlediğim şey bu. Denize açılmaya
nasıl
kadar
kaldığımı herkesten daha iyi biliyorsun, ama yine de
asla başaramayacağımı düşündüm. Ama sonuçta, işte buradayım, gerçek ve hakiki bir
deniz harbiyeli; en azından şimdilerde
dediğimiz gibi, birinci sınıf bir gönüllü. İlk kez üniformamı giydiğimde, altın bantlı şapkam ve
hançerimle, arada sırada yakamdaki altın dantele ve çapa ve taçlı düğmelere bakmaktan kendimi alamadım, çok güzel ve hoş görünüyorlardı; ve bu yarı uzlaşmış zavallı anneciğin,
ve Fanny'nin, ve Mary'nin ve sevgili küçük Emily'nin, beni yanlarında gördüklerinde
gitmeme razı olduklarına inanıyorum. Size her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım. Tom Amca bizimle
kalmaya geldi. Bir haftadır Hall'daydı, okula dönmemden önceki gün, hepimiz kahvaltıdayken, uzun, resmi görünen bir mektup aldı. Daha yırtıp içindekilere
baktığında, hemen ayağa fırladı ve babasının elini sıktı, sonra da annesini öptü ve haykırdı, "Hizmetlerimi kabul ediyorlar, hem de çok güzel bir şekilde ve beni Güney Amerika istasyonuna gidecek Juno'ya atadılar; tam da seçmem gereken gemi! Yanımda Pringle olmalı. Saçmalama, Mary. O denizci olmak istiyor ve denizci olacak. Bunun için çok uygun. İnkar edemem.
Anlaştık--sorun değil." (Bir gün önce ona denize açılmayı ne kadar istediğimi söylemiştim.) Amacına ulaştı ve tüm ev halkını
takımımı hazırlamaya koydu, sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve bayrağını
çekmek için Portsmouth'a doğru hızla ilerledi. O, işleri yarı yarıya yapacak bir adam değil. Üç gün sonra onu takip ettim. Gemi denize açılmaya neredeyse hazırdı. Subayların çoğu katılmıştı. Sadece bir boş yer vardı,
onu aldım. Başka bir kaptan atanmıştı, o da değiştirilmişti ve subayların çoğunu o seçmişti.
Mesaj arkadaşlarımın çoğu iyi adamlardır, ancak diğerleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir, en azından
ben ilk ranzaya girdiğimde davranışlarından anladığım kadarıyla. Otuz altı silah taşıyoruz.
Çoğunun yerleştirildiği ana güverte,
gökyüzüne açık olan ve tüm iplerin geçtiği, bazı silahların olduğu
üst güverte ve kirişlere asılmış hamaklarda uyuduğumuz ve ranzamızın olduğu alt güverte var; orası yaşadığımız yer - oturma odamız, oturma odamız, çalışma odamız ve istediğiniz başka her şey.
Ortada bir masa ve her tarafta dolaplar var ve hareket etmek istiyorsanız
diğer adamların arkasına veya
masanın üzerinden geçmeniz gerekiyor. Altında,
cateringcinin açmadığı her türden kutular ve sepetler var. O eski bir ahbap ve hepimizi düzene sokuyor.
Adı Gregson. Ondan hoşlanıp hoşlanmayacağımı bilmiyorum.
Uzun yıllardır bir ahbap; çünkü bir ahbap, teğmen olmak isteyen ama olamayan, geçmiş bir ahbaptır. Hiçbir ilgisi yok, ona yardım edecek kimse yok, bu yüzden orada sabah akşam homurdanıp homurdanıyor, hizmeti keseceğini, gidip Ruslara katılacağını ve ülkesini o gün pişman edeceğini söylüyor; ama yapmıyor ve bence yapmazdı, eğer onu bir amiral ve bir kont yapsalardı. En yakın arkadaşıma Dicky Snookes derler. Gerçek adı ise, Algernon Godolphin Stafford'dur, ki bununla övünür. Bu ortaya çıktı, bu yüzden yeniden vaftiz edilmesi ve korkunç acılar ve cezalar altında ranzada uygun unvanını almasına izin verilmemesi yönünde oylama yapıldı; bu yüzden kimse ona Snookes'tan başka bir şey demeyi düşünmüyor. Artık aldırış etmiyor, ki buna sevindim, çünkü kötü bir adam gibi görünmüyor ve her türlü eğlenceyi yapıyor. Lord Jones veya Lordum diye anılan başka bir adam daha var,
çünkü bir asilzadenin olabileceğinden olabildiğince farklı.
Sonra Polly var. Gerçek adı Skeffington Scoulding,
çok uzun süre oylandı, bu yüzden zavallı adam bir gözünü kaybetti,
Polyphemus olarak adlandırıldı, ki bu da kısa süre sonra Polly'ye dönüştü.
Henüz yeni bir adım yok, bu yüzden kendi adıma sadık kalmayı umuyorum. Gemide olduğum üç gün boyunca çok daha fazla bilgi edindim,
ama şimdi onlara anlatacak zamanım yok. Ama anlatacağım, korkmayın.
Denize çıktığımızda nöbet tutmayı umuyorum. Bir gümüş kutunun içinde, tik!--ha!--ha!--ha! ile gitmekten bahsetmiyorum, bir
teğmenin gözetiminde nöbet tutmak, geminin ne olduğunu görmek ve onu kazalardan uzak tutmak için. Elveda, sevgili ihtiyar dostum, sana daha fazlasını anlatacağım.--
Senin duygusal kardeşin, Pringle Rushforth.

BİRİNCİ HİKAYE, 2. BÖLÜM.

GÜNLÜĞÜMDEN NOTLAR.

Kapı neşeli bir melodiyle dönüyordu--şoförün düdüğü
güverte boyunca büyülü bir etkiyle tiz bir şekilde
çınlıyordu--çapa çekilmişti--yelkenler indirilmişti ve kaptan emir verdikten sonra, gemi geniş bir
kar örtüsünün altında, Solent Nehri boyunca Needle geçidine doğru ilerlemeden önce sadece birkaç dakika geçmişti. Güzel bir yaz günüydü, gökyüzü maviydi ve su da öyleydi, kara yeşil ve parlak görünüyordu, boya çok tazeydi, güverte çok beyazdı, subaylar pırıl pırıl üniformalarıyla çok cilalı görünüyorlardı, beyaz pantolonlu ve gömlekli, yakaları işlenmiş ve şık şapkalı adamlar çevik bir şekilde yukarı fırlayıp güvertede uçarken o kadar temiz ve hareketli görünüyorlardı ki, firkateynden ve onunla ilgili her şeyden çok gurur duydum ve denize açıldığım için çok mutluydum. Aşağıdaki meselelerin o anda aynı sırada olmadığından emin olmak için. Kraliçe'yi selamladığımızda daha da gururlandım, Kraliçe Osborne'daydı - önce bir taraftan sonra diğer taraftan ateş ediyordu, bir şimşek ve kükreme ve büyük bir duman bulutu. Sağımızda Hurst'ün peynire benzeyen şatosu ve kırmızı dokuz pin görünümlü
deniz fenerleriyle ve biraz daha batıda sağımızda Alum Koyu'nun renkli kumlarla tuhaf bir şekilde çizgili yüksek uçurumları ve sanki kuzey kıyısına geçmek istercesine denize doğru uzanan üç sivri kayayla
Needles'da bayıldık. Bunlar Needle kayaları. Karanlık çökmeden önce adanın batı ucundaki yüksek beyaz uçurumu
koşup gözden kaybolmuştuk ve kuzeydoğuda ince bir mavi kara parçası dışında
sevgili eski mutlu İngiltere kıyılarını son görüşüm oydu. Başkalarının da benim gibi hissettiğini söyleyebilirim ama hepimizin yapacak o kadar çok işi vardı ki bunlar hakkında konuşmaya
zamanımız yoktu. Dickey Snookes birkaç aydır denizdeydi ve tabii ki benden çok daha fazlasını biliyordu--en azından bildiğini söyledi ve bu sayede bana her şey hakkında her şeyi anlatmayı teklif etti. Gözünde bir ışıltı gördüğümü sanmıştım ama gözleri her zaman
parıldar, bu yüzden onun yaramazlık yapmak istediğinden şüphelenmedim. Akşam yemeğinde biraz
sebze vardı -biraz havuç ve şalgam- ve bana
bunların nerede yetiştiğini bilip bilmediğimi sordu? Sanırım bir bahçede dedim. "Elbette,
genç," diye cevapladı. Ama ön tepemizde her çeşit yeşillik ve başka şeyler yetiştirdiğimiz bir bahçemiz olduğunu düşünmezsiniz. Sanırım oraya
yolunuzu bulamadınız. Ona bulmadığımı söyledim,
ve o da hemen o öğleden sonra oraya gitmem gerektiğini ve
beştaş çalılarına her zaman bakan baş bahçıvanla beni tanıştıracağını söyledi. Bunun bir şaka olduğunu biliyordum, ama
yine de ne demek istediğini anlamak istedim. Hemen hazır olduğumu söyledim,
ama beni sürekli oyaladı; ve beni halatlara tırmanırken gördüğünde
her zaman beni çağırtacak birini bulurdu ya da beni çağırtırdı, böylece
kefenlere girmeyi başarmam günün oldukça geç bir saatinde oldu. Güneş artık batmıştı, gökyüzü bulutluydu ve denizin kurşuni, kasvetli bir görünümü vardı - ayrıca bir dalga vardı ve gemi o kadar çok
bir yandan diğer yana sallanıyordu ki, yukarı baktığımda direk başlarının gökyüzünde kemerler oluşturduğunu gördüğümde,
sapandan fırlayan bir taş veya eski bir mancınık gibi
doğruca suya
çıktığımda gönderileceğimi hayal etmekten kendimi alamadım. Bu fikir beni çok sıkı tutmaya yöneltti, söyleyeyim; ancak, vazgeçmek asla işe yaramayacağından, dişlerimi
sıkı kenetleyerek ve gözlerimi Jack'in fasulye sapı gibi benden
gittikçe uzaklaşan tepeye dikerek devam ettim. Sonunda
tepenin hemen altına kadar çıktım. Oraya ulaşmanın iki yolu var.
Birincisi, tavanda sürünen bir sineğin yaptığı gibi
çok fazla asılı kaldığında, futtock kefenleri adı verilen bazı ipler boyunca yürümek. Orada, karanlıkta tek başıma olmak hoşuma gitmedi, çünkü
çimenliğin dibindeki bir elma ağacına veya meşe ağacına tırmanmaktan çok farklıydı,
üstünde yuvamız vardı, sen ve ben orada oturup baston puroları içerdik ve kendimizi Istelson ve Collingwood olarak hayal ederdik.
Çamurlukların arasından yürümek hoş değildi ve
dışarıdan tepeye doğru dolaşmak daha da
hoş değildi, çünkü gemi yuvarlanırken direk sanki
tam üzerime geliyormuş gibi hissettim. Yine de, bir kedinin salladığında bir dala tutunması gibi, gemi diğer tarafa yuvarlanana kadar bekledim ve sonra yeterince kolay bir şekilde
sıçradım ve orada
Dickey Snookes, Polly ve Lord'un hepsinin tepenin kaptanının yanında durduğunu ve kulaktan kulağa sırıttıklarını gördüm, sanki ellerinde çok iyi bir
espri varmış gibi. İlk başta, tepedeki kaptanın çok önemli bir kişi olduğunu düşündüm, ancak kısa süre sonra onun, geri kalanlardan daha aktif ve daha zeki olan denizcilerden biri olduğunu ve yukarıdakilerin komutasını aldığını fark ettim. "İşte Midshipman Green geliyor," diye bağırdılar, başımın direk direklerinin arasından belirdiğini gördüklerinde. Tepede durduğumda, hepsi benimle el sıkışmak için ısrar ettiler, parmaklarımı korkunç bir şekilde sıkıştırdılar. "Ve sen de buradaki bahçemizi görmek istiyorsun," dedi Snookes; "şu anda sahip olduğumuz en yeşil şeysin, sana söyleyeyim--ha! ha! ha!"

Gülecek bir şey görmedim; ancak şakanın bittiğini düşünerek sadece onlara eşlik etmek için güldüm. Ancak, ne yaptıklarını anlamadan beni yakaladılar ve biri gözlerimi bir mendille kör ederken kendimi kollarım ve bacaklarım Rus bayrağındaki kartal gibi açılmış bir şekilde gemi donanımına bağlanmış halde buldum. Şu anda her şey sessizdi. Gemi daha önce olduğu gibi ileri geri sallanmaya devam etti ve
kemer bölgemde ve boğazıma kadar biraz garip hissetmeye başladım, yine de bağırmıyordum. Birdenbire bandajın gözlerimden
fırladığını gördüm ve sonra tepenin diğer tarafında sadece bir üst düzey adamın durduğunu görebildim, ancak yemek arkadaşlarım kaybolmuştu. Adama seslendim. Şapkasına büyük bir saygıyla dokundu. Ona beni serbest bırakmasını söyledim. "Emrim, efendim, size dokunmamaktı," diye cevapladı.
Ben de konuyu tartıştım. "Peki efendim, eğer ayaklarınızı nasıl öderseniz, bunu
yapacağım," diye cevapladı; "ama efendim, beni bağlamayın ve
emirlere itaatsizlikten iki düzine ceza alın. "Herhangi bir şeye söz vermeye hazırdım,
çünkü orada karanlıkta yuvarlanmak çok tatsızdı. Biraz tereddüt ettikten ve daha fazla konuştuktan sonra, Tom Hansard, yani en üst düzey adamın adı, kırbaçları kesti. Ona beş şilin verdim, cebimdeki tüm parayı. "Sır olarak saklayacaksınız, efendim," dedi. "Benim gibi zavallı bir adama
karşı hiçbir şey söylemeyeceksiniz, efendim; yapmayacaksın, biliyorum." Ona söz verdim ve sonra beni lubber'ın deliğinden aşağı indirmeme yardım etti, çünkü
dışarıya inmek konusunda, hayatımı kurtarmak için bunu hemen yapamazdım. Ranzaya döndüğümde, üç yemek arkadaşım da masanın etrafında oturmuş, çaylarını içiyor ve başıma gelen her şeyi duyduklarında çok şaşırmış gibi davranıyorlardı. Elbette, Tom Hansard hakkında hiçbir şey söylemedim ve onlar da benim nasıl kaçtığımı anlayamadıklarını iddia ettiler. Ancak, tüm planın Dicky Snookes ve diğer yemek arkadaşlarım tarafından, sadece neyden yapıldığımı ve ne yapacağımı görmek için
üst düzey kaptanla önceden ayarlandığını öğrendim,
ve benden alabileceği her şeyi saklayacağı anlaşılıyordu.
Bu konuda ağlasaydım, yaygara koparsaydım veya amcama şikayette bulunacağımı söyleseydim, düzenli bir sinsice.
Arkadaşlar burada da tıpkı bizim okulda yaptığımız gibi birbirlerinden bahsetmekten nefret ediyorlar.
Puan alma şeklimden, beni daha önce olduğundan daha çok sevdiklerine inanıyorum. Elbette, bahçe ve
sebzeler hakkında her şey saçmalıktı ve buna inanmak için
yeşil olmalıydım, ama inanmadım. Batıdan gelen bir dalgayla
ve kuzeyden gelen bir rüzgarla birlikte yuvarlanarak yola koyulduk, bu arada iskeledeki arkadaşların çoğu: "Biskay Körfezi'nde, bütün gün yattık, O;" ve
diğerleri "Britanya'yı yönet," diye şarkı söylüyordu, yaşlı Gregson "Yaşlı kızı kutsayın; keşke o oradayken onları daha düzgün yönetseydi" şeklindeki şakasını unutmuyordu. Hemen ertesi sabah, dalganın habercisi olan fırtına aniden üzerimize geldi. "Herkes yelkenleri kısaltsın," diye bağırıyordu güverte boyunca. Adamlar yukarı doğru uçtular, yani
o kadar çevik bir şekilde tırmandılar ki sanki uçuyormuş gibi görünüyorlardı
ve yelkeni toplamak için serenlere uzandılar. Snookes da gitmek zorundaydı,
çünkü o da pruvada konuşlanmıştı. "Bugün orada yeşil var mı?" diye sordum, yanımdan geçerken, mutlu görünmüyordu, çünkü gemi yuvarlanıyordu,
su sıçramaları üzerimize uçuyordu ve
rüzgar armalarda korkunç bir şekilde uluyordu. Önceki akşamkinden
çok farklıydı. Yine de zavallı Snookes yukarı çıkmak zorundaydı.
Çalıkuşunun düdüğü ve subayların sesleri fırtınanın
üstünde duyuluyordu ve aynı şekilde orta güvertedekilerin çığlıkları da. Kendimi duyurmayı başardım, ancak tabii ki, sadece bana söyleneni söyledim ve söyledikten sonra ne olacağından her zaman emin değildim, tıpkı bir masalda sihirli sözcükleri ele geçiren ve bunların ne gibi bir etki yaratacağını bilmeyen bir kişi gibi. Üst yelkenler ve kraliyet yelkenleri hızla sarıldı - bunlar en yüksekteki yelkenlerdir, biliyorsunuz; sonra büyük üst yelkenler direklerden aşağı şakırdayarak indi ve adamlar serenlere uzanıp, dışarı doğru şişkin ve korkuyla çırpınırken onları yakaladılar ve onları topladılar. Üst adamlardan biri olan Tom Hansard, rüzgar direği kolundaydı ve kız kardeşlerimizin kulaklarına taktıkları altın şeylere hiç benzemeyen, yelkenleri toplamaya yarayan uzun bir ip olan küpeyi tutuyordu. Aniden
gemi müthiş bir şekilde sarsıldı, bir çığlık duydum, yukarı baktım ve orada
Tom Hansard, köpüren okyanusun hemen üzerinde, seren kolundan küpeşteye tek eliyle asılı duruyordu.
Sanki bir kova dolusu kar yutmuşum gibi hissettim. Zavallı adamın denize atılmış olduğunu düşündüm ve
diğer herkes de öyle düşündü ve bazıları onu almak için
teknelerden birine koşup tekneyi indirdiler. Korkuyla bir yandan bir yana sallanıyordu.
Hiçbir insan gücü onu kurtaramazdı. Düşmesini izlemek için izliyordum, o sırada büyük bir çaba gösterdi ve sıçrayarak diğer eliyle ipi yakaladı. Yine de sadece bir derece daha iyi durumdaydı. İnce bir ipin ucunda sallanmayı hayal edin, havada ileri geri sarsılıyor, eğer gemiye düşerse kesin ölümle, köpüren, çalkantılı denize düşerse kaçma ihtimali çok düşük, gemi saatte yaklaşık on knot hızla
uçuyordu. Acıyla çığlık atmaya meyilli hissettim, çünkü eminim ki ben çığlık atardım, hem de onun yerinde olsaydım çok yüksek sesle. İki üst düzey adamın seren kolunun ucuna çıkıp ona yardım etmek için kollarını uzattıklarını gördüğümde aşağı ineceğinden emindim. Onları gördü ve ince ipe tırmanmaya başladı, ta ki ceketini yakalayana kadar, sonra onu yukarı çektiler, ama
yelkenler çırpındıkça neredeyse ellerinden kopardı. Kendini toparlayana kadar onu bir dakika boyunca bahçede tuttular, sonra
tepeye tırmandı. Güvende olduğunda
ön ve arkada genel bir haykırış duyuldu. Başka bir adam hava durumuna doğru gitti ve üst yelkenlerde üç
resif oluştu. Üsteğmenin, Amca Tom'a gemiyi sonunda sıkıştırdığı için çok mutlu olduğunu söylediğini duydum; ama
onu sıkıştırdığımı veya etrafındaki hiçbir şeyi sıkıştırdığımı söyleyemem, çünkü
orada karla karışık yağmur ve serpinti bulutlarının arasındaydık, yuvarlanıp yuvarlanıyorduk, o kadar iyi bir firkateynin yuvarlanıp yuvarlanabileceğini
düşünmediğim o onursuz şekilde. Tahminime göre gemiyi bir iki kademe aşağı çekti ve çoğumuzun neşesini kaçırdı, söyleyeyim. O Snookes denen adam bana sürekli olarak bir parça yağlı pastırma teklif ediyordu ve akşam yemeğinde tabağıma en yağlı parçaları
kaynatmayı başarıyordu. Erkekçe direndim ve çok
kahramanca ya da en azından kayıtsız görünmeye çalıştım; ama, ah Harry, kendimi
çok perişan hissettim ve kıyıda daha mutlu olabileceğimi düşünmeye başladım. Dudaklarımın kıvrılma şeklinin ve gözlerimin sarı bakışının beni ele verdiğinden şüpheleniyorum. Fırtına üç gün sürdü. Bittiğinde çok sevindim; bu yüzden denizde her şeyin
güneşli olmadığını anlarsın.

BİRİNCİ HİKAYE, 3. BÖLÜM.

KÖLE TİCARETÇİSİ.

Afrika kıyısında bir iki yere uğrayıp sonra Brezilya'ya doğru duracağımız bildirildi. İlk yaptığımız arazi Sierra Leone'nin yakınlarındaydı. Ben her zaman zencilerin
saman çatılı kulübelerde yaşadığını ve bellerine beyaz kumaş parçaları taktığını düşünürdüm. Koloninin başkenti olan Free Town'ın önünde büyüdük ve
on beş ila yirmi bin nüfusu olan, çoğunluğu siyah veya esmer erkek olan,
ve beyaz insanların olabileceği kadar iyi giyimli ve rahat görünümlü, gerçekten çok güzel bir yer gördüğümde şaşırdım. Dahası, iyi eğitim aldıkları okulları ve kolejleri var ve tüm küçük siyah çocuklar okula gidiyor; yani gerçek şu ki, İngiltere'nin birçok yerindeki işçi sınıfının çocuklarından çok daha iyi eğitimliler ve hepsi bizim kadar iyi Hıristiyanlar. Sommers bana bunların hepsini ve daha fazlasını anlattı. Daha önce ondan bahsetmemiştim. O bir dost--çok iyi huylu, nazik bir adam ve çok neşeli, ama çok ciddi de olabiliyor; ve biliyor musun, ranzadayken, diğerlerinin hiçbiri, büyük ya da küçük, küfür etmez ve konuşmamaları gereken şeyler hakkında konuşmaz. Ben
Sommers'ı severim, Snookes ve Lord'um da öyle; ve o,
yakınlarındayken kimsenin Polly'yi zorbalık etmesine asla izin vermez. Bence
çok zorbalığa uğramalıydım, ama söylenen ya da yapılan her şeyi iyi karşıladım ya da
bunun farkında değilmiş gibi davrandım ve
karşılık verme fırsatını kaçırmadım--elbette iyi niyetli bir şekilde--aksi takdirde olmazdı.
Ve şimdi, geri kalanlar da sadece birbirlerine yaptıkları oyunları
benimle oynuyorlar. Kimse benim için bir fark yaratmıyor çünkü ben kaptanın yeğeniyim, tıpkı Tom Amca'nın kendisi gibi. Tom Amca çok naziktir, ama benim ve diğer gemi subaylarının arasında gördüğüm kadarıyla hiçbir fark yaratmıyor. Hepimiz için elinden gelenin en iyisini yapıyor, gerçek bu: Yanlış yaparsak hepimizi aynı şekilde cezalandırıyor, hepimizi kamaraya alıyor, bize iyi tavsiyelerde bulunuyor ve sık sık bizimle konuşuyor. Yine de, bir şekilde, başımızı belaya sokmayı başarıyoruz. Denize çıktığımızdan beri iki kez, Dickey Snookes ise beş kez başıboş bırakıldı; bir kez, mürettebat toplanmadan hemen önce koyunlara bazı adamların kıyafetlerini giydirip sonra onları güverteye bıraktığım için; bir kez de zavallı Polly'nin hamakını başından kestiğim ve neredeyse kafatasını çatlattığım için - neyse ki oldukça kalın. Free Town'dan ayrıldıktan sonra Liberya'nın başkenti Monrovia'ya uğradık. Hiç bu yerleşim hakkında bir şeyler okudunuz mu? Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kurulmuş ve bir zamanlar köle olan ve özgürlüklerini elde eden siyahiler veya renkli insanlar tarafından sömürgeleştirilmiştir. Bir cumhuriyettir ve baş yargıç ve tüm memurlar esmer veya siyah adamlardır. Sierra Leone kadar büyük veya gelişen bir yer değildir. İkincisinde, gördüğünüz gibi, siyahlara çalışkanlık ve azim konusunda örnek olan çok sayıda zeki beyaz adam vardır ve bu niteliklerden genellikle biraz yoksundurlar. Yine de, siyah adamların önlerinde iyi bir örnek varken özgür bırakıldıklarında neler yapabildiklerini görmek harikadır. Monrovia gerçekten çok saygın görünümlü bir şehirdir. Suya yakın yerlerde mallarla dolu bir dizi taş depo ve tuğladan yapılmış, güzel döşenmiş ve iki katlı çok sayıda konut var, ancak konutların çoğu tuğla temeller üzerine kurulu ahşaptan. En az dört veya beş tane olmak üzere siyah veya renkli vaizlerin bulunduğu birkaç kilise var. Başlıca sakinlerin büyük bir kısmı ticaretle uğraşıyor, palmiye yağı, fildişi, değerli bir boya olan
kam ağacını Avrupa veya Amerikan ürünleriyle takas ediyorlar. Ayrıca ülkenin ürünlerini toplamak için kıyı boyunca yelken açan Liberyalı denizcilerin yönettiği bir dizi gemileri de var. Tom Amca beni kıyıya çıkardı, ancak çok kısa bir süre kaldık, bu yüzden size yer hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapamam. Afrika kıyılarını terk ederek Atlantik'in karşısında Amerika'ya doğru ilerledik. Rüzgar dindiğinde karadan yaklaşık dört veya beş gün önce ayrılmıştık ve sakin bir şekilde yattık, bir tarafımız ve sonra diğer tarafımız kışkırtıcı bir şekilde pürüzsüz, camsı ve parlak
suya daldı ve direklerimiz neredeyse devrildi. Ayrıca o kadar sıcaktı ki, zift güvertedeki dikişlerden
kabardı ve Dickey Snookes
akşam yemeklerimizi kıç güvertede kızartabileceğimizi söyledi. Gerçekten de yapabileceğimize inanıyorum. Güneş battığında ve gece olduğunda çok sevindim,
ama o zaman bile hava çok daha serin değildi ve
aşağıdaki nöbetçilerin çoğu biraz temiz hava yutmak için güvertede kaldı,
ama hiçbirimiz bundan pek faydalanmadı. Ertesi gün, en azından,
bir esinti olacağını düşündüm, ama aynıydı. Sıcak!
ah, ne kadar da sıcaktı! Hepimiz güvertede soluk soluğa dolaştık, ne yapacağımızı bilmiyorduk ve deniz o kadar parlak parlıyordu ki ona bakmak kesinlikle acı vericiydi. Kıyıda olsaydım çok daha kötü olurdu diyebilirim, çünkü en azından soluduğumuz hava saf ve berraktı, yine de oldukça kavrulmuş gibiydi. Aynı tahta parçalarını, boş sepetleri ve denize atılmış ıvır zıvırı, her gün etrafımızda yüzerken görmek ilginçti. Bir haftadır böyle sakin bir durumdaydık, ben de ara sıra gemi subaylarının yaptığı gibi, görülecek şeyleri görmek için yukarı gönderildim. Hiçbir şey görmeyi beklemiyordum ama gördüm ve bu kuzeydoğuya doğru uzanan uzun, ince, koyu mavi bir çizgiydi. Bunu nöbetçi subaya bildirdim. Her şeyin yolunda olduğunu ve
çok geçmeden bir esinti olacağını söyledi ve nöbetçiye yelkenleri düzeltmesini emretti. Mavi çizgi güverteden görülebilecek kadar genişledi ve her an daha da genişleyerek geldi. Gerçekten de okyanusun yüzeyini hareketlendiren bir esintiydi. Kısa bir
süre sonra üst yelkenler etkisini hissetti ve sonra üst yelkenler
dışarı doğru şişmeye başladı ve rotalar değişti ve biz
durgun, durgun suda, günlerdir yaptığımızdan daha hızlı bir şekilde kaydık. Birkaç
saat boyunca, tam önümüzde hala durgun bir yelken bildirilene kadar ilerledik. Yaklaştığımızda, çok
çılgın bir görünüme sahip, büyük bir üst yelken yelkenlisi olduğunu keşfettik. Hala durgundu, ancak esintiyi yanımıza aldığımızda yelkenleri şişti ve suda kaymaya başladı. Onun ne olduğu konusunda birçok tartışma oldu; Bazıları onun dürüst bir tüccar olduğunu, diğerleri köle tüccarı olduğunu düşünüyordu; bazıları Amerikalı olduğunu, bazıları da İspanyol veya Portekizli olduğunu söyledi. "Bir şey onun lehine," diye gözlemledi yaşlı Gregson, "kaçmaya çalışmıyor." "İyi bir nedeni var, Greggy," dedi Dickey Snookes bana doğru, "kaçamaz - rüzgarı
aldığında ne yapacağını gör!" Daha önce hiç köle tüccarı görmemiş olsam da, yabancı
bir köle tüccarının neye benzediğine dair fikrime tam uyuyordu. Denizdeyken, adını ve ülkesini bilmediğimiz bir gemiye her zaman yabancı deriz. Yine de
rüzgarı aldığında bile kaçmadı, üst yelkenini direğe kadar çekti ve yukarı çıktığımızda zarifçe bize doğru sallanmaya devam etti, bu arada Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızları ve şeritleri tepesinde dalgalanıyordu. Karakterinin dürüstlüğüne dair tüm şüpheler, iskelesinde duran bir subayın selam verip hangi firkateyn olduğumuzu sormasıyla dağıldı. Cevap verildi ve ona bunun hangi yelkenli olduğu soruldu. "New Orleans'tan Sierra Leone'ye doğru yola çıkan `Wide Awake'. Bu yerleşim için göndermeniz gereken herhangi bir mektup veya paketi memnuniyetle kabul edeceğiz, kaptan," diye bağırdı konuşmacı trompetiyle. Bunların hepsi çok nazikti. Amerikalı kaptan, haberlerimizi almak için teknesini bize göndermeyi teklif ettiğinde daha da nazikti. Öyle oldu ki, kaptan Sierra Leone'ye bir mektup göndermek istiyordu ve birkaç subay da mektup yazmak istiyordu ve gecikme çok büyük olmayacağından, nazik Amerikalıya onu rahatsız edeceğimizi söyledik. Çok memnun görünüyordu ve teknesini hazırlayıp bize yanaşacağını söyledi. Güvertede yelkenliyi izlemeye devam ettim, çünkü denizdeki başka bir teknenin hareketlerinde gözüme çok çekici gelen bir şey vardı. Bir süre sonra bir tekne, schooner'dan indirildi ve bize doğru çekildi, baş yelkenini doldurduğunda, biraz daha ileride durdu, viraj aldı ve sonra rüzgârüstüne geçmek için dümenlendi. Bunu yaparken, teğmenimizin onu çok dar bir şekilde izlediğini ve sonra teknesine baktığını gördüm. Hemen ardından kaptanın kamarasına girdi. Orada uzun süre kalmadı. Dışarı çıktığında, mürettebatı tamamen silahlanmış bir teknenin donatılmasını emretti ve her iki taraftaki üç veya dört silahlı mürettebata sessizce kamaralarına gitmelerini söyledi. Bu arada, Amerikalı'nın teknesinin, yanımıza yanaşmak yerine, hızla hava durumu
mevkimize yaklaşan schooner'ı karşılamak için arkamızdan geçtiğini gördüm. Teğmen, "Haberlerimiz hazır - gelin gemiye!" diye bağırdığında tekne hala duyabiliyorduk. Ama teknedeki insanlar duymamış gibi davrandılar ve schooner'a doğru ilerlediler. Bunun üzerine Sommers'a teknenin komutasını alması ve yabancıya binmesi emredildi. Büyük bir memnuniyetle Tom Amca'dan ona eşlik etmem için izin aldım. Çok nazikti - bana gösterdiği ilk kayırmacılıktı. Dickey Snookes tekneye
atladığımı gördüğünde oldukça kıskandı. "Ah, Pringle, kafana vurulacaksın, oğlum, buna güven!" diye cesaretlendirici bir gözlemde bulundu. Uzaklaştık ve schooner'a doğru ilerledik. Teknesi ona ulaşmıştı ve yukarı çekilmişti. Daha önce en fazla bir düzine veya on beş adamdan fazlasını görmemiştik. Şimdi güvertesinde veya donanımının etrafında bunun iki katından fazla adam vardı. Taşıyabileceği her bir yelken bezi dikişi yerleştirilmişti; direkleri
dikkatle desteklenmişti ve bir bowline atılmış bir atış gibi uzaklaştı. "Yol verin,
çocuklarım, yol verin!" diye bağırdı Sommers ve adamlar yol vererek tüm güçleriyle çektiler; ancak yelkenli sudan bizden çok daha hızlı geçti ve tüm çabalarımıza rağmen bizi çok geride bıraktı. "Mektuplar hakkındaki tüm nezaketinin anlamı buydu - bizi kandırmayı mı bekliyordu? hain!" diye haykırdı Sommers. "Ama
biz onu yakalayamasak da, firkateyn yakalayacak; bundan korkulmaz!"
Bir süre daha yelkenlinin peşinden gittik, ancak Sommers sonunda
kovalamanın tamamen umutsuz olduğunu gördü. "En kötüsü,
firkateynin bizi almak için yanaşması gerekecek," diye gözlemledi. Sonra
firkateynin kovalamacadan sonra kalmasına izin verip vermemem gerektiğini ve
yakaladığında alınma şansına sahip olup olmadığımı sordu.
Atlantik'in ortasında bir teknede tek başıma bırakılma fikrini özellikle sevdiğimi söyleyemem.
Yine de bunu söylemekten hoşlanmadım. Ancak, kaptan, firkateynin bize yaklaşırken yanaşmasını sağlayarak ve gemiye geri dönmemizi emrederek konuyu kapattı.
Fırkateyn bir kez daha şhunanın ardından yanaştığında, bunu mümkün olduğunca az gecikmeyle yaptık. Yine de ikincisi önemli bir avantaj elde etmişti, ancak
toplarımızın menzili dışında değildi ve şimdi onu tekrar yanaştırabilmek için
ona ateş etmeye başladık. Elbette, eğer elinden geliyorsa bunu
yapmaya hiç niyeti yoktu. Atışımız oldukça yoğun bir şekilde arkasından uçtu, ancak yine de birkaçı ona isabet edip iplerini kesip yelkenlerinde delik açsa da, hasarları oluştukları kadar çabuk onarıldı ve tamamen bizden
kaçma ihtimali oldukça yüksekti.

BİRİNCİ HİKAYE, 4. BÖLÜM.

TAKİP.

Fırkateynimiz çok hızlı seyrediyor; hizmette ondan daha hızlı seyreden çok az gemi var ve hiçbiri çoğu bakımdan onu geçemiyor, hatta bence ona eşit bile değil. Ne yapamayacağını bilmiyorum.
Çavuş, onun her şeyi yapabileceğini söylüyor ve ben de ona inanıyorum, ama konuşmaktan başka. Yine de, bir şekilde, o şakrak görünümlü yelkenli gemi bizim
önümüzde kalmayı başardı ve bir süre sonra atış menzilimizin dışına çıktı. Şüphesiz sınıfının şimdiye kadar inşa edilmiş en hızlı gemilerinden biriydi, yoksa bu olmazdı. Yelkenli, rüzgarın gözü önünde hemen birkaç kısa viraj yaptı. Bu bize uygun olmazdı, çünkü dolaşmak daha uzun sürdüğü için, doğuya doğru uzanmak zorundaydık, o ise bir kez daha viraj alarak kuzeybatıya yöneldi. Bazen aramızda çok mesafe varmış gibi görünürdü, sonra yine neredeyse onunla birlikte olurduk. Korkmamız gereken şey, ona
yaklaşmadan önce gecenin çökmesiydi, o zaman büyük ihtimalle karanlıkta kaçmayı başaracaktı. Yaşlı Gregson onu asık suratla izledi. "Elbette
kaçacak," diye gözlemledi. "Muhtemelen kölelerle doludur ve bizim için zengin bir ganimet olacaktır. Şansımız pek yok; benim bulunduğum hiçbir geminin şansı yok." Bu durumda, her halükarda, onun haklı olması muhtemel görünüyordu. Hepimiz kovalamacayı izlemek için o kadar istekliydik ki, hiçbirimiz aşağı inmeye meyilli hissetmedik. Ancak akşam yemeği vakti açlık sancıları çoğumuzu oraya sürükledi. Yemeğin yarısını bile bitirmeden Dickey Snookes belirdi ve teknenin ana direğinin götürüldüğünü ve yakında oraya varacağımızı duyurdu. Hepimiz güverteye koştuk ve aşağı indiğimizde her şeyin aynı olduğunu gördük ve iskeleye döndüğümüzde Usta Dickey masada rahatça oturmuş, haşlanmış sığır eti ve domuz etinden en iyi parçaları alıyor ve bizim basitliğimize gülüyordu, ya da dediği gibi, bu kadar kolay satılmamıza gülüyordu. Akşam yemeği bittikten sonra, eğlencesine bir hazırlık olarak, arada bir dayak yedi. Bu, uygulanan kişi için kesinlikle aşırı hoş bir operasyon değil. Kullanılan silah, köşesi düğümlenmiş bir mendil; veya ucu çorapla doldurulmuş bir çorap veya sert bir düğüm yapmak için bir şey. Hasta yemek masasına yatırılır ve ranzadaki her kişi, giysilerinin sıkıca sarıldığı vücudunun bir kısmına bir darbe indirir. Gün ilerledikçe, rüzgar arttı. Dickey Snookes düzgün bir şekilde dayak yedikten sonra, hepimiz güverteye aceleyle çıktık. Gözlüklerimizden baktığımızda, şhunanın taşıyabildiği kadar brandanın altında sendelediğini gördük; firkateyn ise, güçlü bir rüzgarda kesinlikle avantajlı olduğumuz için, uygun bir şekilde
kayarak ilerliyordu. Sommers'a bu konu hakkında ne düşündüğünü sordum. "Onunla birlikte geliyoruz, evlat, el ele, ve eğer
rüzgar tutarsa, gece çökmeden önce silahlarımızın altında olacak," diye cevapladı.
Tahmin edebileceğiniz gibi, bu düşüncelerden çok memnundum ve ödül mürettebatıyla birlikte gemiye gönderilebileceğimi umuyordum. Yine de
şkuner rotasında ilerliyordu ve kaçmaya yönelik kararlı girişimleri, bunu yapmak için iyi bir nedeni olduğuna bizi giderek daha fazla ikna ediyordu.
Akşam yaklaşıyordu. Ona oldukça yaklaşmıştık, ama
yine de gece karanlık olursa, bizden kaçabilecek kadar öndeydi. Bunu yapacağı fikri bile kışkırtıcıydı. Bazıları bunu diğerleri kadar umursamıyor gibiydi. Dickey konuyla ilgili bir şaka yaptı ve sabah şkunerin hiçbir yerde olmadığında hepimizin ne kadar aptal görüneceğimizi söyledi; ve Polly kışkırtıcı bir şekilde kayıtsızdı. Güneş
battı ve karanlık çöktü ve çok karanlıktı; ve
bakıp durdum ama kovalamacayı göremedim, ama gemide görebilen çok kişi vardı ve ateş etmeye başladık, silahların parıltıları karanlığın içinden
çok parlak görünüyordu. Sonunda, yelkenlinin
karanlık gövdesini ve direklerini gördüm, gökyüzüne karşı bir gölge gibiydi ve sonra
ön direğinin vurulduğuna dair bir haykırış duyuldu ve halkımız yüksek sesle
tezahürat etti. Bundan hemen sonra, birinci teğmen, vurduğunu
bağırdı ve ateşi kestik. İki tekneye el koymaları emredildi. İkinci teğmen birine bindi ve Sommers diğerinin komutasını
aldı. Sanki olağan bir şeymiş gibi onun teknesine atladım;
ve yelkenliye doğru ilerledik. "Sanırım siz bizi epeyce
alt ettiniz beyler, ama yine de sizin veya hayatta olan başka herhangi birinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür ve bağımsız bir ticaret gemisine
hangi hakla bindiğinizi bilmiyorum," dedi iskelede bizi karşılayan bir adam. "Gemiye kendi tehlikenizle biniyorsunuz!"

"Bunun gayet farkındayız, dostum," diye cevapladı teğmenimiz; "ama sizi serbest bırakmadan önce Amerikalı olduğunuzdan emin olmalıyız."

Bunu söyledikten sonra gemiye doğru yol gösterdi. Taşıdığımız fenerlerin ışığında, bize asık suratla bakan ve belli ki bizi
dere atmak isteyen çok kötü görünümlü bir mürettebat görebiliyorduk. Hepimizin iyi silahlanmış olması şanslıydı. Çok fazla bir şey yapamayacağımı düşünebilirsiniz,
ama en azından bir tabanca ateşleyebilirdim, ki bu da daha iri bir adamınki kadar öldürücüydü--bu bir teselliydi. Bizi selamlayan ve kaptan olduğunu iddia eden adam, geminin Amerikalı olduğunu söylemişti. Bay Talbot tekrar dışarı çıktığında kamarada sadece kısa bir süre kalmıştı ve bize Portekizli veya Brezilyalı olduğundan şüphesi olmadığını söyleyerek, kapalı olan ambar kapaklarının kaldırılmasını emretti. Bunu yapmamız biraz zaman aldı. O korkunç kokuyu asla unutamam - ambar kapakları açılırken ambardan yükselen çığlıklar, haykırışlar ve inlemeler. Fenerlerimizi indirdik ve aşağı baktık. Orada, güverte boyunca sıralar halinde dizilmiş, ikişer ikişer zincirlenmiş, dizlerinin üzerine çömelmiş yüzlerce siyah vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Fenerlerimizin ışığı üzerlerine düştüğünde, beyaz gözleri ve siyah yüzleriyle yalvarırcasına bize bakarken, gördüğümüz umutsuzluk, dehşet ve acı dolu yüzleri tarif edemem. Sanırım hepsini vuracağımızı düşünüyorlardı; çünkü Portekizli mürettebat, onları serbest bırakırsak, bize saldıracaklarını ve bizi denize atacaklarını umarak, böyle söylemişti. Bu sevimli niyet, Bay Talbot'un Afrika kıyılarında olması ve köle tüccarlarının
hilelerine oldukça aşina olması nedeniyle engellendi. Sonuç olarak, zavallıların hiçbirinin, onlara herhangi bir zarar vermelerini önlemek için gerekli tüm önlemler alınana kadar serbest bırakılmasına izin vermeyecekti. İlk işimiz köle tüccarının mürettebatını güvence altına almaktı. Sanki biraz direnmeye meyilli görünüyorlardı; ancak yanımızda olan firkateyni işaret ettik ve eğer iyi davranmazlarsa onu yardıma çağıracağımızı ima ettik; bu yüzden, pek de hoş karşılanmadan, Juno'ya alınmak üzere teknelerimizden birine binmeyi kabul ettiler. Onlardan kurtulduğum için çok mutluydum, çünkü güvertede dolaşırken her an üzerimize gelip kafamıza vurabileceklerini hissetmekten kendimi alamadım. Onlar gider gitmez, Bay Talbot, Sommers ve beni güvertede su ve farinha ile gönderdi; siyahların beslendiği yiyecek budur. Yanımızda erzak taşıyan dört adamımız vardı. Bizim gibi et ve kandan olan insanların bu kadar korkunç bir durumda var olabileceğini hayal edemezdim. İlk olarak, güverteler arasında ancak dört fit vardı ve bu bir köle tüccarı için çok yüksekti; birçoğu sadece üç fittir. Ben bile geçinmek için eğilmek zorunda kaldım. Mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde, zavallı yaratıklar çıplak, sert, kirli güvertede oturuyorlardı, bacaklarını uzatmak için bile yer yoktu. Neredeyse bayılıyordum ve hatta Sommers ve adamlar bile geçinmekte büyük zorluk çekiyorlardı. Ah! Zavallı yaratıklar
suyu ağızlarına götürdüğümüzde ne kadar da hevesle içtiler, ama
yiyeceğe pek önem vermiyor gibiydiler. Birçoğu su almak için başlarını bile kaldıramıyordu. Birkaçı ölüyordu; ve teneke bardakları ağızlarına götürdüğümüzde, hatta bize bakarken ve eminim ki minnettar hissederken,
geri düşüp öldüler. Biz onlara ulaştığımızda birçoğu çoktan ölmüştü ve
orada, yaşayanlara zincirlenmiş bir şekilde yatıyorlardı. Bazen bir babanın öldüğünü, iki veya üç küçük çocuk bıraktığını; bazen bir annenin battığını, bir bebeğin hala hayatta olduğunu gördük. Birkaç zavallı çocuk ölmüştü ve zavallı annelerin cesetleri denize atılmak üzere
vermelerini sağlamak zor ve zalimce görünüyordu. Bir kadının yanında oturan siyah bir çocuğa geldik, tahmin ettiğimiz gibi annesiydi.
Sommers, kadının yaşamak için fazla dakikası kalmadığını düşündüğünü söyledi. Zavallı adam, ona biraz su ve yiyecek verdiğimizde çok minnettar görünüyordu, bu da onu biraz olsun canlandırmıştı. Hiç kimsenin yüzünde bundan daha büyük bir değişiklik görmedim. İlk başta tam bir sefalet ve umutsuzluk tablosuydu. Sonra onun iyileşeceğini düşündü. Sanki bize tapıyormuş gibi baktı, yüzü siyah olsa da ifade dolu bir gülümsemeyle. Zincirlerini çözdük, sonra da çocuğun zincirlerini ve Sommers adamlardan birine onu güverteye taşımamda bana yardım etmesini söyledi. Bu zavallı kadın kadar acınası bir durumda olan çok kişi vardı ve ona yardım etmek için neden bu kadar endişeli olduğumu bilmiyorum, sadece oğlu yüzünden; yüzünde beni bu kadar ilgilendiren bir şey vardı. Onu güverteye çıkardığımızda doğruldu ama oğluna cevap veremedi, gözlerinde yaşlarla ona seslendi, sanki ona cevap vermesi için yalvarıyordu. Cerrah ve yardımcı cerrahlar bu sırada gemiye gelmişlerdi. Aşağı inmeden önce
ilk gelene gelip zavallı kadına bakmasını rica ettim. Geri döndüğümde, oğlunun kollarına gömülmüştü. Nazik doktorumuz elini tuttu--"Onunla her şey bitti; hiçbir şey yapamam. Zavallı çocuk bunu öğrenecek," diye belirtti ve sonra aceleyle aşağı inmek zorunda kaldı. Zavallı çocuk annesinin öldüğüne inanmadan önce biraz zaman geçti ve sonra öyle bir ağlama krizine girdi ki
kendisinin de öldüğünü düşündüm. Bu beni zencilerin bizimkiler gibi kalpleri olduğuna ikna etti,
ancak Dickey Snookes her zaman olmadığını ve bir zamanlar kuyrukları olduğunu söyler, ki bu tamamen saçmalıktır. Artık gemide güçlü bir denizci grubumuz vardı ve zencileri aşağıdan yukarı çıkarmaya devam ettiler - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Birkaçı ölmüştü ve iki veya üçü birkaç gün veya daha uzun süredir ölüydü. Zavallı bir kadın çocuğunun cansız bedenini saklamıştı, canlıymış gibi davranıyordu ve kendisi hastalanana kadar ondan ayrılmaya tahammülü yoktu. Sonunda ondan alındı, ancak güverteye
çıkarıldığı anda öldü. Doktorların tüm yaptıklarına rağmen,
birçok kişi daha öldü. köle
düzenli bir şekilde tutuluyordu. Güneş doğar doğmaz, eski İngiltere'nin görkemli bayrağı
gökyüzüne çekildi ve o andan itibaren gemideki her zenci özgürdü. Bir adamın bir an bile o eski bayrağın gölgesinde dinlenerek köle olarak kalamayacağını hissetmek
gurur verici bir şeydir. Köle, hangi ülke olursa olsun, İngiliz topraklarına ayak bastığı anda özgürdür
veya İngiliz bayrağının koruması altına girer. Gurur duyulacak bir
şeydir. Bundan eminim. Ancak, uzun süre zavallı köleleri onlara iyi niyetli olduğumuza ve onların iyiliği için elimizden gelen her şeyi yaptığımıza ikna edemedik. Buna bir kez ikna olduklarında, bize sınırsız güvenlerini verdiler. O zaman ambarı temizlememizi sağlamak için güvertede her seferinde üçte birine güvenebildik. Zencilerin bize neler yapabileceğine karşı tetikte olmamız için bir sebebimiz yoktu, daha çok kendilerine zarar vermelerini engellemek için. Bay Talbot
gün ışığından hemen sonra yaklaşık elli kişinin güverteye getirilmesini emretmişti.
Demirlerini çıkarmış ve kendilerini temizleyebilsinler diye onlara su ve fırçalar vermişti. Ancak, ikisi kendilerini kurtarır kurtarmaz, kimse onları engelleyemeden
denize atladılar. Zavallılardan biri hemen battı ve görüş alanımızdan
kayboldu; diğeri yaptığından pişman olmuş gibi
göründü ve tekneyi
geri almak için yüzdü. Ben ve diğerleri hemen yan taraftaki teknelerden birine atlayıp onu almaya gittik. Tam uzaklaşırken, tezgahın altından fırlayan siyah üçgen bir yüzgecin yüzeyin üzerinde yükseldiğini gördüm. Zavallı adama doğru tüm gücümüzle çekerken bağırdık ve kürekleri çırptık. Korkunç bir çığlık duyuldu; kollarını kaldırıp görüş alanından
çıkarken bize yalvaran bir bakış attı. Onun hızla aşağı indiğini, altında büyük ve karanlık bir nesne olduğunu,
kırmızı bir dairenin gelip yaptığı girdabı doldurduğunu görebiliyorduk. "Jack Shark
burada oldukça kalabalık," diye gözlemledi dümenci; "Ne zaman
ziyafet çekmesi gerektiğini gayet iyi biliyor." Çok korkunçtu, ama biliyor musun, o zamanlar bu tür şeyleri ne kadar az insanın hissettiği olağanüstü. Gemiye bindiğimde annesi ölmüş zavallı çocuğu aradım. Onu hâlâ annesinin yanında otururken buldum. Bu ondan alınmalıydı ve sonra yalnız bırakıldı. Diğer siyahlardan hiçbirini tanımıyor veya umursamıyor gibiydi, ama onunla konuştuğumda diz çöktü ve elimi öptü ve bana şunu ifade ettiğini düşündüğüm birkaç kelime söyledi: "Bana karşı nazik olacaksın ve benimle ilgileneceksin. Bunu yapacağını biliyorum. Sana güveniyorum." Bunun gerçekten söylediği şey olup olmadığını bilmiyorum ama,
her durumda, elimden gelenin en iyisini yapmaya ve ona dost olmaya karar verdim.
Köle tüccarları, yakalandıklarında, genellikle Sierra Leone'ye mahkum edilmek üzere gönderilirler,
köleler serbest bırakılıp gemiler satıldığında. Ancak ödülümüzü incelediğimizde, onun sadece kısa bir su ve farinha veya herhangi bir tür erzak payı olduğunu keşfettik; ve
rüzgar Rio de Janeiro için iyi, Sierra Leone içinse ters estiğinden,
kaptan onu eski yere veya Brezilya kıyısındaki başka bir limana götürmeye karar verdi; orada ona firkateynden veremeyeceğimiz yeterli miktarda
ihtiyaç maddesi sağlayabilirdi.
Sommers ödülün komutasına atandı ve beni de beraberinde götürmesine izin verdiğinde biraz
memnun oldum.
Tuzaklarım kısa
sürede gemiye yüklendi ve sonra Rio de Janeiro'ya doğru bir rota belirledik.

BİRİNCİ HİKAYE, 5. BÖLÜM.

PETER PONGO.

Dickey Snookes'un ödüle eşlik etmesi için gemiye gönderildiğini söylemeyi unuttum. Bana kaptanın onu kamaraya çağırdığını,
ve ona oyun oynamak hakkında uzun bir nutuk çektiğini ve
çok dikkatli davranmaya karar verdiğini söyledi. İyi kararına çok uzun süre sadık kalacağından şüpheliydim. Nöbetçi subayı olarak ödülün güvertesinde ilk yürüdüğümde aşırı gururlu hissettim, o Snookes denen adam, ödülü benimle birlikte tutan eski levazım subayının
benim kuru hemşirem olduğunu ve benim sadece bir hayal ürünü olduğumu ilan etse de.
Levazım güvertesinin hava tarafında büyük bir onurla aşağı yukarı yürüdüğümü, yelkenlere baktığımı ve ara sıra pusulaya bir göz attığımı, dümencinin doğru bir rota izlediğinden emin olmak için bunu yaptığımı biliyorum. Bu koşullar altında, hizmetteki hangi subayın daha fazlasını yapabileceğini bilmek istiyorum. Fırkateyni her zaman görüş alanımızda tutmamız emredildi ve ödül iyi yelken açtığı için bunu yapmakta pek zorluk çekmedik. Gündüzleri zavallı siyahları güverteye ellişerli gruplar halinde toplayıp aşağı yukarı yürüyorduk. Fırkateynde artık bizimle birlikte gönderilen siyah bir adam vardı ve kölelerin bazılarının dilini anlıyordu. Annesinin öldüğünü gördüğüm zavallı çocuğu unutmamıştım ve bizim yemekhanemize katılması için izin aldım. Diğer siyah denizci ona ne yapması gerektiğini açıklayabildi ve ben de ona İngilizce öğretmek için işe koyuldum. Şaşırtıcı bir hızla öğrendi ve kısa sürede benimle kelimeler alışverişinde bulunabildi. Ona bir isim vermek istedim ve ana dilinin Pongo olduğunu öğrendim. Elbette bir Hristiyan ismi yoktu, bu yüzden ona Peter demeyi önerdim ve daha sonra her zaman Peter Pongo olarak tanındı. Kısa süre sonra baş hizmetçi oldu, ancak ara sıra tuhaf hatalar yaptı. Bir keresinde çorbamızı bir leğende kabine getirdi ve bir başka sefer de
soğuması emredilen iki şişe şarabı bir kovaya boşalttı. Snookes onu cezalandırmaktan yanaydı, ama zavallı adamı kurtardım, çünkü
bu iki şeyin de yanlış olduğunun farkında olduğundan emindim. Sonuç olarak, bana karşı en büyük minnettarlığı gösterdi ve belli ki bana arkadaşı ve koruyucusu olarak baktı. İngilizce bilgisinde hızla ilerledi ve Güney Amerika kıyılarına yaklaştığımızda kendini
oldukça net bir şekilde açıklayabiliyordu. Bahsettiğim zenci denizcinin yardımıyla, zavallı Peter Pongo'nun basit geçmişinin bir kısmını ondan öğrendim. Bunu onun sözleriyle ifade edemem, çünkü o zamanlar onları anlayabiliyor olsam da, siz yazsam kesinlikle anlayamazsınız. Bir
gün ileri gitmiştim ve baş güvertede, pruva yelkeninin gölgesinde oturduğumda onun anlatımını dinledim. "Ah! Massa
Pringle, benim ülkem çok güzel," diye başladı. Bana her zaman Pringle derdi,
çünkü soyadımı telaffuz etmeyi beceremiyordu. "Orada bolca yam var--
bolca denge--bolca mısır--bolca koyun--uzun ağaçlar--yüksek dağlar--
sular kayalardan fışkırıp bulutların arasında yükseliyor--köpüklerle öylesine serin--yüksek
kükreme--çimen yetiştiriyor--parlak göletler--birçok hayvan gelip su içiyor. Ah!
benimki gibi ülke yok. Babamın da güzel bir evi var - çok sıcak - çok
serin - hiç yağmur girmiyor - hepsi kare şeklinde yapılmış - yüksek çatı, duvardan
uzun bir mesafe sarkıyor - altından yukarı aşağı yürümek için yer var. Hepimiz
karenin ortasında oturuyoruz, hikayeler dinliyoruz - şimdi gülüyoruz, şimdi ağlıyoruz - güneş
batıyor, ay
doğuyor - karanlık gökyüzünde yıldızlar parlıyor, hepsi çok parlak - hala
konuşuyoruz - konuşmaya devam ediyoruz - uzun hikayeler anlatıyoruz - çok mutluyuz - daha da çok gülüyoruz. Ah! bu ne? Korkunç çığlık--çığlık--çığlık--silahlar ateşleniyor--hepimiz irkiliyoruz--
bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne koşuyor--ev yanıyor--alevler yükseliyor--şiddetli adamlar içeri giriyor--birkaçını kesiyor--öldürüyor--öldürüyor--kadınları, çocukları--birçok genç adamı--bazıları kavga ediyor--hepsi öldürülüyor--babam öldürülüyor--annem, kardeşim ve ben hep birlikte götürülüyoruz--ellerimiz arkamızdan bağlı--yüzlerce--yüzlerce zavallı insan, hepsi kıyıya doğru uzaklaşıyor--sonra uzun sopalarla ve kırbaçlarla sürüyoruz--yürüyüş, yürüyüş--ayaklar çok ağrıyor--geceleri uyuyoruz
-ağaçların altında--hepimiz zincirlenmiş--güneşten önce tekrar kalkıyoruz--yürüyüş, bütün gün yürümeye devam ediyoruz--zalim adamlar bizi dövüyor--bazıları hastalanıyor. Kardeşim, hastalandı - ağacın altına yattı - adamlar onu sopayla dövdü - yukarı baktı - dedi, Oh, hayır beni döv - bir iç çekti, geri çekildi ve öldü. Orada kaldı - onun gibi birçok kişi öldü - bazıları
yattı ve insanlar onu tekrar dövdü. Yola çıktık - sonunda mavi okyanusu gördük - Barrakoon'a girdik - hepimiz demir çubuğa zincirlendik - ne bir tarafa ne de diğer tarafa kıpırdamadık - daha çok gün bekledik. Beyaz yelkenli gemi sonunda geldi - hepimiz sallara bindik - gemiye taşındık. Oh, kaç kişi - daha çok, daha çok kişi geldi - gemi onları tutmuyor - birçok kişi hasta - birçok kişi ölüyor - denize atıldı - köpekbalıkları onları yedi. Biz yelken açıyoruz--ah, ne kadar sıcak--daha, daha çok ölüyor--birçok gün yok artık--suyun üzerinde yüzüyoruz
bir kütük gibi--in geliyorsun--beyaz adam, İspanyol, bizi öldürdüğünü söylüyorsun--ah,
hayır, hayır--sen çok iyisin--biz çok mutluyuz--evet, efendim, Peter Pongo çok mutlu
şimdi." Peter'ın kendisi hakkındaki kısa açıklaması böyleydi. Bunu çok fazla saçmalık olarak görmeyeceksin. Bana anlattığında, biliyorum, çok ilgimi çekmişti
ve ne demek istediğini anlamakta biraz zorluk çektim.
Bundan kısa bir süre sonra, yüksek tepelerle çevrili bir göle benzeyen, merak uyandıran
şeker somununun her şeyin üstünde yükseldiği Rio de Janeiro'nun muhteşem limanına girdik.
Dünyadaki
tüm gemileri barındıracağını duymuştum; ama ne kadar büyük olsa da,
hepsi oraya bir araya getirilseler çok sıkışık olacakları fikrindeyim.
Şehir büyük, düz bir zemin üzerine inşa edilmiş, daha doğrusu bir bataklık, hemen arkasında ağaçlarla kaplı
dağlar yükseliyor. Çok sayıda kilise ve güzel saray ve birçok büyük kamu binası var, ancak
beyaz sakinler çok esmer ve kirli ve çok sayıda gibi görünen siyahlar, oldukça az giysi giyiyorlar. Çoğu köle olmasına rağmen, çok neşeli köleler ve bir tarafın diğeriyle karşılaşmasını görmek eğlenceliydi. Duruyorlar, hasır şapkalarını çıkarıyorlar, bir dizi sahte nazik reverans yapıyorlar ve kahkahalara yol açacak bazı sözler söylüyorlardı; nasıl dönüp duruyorlardı ve sonunda birbirlerinin sırtlarına yaslanıyorlardı, böylece daha rahat bir şekilde yeni şakalara dalabiliyorlardı. Sadece siyahların kendilerini böylesine tuhaf tavırlara soktuklarını hiç görmedim. Bu imparatorluk şehri hakkında daha net bir açıklama yapamam, çünkü kıyıda çok azdım. Tekneyi yeniden donatmak için çok fazla çalışma yaptık. Tüm zavallı siyahlar firkateyne alındı, çünkü Brezilyalılar onları kaçırabilirdi diye kıyıya kadar güvenemezdik,
bu arada tekne iyice temizlendi ve dezenfekte edildi. Sonra bol miktarda su ve erzak aldık ve Atlantik'i tekrar geçmeye
hazırlandık. Brezilyalılar birkaç zavallı siyah için neden bu kadar uğraştığımızı anlayamadılar ve onları yarı fiyatına satmış olsaydık çok daha akıllıca davranacağımızı düşündüler. Bay Talbot hala ödülün sorumluluğunu taşıyordu ve Sommers'ı Dickey Snookes ve benimle birlikte teğmen olarak kullanarak, onu Sierra Leone'ye geri götürmesi emredildi. Lordum ve Polly'nin, onlara veda ederken bize büyük bir kıskançlıkla bakmaları bizi gururlandırdı.

BİRİNCİ HİKAYE, 6. BÖLÜM.

DENİZE DÜŞTÜK.

Bir kez daha denizdeydik. Eğer bu şeyin şerefi olmasaydı,
firkateynin güvertesinde olmayı tercih ederdik, çünkü birçok Afrikalıya
büyük saygım olmasına rağmen, yüzlercesiyle birlikte gemi arkadaşı olmanın
hoş olmadığını söylemeliyim. Çok güzel bir havamız vardı ve zavallı insanlar güvertede sürekli hava alabiliyordu. Tüm acılarını ve sefaletlerini unutmuş gibi görünüyorlardı,
şarkı söylüyor, dans ediyor, hikayeler anlatıyor ve bütün gün gülüyorlardı. Ben
Peter Pongo'yu elime almaya devam ettim ve ona sadece konuşmayı değil, İngilizce okumayı ve yazmayı da öğretmeye başladım. Snookes ilk başlarda bana gülerdi, ancak Peter'ın kaydettiği ilerlemeyi görünce ona da aynısını öğretmek istedi. Buna Hayır, başkasına öğretmeyi deneyebilir,
ama öğrencime karışmamalıydı, dedim. Bunu kabul etti,
ama ya aptalca bir konu seçti ya da öğretme biçimi iyi değildi, çünkü
çok az ilerleme kaydetti. Bir hafta boyunca öğrencisine Tommy Toad, ona böyle sesleniyordu, alfabenin üç harfini öğretmeye çalıştı ve sürenin sonunda B'yi C'den ayırt edemedi. Bay Talbot ayrıca boş durmamamızı sağladı ve bizi yukarıda düğüm
ve ekleme ve her türlü işi yapmaya devam ettirdi. Limana yaklaşıyorduk ve iyi bir geçiş yaptığımız için kendimizi kutluyorduk, sonra iki adamımız hastalandı, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki gücümüz üzücü bir şekilde azalıncaya kadar. Zavallı bir adam öldü ve orada daha fazla kaybetme ihtimalimiz ortaya çıktı. Zenciler genellikle çalışmaya hazırdı, ancak nasıl yapacaklarını bilmedikleri için pek işe yaramıyorlardı. Bay Talbot ve Sommers, hastalara bakarak, çekerek ve sık sık gemiyi dümenleyerek kahramanca çalıştılar. Dickey ve ben onlara yardım etmek için elimizden geleni yaptık. Güzel hava devam ederken zorluklarımız çok büyük değildi; aynı zamanda, o kadar az kişiydik ki, iş, iyi durumda kalanlara ağır geliyordu. Dickey ve ben, çok iri veya güçlü olmasak da, sürekli yüksekte olduğumuz için, hiç de az işe yaramıyorduk, kendimizi övüyorduk. Bir akşam, varış noktamıza yaklaşırken, tüm yelkenler altında yakın bir şekilde çekilip rotamızda duruyorduk - Sommers dümendeydi, Bay Talbot aşağıdaydı ve Dickey ve ben iki adamla güvertedeydik, nöbet için toplayabildiğimiz her şey vardı - Sommers, özellikle güneye doğru, bazı kara bulutların toplandığını gördüğümde, ufka endişeyle bakmaya devam etti. Onları izlerken, aniden hızla ilerlemeyi kafalarına koymuş gibiydiler ve koyun sürüsü gibi aşağılara doğru
aşağıya doğru ilerlediler. "Herkes yelkeni kısaltsın," diye bağırdı Sommers. "Stafford. Hadi çocuklar, yukarı çıkın ve baş üst yelkeni toplayın."
Arma donanımına atladık. Henüz esinti çok hafifti ve
yapmamız gereken şeyde hiçbir zorluk yoktu, ancak birkaç dakikalık gecikme
görevleri imkansız hale getirebilirdi. Dickey gerçekte yeterince neşeliydi. Serende uzanmıştık ve yelkeni çekmeye başlamıştık,
ben yelkeni toplamak için uzandığımda dengemi kaybettim ve başım öne düştü. Bir çığlık duydum.
Bu çığlık Dickey'den geliyordu. Öldürüleceğimi düşünüyordu. Ben de öyle, eğer bu konu hakkında düşünmeye
zamanım olsaydı; ama o anda takdiri ilahi bir şekilde ani bir rüzgar esintisi ön yelkeni olabildiğince şişirdi ve ben o anda ona vurdum, beni bir mancınıktan fırlamış gibi, pruvanın hemen üzerinden, gemiden uzağa fırlattı. Güverteye veya küpeştelere vursaydım, öldürülürdüm. Battım ama hemen yüzeye çıktım, etrafıma bakındım, kurtulma umudum çok azdı, çünkü hızla artan fırtınanın önünde yelkenli uçuyordu; ve çok iyi bildiğim gibi, gemide çok az denizci olduğu için, rahatlamam için biraz zaman gerekecekti. Tüm bunlar zihnimden hızla geçti. Tekne gittikçe daha uzağa uçuyordu, yine de pes etmemeye kararlıydım. Oldukça iyi yüzebiliyordum ve
ceketimi çıkarıp ayakkabılarımı çıkarmayı başardım ve sadece ince bir pantolon ve bir gömlek kaldığı için kendimi suyun üstünde tutmakta zorluk çekmedim; ancak o denizlerde köpekbalıklarının bol olduğu ve
her an o korkunç canavarlardan birinin bacağımı yakalayıp
beni aşağı çekebileceği bilgisi bana çok tatsız hisler verdi. Uzaklaşan gemiyi izledim--anlıklar saatler gibi geldi. Onun etrafta dolandığına dair hiçbir işaret yoktu. Sonunda umutsuzluğa kapılmak üzereydim ki, gözüm onunla
aramızda yüzen bir nesneye takıldı. Oldukça büyüktü--bir
ızgara olduğunu düşündüm--ve diğer tarafında siyah bir top gördüm. Izgara bana doğru geliyordu. Oraya ulaşmak için hamle yaptım ve
sonra bir zenci tarafından itildiğini gördüm. "Devam et, Efendi Pringle, devam et," dedi neşeli bir tonda bir ses, Peter Pongo'nun sesi olduğunu tanıdım. Moralim yerine geldi. Dikkatsiz, düşüncesiz bir adamdım,
ama daha önce hiç dua etmediğim gibi o zaman korkunç köpekbalıklarının benden uzak tutulması, parmaklıklara ulaşmam ve bir şekilde kurtulmam için dua ettim. Daha önce hissetmediğim bir güç ve cesaret hissettim.
Tüm gücümle saldırdım, yine de parmaklıklara ulaşmam çok çok uzun sürdü ve heyecanımdan onu yakalamaya çalışırken neredeyse
batıyordum. Ancak Peter Pongo ona atlayıp beni yakalamıştı. Kısa sürede kendime geldim. O anda ona teşekkür etmek için yeterli söz
aklıma gelmedi, ama elini tuttum ve beni anladı. Şimdiye kadar güvendeydim, çünkü ızgara ikimizi de alabilecek kadar büyüktü, ancak deniz hızla yükseliyordu ve kolayca tekrar
yıkanabilirdik. Etrafımıza baktık, yelkenli henüz demirlememişti ve
fırtına onu çoktan yakalamıştı.
Kiriş uçlarında yana yatıyordu ve gemideki her şey karmakarışık görünüyordu - sallanan direkler, uçup giden ipler ve paramparça olan yelkenler. Akşamın geç saatleriydi, gökyüzü kararmıştı ve karanlık basıyordu. Denizler de etrafımızda çılgınca dans etmeye başlamıştı; beyaz tepeleri kıvrılıyor ve altlarında karanlık mağara benzeri çukurlar bırakıyordu, her an içine
kaymamız ve yutulmamız gerektiği gibi görünüyordu.
Genel olarak manzara aşırı derecede kasvetliydi. Zavallı Peter Pongo'ya ne kadar borçlu olduğumu hissettim, o gönüllü olarak benim için buna maruz kalmıştı ve bunu yapmasaydı, bunun çoktan ölüler arasına gireceğini hissettim. Hala ikimizin de kurtarılması gerektiğini düşünüyordum. Izgaraya tutturulmuş birkaç ip parçası vardı ve bunlarla kendimizi ona bağladık, yoksa kaçınılmaz olarak
yıkanıp gidecektik. Sürekli su altındaydık, ama hava sıcak olduğu için bu bir şey ifade etmiyordu, çünkü kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktık. Korkumuz, o anlarda aç bir köpekbalığının bize doğru fırlayıp bizi seçmesiydi. Gittikçe daha da karanlıklaştı, denizler çılgınca çırpınırken
yüksek ve uzun bir kükreme sesi çıkardı ve sonunda, gözlerimizi öne çevirdiğimizde,
şunyanın tek bir görüntüsünü bile göremedik.
Üzgün ​​durumumuzun inancı üzerime çökerken -kendimi tutamadım- gözyaşlarına boğuldum. Ellerimi ovuşturamadım çünkü parmaklıklara tutunmakla meşguldüler. Seni düşündüm, anne, baba, sevgili Harry ve kız kardeşlerimizi ve bir daha asla sizi göremeyeceğimi; ya da eski İngiltere'yi,
ya da Hall'u, ya da Tom Amca'yı ya da arkadaşlarımdan herhangi birini. Peter o kadar mutsuz değildi çünkü geriye hiçbir arkadaşı kalmamıştı ve memleketi
harabe halindeydi. Karanlık üzerimize giderek daha da yoğunlaştı. Hiçbir şey göremiyorduk, sadece her tarafta gökyüzüne doğru yükselen karanlık dalgalar.
Tek bir yıldız bile görünmüyordu. Artık, gerçekten de, yelkenliyi hangi yöne
bakacağımızı bilmiyorduk. Tam olarak hatırladığım kadarıyla, sanki siyah bir topun içinde
sallanıyormuşuz gibi görünüyordu. Denize düştüğümden beri ne kadar zaman geçtiğini hesaplayamadım, çok aç hissetmeye başladım. Cebimde biraz bisküvi vardı ama onu ceketimle birlikte kaybetmiştim ve şimdi yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Bir süre buna katlandım ve sonra kendimi çok bitkin hissettim ve daha fazla dayanamayacağımı düşündüm. Yine de elimden geleni yapıp bırakmamaya çalıştım ve ara sıra Petrus bana seslendi ve beni cesaretlendirdi, "Korkma, efendim," dedi. "Bana anlattığın kişi, gökyüzünde yaşasın, O bizi gözetsin." Ancak çok fazla konuşmadık; konuşamadık, nedenini bilmiyorum. Ah, o kasvetli, korkunç bir geceydi, unutulması pek mümkün değildi! Yine de
işte hayattayım. Bundan sonra asla umutsuzluğa kapılmayacağım ve ne kadar korkunç bir durumda olursam olayım, merhametli bir Tanrı'nın beni gözettiğini ve beni kurtarmak için bir yol bulacağını her zaman hissedeceğim.

BİRİNCİ HİKAYE, 7. BÖLÜM.

MİNNETTARLIK NEDENİ.

En uzun gece sona ermeli. Birçok insan, diş ağrısı veya başka bir ağrıyla veya belki de biraz ateşle
rahat bir yatakta uyanık kaldıklarında kendilerini çok perişan ve acınacak halde hissederler.
Peter Pongo ve ben daha da kötü durumdaydık, orada Atlantik'teki ızgarada
dönüyorduk, yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve
sahip olduğumuz dengesiz saldan ne zaman sürükleneceğimizi bilmiyorduk. O gece boyunca
nasıl tutunduğumuzu bilmiyorum. Sonunda ışık geldi.
Gökyüzünde parlak kırmızı bir çizgi görerek doğunun nerede olduğunu biliyorduk.
Gözlerimizi hevesle o yöne çevirdik, çünkü
şunyayı orada göreceğimizi hayal ediyorduk. Ancak görüş alanımız çok
kısıtlıydı ve ancak bir denizin tepesine fırlatıldığımızda
ufka dair bir görüntü elde edebildik. Orada bir yelken olup olmadığını kendimize kanıtlamak için zar zor zamanımız oldu
ya önümüzde köpüklü bir deniz yükseldi ya da tekrar çukura
battık. Baktık, ama boşuna baktık. Hiçbir yelken görünmüyordu.
Neredeyse umutsuz durumumuza rağmen çok acıktık ve daha da kötüsü, susadık. Güneş doğup başımıza vurduğunda
susuzluğum arttı. Daha fazla dayanamayacağımdan emindim. Peter Pongo sıcak güneşi pek umursamıyordu ama
çok açtı. Birdenbire, suda yanımızda yüzen kırmızı nesneler gördüm. Tekrar baktım. Ah, onları almak için ne kadar da hevesliydim - bunlar
portakaldı. Ulaşamayacağım kadar uzaktaydılar. Izgarayı
bırakmaktan korkuyordum. Yüzmek için gücüm kalmamıştı. Peter onları görür görmez saldan aşağı kaydı ve etrafında yüzerek önünde bir düzine veya daha fazlasını topladı ve onları iterek onları sudan çıkarmamı sağladı. Izgarada bir kez daha güvende olduğunda kendimi çok rahatlamış hissettim. Ah, o portakallar ne kadar da lezzetliydi! Hiç şüphem yok, hayatlarımızı korumanın bir yoluydu. Susuzluğumuzu giderdiler ama açlık sancılarını durduramadılar. Güneş giderek yükseldi, ta ki öğlen olduğunu tahmin edene kadar. Rüzgar dindi ama deniz hala bizi rahatsız edici bir şekilde
döndürmeye devam etti. Kalktığımızda ikimiz de çok uykulu oluyorduk - kulaklarımıza yüksek bir bağırış geldi. "Neden, çocuklar, teknenizde kötü bir gözetleme yapıyorsunuz," dedi bir ses. Yukarı baktık - yanımızdan büyük bir gemi geçiyordu. "Korkmayın - sizi alacağız," dedi eski konuşmacı. "Dümenin
alee!" diye bağırdığını duydum. Direkler döndü ve gemi de yuvarlandı. O zamana kadar bizden epeyce uzaklaşmış gibi görünüyordu. Ancak, o anda, bize doğru
denizlerin arasında hızla ilerleyen bir tekne gördük. Başının
salımıza doğru geleceğini düşündüm, ama tam o sırada güçlü bir kolun beni omzumdan kavradığını ve içeri çektiğini hissettim, Peter'a da aynı şekilde davranıldı ve hemen geminin yanına geldik. Gemiye
yükseltildik. Gemi, bize çok nazik bakan insanlarla dolu görünüyordu. İlk başta tek kelime edemedim; nedenini bilmiyordum. Bir şey
söyleyeceğimi düşündüm, ama hiçbir ses çıkmadı. Etrafımda duran insanlar yabancı olduğumu söylediler ve iki veya üç kişi gelip bana garip dillerde hitap etti, ama tabii ki onlara kendi vatandaşlarımdan daha fazla cevap vermem mümkün değildi. En sonunda, sessizliğimden çok endişelenen Peter Pongo'nun "O subay--birazdan konuş" dediğini duydum. Bu yorum orada bulunanları tatmin etmiş gibiydi ve yaklaşık bir saat sonra ayağa kalkıp olanları anlatabildim. Ümit Burnu'na giden bir göçmen gemisi tarafından kurtarıldığımızı öğrendim. Bizi Sierra Leone'ye çıkarabileceğini umuyordum, ama rotasından çıkamayacağını gördüm; aslında, o yerin çok güneyindeydik ve Cape'e de gitmemiz gerekiyordu. Birkaç dakika içinde, itiraf etmeliyim ki, bu gereklilikle uzlaştım. Kabin yolcuları benim bir
deniz subayı olduğumu anladıklarında bana çok
rahat kıyafetler giydirdiler ve bir araya gelip bana, gemime geri dönene kadar rahat bir şekilde yaşamamı sağlayacak bir miktar para verdiler. Ayrıca, Peter Pongo'nun beni ne kadar
cesaretle kurtardığını duyduklarında, ona güzel bir hediye verdiler. Şansını
anlayamıyordu ve paraya baktığında, kendisini
açıkça sınırsız bir zenginliğin sahibi olarak görüyordu. Baş kabin masasında her şeyin en iyisine sahiptim ve yıl boyunca bir göçmen gemisinde bir yolcunun hayatını yaşamanın
ne kadar hoş olacağını düşünmeden edemedim. Bu nedenle, bazılarının sabahtan akşama kadar homurdandığını, yapacak hiçbir şeyleri olmadığından
şikayet ettiğini ve yolculuğun bitmesini dilediğini duyduğumda çok şaşırdım. Eğer birkaç ay
bir subay rıhtımında
yaşasalardı, kendilerini
iyi durumda
düşüneceklerinden şüpheleniyorum. Cape'e geçişimizi anlatmama gerek yok; çok keyifliydi. O tuhaf eski Hollanda yeri olan Cape Town'da kaldığım kısa süre boyunca çok mutluydum.
Masa dağını ve tepesindeki masa örtüsünü gördüm ve
sonra bir savaş şalupası oraya çağrıldı ve orada bulunan komodor,
benim ve Peter Pongo'nun Sierra Leone'ye geri dönmemizi emretti.
Hiç boş durmadım, çünkü Peter'a okumayı öğretmek için bolca uğraş buldum ve
harika bir ilerleme kaydetti. Zekası ve cana yakın tavırları ve hayatımı
korvette çok sevilen biriydi. Sierra Leone limanına girdiğimde, büyük bir memnuniyetle, direğinde flaması ve tepesinde İngiliz sancağı dalgalanan
şunağımız orada duruyordu.
Korvetten bir tekne aldım ve hemen gemiye bindim.
Şunağın bir savaş gemisine dönüştürüldüğünü bir bakışta görebiliyordum.
Daha sonra öğrendiğim gibi, hizmete alınmıştı.
Ben sivil kıyafetliydim ve bana eşlik eden Peter Pongo çok güzel giyinmişti ve kimse onu daha önce gördüğü küçük köle çocuk olarak tanımazdı. Dickey Snookes yana baktı. Ben yana sıçradım. "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Çok önemli bir şahsiyet olan Bay Algernon Godolphin Stafford'u, yaygın olarak Dickey Snookes olarak bilinir," diye cevapladım, elini tutarak. İrkildi ve bana
çok sert baktı, gerçekten nefes nefese kalmıştı, o kadar şaşırmıştı. "Ne! Sen misin, Rushforth, sevgili dostum?" diye haykırdı. "Gerçekten
sevindim. Kaybolduğunu düşünmüştük; bir köpekbalığı tarafından yutuldun ya da
denizin dibine
battın. İşte, Sommers--işte Rushforth yeniden canlandı,
ve siyah çocuk da." Aşağıda olan Sommers güverteye geldi ve
beni çok içtenlikle karşıladı. Şu anda Liberia olarak adlandırılan şhunanın komutasını elinde bulunduran Bay Talbot kıyıdaydı. Ertesi gün, gemimize yardımcı tekne olarak hizmet etmek üzere Rio Janeiro'ya yelken açacağını öğrendim. Sommers'a Peter Pongo'nun
en çok ne yapabileceğini sordum. Sierra Leone'deki koleje gitmesini şiddetle tavsiye etti, orada çok iyi bir eğitim alacaktı ve o da
bu işi ayarlamayı üstlendi. Göçmen gemisinin yolcuları tarafından bana verilen paranın büyük bir kısmı hâlâ bendeydi, onu Peter'ın kullanımına adamak amacıyla saklamıştım. Bu, kendi
parasıyla birlikte, hayatına adil bir başlangıç ​​yapmasını sağlayacaktı. Peter, beni
bıraktığı için çok üzgün olsa da,
bu tekliften çok memnun oldu. O öğleden sonra, o ve ben Sommers'a kıyıya kadar eşlik ettik,
tüm mesele kolejle bağlantılı bazı beyefendilerle çok tatmin edici bir şekilde
düzenlendi ve onlar da Peter'ın yararına
bahsettiğim miktarı yatırmayı üstlendiler. Peter, ona veda ettiğimde gözyaşlarına boğuldu ve boğazında çok tuhaf bir his hissettim. Ertesi gün Rio'ya doğru yola çıktık.

BİRİNCİ HİKAYE, 8. BÖLÜM.

SONUÇ.

Atlantik'i hızla geçtik. Kaybettiğim iddia edilen haber firkateyne ulaşmıştı ve amcamın, silah odası subaylarının ve yemekhane arkadaşlarımın beni karşılama şekli, pişman olduğumu gösteriyordu - elbette bir deniz harp okulu öğrencisi, bir amiral veya bir kaptan yardımcısı gibi, yemekhanesinin sayısını kaybettiğinde çok büyük bir üzüntü yaratmayı bekleyemez. Firkateynin görevde olduğu dört yılın geri kalanında başka hiçbir olağanüstü macerayla karşılaşmadım. Güney Amerika istasyonunu çok keyifli buldum. Rio'yu sıkıcı bulmuş olabilirim ama sürekli olarak Liberya'ya gönderiliyordum ve birkaç köle tüccarını yakalayarak iyi bir hizmette bulunuyordum. Eskiden olduğu gibi görünmesini sağlıyorduk ve bu şekilde bir yem gibi davranıyor ve ona şüphe duymadan yaklaşan birkaç köle tüccarını tuzağa düşürüyordu. Cape Horn'un etrafında uzun bir yolculuk yaptık ve Şili ve Peru kıyılarını ziyaret ettik. En ilginç olan oydu. Cape Horn'u iki kez dolaştıktan ve Hattı geçip tekrar geçtikten sonra bir denizci olarak görülmeye hakkım olduğunu düşünüyorum. Sonunda firkateynin eve dönmesi emredildi; yelkenli daha önce olduğu gibi bir tender olarak Rio'da görev yapmaya devam etti. Yolda Sierra Leone'ye uğradık. Amcam kıyıya çıkmam için bana izin verdi. Eski dostum ve hayatımın kurtarıcısı hakkında bir şeyler duymak için endişeli olduğumdan üniversiteye aceleyle gittim. Onu görmeyeli üç yıl olmuştu. O zamanlar on dört yaşından biraz daha büyüktü. Birkaç stajyer öğretmenin bir dizi genç çocuğa ders verdiği bir odaya alındım. Öğretmenlerden biri açıkça geri kalanların önünde gidiyordu. Çok güzel bir dille, son derece dikkatli dinleyicilerden oluşan bir sınıfa Hristiyanlığın gerçeklerini anlatıyordu. Konuşmacının teni siyah olsa da,
ses eğitimli bir İngiliz'in sesiydi. Konuşmasını
bitirmesini bekledim.
Bay Pongo var, dedi beni odaya götüren kişi. Beni görünce gözleri parladı ve bir anda
masasından fırlayıp ellerini
sıcak bir şekilde
ellerime bastırdı. Ne kadar büyük
ilerleme
kaydetmiş! Ayrıldığımızdan beri ne kadar az ilerleme kaydettim!
Ona
bakıp işini anlatırken düşündüm.
Kendimden
alçakgönüllü ve utanmış hissettim. Konuyu düşündüm ve
gelecekte zamanımı, gücüm yettiğince, hem kendim hem de
başkaları için avantajlı olacak şekilde kullanmaya karar verdim. Pongo firkateyne geldi ve amcam ve tüm subaylar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı.
Ülkesinin insanları arasında İncil'in bir misyoneri olmak için eğitim aldığını
öğrendim ve en sonunda rahip olmayı umuyordum. O zamandan
beri ondan sık sık haber aldım. Sierra Leone'de sadece üç gün geçirdik
ve sonunda eski İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştık ve böylece ilk
seyahatimi sonlandırdık.

İKİNCİ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

GÖRÜŞEN TENEKE ADAM, GERÇEKLERE DAYANARAK, BAYAN LESLIE TARAFINDAN.

Micajah Warner, Pennsylvania Eyaletinin en eski, en verimli ve en güzel ilçelerinden birinde, Maryland sınırına çok da uzak olmayan küçük bir çiftliğin sahibi ve çiftçisiydi. Micajah sade bir Quaker'dı ve
sessiz ve ilkel alışkanlıkları olan bir adamdı. On bin dönümlük araziler için tüm hırslı isteklerden tamamen yoksundu ve adının batı vahşi doğasındaki bir kasabaya verilmesinin şeref ve şanını arzulamıyordu (Warnerville kulağa kötü gelmese de),
ne de hakim olma konusunda karşı konulamaz bir arzuya sahipti,
ne de Kongre'ye gitme konusunda. Bu nedenle, babalarının evini ve eski bir yerleşimin konforunu terk edip, Allegany'nin diğer tarafında zenginlik ve sonuca giden daha az sıkıcı bir yol arayan komşularının iknalarına ve örneklerine her zaman direnebilmişti. İki yüz dönümlük araziye sahip olmaktan memnundu, bunun yarısını oğlu Israel'e ödünç vermişti (vermemişti), o da yakında mahalledeki çok güzel ve dikkat çekici genç bir kadınla evlenmeyi bekliyordu, ancak o mirasçı değildi. Bu olay üzerine,
İsrail, uzun zamandır babası tarafından terk edilmiş olan eski bir çerçeve evde,
hikayemizin geçtiği dönemde ailenin oturduğu büyük taş konut lehine kurulacaktı.
Ev alınıp çiftliğin şu anda İsrail'e ayrılan kısmına taşınmıştı ve o, evin arazi boyunca ilerleyişine dayanıp dayanamayacağını görene kadar onarımını çok ihtiyatlı bir şekilde erteledi.
Ancak yolculuk sırasında parçalanmadığı için, yeni bir ön kapıya,
yeni pencere camlarına ve çatının uçsuz bucaksız uçurumlarını örtmek için yeni zona yapılmasına değer görüldü,
tüm bu iyileştirmeler İsrail'in kendi elleriyle yapıldı.
Bu ev,
derenin üst kolunun yakınına ve
İsrail tarafından bizzat inşa edilmiş bir kereste fabrikasının
uygun bir şekilde yakınına yerleştirildi.

Tüm tarikatları gibi, ister şehirde ister kırsalda olsun, Micajah Warner'ın karısı Bulah, sakin huylu, yorulmak bilmez çalışkan ve ev işlerinde büyük beceriye sahip bir kadındı.

Genellikle Amy ve Orphy olarak adlandırılan kızları, çok dikkatli ve küçük Quaker kızlarıydı ve en erken çocukluklarından itibaren ev işlerine yardımcı olmaya alışmışlardı. Kızları çok becerikli ve çalışkan oldukları ve sadece yılın yarısını okula gittikleri için Bayan Warner, Chloe adında sözleşmeli bir zenci kızdan başka bir yardımcı tutmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.

İsrail'in düğünü hariç, ki bu artık bekleniyordu; komşu derede meydana gelen ve suyu o kadar yükselten bir sel ki
evin yan tarafındaki tuğla fırını
yıkmıştı; eski ahırın çatısını uçuran ve onu bitişikteki yonca tarlasına
götüren bir kasırga; ve bir dilenci ailesinin ziyareti (ülkede sıra dışı bir fenomen), Warner'lar arasında uzun yıllar boyunca anneden bir aydan fazla konuşmalarına ve çocuklardan bir aydan fazla dinlemelerine sebep olan hiçbir şey yaşanmadı.

"Yollarının sessiz tonunu korudular."

İsrail ve babasının (bazen birkaç kiralık adam tarafından yardım edilen) işleri, İsrail'in arada sırada kereste fabrikasına bakmak için bir gün ayırması haricinde, elbette çiftlik işleriydi. Ev içi düzenlemelere gelince, ev işleriyle ilgili her şey yıl be yıl aynı şekilde devam etti, ancak ailenin kızları iş kabiliyetleri arttıkça, siyah kız Chloe geriye gitti. Pazartesi günü çamaşır yıkadılar (günlük kiralık bir kadının yardımıyla), Salı günü ütü yaptılar, Çarşamba günü "küçük pişirme" dedikleri şeyi, Cuma günü "büyük pişirme"yi yaptılar; Cumartesi günü evi temizlediler ve kitap-muslin yakalarını kolaladılar; Pazar sabahı at sırtında Arkadaşlar toplantısına gittiler ve Pazar öğleden sonra komşularını ziyaret ettiler.

İsrail ve seçilmiş gelininin toplantıyı geçtiği günün ertesi günüydü ve dolayısıyla düğün için belirlenen tarihten bir ay önceydi, Warner ailesi arasında bir maceraya benzer bir şey yaşandı.

Ağustos ayının sonunda güzel bir akşamdı. Baba ve oğul
tüm gün çayırlardaydı, ikinci çimleri biçiyorlardı; Bayan
Warner verandada çorapları yamamaktaydı, iki kızı da yanındaki bankta
örgü örüyordu; Amy o zamanlar on dört yaşındaydı ve Orphy
on iki civarındaydı. Chloe, yaklaşık beş mil uzaktaki bir akrabası tarafından ödünç alınmıştı, evin genel işlerini yapmak üzere, aile bir yorgan şenliği için hazırlık yaparken
yoktu.

"Gelin kızlar," dedi Bayan Warner kızına, "daha yeni güneş battı.
Kazlar eve geliyor ve baba ile Israel yakında burada olacak. Amy,
su kaynağına inip süt ve tereyağını getir,
ve Orphy, sen de sofrayı kurabilirsin."

İki kız örgülerini bitirdiler (ancak, iğnenin ortasına kadar ördükten sonra) ve kısa bir süre sonra Amy, büyük bir sürahi süt ve bir tabak tereyağıyla
bahar evinden geri dönerken görüldü. Bu arada Orphy, yaz boyunca verandada duran ağır pençe ayaklı ceviz masayı çıkarmış ve üzerine kahverengi bir keten örtü sermiş, kalay tabaklar, toprak çanaklar ve demir kaşıklardan oluşan günlük akşam yemeği ekipmanlarını düzenli bir şekilde yerleştirmişti.

Yiyecekler, neredeyse bir değirmen taşı büyüklüğünde, buğday ve Hint unundan yapılmış kocaman yuvarlak bir ekmek somunundan, kocaman bir peynirin yarısından, bir parça soğuk domuz etinden, bir şeftali turtasından, bir elmalı turtadan oluşuyordu ve fırın günü olduğu için, muazzam büyüklükte bir toprak tavada geleneksel olarak bir pirinç pudingi eklenmişti. Masanın süslemelerinin sonuncusu, ailenin babasının oturduğu koltuğun yanına yerleştirilmiş büyük bir kase soğuk suydu.
Babası, saf elementten bol miktarda almadan hiçbir yemeğine başlayamazdı.

Birkaç dakika içinde, çiftçi ve oğlu, her zamanki _avant-kuryeleri_ olan kazların önünde, şeftali bahçesi çitinin köşesini dönerek belirdiler. Kazlar, her sabah çayırların ötesindeki eski bir tarlada beslenmek için dışarı çıkarlardı.

Micajah ve İsrail tırpanlarını asıp pompada yıkandıktan sonra masaya oturdular.
Çiftçi kendi mavi boyalı, yüksek arkalıklı, yüksek kollu sandalyesine otururken İsrail de ona her zaman ayrılan koltuğa oturdu.
-Sazları çoktan dibini terk etmiş olan alçak bir sandalye, yerini ustaca birbirine örülmüş çapraz kumaş parçaları almıştı; ve bu, genel görüşe göre, evdeki en kötü koltuk olduğundan, her zaman, genellikle her durumda pasif olan ve kendisini ailenin geri kalanıyla aynı
konaklamaya hak kazandığını hiç düşünmeyen genç adamın payına düşerdi.

Birdenbire, evin önündeki tepeyi kaplayan ormanda, eski bir vagonun kalıntılarının etrafındaki her zamanki kamplarında sessizce geceyi geçiren kazların büyük rahatsızlığına yol açan, bir teneke trompetin tiz sesi duyuldu.
Warner'lar akşam yemeğini dinleyip bakmak için
durdular; ve ormandan çıkıp,
hızlı bir tırısla tepeden aşağı yuvarlanan, New England'dan gelen ve Birlik'in bir ucundan diğerine seyahat eden, şehirlerden kaçınan ve kırsal kesimdeki insanlar arasında müşteri arayan gezgin teneke tüccarlarından birinin arabasını gördüler; mallarını satın almanın yanı sıra,
onları her zaman bir yemeğe ve yatağa davet eden.

Tenekeci, boynuzunu üfleyerek verandaya geldi ve orada
arabasını durdurdu, çiftçinin karısına, Yeni İngilterelilerin alt sınıfını
niteleyen gerçek burundan gelen sesle hitap etti ve "bir pazarlık
konusu olup olmadığını" sordu.

Kadın, "hiçbir şeye ihtiyacı olmadığına inandığını" söyledi; bu, bu tür sorulara verdiği
alışılmış cevaptı. Fakat geleceğe bakan ve kendi ev işlerine yönelik görüşler besleyen Israel, teneke arabaya doğru ilerledi ve çeşitli kupaları, tavaları, su ısıtıcılarını ve kahve makinelerini indirip incelemeye başladı - özellikle kahve makinelerini, çünkü kahveye karşı bir tutkusu vardı ve evine yerleşir yerleşmez hem sabah hem de akşam gizlice içmeye karar verdi.

"Anne," dedi Amy, "Keşke yeni bir kahve makinesi alsaydın, çünkü bizimki yaz boyunca akıyordu ve her sabah çavdar unuyla tıkamak zorundayım. Eskisini Israel'e verebileceğimizi biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Warner, "genç yeni başlayanlar için yeterince iyi olacaktır. Fakat şu anda yeni bir kahve makinesi almakta kendimi özgür hissettiğimi söyleyemem. Bunu düşünmeliyim."

"Ve şurada bir su kabı var," dedi Orphy, "altında o kadar büyük bir çatlak var ki, akşam yemeği için kabakları ezerken sadece su değil, kabakların kendisi de damlıyor. Bunu İsrail'e verip kendimize yenisini almak daha iyi. Bu ne?" diye devam etti, bir teneke su kepçesi alarak.

"Bu kovadan su çıkarmak için," diye cevapladı teneke adam.

"Ah, evet," diye haykırdı Amy, "Bunu Rachel Johnson'da gördüm. Ne kadar da akıllıca bir şey, uzun bir sapı var, böylece suyun giysilerimize sıçrama tehlikesi yok. Lütfen satın al, anne. İsrail'in büyük kabağı alabileceğini biliyorsun: Dün, kırıldığı yeri kendim yamaladım ve kenarını yeni bantla bağladım ve şimdi her zamanki gibi iyi."

"Bilmiyorum," dedi çiftçi, "yeni bir fenerden başka bir şeye ihtiyacımız var mı; çünkü bizimkinin soketi bu ay ışığı gecelerinden çok önce yanmıştı ve ahıra bir mum götürmek tehlikeli bir iş."

Tenekeci, bizim sıradan çiftçilerimizin, plantasyonlarında üretilen her şey konusunda aşırı cömert olmalarına rağmen, sıklıkla,
paraya karşı çok inatçı ve gerçek paradan ayrılmaya karşı çok isteksiz olduklarını bilerek,
mallarını iyiliğinden çok ucuzluğu nedeniyle tavsiye etti; ve aslında, çoğu ürünün fiyatı, dükkânlardan satın alınabileceklerinden iki veya üç sent daha düşüktü.

Yaşlı Micajah, fener dışında hiçbir şeye gerçekten ihtiyaç olmadığını düşünüyordu; ancak kızları kahve makinesi,
çanak ve su kepçesi için o kadar ısrarcıydı ki, sonunda üçü de satın alındı ​​ve ödendi. Tenekeci, kızların özlemle baktığı birkaç börek kalıbı satın alması için Bayan Warner'ı ikna etmeye çalıştı ama boşuna; ve onlara, kenarları tırtıklı kutularda pişirilen balkabağı turtalarının bir sonraki yorgan işlerinde ne kadar güzel görüneceğini hatırlattı. Fakat bu satın alma, kenarları tırtıklı turtaların tamamen gurur ve kibir olduğunu ve düzgün bir şekilde yapılırsa yuvarlak tabaklarda pişirildiğinde yeterince iyi olduklarını iddia ederek iyi Quaker kadın tarafından kesin bir şekilde reddedildi.

Sonra seyyar tüccar, bu maddelerin ünlü bir imalathanesinde hazırlanan ve üreticinin kendi mührüyle uygun şekilde mühürlenen ve kendi el yazısıyla adının yazıldığı çeşitli kutular ve şişeler dolusu şarlatan ilacı çıkardı. Bunlar arasında, dedi, "doğal olarak her şikayete kesin çareler vardı - agur, diş ağrısı ve romatizma için örtüler; saçkıran, nasır, donmuş topuklar ve ağrıyan gözler için merhemler; verem ve sonbahar ateşleri için haplar; bunların yanında en değerlisi, Swain'in Solucan Sökücü."

Gençler, herhangi bir ilacın satın alınmasına karşı tek bir ağızdan haykırdılar; ve iş bitince, tenekeci çiftçi tarafından oturup ailesiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet edildi - bu davet, verildiği kadar özgürce kabul edildi.

Alacakaranlık artık kapanıyordu, ancak dolunay yükselmişti ve verandadaki akşam yemeği masası için yeterli ışık sağlıyordu. Tenekeci bir koltuğa oturdu ve Bayan Warner her zamanki yabancılara yaptığı daveti bitirmeden önce, "elini uzat ve kendine yardım et; davet etmekte beceriksiziz ama sen de davet edebilirsin, bu şekilde", çoktan kendine kocaman bir parça soğuk domuz eti ve kocaman bir dilim ekmek kesmişti. Sonra bir kase süt koydu, daha sonra buna şeftali turtasının üçte birini ve birkaç tabak dolusu pirinç pudingi ekledi. Sonra, "Sanırım evde elma şarabı yok" dedi ve Israel, babasının isteği üzerine hemen mahzenden bir sürahi içki getirdi. Akşam yemeği sırasında tenekeci, eğlendiricilerini kendi vatandaşlarının, daha doğrusu, onlara dediği gibi, "devlet adamlarının" düzenbazlıklarıyla ilgili anekdotlarla eğlendirdi. Bayan Warner, onların genel sahtekârlığı hakkındaki görüşüne göre,
çok içtenlikle katıldı. Gezici bir Yankee'nin, eski tüyleri yenileriyle değiştirdiği bahanesiyle, yastıklarından ve minderlerinden bazılarını boşaltmaya ikna ettiği hikayesini anlattı; bu, kendisinin de kabul ettiği gibi,
bir adamın kendisi için bu kadar kötü pazarlık etmesini garip bulduğu için, onu biraz şaşırtmıştı. Adam arabasından,
tamamen yeni olduğunu söylediği bir kese tüy çıkardı; ancak ayrıldıktan sonra, ona o kadar az tüy verdiğini gördü ki,
tik taklarını doldurmaya yetecek kadarı bile yoktu ve yapılan incelemede, tüylerin çoğunun kazlardan ziyade tavuklara ait olduğu ortaya çıktı - aralarında neredeyse bütün bir horoz kuyruğu bulunmuştu.

Çiftçi evin açık kapısını işaret etti ve tenekeciye iki pencere arasına,
sarkaç ve ağırlıklar "açıkta ve çıplak" halde, kutusuz olarak yerleştirilmiş büyük bir tahta saat gösterdi. Bu saati, ülkeye makineler tedarik etmek için yola çıkan gezgin bir Yankee'den on dolara satın almıştı. Sadece yaklaşık iki ay boyunca makul bir zaman göstermişti ve o zamandan beri giderek daha da hızlanıyor, ancak her hafta hala sadakatle kuruluyordu. Kollar artık saatte on mil hızla neşeyle dönüyordu ve asla on ikiden azını vurmuyordu.

Yankee tenekeci, tüm ailenin hayranlığını
çeken bir dürüstlükle, Devlet Adamlarının "yılın yüzünde" en büyük dolandırıcılar olduğunu kabul etti; ve şu anda onu dinleyen deneyimsiz ve saf insanlar dışında herkesin inanacağı
hilelerinin örneklerini anlattı. Örneğin,
bir doğu kasabasında pazara getirilen sosislerden bahsetti, satın alınıp kızartılmaya hazırlandığında, kıyılmış
şalgam ve kırmızı flanel parçalarıyla
doldurulmuş olarak bulundu.

Warner'lar, bir kez olsun dürüst bir Yankee bulduk diye düşündüler.

Masada uzun süre oturdular ve teneke adam yemek yerken
tüm zaman boyunca konuşuyor gibi görünse de, İsrail'in iştahına alışkın olan Bayan Warner'ı bile şaşırtan
yiyeceklerin miktarı. Yankee sonunda akşam yemeğini bitirdiğinde,
çiftçi onu bütün gece kalmaya davet etti; ama o, "Ay ışığında ve sıcak bir günün ardından güzel ve serin bir yolculuktu; yaratığı dinlenir dinlenmez ve
yemek yer yemez Maryland'e doğru yola çıkmayı tercih etti." diye cevap verdi.

Daha sonra, daha fazla tören yapmadan atını ve arabasını ahır avlusuna götürdü ve ahır kapısının yakınında durarak hayvanı ay ışığında besledi ve pompadan ona bir kova su taşıdı.

Kızlara anneleri tarafından geç olduğu ve ineklerin çoktan eve döndüğü hatırlatılınca, kovalarını alıp dışarı çıkıp süt sağdılar, o da akşam yemeğini yıkadı. Süt sağarken, aralarında şu diyalog geçti:--

_Orphy_. Yabancıları fark etmenin ve kesinlikle
adamın hoş karşılanmasının doğru olmadığını biliyorum, ama Amy, hiç bu Yankee gibi yiyecek alan birini gördün mü?

_Amy_. Evet, ama aldığı her şeyi yemedi, çünkü cebine kocaman bir ekmek ve peynir parçası, sonra da büyük bir pasta parçası koyduğunu gördüm,
konuşurken ve bizi güldürürken.

_Orphy_. Bence bir adam böyle bir şey yapmak için çok kötü durumda olmalı.
Acaba yanında götürmek için yiyecek istemedi mi? Korkmasına gerek yok. Yiyeceklerin sorun olmadığını bilmeli. Ve
sonra, tüm teneke adamların yaptığı gibi, durduğu her evde ücretsiz yemek yiyebileceğinden emin olmak için yeterince uzun süre yol kat etti.
Bizim onu ​​çok fazla yerken izlediğimizi görmüş olmalı ve belki de gururu
kırıldı ve bu yüzden aniden, yemeklerini bir daha
başkalarının evlerinde yememeye karar verdi.

_Amy_. Öyleyse neden bir meyhaneye uğrayıp yiyeceklerini ödeyemiyor?

_Orphy_. Belki de parasını bu önemsiz şekilde harcamak istemiyordur.
Kim bilir, belki de yaşlı bir anneye yardım etmek için, ya da araziyi geri almak için veya buna benzer bir şey için biriktiriyordur? Yarın masamızdan
kaybettiklerinden başka bir şey yemeyeceğini hesaplıyor olmalı.

_Amy_. Aldığı her şey ona bir gün bile yetmeyecek. Ne olursa olsun,
yazık oldu.

_Orphy_. Keşke yanında götürmek için yiyecek
isteyecek kadar utangaç olmasaydı.

_Amy_. Ve yine de bana hiç utangaç bir adam gibi gelmedi.

_Orphy_. Diyelim ki ona hiçbir şey söylemeden
sepetine biraz yiyecek
koymak için özel bir şekilde yola çıktık!
Hadi teneke kutularının arasına saklayalım ve yarın bulduğunda ne kadar sevinecek!

_Amy_. Öyle yapacağız; bu harika bir fikir! Dilenciler geldiğinden beri hiç kimseye bu kadar acımadım, ki bu beş yıl önceydi geçen hasatta; çünkü o zamandan beri sayıyorum; ve dünmüş gibi
hatırlıyorum.

_Orphy_. İrlandalı okul müdürünün bize süt dolu tavaları
domuz yalağının içine boşalttığımızı ve
inekleri
ağaçların altında yatan elma yığınlarını
yemeleri için meyve bahçesine döndürdüğümüzü gördüğünde söylediği gibi, erzak istemenin ne kadar zor bir şey olduğunu bilmiyoruz.

_Amy_. Evet, ve bir Amerikalı için erzak istemek, buna alışkın olan eski ülkelerden gelen insanlar için olduğundan daha kötü olmalı.

Sağımlarını bitirip sütlerini süzdükten ve kaldırdıktan sonra, iyi kalpli küçük kızlar hayırsever amaçlarına
ulaşmaya başladılar. Mahzende bulunan büyük tel kasadan bir
turta, yarım somun ekmek ve büyük bir parça peynir alıp bunları bir
sepetin içine koydular, tenekeci gider gitmez annelerine haber vermek niyetiyle ahıra gittiler ve bir an bile onun onayından şüphe etmediler -çünkü bir Amerikalı çiftçinin evinde, Orphy'nin haklı olarak gözlemlediği gibi, erzak sorun olmazdı.

Ahıra yaklaşırken, ay ışığında, Yankee'nin arabasından inip eve döndüğünü gördüler. Kızlar, o geçene kadar bahçe çitinin arkasına çömeldiler ve sonra dikkatlice işlerine devam ettiler. Erzaklarını bırakmak niyetiyle arabanın arkasına gittiler,
keten kapağın yuvarlak açıklığının arkasında hareket eden canlı bir şey gördüklerinde irkildi; ve bir anda küçük siyah bir çocuğun başı delikten dışarı
çıktı.

Kızlar o kadar şaşırmışlardı ki durdular ve tek kelime edemediler ve genç zenci, açıkça görülmekten korkarak, hemen
başını tenekelerin arasına doğru eğdi.

"Amy, gördün mü?" diye sordu Orphy alçak sesle.

"Evet, gördüm," diye yanıtladı Amy; "Yankee o küçük zenciyle ne yapıyor olabilir? Ve neden saklıyor? Hadi gidip çocuğa soralım."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Orphy, "teneke adam kızacak."

"Ve umurunda mı?" dedi Amy; "utanacağı bir şey yaptı ve ondan korkmamıza gerek yok."

Arabanın arkasına oldukça yaklaştılar ve Amy, "İşte, küçük kartopu, kendini göster ve konuş, korkma, çünkü
kimse sana zarar vermeyecek." dedi.

"Bu arabaya nasıl girdin?" Orphy sordu, "ve Yankee seni neden saklıyor? Bize her şeyi anlat ve yüksek sesle konuşmamaya dikkat et. "

Siyah çocuk tekrar delikten dışarı baktı ve dikkatlice etrafına
bakarak, "Yaramaz adamın bizi duymayacağından emin misin?" dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı Amy; "ama sen erkek misin kız mısın?"

"Ben küçük bir kızım," diye cevapladı çocuk; ve ırkının karakteristik gevezeliğiyle devam etti, "ve adım Dinah, beş yaşındayım ve babamla annem özgür renkli insanlar ve onlar büyük bir
parçayla yaşıyorlar ve babam spor yapıyor ve annem zencefilli kurabiye ve pekmezli bira satıyor ve kapının üzerinde üzerinde bir şişe ve kek olan bir tabela var."

_Amy_. Peki, baban ve annen özgür insanlarsa bu adam seni nasıl ele geçirdi? Ona bağlı olamazsın, yoksa seni saklamasına gerek kalmazdı.

_Dinah_. Ah, biliyorum, ben bağlı değilim onu; sanırım beni çaldı.

_Amy_. Seni çaldı! Ne, özgür Pennsylvania eyaletinde mi?

_Dinah_. Yolların yukarısındaki ormanda yaban mersini topluyordum,
ve evden büyük bir parça kaçırdım. Sonra teneke adam geldi,
arabasını sürüyordu, ve ben her zaman birileri geçtiğinde yaptığım gibi bakmak için yolun kenarına doğru koştum. Bu yüzden bana arabasına gelmemi söyledi,
ve yaban mersinlerimi koymam için bana bir teneke kupa verdi, ve onu kendim seçebilirdim, ve onları eski Kızılderili
sepetimden daha iyi tutardı. Bu yüzden çok sevindim ve beni arabaya kaldırdı; ve
sahip olduğu en iyi ve en büyük teneke kupayı seçtim ve yaban mersinlerimi içine boşalttım. Ve sonra bana arabasıyla bir yolculuk yaptıracağını söyledi, sonra beni bir kutunun en arkasına koydu ve creatur'unu, druv'unu, druv'unu kırbaçladı ve beni öyle sarstı ki, tenekelerin arasına yuvarlandım.
Ve sonra beni kaldırdı ve beni sabit tutmak için mendiliyle arabanın arka direklerinden birine sıkıca bağladı, dedi. Ve sonra,
sabit durmama rağmen, ağlamaktan kendimi alamadım ve beni eve,
babama ve anneme götürmesini istedim. Ama o sadece bana kıkırdadı ve
yapmayacağını söyledi ve bana susmamı söyledi; sonra da sinirlendi ve bir dakika bile susamadığım için beni oldukça sert bir şekilde kırbaçladı.

_Orphy_. Zavallı küçük şey!

_Dinah_. Ve sonra korktum, çünkü kötü bir bakış attı ve
bir daha ağlarsam veya en ufak bir ses çıkarırsam beni öldüreceğini söyledi.
Ve böylece beni iki gün ve iki gecedir arabasında taşıyor ve beni sürekli saklıyor ve kimsenin beni
görmesine izin vermiyor. Ve ondan nefret ediyorum ve dün, beni görmediğini bildiğimde,
şapkasının tepesine tükürdüm.

_Amy_. Sus! Asla kimseden nefret ettiğini söylememelisin.

_Dinah_. Geceleri tüy torbasının üzerinde uyuyorum; ve yemek yemek için
bir yerde durduğunda, gizlice arabanın arkasına geliyor ve
yiyecekleri karıştırıyor (az önce bana biraz getirdi) ve bana şişman ve yakışıklı olmamı
istiyor. Beni kasaba satacağından korkuyordum, tıpkı Nac Willet'in şişman buzağısına yaptığı gibi ve ona
bu konuda
askerlik yapmayı düşündüm ve güldü ve bana beni satacağını söyledi, tabii ki, ama
bir kasaba değil. Ve neredeyse her zaman çok üzgünüm, sadece
bazen değilim; ve sonra teneke kutularla oynamak istiyorum, ama o
izin vermiyor. Yaramaz adamın beni kırbaçlayacağından korktuğum için yüksek sesle ağlamaya cesaret edemiyorum, ama ormandan geçerken her zaman inliyorum ve
beni duyacak kimse yok. Arabanın arkasından bakmama asla izin vermiyor, sadece beni görecek kimse olmadığında ve istediğimde bile
şarkı söylememe izin vermiyor. Ve en çok babamı ve annemi düşündüğümde inliyorum ve onlar benim ne olduğumu merak ediyorlar; ve inlemenin bana iyi geldiğini düşünüyorum, sadece o beni durduruyor.

_Amy_. Şimdi, Orphy, ne yapmalı? Teneke adam, tabii ki, bu siyah çocuğu Maryland'e götürmek için
kaçırdı, orada onu iyi bir fiyata satabilir, çünkü o şişman, sağlıklı görünümlü bir şey ve orası bir köle eyaleti. Sence onu almasına izin vermeli miyiz?

_Orphy_. Hayır, kesinlikle! Sanırım onun için kendim savaşmakta özgür hissedebilirim; tabii ki, eğer savaşmak Dostlar tarafından yasaklanmasaydı. Yonder'ın
İsrail'i inekleri yonca tarlasına çevirmeye geliyor. Küçük kız,
sessizce yat ve kendini göstermeyi teklif etme.

İsrail şimdi ilerledi - "Peki kızlar," dedi, "tenekecinin arabasında ne yapıyorsunuz? Umarım tenekelerinin arasına karışmıyorsunuzdur? Ah, kadınların merakı!"

"İsrail," dedi Amy, "yumuşak bir adım at; sana göstereceğimiz bir şey var."

Kızlar daha sonra araba örtüsünün köşesini kaldırdılar ve tüy torbasının üzerine çömelmiş küçük zenci kızı gösterdiler - Yankee'nin, Bayan Warner'ın seleflerinden biriyle ilgili anekdotunu duyduktan sonra,
üretilmesini uygun görmediği mallarının bir parçası. Genç adam çok şaşırmıştı; ve iki kız kardeşi de hemen ona siyah çocuğun hikayesini anlatmaya başladılar. İsrail neredeyse öfkeli görünüyordu. Kız kardeşleri ona, "Kesinlikle Yankee'nin bu çocuğu
onunla birlikte götürmesine izin vermeyeceğiz," dediler.

"Sanırım vermeyeceğiz," diye cevapladı Israel.

"O zaman," dedi Amy, "onu arabadan çıkaralım ve o gidene kadar
ahırda veya başka bir yerde saklayalım."

"Hayır," diye cevapladı İsrail, "Bunu yapmakta özgür hissettiğimi söyleyemem. Bu, onu tekrar çalmak gibi olurdu; ve kendimi bir Yankee'ye herhangi bir şekilde
açıklamak gibi bir düşüncem yok. Onu arabaya koy ve
yalnız bırak. Onun hakkında hiçbir gizli iş yapmayacağım. Hadi
hepimiz eve geri dönelim. Annem, köşe dolabının en üst rafındaki tüm kırık çanak çömlekleri indirdi ve Yankee, yanında taşıdığı mühür mumu çubukları gibi bir şeyle onları onarıyor; ve bunun için ona değerinden daha fazla ödeme yaptıracağını söyleyebilirim. Ama hiçbir şey söylemiyorum."

Kızlar, Dinah'ı, onu bulduklarını tenekeciye belli etmemesi ve tamamen sessiz kalması konusunda uyardılar; ve sonra, çok huzursuz ve tedirgin hissederek, kardeşlerine eve kadar eşlik ettiler.

Masanın eski kaseler, eski çaydanlıklar, eski şekerlikler ve eski sürahilerle dolu olduğunu gördüler, Yankee bunların kırıklarını birbirine yapıştırıyordu, Bayan Warner mumu tutarken ve kocası da bu işlemi büyük bir merakla izliyordu.

Annesi içeri girdiğinde, "İsrail," dedi, "bu arkadaş çinileri yeni gibi yapıyor, sadece birleşme yerlerini görmeden edemiyoruz; ve onarılan tüm şeyleri sana vereceğiz."

Yankee işini bitirip parasını aldıktan sonra, artık yola çıkma zamanının geldiğini ve gidip arabasına bakması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine evden bu amaçla ayrıldı; ve İsrail, son pencereden dışarı bakarak, "Görüyorum ki tekrar eve gelmiyor, arka yola giden kısa yolu deneyecek. Gidip, parmaklıkları arkasından takmasını sağlayacağım." dedi.

Israel dışarı çıktı ve kız kardeşleri onu takip ederek kalaycıyı uğurladılar.

Yankee atını arabayla götürerek parmaklıklara geldi ve
Israel'ı önünde buldu. "Benim için parmaklıkları indirecek misin?" dedi kalaycı.

"Hayır," diye cevapladı Israel, "Bu kadar nazik olmayacağım; ama
senin sana ait olandan fazlasını götürmeni istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Yankee, rengi değişerek.

"Sanırım sana gösterebilirim," diye cevapladı Israel. Sonra, arabanın arkasına doğru yürüyüp ellerini eline alarak siyah
çocuğu çıkardı ve önüne kaldırıp, "Şimdi, bu kıza dokunmayı teklif edersen, sanırım anlaşamayız." dedi.

Tenekeci daha sonra Israel'e doğru ilerledi ve tehditkar bir bakışla
kırbacını kaldırdı; Ancak korkusuz genç Quaker (küçük kızı kız kardeşlerine teslim ettikten sonra, onlar da onu aralarında tuttuktan sonra) hemen yakınında yetişen bir ağaçtan bir dal kırdı ve sakin bir kararlılığın en kararlı bakışıyla savunmaya geçti. Yankee ona yaklaştı, kırbacını salladı, ama vurmaya vakit bulamadan, Israel son derece soğukkanlılıkla, büyük bir güç ve el becerisiyle onu yakasından yakaladı ve biraz uzağa savurarak onu sersemletecek bir güçle yere fırlattı ve şöyle dedi, "Kendimi dövüşen biri olarak adlandırmıyorum ama sen kalkmayı teklif edersen seni aşağıda tutmakta özgür hissederim." Teneke adam hareket etmeye başladı ve kızlar çığlık atarak babalarına doğru eve koştular, yanlarında küçük siyah kızı da sürüklediler, çığlıkları (her zamanki gibi tüm ten rengiyle) en yüksek sesli çığlıklardı. Bir anda iri yarı yaşlı çiftçi oğlunun yanındaydı ve Yankee'nin mücadelesine rağmen onu büyük bir güçle ahıra götürmeyi başardılar ve onu gece boyunca orada tuttular. Ertesi sabah erken saatlerde, Israel ve babası en yakın sulh yargıcına bir arama emri ve bir polis memuru için gittiler ve kasabanın yarısı onları takip etti. İlçe mahkemesi o sırada oturumdaydı; tenekeci yargılandı ve Güney Eyaletlerinden birinde köle olarak satma niyetiyle özgür bir siyah çocuğu kaçırmaktan suçlu bulundu; ve para cezası ve hapis cezasına çarptırıldı.

Warner ailesi ona karşı kendilerinden daha fazla şefkat duyacaktı,
sadece ertesi gün tüm onarılmış çiniler tekrar parçalandı ve
tenekeleri o kadar kötü lehimlenmişti ki
tüm dipleri ay sonundan önce çıktı.

Bayan Warner, Yankee tenekecilerle ve kısacası diğer tüm Yankeelerle işinin bittiğini ilan etti. Ancak mahallenin aklı başında adamı olan ve iki Philadelphia
gazetesini alan dükkan sahibi Philip Thompson, onu Amerika'nın övünebileceği en iyi ve en büyük adamlardan bazılarının New England Eyaletleri yerlileri olduğuna ikna etti; ve hatta, hayatı boyunca (ve yaşı altmış yediyi geçmiyordu) en az beş tane dürüst Yankee teneke adamla tanıştığını iddia etti; ve dürüst olmanın yanı sıra, ikisi hiç de küstah değildi. Ancak, sonuncular arasında, birkaç yıl önce teneke arabasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni turlayan, kendisine Boston Güzeli diyen ve boynunda kendi minyatürünü taşıyan çok yakışıklı bir adam yoktu.

Sonuç olarak:--Küçük siyah kız Dinah'ın nerede bulunacağını belirtmek için birkaç gazeteye bir ilan eklenmiş ve teneke adamın yargılanması da kamuya açık basında yer almış, yaklaşık iki hafta sonra babası ve annesi (iki çok iyi özgür zenci) onu almaya geldiler, ta bir sonraki ilçenin ucundaki evlerinden yürüyerek gelmişlerdi. Onu hemen teşhis ettiler ve
bu görüşme onlar ve onun için çok keyifliydi. Çocuklarını ararken yaptıkları endişeli aramanın her ayrıntısını uzun uzun anlattılar ve bu, bir beyefendinin evlerine bir gazete getirmesiyle sona erdi; gazetede Micajah Warner'ın evinde güvende olduğu bilgisi vardı.

Amy ve Orphy, küçük Dinah'ı ailede tutmak istiyorlardı ve çocuğun ebeveynleri çok istekli göründüğünden, kızlar annelerine Chloe yerine onu tutmaları için ısrar ettiler; Chloe'nin İsrail'e çok kolay bir şekilde devredilebileceğini söylediler. Ancak, tüm ailenin şaşkınlığına rağmen, İsrail bu sefer inatçı davrandı ve karısının Chloe gibi bir iblisle musallat olmasına izin vermeyeceğini ve küçük Dinah'ı, eğer ailesi onu on sekiz yaşına kadar kendisine bağlarsa, kendisinin sahip olmayı seçtiğini söyledi.

Bu ilişki kısa sürede tatmin edici bir şekilde ayarlandı.

İsrail belirlenen zamanda evlendi ve kereste fabrikasının yakınındaki evi aldı. Zenginleşti; ve birkaç yıl içinde
kendi çiftliğini satın alabildi ve üzerine taş bir ev inşa edebildi. Dinah
son derece iyi oldu ve Warner ailesi hala onun seyyar tenekecinin arabasında
bulunduğu geceden bahsediyor.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, 1. BÖLÜM.

GÜZEL KAPI. Bir sabah, gün ağarırken, Büyük Orman'ın sınırında inşa ettiği küçük kulübede yaşayan yaşlı Josiah, karısını kendisinden çok önce uyanık buldu - aslında o gece gözlerini bile kapatmamıştı; ve gözleri açıldığı anda konuşmaya hazırdı; çünkü tek çocukları olan sevgili Tiny'ye babasıyla özel bir konuşma yapacağına söz vermişti. Bu yüzden alçak ama belirgin bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Onu emzirdim ve yıl be yıl onu korudum. O, yolumda parlayan
güneş gibiydi ve bir çiçek kadar değerliydi. Onun gibi bir başkası yok. Onu gözlerimden daha çok seviyorum. Eğer o uzakta olsaydı, kör olurdum."

"Bu, bana rüyamda gördüğüm şeyi hatırlattı," dedi yaşlı adam. "Eğer sonunda Güzel Kapı'ya geleceğinden emin olsaydım,
tek kelime bile etmezdim. Ama kim bilebilir ki? Ve eğer gerçekten
görme yetisini kaybetmiş olsaydı--zavallı Küçük!"

Josiah söylemeye başladığını bitirmedi, yüzünü
yatak örtüsüne sakladı ve sonra iyi kalpli karısı onun ağladığını anladı ve
kendi gözyaşları
akmaya başladı ve tek kelime edemedi.

Kahvaltıdan sonra, Josiah ormana gittiğinde, anne
Küçük'e bu sohbetin bir kısmını anlattı, ama tabii ki rüyayı
açıklayamadı. Çocuğun babasının ne gördüğünü siz veya ben kadar o da bilmiyordu, sadece Güzel Kapı hakkında merak uyandırıcı ve hayal ürünü bir şey olduğunu biliyordu.

Küçük, annesinin sözlerini büyük bir ilgiyle dinledi ve konuşmasını
bitirdiğinde onu öperken gülümsedi; ve dedi ki, "Bu akşama kadar bekle, canım annem, ve göreceksin."

Ve böylece akşama kadar bekledi.

Gece mutfak ateşinin etrafında toplandıklarında, Tiny mutfak duvarında asılı duran
arpı indirdi.

Tiny doğduğu günden beri orada asılıydı. Zavallı yaşlı bir hacı o gün onu bir somun ekmek karşılığında Josiah'a verdi. Bununla Josiah'ın ekmeği zavallı yaşlı aç hacıya sattığını kastetmiyorum. Josiah bir dilenciyle ticaret
yapmak için fazla hayırseverdi. Fakat yabancı Josiah'a şu garip şeyi söyledi:--"Ölüme
yaklaşıyorum - artık şarkı söylemeyeceğim - eve gidiyorum. Arpımı bana sakla
ta ki bir şarkıcı senden istesin ve sana Rab'be Yeni Bir Şarkı
söyleyeceğine söz versin. Ona ver; ama bunu yapmadan önce onun Rab'be şarkıyı söylemeye
layık olduğundan emin ol."

Böylece Josiah arpı eve götürmüş ve Tiny'nin doğduğu gün
dediğim gibi
duvara asmıştı. Ve o harika şarkıyı söyleyecek şairin gelmesini bekledi.

Baba, çocuğun ne yapacağını gördüğünde, sanki onu engelleyecekmiş gibi küçük bir hareket yaptı; ancak anne şakacı bir şekilde yaşlı adamın elini yakaladı ve kendi elinde tutarken yüksek sesle, "Sadece bir şarkı, Tiny. Babanın istirahati dün gece bozuldu - bu yüzden
en kısa sürede bitir." dedi.

Bu son sözlerden yaşlı adam çok memnun görünüyordu, çünkü karısının da onunla aynı fikirde olduğunu düşünüyordu, çünkü yaşlı hacı
nın arpı oğlu Tiny için bıraktığına henüz inanmıyordu.

Ve yine de genç şarkıcının sesinden daha tatlı bir ses hiç olmamıştı - yaşlı Josiah bunu kendi kendine itiraf etti ve yaşlı Josiah biliyordu - o bu tür şeylerin yargıcıydı, tüm hayatı boyunca kalbinde şarkılar söylemişti.

Evet! Böyle bir şeyi asla hayal edemezdiniz, yani eğer insanları dış görünüşlerine göre yargılama alışkanlığınız varsa - o kadar kaba, kırışık bir yüze, çil ve bronz tenli kahverengiye, o kadar kaba, dağınık gri saçlara ve o kadar kısa, çarpık, beceriksiz bir vücuda sahipti ki, kalbinde iç sesiyle sonsuza dek hangi şarkıları söylediğini asla tahmin edemezdiniz - bunlar dünyevi insanların asla duyamayacağı şarkılardı - sadece Tanrı ve melekler onları duydu. Sadece Tanrı ve kutsal melekler! - Kitty'ye gelince, o Josiah'ın en iyi dünyevi dostu olmasına rağmen, onun mükemmel bir adam olduğunu bilmesine rağmen, ondan daha iyi bir adamın
dünyada olmadığına inanmasına rağmen, her geçen yıl onun gözünde daha da güzelleşmesine rağmen - evet! elbette saçları daha sert ve gri olmasına, vücudu daha kamburlaşmasına, elleri daha sert olmasına ve dişlerinin neredeyse hepsi gitmesine rağmen! - mükemmelliği sayesinde daha da güzelleşmesine rağmen, tıpkı iyi şarabın yaşla birlikte artması gibi - yine de onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıyan o bile, onu o kadar az tanıyordu ki, Tiny'nin bu harika sesinin, Josiah'ın kalbinde ve zihninde çocukluğundan beri olup bitenlerin yankısı olduğunu hiç hayal etmemişti! Josiah, oğlunu düşündüğünde
rahatsız olmasının sebebi, tüm bunları çok iyi anlamış olmasıydı.

Ama şöminenin köşesindeki şarkıcıya geri dönelim. Tiny şöminenin kendi tarafında, babasının uzun zaman önce kendisi için yaptığı meşe dallarından yapılmış küçük sandalyede tek başına oturuyordu. Karşısında
yaşlılar vardı - kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş baba,
yanında örgü ören anne, arada sırada yaşlı adama yan gözle bakarak onunla nasıl gittiğini görmek istiyordu.

Tiny'nin söylediği şarkı harikaydı!

Kış rüzgarı bile sesini duymak için sesini kısıyor gibiydi ve küçük pencerelerden şaşkın ay görünüyordu.

Josiah bunu duyduğunda gözlerini büyük bir şaşkınlıkla kaldırdı, sanki tamamen kendini kaybetmiş gibiydi. Tiny'nin söylediği şey rüyasına hiç benzemiyordu, ama emin olmak için hepsi Güzel Kapı ile ilgiliydi.

Hepsi Güzel Kapı ile ilgiliydi! ve genç şairin, oradan geçerken, büyük Dünya Tapınağı'na doğru yol aldı, büyük şarkılarını söyleyerek, üzerinde altın bir gölgelik ve başında altın bir taçla bir fatih gibi taşınıyordu! Muhteşem bir şekilde süslenmiş beyaz bir ata binmiş, kalabalıklar önüne çiçekler saçıyordu! Ve galibin tacını başına koyan hanımın! O, onun yanındaydı, herhangi bir rüyadan daha güzeldi, zaferine seviniyordu ve onu babasının sarayına doğru götürüyordu, Güzel İnci Kapıları ardına kadar açılmıştı ve kral, çıplak başıyla, şairi büyük şölene karşılamak için orada ayakta duruyordu.

Şarkı bununla sona erdi ve gümüş tellerin görkemli bir şekilde sallanmasıyla
Tiny yavaşça ayağa kalktı, arpı duvara astı ve tekrar oturdu,
ellerini kavuşturmuş ve yanakları kızararak, yarı korkmuş bir şekilde, şimdi her şey bitince, ne yaptığını düşünmekten. Ateş gözlerinden kaybolmuştu ve yanaklarındaki kırmızı parıltı da onu takip etti; ve eğer tam o sırada Josiah'ın mutfağına girmiş olsaydınız,
_onun_ böylesine muhteşem bir müzik fırtınası
yaratan büyücü olduğunu asla tahmin edemezdiniz.

İlk başta yaşlı adam konuşamadı - gözyaşları kelimelerini boğdu. "Öhöm,"
dedi bir iki kez ve sesini konuşma niyetiyle temizledi; ama uzun süre hiçbir kelime çıkmadı. Sonunda başını sallayarak, "Rüyamda gördüğüm gibi değil - rüyamda gördüğüm gibi değil" dedi; ve yaşlı adamın Tiny'e bakışından, çok üzgün bir bakışla kendini bir günahtan suçlu hissettiğini varsayabilirdiniz.

"Ama daha güzel," dedi anne, "daha güzel, değil mi, Josiah!"

"Evet," diye cevapladı Josiah; ama yine de sanki gizli bir
endişe duyuyormuş gibi konuşuyordu--sanki şarkının güzelliğinin rüyasının hüznünü ortadan kaldırmaya hakkı olduğundan emin değilmiş gibi.

"Ama," dedi Tiny, çekinerek, ama sanki meseleyi şimdi ve sonsuza dek halletmeye kararlıymış gibi--"_ben_ şarkıcı mıyım, baba? _ben_ şair miyim?"

Cevap yavaşça geldi--ama aslında geldi, "Evet," kırık bir sesle
ve sıkıntılı bir bakışla ve sonra yaşlı adam yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki
tek oğluna korkunç bir felaket ilan etmiş gibi. "O zaman," dedi Tiny cesurca, oturduğu yerden kalkarak, "dünyaya gitmeliyim. Bana ihtiyacı olduğunu söylüyor; ve baba, ihtiyacı olan biri yardım için onu çağırdığında oğlun saklanacak mı? Eğer sen ve annem bana şarkıcı ve şair olduğumu söylemeseydiniz, asla gitmezdim, baba.
Çünkü biliyorum ki sen beni asla kandırmazsın; ve eğer bir gün bana bunu söylersen, o zaman gideceğime dair yemin ettim. Ama burası benim evim, baba ve anne; bir daha asla başka bir evim olmayacak. Geniş dünya bana bir tane veremez. Bana böyle bir ev inşa edecek kadar zengin değil."

"Böyle konuşma," dedi yaşlı adam; ve Tiny'nin yüzünü görmemesi için arkasını döndü ve başını sandalyesinin arkasına eğdi.

Şu anda Tiny yavaşça ona doğru yürüdü ve elini Josiah'ın koluna koydu ve "Sevgili baba, bana kızgın mısın?" derken sesi titriyordu.

"Hayır, Tiny," dedi Josiah; "ama dünyayla ne yapacaksın?
Sen! ... zavallı oğlum."

"İyi!" dedi Tiny yüksek, cesur bir sesle--sanki dünyadaki tüm kötülüklerle tek başına savaşmaya hazırmış gibi--"İyi, baba, yoksa hacı arpını duvardan indirmeye cesaret edemezdim. Şarkı söyleyeceğim," diye devam etti daha da umutla ve yaşlı adamın yüzüne gülümseyerek bakarak--"Hastalar ve yorgunlar için şarkı söyleyeceğim ve onları neşelendireceğim; insanlara Tanrı'nın sabırlı emeğe gülümsediğini ve sadıklar için altın ve yakuttan daha iyi bir ödül sakladığını söyleyeceğim. Şarkılarım için para kazanacağım ve açları doyuracağım; sıkıntı çekenleri rahatlatacağım; yapacağım--"

"Ama," dedi Josiah ciddiyetle, başını sandalyenin arkasından kaldırarak ve Tiny'ye sanki çocuğun kalbindeki her düşünceyi okuyacakmış gibi bakarak, "Güzel Kapı hakkında tüm bunlar ne anlama geliyordu?
Ah, oğlum, daha çok kendi gururunu düşünüyordun ve şan, sefil ve yoksullardan daha iyidir!"

"Sadece sana sesimin olduğunu ve şarkı söyleyebildiğimi kanıtlamak içindi, baba," diye cevapladı Tiny.

Josiah bunu duyduğunda oğlunun yüzüne uzun uzun baktı. Sonra gözlerini
kapadı ve başını eğdi ve Tiny onun dua ettiğini anladı.
Bu ciddi bir sessizlikti - mutfak zeminine bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

Yaşlı adam hemen ayağa kalktı ve konuşmadan yavaşça gidip
arpı duvardan indirdi. "Al," dedi, Tiny'ye uzatarak,
"Al, senindir. İstediğini yap. Tanrı senin gidişatını yönlendirsin."

"Senin kutsaman olmadan mı, baba?" dedi Tiny, geri çekilip kollarını göğsünde kavuşturarak. Arpı almayacaktı. Sonra, iki elini Tiny'nin başına bastırarak, yaşlı adam, "Tanrı seni kutsasın, oğlum." dedi.

Yaşlı adamın yüzü o zaman çok sakindi ve konuşurken gözlerinde tek bir damla yaş yoktu; tekrar umutlanmaya başlamıştı. Ve zavallı karısını teselli etmek için
Tiny'den uzaklaştı.

"Tiny'miz gelmeden önce uzun, uzun yıllar yalnız yaşadık," dedi, "ve çok
mutluyduk; ve o gidiyor olsa da daha da çok mutlu olacağız.
O bizim her şeyimiz; ama dünya ona ihtiyaç duyarsa gidip ona hizmet edecek."

Başka bir şey söylemedi Josiah, çünkü kalbi doluydu -- daha fazla
konuşmak için fazla doluydu.

Şarkıcı Tiny, bir sabah nehirde yelken açtı, ülkenin o kesiminde kereste denilen
odunla yüklü bir teknede; arpı kolundaydı ve dünyevi mallarının geri kalanı sırtındaydı.

Tiny, geminin yükünün en değerli parçası olan kerestenin tepesinde oturuyordu, denizciler ve kerestenin sahibi onu sadece şehre inen aptal bir taşralı çocuk olarak görüyordu, muhtemelen aptalca bir iş için. Ve Tiny nehrin kıyılarına baktı, sağa sola, aşağı doğru akarken, ve söyleyeceği tüm şarkıları düşündü.

İlk gün boyunca yardım edeceği yoksullar, neşelendireceği ıssız kalpler, cesaretlendireceği yorgun hayatlar hakkında düşündü; ona ihtiyacı olan dünya, yardım için onu çağırdığında onu asla duymakta zorluk çekmemeliydi. Ve çok merak etti--şair
Küçük nehirden aşağı dünyaya doğru yelken açarken,
dünyanın tüm kudretli zenginlikleriyle ve ordular dolusu yardımcılarıyla
nasıl oldu da ona ihtiyaç duydu! Ama merak etmesine rağmen,
sevinci yine de böyle olmuş olmasındandı. İlk gece rüyasında
solgun yüzlerin pembeleştiğini, üzgün kalplerin hafiflediğini ve yorgun
ellerin güçlendiğini gördü, hepsi kendi çabalarıyla.
Ona ihtiyaç duyan dünya, onun emekleri sayesinde kendini daha iyi hissetti!

Ama Küçük'ün yolculuğunun ikinci gününde, bunlara başka düşünceler de karışmaya başladı.
Babası ve annesi hakkında, onların bilmekten memnun olacakları şekilde değil,
gururla ve kibirle! Onlar için ne yapabilirdi? Dünyanın asla
övgü ve dua dışında anmadığı bir ismi eve getirebilir miydi! Ve bu düşünce yanaklarını
parlattı ve gözlerini parlattı ve geceleri bir trompetçinin adını
dışarıya haykırdığını ve yaşlı Josiah'a oğlunun
dünyada ne kadar ünlü olduğunu söylemek için nehre doğru gittiğini gördü!

Ve üçüncü gün, gözleri kocaman açık bir şekilde, uzun bir gün

Güzel Kapı'yı ve onun açtığı Şöhret ve Zenginlik sarayını
rüyasında gördü! ve kendisini oraya girerken ve kalabalığın onu
takip ettiğini gördü. Bir tahtta yemek yedi ve bilge adamlar hediyelerle gelip
onlara sundular. Ah, zavallı Küçük! dünya zaten böyle şeyler düşünen çok fazla yardımcıya sahipti--artık bu tür
sunularla gelmesine gerek yoktu. Kimse ona bunu söylemeyecek miydi? Kimse ona
Rabbimize söylenecek yeni şarkının bundan çok farklı olduğunu söylemeyecek miydi?

Üçüncü günün sonunda, Tiny'nin yolculuğu sona erdi... Ve dünyaya
karaya çıktı... Gemi yavaşça limana yanaştı ve
binlerce geminin arasında yerini aldı ve Tiny kıyıya çıktı.

Tiny kendini büyük şehrin sokağında bulduğunda gün batımıydı. İşçiler işlerinden evlerine gidiyorlardı, diye düşündü ilk önce; ama işçilerle dolu bir şehir olabilir mi? diye sordu kendine, kalabalık yanından geçerken ve o da yoksullara bakarak durdu. Çünkü sadece
yoksulları görüyordu: ara sıra göz kamaştırıcı ve muhteşem bir şey geçiyordu, ama
gözlerini bu kadar parlaklıkla ağrıtan şeyin ne olduğunu keşfetmek için tekrar döndüğünde, garip görüntü kalabalığın içinde kayboluyordu ve görebildiği tek şey solgun yüzler, aç sesler ve yarı çıplak erkek, kadın ve çocuk şekilleriydi. Ve sonra kendi kendine inleyerek,
"Şehir dilencilerle dolu." dedi.

Bunu söylerken Tiny'nin aklına başka bir düşünce geldi ve arpını çözdü ve tellere dokundu. Fakat şehir arabalarının gürültüsü ve uğultusu ve seslerin karmaşası içinde, çünkü herkes en yüksek sesle konuşuyormuş gibi görünüyordu, o arpçının duyulma şansı ne olabilirdi? Yine de kalabalık, arp tellerinde hiçbir ses yokmuş ve onları etkileyen elde hiç güç yokmuş gibi yanından geçip gitse de Tiny çalmaya devam etti ve hemen şarkı söylemeye başladı.

_İstedikleri_ şeydi -- titreyen ve tekrar güçlenen, kederli ve neşeli, dua eden ve ağlayan, şükreden, tıpkı insan kalbinin yaptığı gibi yaşayan insan sesi! _İstedikleri_ şeydi; ve ihtiyaçlarını o kadar iyi biliyorlardı ki Tiny şarkı söylemeye başladığı anda, önünden geçen kalabalık onun sesini duydu. Ve insanlar
onun etrafında toplandılar ve birden fazlası kendi kendine sevinçle, "Kardeşimiz
sonunda geldi!" dedi.

Onun etrafında toplandılar - fakirler, topallar, hastalar ve körler;
pürüzlü çocuklar, yorgun adamlar, umutsuz kadınlar, her bakıştan, sözden ve giysiden yoksunluk ve üzüntüleri
anlatıyordu. Yakından etrafını
doldurdular; ve öfkeli sesler susturuldu ve sıkıntılı kalpler o an için
sorunlarını unuttular ve yorgunlar önlerinde başka bir çalışma günü olduğunu
unuttular. Küçük bebeği kollarında tutan Tiny'nin en yakınındaki solgun kadın, uzuvlarının giderek soğuduğunu hissetti ve bir keresinde şalının altına baktı ve elini hemen sevgilisinin kalbine koydu, ama o an çocuğun öldüğünü bilmesine rağmen, yine de orada durdu ve Tiny'nin gözlerinin sık sık baktığı göğe baktı, çünkü o anda Cennetteki Baba'dan, birçok köşkün bulunduğu evinden tüm dünyaya yetecek kadar büyük olan Baba'dan bahsediyordu. Tiny'nin şarkısının o insanlar üzerindeki etkisini görmek garipti! Yüzleri ne kadar da parlıyordu! İnsan kalbinden gelen nazik sözler mükemmel bir ilaçtır - inanılmaz şifalar verirler! Tiny'nin etrafında toplanan kalabalığın yanından geçiyor olsaydınız, bir meleğin onlara iyi bir şey vaat ettiğini düşünürdünüz. Oysa sadece bu genç Tiny, Büyük Orman'ın gölgesinden gelen bu taşralı çocuk, onlara kesinlikle iyi bir zamanın geleceğini söylüyordu!

Şarkısını bitirdiğinde, Tiny arpını kaldırıp
yoluna gidecekti, ama kalabalık yüzünden bunu yapamadı.

"Tekrar söyle!" diye bağırdı insanlar, dilenciler ve zengin adamlar hep birlikte (uzun zamandır tek bir sesle konuşmuyorlardı). Size, bir grup zengin adamın, Tiny'nin yanında duran fakir insanların etrafında bir tür dış duvar gibi
biriktiğini söylemiş miydim?

"Tekrar söyle," diye bağırdılar; ve diğer seslerin üstünde yüksek ve net bir şekilde
biri şöyle dedi, "Dünyada böyle bir tarzda şarkı söyleyen tek bir şarkıcı vardır. Ve o, diye düşündüm, çok uzaktaydı. Acaba bu o olabilir mi?"

Sonra Tiny'nin yüreği bunu duyunca sıçradı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Babam ve annem bunu görmek için burada olsaydı!" Ve tekrar şarkı söyledi - ve hala fakirler, yorgunlar, hastalar ve
zayıf yürekliler için, ta ki sokak, papazın "Baba'ya şan olsun" dediği bir kilise kadar sessizleşene kadar. Ve gerçekten de tam o sırada kutsal bir tapınaktı, kutsal bir sesin en kutsal davada vaaz verdiği yer.

Bu zamana kadar "davanın" ne olduğunu bildiğinizden eminim? Ve o şarkı söylerken,
dış çemberin zengin adamları kendi aralarında meşguldüler, hatta dinlerken bile, ve hemen daha önce konuşan kişi, gümüşle dolu büyük bir kese taşıyarak kalabalığın arasından geçti ve dedi ki, "Sen şairin kendisisin--bunu en iyi ne düşünüyorsan onu yap. Biz
uzun zamandır dünyada seni arıyorduk. Benimle eve gel,
ve evimde yaşa, ah, Şair, yalvarırım."

Tiny ağır keseyi aldı, ona baktı ve ondan insanlara doğru baktı.

Sonra dedi ki--ah, sesinde ne melodi vardı, sözleri ne kadar tatlıydı!--"Hiçbiriniz benim arkadaşım değilsiniz--siz daha çok--kardeşlerim ve kız kardeşlerimsiniz. Gel ve bana ne kadar ihtiyacın olduğunu söyle." Konuşurken, kollarında ölü bebekle en yakınında duran kadına baktı. Kadının
gözleri onunkilerle buluştu ve eski, yırtık şalı geriye atıp ona küçük
çocuğunu gösterdi. "Bana," dedi, "sadece onu gömmeye yetecek kadar ver. Kendim için
hiçbir şey istemiyorum. Bakmam gereken tek şey bebeğimdi."

Şair başını küçük olanın üzerine eğdi ve gözyaşları
zavallı, solgun yüze düştü ve inciler gibi gözyaşları yumuşak, beyaz
yanakta parladı, bu arada kadının kulağına fısıldadı, "Melekleri
her zaman Babamızın yüzünü görür." Ve ona ihtiyacı olanı verdi,
ve bebeğin yüzünü tekrar yırtık şal ile nazikçe örttü ve
anne gitti.

Sonra bir çocuk geldi ve dedi ki--bu fakir bir sokak dilenciydi,
hatırlayın, insanların _hırsız kadar cesur_ dediği bir çocuk--geldi ve
Tiny'ye baktı ve nazikçe, sevdiği ve güvendiği bir ağabeyiyle konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Babam ve annem öldü; evde küçük bir erkek ve kız kardeşim var ve onlar bana bağımlı; iş bulmaya çalışıyorum ama kimse hikayeme inanmıyor. Onlara bir somun ekmek götürmek istiyorum. "

Ve Tiny, çocuğa bakarak, onun kalbini okumuş gibi göründü ve zavallı adamın omzuna elini koyarak, "Her zaman şimdi olduğun kadar sabırlı, nazik ve inançlı ol, o zaman korkmadan
onlar için ve fazlasıyla ekmek olacak." dedi.

Sonra, asasına eğilmiş yaşlı, çok yaşlı bir adam geldi ve sanki yarı açmış gibi
keskin bir şekilde konuştu ve söylediği tek şey, "Ekmek!" oldu ve
bunu söyledikten sonra, tek yapması gerekenin istemek olduğunu ve istediğini elde etmek için
elini uzattı.

Tiny bir an ona cevap vermedi ve talebi duyan ve Tiny'nin ona hiçbir şey vermediğini gören bazı kişiler gülmeye başladı. Fakat o sese
Tiny bakışlarıyla onları azarladı ve elini keseye soktu.

Yaşlı adam bütün bunları gördü ve dedi ki, "Yalvarmaktan yoruldum, `merhamet uğruna verin' demekten yoruldum bana,'--insanlar merhametli
olmadıkları için--merhametli olmak hakkında hiçbir şey bilmezler ve merhametin hatırına umurlarında bile olmaz. Senden yalvarmıyorum, Bay Şair. Sadece oğlummuşsun gibi senden istiyorum, hepsi bu. Bana ekmek ver. Açlıktan ölüyorum."

Ve Tiny dedi ki, "Sevgili babamın hatırına şunu al--Tanrı korusun ki _ben_
kırışık yüzlü ve beyaz saçlı yaşlı bir adam benimle konuştuğunda sağır olurum."

Uzakta genç bir kız şaire bakıyordu. Tiny onu gördü ve
ondan bir şeye ihtiyacı olduğunu, ama gelip sormadığını gördü ve bu yüzden ona
işaret etti. O anda geldi ve yaklaştıkça onun ağladığını ve kederinin onu geride tuttuğunu düşündü. O kadar şiddetli ağlamıştı ki Tiny onunla konuşup "Ne oldu?" dediğinde ona cevap veremedi. Ama sonunda, o sabırla beklerken, kız büyük bir çaba gösterdi ve kendini kontrol etti ve "Annem!" dedi.

Sadece bunu söyledi--ve Tiny daha fazla soru sormadı. Onun üzerine büyük bir keder düştüğünü biliyordu--bilmesi gereken tek şey buydu; elini
annesine koydu onun ve ona teşekkür etmeden önce arkasını döndü, ama o, ona verdiği paranın tamamı bittikten uzun süre sonra bile onu rahatlatacak bir söz söyledi - zavallı annesinin artık ekmeğe ihtiyacı kalmadığı günden uzun süre sonra. "Babam ve annem beni terk ettiğinde, Rab beni kaldıracaktır." Onu terk ederken ona fısıldadığı şey buydu.

Ve böylece o zavallı insanların arasından geçerek hepsini rahatlattı.

Fakat zavallı insanların, onlara verdiği paradan çok, onun sözüne ne kadar daha fazla değer verdikleri dikkat çekiciydi, buna
çok ihtiyaçları vardı! Acaba hiç kelimelerin ne kadar
harika bir gücü olduğunu düşündünüz mü?

Sonunda, kese boşaldığında, ona istediği gibi dağıtması için gümüş veren
zengin adamların çemberinin ortasında tek başına duruyordu. Sonra ona keseyi uzatan adam yanına gidip Tiny'ye şöyle dedi,
"Şair, benimle eve gel. Sonunda geldin! Şehir aydınlanmalı - sana çok uzun zamandır ihtiyaç duyuyorduk, seni bekliyorduk."

Böylece Tiny, zengin adamın söylediklerine inanarak yabancıyla birlikte eve gitti - ve uzun süre o evde kaldı.

Ve zengin adamlar Tiny'ye ziyafet çektiler ve ona şarap içmeyi öğrettiler: ve büyük adamlar onu övdüler ve ona iltifat ettiler, ta ki onların övgüsünün her şeyden daha değerli olduğuna ve onsuz yaşayamayacağına inanana kadar! Bu saçma değil miydi? Hayır, çocuklar, sevgili Tiny'mizin böyle kötü bir saçmalığa ve yalana inanmaya
başlamış olması çok korkunç değil miydi! O da, o tatlı ve kutsal Yeni Şarkıyı Rab'be
söyleyecek olan!

Onu gece gündüz çevrelediler, bu zengin, neşeli adamlar ve bu büyük adamlar, ve onun kendilerine verdiği lezzetli düşüncelerle beslendiler ve onu öyle bir zevk girdabında tuttular ki, fakirler için çalışmaya vakti olmadı ve onları düşünmeye neredeyse hiç vakti olmadı - sadece gecenin bir yarısı, bazen harpın eski hacı sahibinin geldiğini veya hemen gelip onu ondan alacağını hayal ederdi veya hayal ederdi. Bu zamanlarda zavallı Küçük mükemmel kararlar alırdı, ancak ertesi gün bunların bozulduğunu göreceğinden emindi. Onları tutmaya çalıştığında, özgür olmaya kararlı zavallı bir kuştan daha güçlü görünmüyordu ve böylece kafesinin tellerine doğru gidiyordu!

Tiny, bazen yaptığı gibi, arkadaşıyla dünyaya gelme planı hakkında konuştuğunda, arkadaşı ona her zaman çok nazik cevaplar ve güzel vaatlerde bulunurdu - oh, evet, kesinlikle böyle mükemmel bir davada ona yardım etmek için
elinden geleni yapardı! Ama gerçek şu ki, onu engellemek için her şeyi yaptı. Acaba başka birinin kalbinde veya evinde, bizim Tiny'nin o şehir sokağında ilk yürüyüşünde bulduğu gibi bir arkadaşı var mıdır? Eğer böyle birini tanıyorsam, ona göz kulak olurdum! Ondan sakının.

Ve Tiny böyle yaşadı ve kısa süre sonra beklediğiniz gibi oldu;
vicdanı artık onu rahatsız etmiyordu; bu tür şarkıları sadece bayramlarda, tatillerde ve hatta kilisede arkadaşlarının sevdiği gibi söylüyordu; ve
işinden çok memnun oldu! En
kötü yanı buydu.

Size bundan sonra ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatacağım. Tiny aniden çok tuhaf bir hastalığa yakalandı, bu da tüm zengin arkadaşlarının onu terk etmesine neden oldu ve neredeyse bundan ölüyordu.

O günlerde tek yardımcısı fakir bir genç dilenci kızdı--şarkılarıyla ve o mutlu günde zengin adamın kesesinden dağıttığı parayla rahatlattığı kişilerden biriydi--çok acı bir şekilde ağlayan ve ona soru sorduğunda tek
sözü "Annem!" olan küçük kız.

Zamanla hastalığından kurtuldu, ancak tüm eski tanıdıkları onu terk etmişti; ve onların kaybını fazlasıyla hissetmiş olmalı, çünkü şimdi umutsuz bir şikayet krizi geçirdi, umarım ki siz asla
olmazsınız! --Umutsuzluk denir-- ve Tiny tüm insanların gözünden
uzaklaşarak bir çatı katına
girdi ve orada öleceğini düşündü.

Evdeki bir çatı katı, Dünyadaki bir çatı katından çok farklı bir yerdir;
ve şairimiz bu sefil, kasvetli yeri, kendi babasının kulübesindeki çok çok uzaktaki küçük tavan arasına benzettiğinde böyle düşündü,
orada kulübenin saçaklarının altındaki küçük çamur kulübelerinde
uyuyan kırlangıçların kapı komşusuydu!

Tiny hayatında hiç bu kadar yalnız olmamıştı. Dünyaya yardım etmeye gelmişti,
dedi kendi kendine konuşarak ve Dünya bununla, harika bir "bilgili domuzun" yaptıkları veya ayak parmakları siyah kağıtla
kesilmiş profiller çizen bir adamın olağanüstü
görünümü kadar ilgilenmiyordu!

"Dünyaya yardım ederken mi bütün maaşın bu kadar?" dedi zavallı arkadaşı, en çok ihtiyaç duyduğu anda onun için neler yaptığını hatırlayan kız.

"Evet," dedi Tiny; ama söylediklerinde hiçbir doğruluk payı yoktu. Ancak, yalan söylemeyi amaçlamıyordu - ki bu da geldiği üzücü noktayı kanıtlıyor; kendini ne zaman aldattığını bile bilmiyordu! Ve Tiny, "evet" dediğinde, ne düşündüğünü sanıyorsun? Boşa harcadığı tüm o değerli zamandan değil - Hacının Harp'ından değil - babasına verdiği sözlerden değil - ya da acımasızca hayal kırıklığına uğratmadığı yoksulların büyük umudundan değil - sadece başına gelen kötü talihten! Bu dilenci kız, dünyanın en güzel hanımı yerine, ona hizmet etmek için taç taşıyıcısı oldu! Bu çatı katı
bir ev için, kralın masasında bir yer yerine. Ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
Umutsuzluk denen hastalık şiddetleniyordu.

Ama sonunda gücü biraz olsun geri gelmeye başladı ve sonra zavallı Tiny ilk kez kör olduğunu keşfetti. Ve gelip geçen tüm günler
ve haftalar tek bir uzun, karanlık gece gibiydi. O korkunç
günlerde şarkıcımızın tek yapacağı düşünmekti ve küçük dilenci kızın tek yapacağı dilenmekti; çünkü Tiny'nin hayırseverliği ve
iyi yüreği onu terk etmiş gibiydi ve bir gün öfkesiyle onu çatı katından kovdu ve bir daha geri dönmemesini söyledi, çünkü
onu düşünmek bile ona nefret veriyordu. Bunu yaparken Tiny
kendisine korkunç bir felaket getirdi; arpına düştü ve
kırdı.

Bundan sonra, aç, üşümüş ve kör bir şekilde içinde bulunduğu üzücü durumu düşünürken aniden ayağa kalktı. Aklına yeni bir düşünce gelmişti. "Babamın evine gideceğim," dedi. "Benim için
başka
bir yol yok. Ah, annem!" ve o ismi telaffuz ederken acı bir şekilde ağladı ve onun şefkatli ve dingin sevgisinin, dünyanın o büyük şehrinde bulduğu
en iyi arkadaşlarının sevgisine ne kadar benzemediğini düşündü.

Bir tür çılgınlıkla hızla ayağa kalkarken ayağı kırık arpın üzerine çarptı ve anında enstrüman şairin kalbini delen bir
inleme sesi çıkardı. Arpı kaldırdı: ah! o kadar
kırılmıştı ki hiçbir şey yapamadı; ellerinden düştü
uzun zamandır ihmal edilmiş, unutulmuş bir şekilde yattığı yere. Fakat
Tiny'nin kalbi artık oldukça uyanmıştı ve yere eğilerek
değerli hazineyi tekrar kaldırdı. "Kırık parçaları geri götüreceğim," dedi; "onlar benimle birlikte babama geri dönecek. Harp
onun; sonsuza dek onunla daha fazla bir şey yapamam. Onu mahvettim; ona söz verdiğim gibi
dünya için hiçbir şey yapmadım. Bu korkunç durumda ona geri dönmek benim için
güzel bir şey. Fakat bana,
`Sen benim oğlum değilsin,' derse, `Baba, artık senin oğlun olarak anılmaya _layık_ değilim; beni ücretli hizmetçin yap - bana sadece sevgiyle ödeme yap,' diyeceğim."

Ve böyle diyerek Tiny tavan arasından inmeye başladı. Dikkatlice
merdivenlerden aşağı indi, sesini duyacağı ilk kişiden yardım istemeye hazırdı. Ama sokak kapısına kadar yolunu el yordamıyla bulmuştu,
bir ruhla karşılaşmadan önce. Eşiğe adım attığında ve
sokağa doğru ilerlemek üzereyken, bir ses -bir çocuk sesi- ona şöyle dedi:

"Çok açım, efendim."

Konuşmacının sabırlı tonu Tiny'nin adımlarını durdurdu ve bir an düşündü.
Bu tür seslere ait olan, yardım etmeye yemin ettiği kalplerdi!
Kendi kalbi bu düşünceyle içine battı.
"Ne zavallı bir ruhum," dedi kendi kendine,
kaybettiği fırsatları düşünerek. Ama çocuğa şöyle dedi:

"Bir yarasadan daha körüm ve açım. Bu yüzden senden daha kötü durumdayım.
Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Köşenin hemen arkasında," dedi küçük kız.

"Buralarda bir doktor var mı?" diye sordu sonra; çünkü şimdi bir düşünce -daha doğrusu yeni bir umut- yüreğine girmişti.

"Evet, efendim -çok yakın. Nerede olduğunu biliyorum," dedi çocuk. "Onu
bir keresinde annem için aldım."

"Eğer beni ona götürürsen," dedi Tiny, sesi kalbi kırık olmasına rağmen, "sana iyilik yapacağım. Bundan sen kaybetmeyeceksin. Sana kim bakıyor?"

"Bana mı, efendim?" diye sordu kız, sanki birinin ona baktığını
düşünmesine şaşırmış gibi. "Hiç kimse. Ben yapayalnızım."

"Yalnız! yalnız!" diye tekrarladı Tiny: "elin çok küçük; yalnız kalmak için
bir zerre kadar kızsın."

"Hepsi öldü, ben hariç, hepsi. Evet, efendim, onlar öldü."

"Annen yok mu?" dedi Tiny, boğuk bir sesle--ormanın sınırındaki yalnız küçük kulübede uzaktaki nazik kalbini ve şefkatli sevgi dolu gözlerini düşünerek--"anne yok mu, küçük kız? _Bu_ dediğin şey miydi?"

"Öldü," diye cevapladı çocuk.

"Onu sevdin mi?" diye sordu şair Tiny, yüreği yakıcı gözyaşları dökerken.

Kız tek kelime etmedi ama Tiny onun hıçkırığını duydu ve elini kendi elinin içine aldı, sanki kör olsa bile onu koruyacakmış gibi,
yüksek sesle şöyle dedi--

"Beni doktora götür, küçük dostum."

Sessizce ve hızla onu yönlendirdi ve giderken Tiny bir kez bile düşünmedi, Ya bir zamanlar ona kur yapan ve onu öven büyük insanlardan herhangi biri onu sokaklarda küçük bir dilenci kız tarafından yaya olarak gezdirilirken görürse, kendisi de tüm dilencilerin en yoksulundan daha saygın görünmüyordu!

"Kapı zilini çalayım mı?" diye sordu, sonunda aniden
durdu.

"Kral olsun," dedi. Ama bunu yapamadan önce evin kapısı açıldı ve hekim
kendisi belirdi, bir sürüşe hazırdı; arabası çoktan
kapıda bekliyordu.

"İşte geldi," diye haykırdı kız; ve aynı anda sert bir ses
talep etti--

"Ne istiyorsunuz, ikiniz, ha? Çabuk konuşun, çünkü gidiyorum."

Tiny tek kelimeyle ne istediğini söyledi.

"Kör, ha?" dedi doktor, eğilip mutsuz şarkıcının solgun yüzüne bakarak; "_doğuştan_ kör! Senin için hiçbir şey yapamam. John!
Atları kaldırım taşından uzaklaştır."

Konuşurken sanki çocukları terk edecekmiş gibi öne çıktı, ama
bir sonraki dakika Tiny'nin öfkeli sesiyle
duraksayarak yine hareketsiz kaldı.

"Doğuştan kör!" diye bağırdı şarkıcı; "sizden daha fazla değil, efendim. Eğer
gözlerinizi iyi bir amaç için nasıl kullanacağınızı bilseydiniz, asla böyle bir şey
söylemezdiniz. Hasta olduğumdan beri kördüm, ama daha önce hiç."

"Bir dakika eve gelin," dedi doktor, son birkaç saniyedir Tiny'nin yüzünü dikkatlice
inceliyordu. "İçeri gelin, ben de
bu konuyu sizin için hemen halledeceğim."

"Kendiniz için mi demek istiyorsunuz," dedi Tiny, dilenci kızla içeri girerken kısık bir sesle.

"Ne taşıyorsunuz?" dedi doktor. "Çantanızı bir anlığına
yatırın."

Ama Tiny bunu yapmayacaktı. Harpını bir haçmış gibi aynı ruh haliyle eline almıştı ve babasının evine gelene kadar
bir daha asla bırakmamaya kararlıydı. Bu yüzden sadece şunu söyledi,
"Buna paket deme; bir zamanlar arptı ama şimdi sadece birkaç
tahta ve ip parçası."

"Kırıldı!" dedi doktor; ve eğer onu
duymuş olsaydınız, Tiny'nin arpından mı yoksa kalbinden mi bahsettiğinden şüphe ederdiniz. "Kırıldı! ah,
...;" ve Tiny'nin yüzüne tekrar baktığında konu hakkında biraz yeni bir ışık yakalamış gibi göründü. "Ah," dedi tekrar ve daha da düşünceli bir şekilde; "şimdi! o gözler hakkında. Az önce sana doğuştan kör olduğunu söylediğimde büyük bir öfkeye kapıldın. Onlara daha yakından baktığımda, eğer doğuştan kör değilsen,
gözlerini hiç tam olarak kullanamadığını düşünmeye hala meyilliyim. Bana yanıldığımı nasıl kanıtlayacaksın? Eğer bunun hastalığından sonra olduğunu kanıtlayabilirsen," -biraz tereddüt etti--"emin değilim ama senin için bir şeyler yapılabilir."

Bunun üzerine Tiny'nin öfkesi pek azalmadı; ve ne yapması gerektiği konusunda şüpheye düştü, ta ki çocuk ona, "Ona annen hakkında şarkı söyle," diyene kadar. Sözler, karanlık ve kasvetli bir yere akan geniş bir ışık huzmesi etkisi yarattı ve Tiny başka bir şey söylemeden şarkı söylemeye başladı. Sesi zayıf ve kırıktı; sanki şarkıcı olarak meziyetlerini destekliyormuş gibi, hiçbir zaman yüksek bir gurur dalgasına yükselmedi; Annesi ve Sevgisi hakkında
gözyaşlarıyla ve daha önce hiç şarkıcının yapmadığı kadar acıklı bir şekilde şarkı söyledi. Şarkısının sözleriyle onu tam o odaya getirdi, güzel ve hoş bakışları, sevgi dolu gözleri ve şefkatli gülümsemesiyle, böylece duyanlar da onu görebilecekti. Çocukluğunda onun için
olmuş olduğu her şeyden, evlerinde yarattığı parlaklıktan, onun için yaptığı her şeyden şarkı söyledi ve gözlerinin bir kez daha görebilmesi için dua dolu bir özlemle
sonuçlandırdı, böylece onu görebilecekti.

"Doktor ağlıyor," diye fısıldadı küçük kız Tiny'nin kulağına.

Doktor konuşmadan önce uzun bir zaman geçti; ama sonunda ayağa kalktı ve Tiny'nin eline birkaç gümüş parçası koydu; ve dedi ki, "Sana
yardım
edemem. Ama yapman gereken Güzel Kapı'ya gitmek ve orada
senin gibi vakaların tedavisiyle ünlü bir doktor bulacaksın.
Doğrusu sen _doğuştan_ kör değildin--çok uzak. Hatam için
affını istiyorum. Keşke senin gibi daha fazla kör olsaydı. Güzel Kapı'ya
git."

Doktor konuşurken ayağa kalktı ve hızla kapıya doğru yürüdü ve
çocuklar onu takip etti. Tiny aniden öğrenmeleri gereken çok önemli bir şey olduğunu hatırladı ve bağırdı--

"Ama efendim, Güzel Kapı'ya varmak için hangi yoldan gideceğiz?"

Çok geç! Doktor konuşurken arabasına bindi, arabacı kapıyı gürültülü bir şekilde kapatıp uzaklaştı ve Tiny ile küçük kız, bundan sonra ne yapmaları gerektiği konusunda tamamen karanlıkta kaldılar. Uzun bir süre mükemmel bir sessizlik içinde hareketsiz durdular. Sonunda Tiny, "Önden git, küçük kız, çünkü ben körüm ve göremiyorum.
Gel! Eğer GÜZEL KAPI'ya geleceğimize dair bir fikrin varsa, devam edelim." dedi.

"Hayatım boyunca hiç duymadım," dedi üzgün bir şekilde.

"Ama duydum," diye bağırdı Tiny, cesurca sözler söyleyerek cesaretini korumaya çalışarak. "Benimle gel!" Yine de, sözlerine rağmen, kızın elini
sımsıkı tuttu ve kız onu sokaktan aşağı doğru götürdü.

Şu anda, akşam karanlığına doğru, bir insan kalabalığının, kavga eden bir erkek ve çocuk kalabalığının yanına geldiler.

Tiny öfkeli sesi iyi anlamıştı; ve onunla yürüyen kıza gelince, korkudan titredi ve "Bu sokaktan aşağı dönelim mi? Çok kötü bir
kavga ediyorlar. Korkarım ki
yaralanacaksın." dedi.

"Ben değil," dedi Tiny. "Güneş batmak üzere mi?"

"Battı," dedi kız.

"Ve kırmızı ışık erkeklerin yüzlerine yansıyor mu?" diye sordu şair.

"Evet," diye cevapladı kız merakla.

"Bu şehrin sokaklarına ilk geldiğim gece öyleydi.
O zamanlar
arpım mükemmeldi; ama insanlar şarkı söylediğimde, diğer müzik değil, sesimi duyuyorlardı. Şimdi bekleyin."

Küçük kız itaatkar bir şekilde hareketsiz durdu ve birden Tiny şarkı söylemeye başladı. Şenliklerde, eğlencelerde veya bayramlarda söylediği neşeli şarkıların hiçbiri, bir mezmur kadar görkemli ve ciddi bir barış şarkısı değildi; ve kavga eden adamlar ve oğlanlar hareketsiz durup dinlediler ve şarkı bitmeden önce, kavganın elebaşları utanç içinde gizlice uzaklaştılar. Sonra diğer sesler, birkaç basit kelimeyle öfkeli tutkularını yatıştıran genç yabancıyı övmek için bağırmaya başladı. "Cesur adam kör," dediler; "Onun için iyi bir şey yapacağız!" Ve biri, diğeri, diğeri, "Bizimle gel, sana iyilik yapacağız." diye bağırdı.

Ancak tek bir kelime bile cevaplamak yerine, Tiny sanki bir direk kadar sağır, bir yarasa kadar körmüş gibi yoluna devam etti ve yanında, elini sıkıca tutarak, küçük dilenci kız gitti.

Ta ki artan karanlıkta dar, kıvrımlı bir yola gelene kadar
ve kollarında küçük bir çocukla koşan, ağlayan bir kadınla karşılaşana kadar.
"Bu ne?" diye sordu Tiny.

"Ölüm kadar solgun bir kadın, kollarında bir çocukla," dedi kız.

"Bekle!" diye bağırdı Tiny, kadının hemen önünde durarak. Kadının
a bağırışı onu o kadar şaşırttı ki, bir anda bir heykel kadar hareketsiz kaldı.
"Ne istiyorsun?"

"Yiyecek! İlaç! Giysi! Bir ev!" diye cevapladı yüksek sesle bağırarak.

"Çocuğu bana ver - bunu al - ihtiyacın olanı al, ben de burada bekleyeceğim
küçük olanla," dedi Tiny.

Kadın tek kelime etmeden çocuğunu - zavallı küçük bir sakattı -
onun kollarına verdi; ve sonra ona itaat etmeye devam etti; ve akşam havasında, o nemli, kasvetli sokakta, Tiny'nin zavallı küçük yaratığı yatıştırmak ve rahatlatmak için söylediği şarkılar yavaşça yükseldi. Ve kollarında, melodiyle susturulmuş bir şekilde, uzun zamandır gözlerini ziyaret etmemiş bir uykuyla uyudu.

Harika şarkıcı! kutsanmış şarkılar! zavallı, hasta bir yabancı için söylendi,
ona teşekkür bile edemedi! Ama sen onların havada öldüğünü mü düşünüyorsun, o şarkılar? aç bir çocuğu uyutmaktan başka bir işe yaramadıklarını mı?

Tavan arasında bir öğrenci şarkıyı duydu, gülümsedi ve kendi kendine mırıldandı, "Bu, ormanda uzun bir yürüyüş yapmak ve
tüm kuşların şarkısını duymak gibi. "

Gün boyu yatağında acı içinde kıvranan hasta bir kız, nazik
şarkı sesini duydu ve bu ona bir tılsım gibi geldi - tatlı bir sükunet içinde
yatarak dinlendi ve "Dinle! o bir melek!" Kör yaşlı bir adam
sıkıntılı bir uykudan uyandı ve herhangi bir ses kadar net bir şekilde, "Bana gençliğimi, çocuklarımı ve kır evimi geri veriyor" diyen mutlu bir gülümsemeyle gülümsedi; tekrar tekrar gülümsedi ve
penceresinden dışarıyı dinledi, tek bir kelime bile kaybetmemek için nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Paçavralara bürünmüş ve onlarla birlikte soğuktan korunan bir bebek, beşiğinde bir bebek--o beşik neydi sizce? Yaşadığınız kadar gerçek, bir tüccarın
mallarını paketlediği türden bir kutudan başka bir şey değildi! Uyuyan o bebek
bunu duydu ve güzel yüzüne güneş ışığı gibi bir ışık yayıldı. Büyük yüksek binanın gölgesinde gizlice dolaşan bir hırsız, o sesi duydu ve
yüreğine saplandı, gizlice inine geri döndü ve o gece hiçbir kötü şey yapmadı. Ölmeye mahkûm bir mahkum, yakındaki hücresinde bunu duydu ve zincirlerini unuttu ve rüyasında
bir kez daha masum ve özgür olduğunu gördü--arkadaşlarıyla oynayan ve
onlar tarafından sevilen ve güvenilen bir çocuk.

Sonunda sakat bebeğin annesi geri geldi ve
çocuğu için yiyecek ve
sıcak bir battaniye getirdi ve o, Tiny ve
dilenci kız, Tiny'nin arkadaşı, akşam yemeklerini orada, o karanlık, dar sokağın kaldırımında yediler ve sonra ayrı yollara gittiler--Tiny
ve arkadaşı, zavallı kadının duasını da yanlarına alarak, bir yöne doğru gittiler ve anne ve bebeği başka bir yöne doğru gittiler, ama hepsi o gece sokakta uyudular.

Ertesi sabah şafak vakti Tiny yine aynı uzun, dar, karanlık sokaktan aşağı doğru gidiyordu, küçük kız hala yanında yürüyordu. Hızlıca ve sessizce yürüdüler, sanki hedeflerine emin olan ve doğru yolda olduklarını bilen kişiler gibi, yola çıktıklarından beri bu konu hakkında birbirlerine tek kelime etmemiş olsalar da.

"Bu ne?" diye sordu Tiny sonunda, sokakta aniden durarak.

"Çalan bir çan," dedi kız.

"Bir cenaze töreni görüyor musun?"

"Evet; görmüyor musun?"

Tiny ilk başta cevap vermedi; sonunda "Hadi kilise avlusuna gidelim" dedi ve dilenci kızın yolu göstermesini bekledi, kız da öyle yaptı ve birlikte açık kilise avlusu kapısından içeri girdiler.

Bunu yaparken, bir din adamı, yetim çocukların annesini gömmek için yardım etmeye gelen arkadaşlarına teşekkür ediyordu. Tiny bu kelimeyi duydu,
ve kıza, adının Grace olduğunu, uzun zaman önce sana söylemem gereken kişiye, dedi, "Çocuklarla çok arkadaş var mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı kız üzgün bir şekilde.

"İnsanlar fakir mi?" diye sordu.

"Evet, çok fakir," dedi kız.

Sonra Tiny, rahip konuşmasını bitirdiğinde öne çıktı ve
Ölüler İçin Bir İlahi ve
babasızların Babasına bir dua etti.

Bitirdiğinde, tekrar geri çekildi ve Grace'in elini tuttu ve onunla birlikte derin sessizlikte yürüdü, çünkü kilise bahçesindeki herkes ağlıyordu.
Ama kapıdan girerken sessizlik bozuldu ve Tiny, rahibin "Artık ağlamayın, çocuklar; evim sizin yuvanız olacak, karım sizin
anneniz olacak. Gelin, evimize geri dönelim." dediğini duydu.

Ve Grace ve Tiny yollarına gittiler. Devam etti, devam etti, devam etti, dar, pis
sokağın içinden, açık kırsala doğru, bir çölden ve bir
ormandan; ve sanki zavallı Küçük, hayatını şarkı söyleyerek geçirecekmiş gibi görünüyordu.
Çünkü insan merhametinin,
kardeş sevgisinin veya herhangi bir hayırseverlik eyleminin sesine ihtiyaç duyanlar nerede belirirse belirsin, Küçük'ün sesi ve Eli
yükseliyordu. Ve her saat, hangi yöne giderse gitsin, DÜNYANIN ONA İHTİYACI OLDUĞUNU
görüyordu!

GÜZEL KAPI'yı aramaya çıktıkları kişiden daha iyi bir rehberleri yoktu. Fakat Küçük'ün kalbi açılmıştı ve onu
sefalet, yoksulluk, günah ve kederin olduğu her yere götürdü; yürüdüğü yolda çiçekler
büyüdü ve çöl yerlerinde ışıltılı pınarlar
fışkırdı.

Ve sonra körlüğüne gelince. Hızlıca dilenci kızın elini tuttu, birlikte yollarına devam ederken,
ama film gözbebeklerinden çekiliyordu.
Göklere doğru çevirdiğinde, henüz bunu fark edemeseler bile,
dünyanın bir anını görebiliyorlardı! Bu yüzden kendi kendine şöyle dedi,
"Elbette doğru yoldayız; Güzel Kapı'ya geleceğiz ve
ben tekrar göreceğim. Sonra babamın
evine koşacağım ve her şey affedildiğinde, anneme diyeceğim ki,
Sana bir kız olarak getirdiğim bu çocuğu kabul et, çünkü o benim
yorgun bir yolda rehberim oldu; ve annemin küçük kız kardeşim Grace'i seveceğini biliyorum."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Tiny'nin ruhundaki bir ses, "_Peki_ ne yapacaksın?"

"Ölene kadar çalış!" diye haykırdı Tiny yüksek sesle, parlayan gözlerle.

"Ama Şair, ne için çalışacaksın?"

"BANA İHTİYAÇ DUYAN YOKSUL DÜNYA İÇİN," diye haykırdı güçlü bir sesle.

"Ah," diye fısıldadı kulağına, kalbini keskin bir kılıç gibi
delen alaycı bir sesle--"Ah, bunu daha önce de söylemiştin;
ve bundan harika bir iş çıkardın!"

Tiny bu alaycı sözlere sözlerle karşılık vermedi, ama büyük şair zihninin
tüm gücüyle tekrar haykırdı, "Bana ihtiyaç duyan
yoksul dünya için!" ve yemin Cennette tescil edildi ve melekler onu bu kararlılıkta güçlendirmek için gönderildi--Rabbe Yeni Şarkıyı
söyleyecek olan.

Uzun bir yol daha Grace ve Tiny yolculuklarında birlikte yürüdüler; sessizce yürüdüler, öyle hızlı düşünüyorlardı ki, farkında olmadan, ayaklarının düşüncelerine ayak uydurmaya çalışırken neredeyse koşuyorlardı. Sonunda Grace aniden bir çığlık atarak sessizliği bozdu--

"Ah, Tiny! Bu ne?"

Tiny, onun sesini duyunca başını kaldırdı ve sonra sanki taşa dönmüş gibi
hareketsizce durdu.

"Ah, Tiny! Görebiliyor musun?" diye tekrar haykırdı Grace, arkadaşının
yüzünü büyük bir hayretle izliyordu; bir anda çok değişti.
"Ah, Tiny, Tiny, görebiliyor musun?" diye tekrar bağırdı, dehşet içinde, çünkü arkadaşı ona
cevap vermedi, ama giderek solgunlaştı, rüzgarda bir kamış gibi
bir o yana bir bu yana sallandı, ta ki yere ölü gibi düşene kadar, "Benim
evim! Benim evim! Ve Güzel Kapı burada!" dedi.

Tam o sırada, yolculukları sırasında geldikleri ormandan yaşlı bir adam yavaşça geldi. Başını eğmişti, sıkıntılı düşünceler içindeymiş gibi yavaşça hareket ediyordu ve yürürken kendi kendine şöyle dedi, "Uzun zamandır bu orman ağaçlarını bu şekle getirmek için çabaladım; ve insanlar
ne yaptığımı biliyorlar - kendi özgür iradeleriyle buna Güzel Kapı diyorlar.
Ama ah, keşke önünde yatan kör çocuğu, annesine götürülmeye hazır bir şekilde bulabilseydim! O zaman, gerçekten de, benim için
güzel olurdu. Ah Minik! Ah çocuğum, uzun
gezginliklerinden ne zaman döneceksin?"

"Lütfen, efendim," dedi bir çocuğun sesi - bizim küçük Grace'in sesiydi, biliyorsunuz - "lütfen, efendim, gelip bana yardım eder misiniz?" ve koşarak
Küçük'ün yattığı yere geri döndü.

Josiah, kanat çırpan bir kuş gibi hızla çocukla birlikte gitti. Tek bir kelime etmeden, duygusuz Şair'i ve Kırık Arp'ı kaldırdı; ve değerli
yük Ormanın Güzel Kapısından geçerek
Kulübeye geçti--Lütuf onu takip etti!

Kırık Arp bir kez daha mutfak duvarında asılıydı--artık kırılmamıştı.
Kırlangıçlar ve şair bir kez daha rahat yuvalarında yan yana uyudular. Bir kez daha yaşlı Kitty'nin gözleri parladı. Bir kez daha
Josiah gülümsedi. Tekrar bir şarkı sesi dünyada yankılandı,
iyilik mucizeleri yarattı. Zengin adamlar bunu duydu ve keselerini açtı.
Gururlu adamlar bunu duydu ve alçakgönüllü oldular. Öfkeli sesler bunu duydu ve
yumuşadı. Kötü ruhlar bunu duydu ve hayır işlerinde güzelleştiler.
Hasta, üzgün ve perişan olanlar bunu duydu ve huzura kavuştular. Yas tutanlar bunu duydu ve
sevindi. O sesin söylediği şarkılar kiliselerde, sokaklarda yankılandı; ve on binlerce şöminenin yanında tekrar tekrar söylendi. Ama bu arada büyük kalp,
geldikleri o kudretli, sevgi dolu insan kalbi, ormanın sınırındaki o küçük yuvada, dünyanın tüm cazibelerinden uzakta, bir hanenin sevgisinin güvenli sığınağında yuvalanmıştı.

DÖRDÜNCÜ HİKÂYE, 1. BÖLÜM.

CHİMERA, N. HAWTHORNE.

Eski, çok eski zamanlarda (size anlattığım tüm garip şeyler, kimsenin hatırlayamayacağı kadar uzun zaman önce oldu), Yunanistan'ın harikulade topraklarındaki bir yamaçtan bir çeşme fışkırdı; ve bildiğim kadarıyla,
binlerce yıl sonra bile, hala aynı yerden fışkırıyor. Her neyse, Bellerophon adında yakışıklı bir genç adam kenarına yaklaştığında, yamaçtan aşağı taze bir şekilde fışkıran ve parıldayan hoş bir çeşme vardı. Elinde, parlak taşlarla süslenmiş ve altın bir gemle süslenmiş bir dizgin tutuyordu. Çeşmenin yakınında yaşlı bir adam, orta yaşlı bir başkası ve küçük bir çocuk ve aynı şekilde bir sürahideki suyu
almakta olan bir kız görünce durakladı ve bir yudumla kendisini
canlandırması için yalvardı.

"Bu çok lezzetli bir su," dedi kıza, içtikten sonra sürahisini çalkalayıp doldururken. "Bana çeşmenin bir adı olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Evet; Pirene Çeşmesi olarak adlandırılır," diye cevapladı kız; ve
sonra ekledi, "Büyükannem bana bu berrak çeşmenin bir zamanlar güzel bir kadın olduğunu ve oğlunun avcı Diana'nın oklarıyla öldürüldüğünde gözyaşlarına boğulduğunu
söyledi. Ve böylece,
bu kadar serin ve tatlı bulduğunuz su, o zavallı annenin yüreğinin kederidir!"

"Hayal bile edemezdim," diye gözlemledi genç yabancı, "bu kadar berrak bir pınarın, fışkırıp çağıldamasıyla ve gölgeden güneşe doğru neşeli dansıyla, koynunda tek bir damla gözyaşı olduğunu! Peki, bu Pirene mi? Bana adını söylediğin için teşekkür ederim, güzel kız. Çok uzak bir ülkeden gelip burayı buldum."

Orta yaşlı bir taşralı (ineğini pınardan su içmeye götürmüştü) genç Bellerophon'a ve elinde taşıdığı
güzel dizginlere sert sert baktı.

"Dünyanın senin tarafında su yolları alçalmış olmalı dostum," diye belirtti, "sadece Pirene Çeşmesi'ni bulmak için bu kadar uzağa geldiysen. Ama lütfen, bir at mı kaybettin? Dizginleri elinde taşıdığını görüyorum; üstelik üzerinde çift sıra parlak taşlarla çok güzel bir
dizi. Eğer at dizgin kadar güzelse, onu kaybettiğin için çok acınasısın."

"Hiçbir at kaybetmedim," dedi Bellerophon gülümseyerek. "Ama
çok ünlü bir at arıyorum, bilge insanların bana söylediğine göre,
eğer varsa, buralarda bir yerlerde bulunmalıdır. Kanatlı at Pegasus'un atalarının günlerinde olduğu gibi
hala Pirene Çeşmesi'nde dolaşıp dolaşmadığını biliyor musun?"

Ama sonra taşralı adam güldü.

Sizlerden bazıları, küçük dostlarım, muhtemelen bu Pegasus'un
güzel gümüş kanatları olan, kar beyazı bir at olduğunu ve zamanının çoğunu
Helicon Dağı'nın zirvesinde geçirdiğini duymuşsunuzdur. Havada uçuşunda, bulutların arasına uçan herhangi bir kartal kadar vahşi, hızlı ve neşeliydi. Dünyada ona benzeyen başka hiçbir şey yoktu.
Bir eşi yoktu; hiçbir zaman bir efendi tarafından desteklenmemiş veya dizginlenmemişti; ve
uzun yıllar boyunca yalnız ve mutlu bir hayat yaşadı.

Ah, kanatlı bir at olmak ne güzel bir şey! Geceleri, yüksek bir dağın tepesinde uyurken ve günün büyük kısmını
havada geçirirken, Pegasus yeryüzünün bir yaratığı gibi görünmüyordu. Ne zaman görse, insanların başlarının çok yukarısında, gümüş kanatlarında güneş ışığıyla, onun göğe ait olduğunu ve biraz fazla alçaktan uçarak sislerimiz ve buharlarımız arasında kaybolduğunu ve geri dönmenin yolunu aradığını düşünürdünüz. Onun parlak bir bulutun tüylü koynuna dalmasını ve bir iki an orada kaybolmasını ve sonra diğer taraftan
çıkmasını izlemek çok güzeldi; ya da, kasvetli bir yağmur fırtınasında, tüm gökyüzünün üzerinde gri bir bulut kaldırımı varken, bazen kanatlı
atın tam içinden inmesi ve üst bölgenin neşeli ışığının
onun ardından parıldaması olurdu. Başka bir anda, Pegasus ve
hoş ışık birlikte kaybolurdu. Ancak bu harikulade manzarayı görme şansına erişen herkes, fırtınanın sürdüğü süre boyunca, tüm gün boyunca neşeli hissederdi.

Yaz aylarında ve en güzel havalarda, Pegasus sık sık
sağlam toprağa konar ve gümüş kanatlarını kapatarak, rüzgar kadar hızlı bir şekilde, tepe ve vadi üzerinden dörtnala koşardı. Başka herhangi bir yerden daha sık, Pirene Çeşmesi'nin yakınında, lezzetli suyu içerken veya yumuşak çimenlerin üzerinde yuvarlanırken görülmüştü. Bazen de (ama Pegasus yemek konusunda çok nazikti), en tatlı olan yonca çiçeklerinden birkaçını koparırdı.

Bu nedenle, insanların büyük büyükbabaları, güzel Pegasus'u bir anlığına görebilmek umuduyla (genç oldukları ve kanatlı atlara olan inançlarını korudukları sürece) Pirene Çeşmesi'ne gitme alışkanlığındaydı.
Ancak, son yıllarda çok nadir görülüyordu.
Gerçekten de, çeşmeden yarım saat yürüme mesafesinde yaşayan birçok kırsal kesim insanı, Pegasus'u hiç görmemişti ve böyle bir yaratığın var olduğuna inanmıyordu. Bellerophon'un konuştuğu kırsal kesim insanı, bu inançsız kişilerden biriydi.

Ve gülmesinin sebebi de buydu.

"Pegasus, gerçekten!" diye bağırdı, burnunu böyle düz bir burunun kaldırabileceği kadar yukarı kaldırarak, "Pegasus, gerçekten! Kanatlı bir at, gerçekten! Neden,
dostum, aklın başında mı? Kanatlar bir ata ne işe yarar?
Sabanı bu kadar iyi çekebilir mi, sence? Elbette, nal masrafından biraz tasarruf edilebilirdi; ama sonra, bir adam atının ahır penceresinden uçup gitmesini nasıl isterdi? - evet; ya da
sadece değirmene gitmek isterken onu bulutların üzerine fırlatmasını! Hayır, hayır! Ben
Pegasus'a inanmıyorum. Hiç bu kadar gülünç bir
at tavuğu yapılmadı!"

"Aksini düşünmek için bazı nedenlerim var," dedi Bellerophon sessizce.

Ve sonra bir bastona yaslanmış, başını öne uzatmış, bir eli kulağında, son yirmi yıldır oldukça sağırlaştığı için çok dikkatli bir şekilde dinleyen yaşlı, gri bir adama döndü.

"Peki siz ne diyorsunuz, saygıdeğer beyefendi?" diye sordu. "Gençliğinizde,
Sanırım kanatlı atı sık sık görmüşsünüzdür!"

"Ah, genç yabancı, hafızam çok zayıf!" dedi yaşlı adam. "Çocukken, doğru hatırlıyorsam, böyle bir
atın olduğuna inanırdım ve herkes de öyle. Ama günümüzde, ne düşüneceğimi pek bilmiyorum ve kanatlı at hakkında çok nadiren düşünüyorum. Eğer
bu yaratığı hiç gördüysem, çok uzun zaman önceydi; ve size
doğrusunu söylemek gerekirse, onu hiç gördüğümden şüpheliyim. Bir gün, kesinlikle,
oldukça gençken, çeşmenin kenarında birkaç toynak serserisi gördüğümü hatırlıyorum. O toynak izlerini Pegasus yapmış olabilir;
ve başka bir at da yapmış olabilir."

"Ve onu hiç görmedin mi, güzel kızım?" diye sordu Bellerophon, bu konuşma devam ederken
başında sürahi ile duran kıza.
"Eğer biri görebiliyorsa sen de Pegasus'u kesinlikle görebilirsin, çünkü gözlerin çok
parlak."

"Bir keresinde onu gördüğümü sandım," diye cevapladı kız, gülümseyerek ve kızararak. "Ya Pegasus'tu ya da büyük beyaz bir kuş, havada çok
yüksekteydi. Ve bir keresinde, sürahimle
çeşmeme doğru gelirken bir kişneme duydum. Ah, ne kadar da canlı ve melodik bir kişnemeydi! Kalbim bu sese sevinçle
sıçradı. Ama yine de beni ürküttü; bu yüzden
sürahimi doldurmadan eve koştum."

"Gerçekten yazık oldu!" dedi Bellerophon.

Ve hikayenin başında bahsettiğim ve çocukların yabancılara bakmaya meyilli olduğu gibi, pembe ağzı kocaman açık bir şekilde ona bakan çocuğa döndü.

"Eh, küçük dostum," diye bağırdı Bellerophon, buklelerinden birini şakacı bir şekilde çekerek, "Sanırım kanatlı atı sık sık görmüşsündür."

"Evet, gördüm," diye cevapladı çocuk hemen. "Onu dün gördüm,
ve daha önce de birçok kez."

"Sen iyi bir küçük adamsın!" dedi Bellerophon, çocuğu kendine doğru çekerek. "Gel, bana her şeyi anlat."

"Neden," diye cevapladı çocuk, "sık sık buraya gelip çeşmede küçük tekneler
açıyorum ve
havuzundan güzel çakıl taşları topluyorum. Ve bazen
aşağıya suya baktığımda,
oradaki gökyüzünün resminde kanatlı atın görüntüsünü görüyorum. Keşke aşağı inip
beni sırtına alsa ve onu aya kadar sürmeme izin verse! Ama, ona bakmak için kıpırdasam bile, görüş alanımdan çok uzağa uçup gider."

Ve Bellerophon, suda Pegasus'un görüntüsünü
görmüş olan çocuğa ve onu melodik bir şekilde
kişnediğini duymuş olan kıza, sadece
araba atlarına inanan orta yaşlı palyaçoya veya gençliğinin
güzel şeylerini
unutmuş olan yaşlı adama inanmaktan çok daha fazla güvendi.

Bu nedenle, bundan sonraki birçok gün boyunca Pirene Çeşmesi'nin etrafında dolandı. Sürekli olarak nöbet tuttu, gökyüzüne veya suya bakarak, kanatlı atın yansıyan görüntüsünü veya harikulade
gerçekliği sonsuza dek görmeyi umdu. Parlak mücevherleri ve altın ağızlığı olan dizginleri her zaman elinde hazır tuttu. Mahallede yaşayan ve sığırlarını içmek için çeşmeye
giden köylüler, zavallı Bellerophon'a sık sık güler ve bazen de Ona oldukça sert bir şekilde
azarladılar. Kendisine, kendisi gibi sağlam yapılı genç bir adamın
böyle boş bir uğraşta zamanını harcamaktan daha iyi bir işi olması gerektiğini söylediler. Eğer isterse ona bir at satmayı teklif ettiler; ve
Bellerophon satın almayı reddettiğinde,
güzel dizginini almak için onunla pazarlık yapmaya çalıştılar.

Köylü çocuklar bile onu o kadar aptal buluyorlardı ki, onunla çok
şakalaşırlardı; ve Bellerophon görüp duymasına rağmen, umursamayacak kadar kabaydılar. Örneğin, küçük bir çocuk Pegasus'u oynar ve uçarak akla gelebilecek en tuhaf şakaları yapar,
okul arkadaşlarından biri de onun peşinden koşar,
Bellerophon'un süslü dizginini temsil etmesi amaçlanan bir saz bükümü tutardı. Fakat suda Pegasus'un resmini görmüş olan nazik çocuk, genç yabancıyı tüm yaramaz çocukların ona işkence edebileceğinden daha fazla teselli etti. Sevimli küçük adam, oyun saatlerinde, sık sık onun yanına oturur ve tek kelime etmeden, çeşmeye ve gökyüzüne doğru bakardı, öyle masum bir inançla ki Bellerophon cesaretlenmekten kendini alamazdı.

Şimdi, belki de, Bellerophon'un kanatlı atı yakalamaya neden giriştiğinin söylenmesini isteyeceksiniz. Ve bu konu hakkında konuşmak için, Pegasus'un ortaya çıkmasını beklerken bundan daha iyi bir fırsat bulamayız.

Bellerophon'un önceki maceralarının tamamını anlatacak olsaydım, bunlar kolayca çok uzun bir hikayeye dönüşebilirdi. Asya'nın belirli bir ülkesinde, Chimaera adı verilen korkunç bir canavarın ortaya çıktığını ve
şimdiden gün batımına kadar konuşulabilecekten daha fazla kötülük yaptığını söylemek yeterli olacaktır. Edinebildiğim en iyi bilgilere göre, bu Kimera, dünyanın içinden çıkan en çirkin ve en zehirli yaratık, en tuhaf ve en anlaşılmaz, savaşılması en zor ve kendisinden kaçılması en zor yaratıktı. Bir boa yılanı gibi bir kuyruğu vardı; vücudu umurumda değil gibiydi; ve üç ayrı başı vardı, bunlardan biri aslan,
ikincisi keçi ve
üçüncüsü de iğrenç derecede büyük bir yılanın başıydı. Ve üç ağzının her birinden sıcak bir ateş püskürüyordu!
Dünya canavarı olduğu için kanatlarının olup olmadığından şüpheliyim; ama, kanatları olsun ya da olmasın,
bir keçi ve aslan gibi koşuyor ve bir yılan gibi kıvrılıyordu ve böylece
üçünün birlikte yaptığı hıza yakın bir hıza ulaşmayı başarıyordu.

Ah, bu yaramaz yaratığın yaptığı kötülük, kötülük ve kötülük! Alevli nefesiyle bir ormanı ateşe verebilir veya
bir tahıl tarlasını veya bu konuda, tüm çitleri ve
evleriyle bir köyü yakabilirdi. Tüm ülkeyi harap etti ve
insanları ve hayvanları diri diri yerdi ve sonra midesinin
yanan fırınında pişirirdi. Bize merhamet edin, küçük çocuklar, umarım ne siz
ne de ben bir Kimera ile karşılaşmayız!

O iğrenç canavar (eğer ona bir canavar diyebilirsek)
tüm bu korkunç şeyleri yaparken, Bellerophon'un
dünyanın o bölgesine kralı ziyarete gelmesi tesadüf oldu. Kralın adı Iobates'ti ve
Likya onun yönettiği ülkeydi. Bellerophon dünyadaki
en cesur gençlerden biriydi ve tek istediği, tüm
insanlığın kendisine hayran kalmasını ve onu sevmesini sağlayacak
yiğitçe ve hayırsever bir eylemde bulunmaktı. O günlerde, genç bir adamın kendini
fark etmesinin tek yolu, ülkesinin düşmanlarıyla, kötü devlerle, sorunlu ejderhalarla veya
vahşi hayvanlarla savaşmaktı, karşılaşabileceği daha tehlikeli bir şey bulamamıştı.
Kral Iobates, genç ziyaretçisinin cesaretini fark ederek, ona, herkesin korktuğu ve yakında öldürülmediği takdirde, Likya'yı
çöle çevirme olasılığı olan Chimera ile savaşmaya gitmesini önerdi. Bellerophon bir an bile tereddüt etmedi, ancak krala, bu korkunç Chimera'yı
ya öldüreceğini ya da bu girişimde
yok olacağını söyledi.

Ancak, ilk etapta, canavar o kadar muazzam derecede hızlıydı ki,
asla yürüyerek savaşarak zafer kazanamayacağını
düşündü. Bu nedenle yapabileceği en akıllıca şey,
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi ve en hızlı atı edinmekti. Ve dünyada başka hangi at,
hem kanatları hem de bacakları olan ve havada yeryüzünden daha hareketli olan
Pegasus gibi yarı yarıya daha hızlıydı? Elbette, birçok insan kanatlı böyle bir at olduğunu
inkar etti ve onun hakkındaki hikayelerin
hepsinin şiir ve saçmalık olduğunu söyledi. Fakat, ne kadar harika görünse de, Bellerophon
Pegasus'un gerçek bir at olduğuna inanıyordu ve kendisinin onu bulabilecek kadar şanslı olabileceğini umuyordu; ve sırtına bindiğinde,
Kimera ile daha iyi bir avantajla savaşabilecekti.

Ve Likya'dan Yunanistan'a seyahat etmesinin ve elinde güzelce süslenmiş dizginleri getirmesinin amacı buydu.
Bu büyülü bir dizgindi. Eğer altın lokmayı Pegasus'un ağzına sokmayı başarabilirse, kanatlı at itaatkar olacak ve Bellerophon'u efendisi olarak kabul edecek ve dizginleri
nereye çevirmek isterse oraya uçacaktı.

Ama aslında, Bellerophon'un Pegasus'u beklediği ve Pirene Çeşmesi'nden içmeyi
umduğu sırada, yorgun ve endişeli bir zamandı. Kral Iobates'in Chimaera'dan kaçtığını
zannetmesinden korkuyordu. Canavarın ne kadar çok
şey yaptığını düşünmek de canını acıtıyordu, kendisi ise onunla savaşmak yerine, Pirene'nin parlak sularının, pırıl pırıl kumlardan fışkırırken, boş boş oturmak zorundaydı. Ve Pegasus bu son günlerde oraya çok nadiren geldiğinden ve ömründe bir kereden fazla oraya nadiren konduğundan, Bellerophon, kanatlı at ortaya çıkmadan önce yaşlanabileceğinden ve kollarında güç, yüreğinde cesaret kalmayacağından korkuyordu. Ah, maceraperest bir genç, hayatındaki rolünü yapmaya ve ününün hasadını toplamaya can atarken zaman ne kadar da ağır geçiyor! Beklemek ne kadar da zor bir ders! Hayatımız kısa ve bize sadece bunu öğretmekle ne kadar da çok zaman geçiyor!

Nazik çocuğun Bellerophon'a bu kadar düşkün olması ve ona eşlik etmekten asla bıkmaması iyi oldu. Çocuk her sabah, dünkü solmuş umut yerine koyacağı yeni bir umut veriyordu ona.

"Sevgili Bellerophon," diye bağırırdı umutla yüzüne bakarak, "Sanırım bugün Pegasus'u göreceğiz!"

Ve sonunda, küçük çocuğun sarsılmaz inancı olmasaydı, Bellerophon tüm umudunu yitirir, Likya'ya geri döner ve kanatlı atının yardımı olmadan Kimera'yı öldürmek için elinden geleni yapardı. Ve bu durumda zavallı Bellerophon en azından yaratığın nefesiyle korkunç bir şekilde kavrulurdu ve büyük olasılıkla öldürülüp yutulurdu. Hiç kimse, önce bir hava atının sırtına
binmediği sürece, dünyadan doğmuş bir Kimera ile savaşmaya çalışmamalıdır.

Bir sabah çocuk, Bellerophon'la her zamankinden daha umutlu bir şekilde konuştu.

"Sevgili, sevgili Bellerophon," diye haykırdı, "Nedenini bilmiyorum ama bugün Pegasus'u kesinlikle
göreceğimizi hissediyorum!"

Ve o gün boyunca Bellerophon'un yanından bir adım bile ayrılmadı; bu yüzden
birlikte bir parça ekmek yediler ve çeşmenin suyundan biraz içtiler. Öğleden sonra, orada oturdular ve Bellerophon, kolunu çocuğun omzuna atmıştı, o da küçük ellerinden birini
Bellerophon'un eline koymuştu. İkincisi kendi düşüncelerine dalmıştı ve gözlerini boş boş çeşmeyi gölgeleyen ağaç gövdelerine ve dalları arasında tırmanan asmalara dikmişti. Fakat nazik çocuk suya bakıyordu. Bellerophon için, başka bir günün umudunun daha önceki birçokları gibi
aldatılmış olmasından
üzülüyordu; ve gözlerinden iki üç sessiz gözyaşı
düştü ve Pirene'nin öldürülen çocukları için ağladığı söylenen
gözyaşlarıyla karıştı.

Fakat, hiç düşünmediği bir anda, Bellerophon çocuğun küçük elinin baskısını hissetti ve yumuşak, neredeyse nefes nefese bir fısıltı duydu.

"Bak, sevgili Bellerophon! Suda bir görüntü var!"

Genç adam çeşmenin çukurlu aynasına baktı ve
karlı veya gümüş kanatlarında güneş ışığı parıltısıyla havada büyük bir yükseklikte uçan kuşun yansıması olduğunu düşündüğü şeyi gördü.

"Ne kadar muhteşem bir kuş olmalı!" dedi. "Ve ne kadar da büyük görünüyor, gerçi bulutlardan daha yüksekte uçuyor olmalı!"

"Beni titretiyor!" diye fısıldadı çocuk. "Havaya bakmaya
korkuyorum! Çok güzel, ama yine de sadece suyun içindeki
görüntüsüne bakmaya cesaret ediyorum. Sevgili Bellerophon, bunun bir kuş olmadığını görmüyor musun? O kanatlı at Pegasus!"

Bellerophon'un kalbi çarpmaya başladı! Dikkatle yukarı baktı, ama kanatlı yaratığı, ister kuş ister at olsun, göremedi, çünkü tam o sırada
yaz bulutunun tüylü derinliklerine dalmıştı. Ancak, nesnenin buluttan hafifçe aşağı doğru batmasıyla yeniden belirmesi sadece bir an sürdü, yine de dünyadan çok uzaktaydı. Bellerophon çocuğu kollarına aldı ve onunla birlikte geri çekildi, böylece ikisi de
fıskiyenin etrafında büyüyen
sık çalılıkların arasında saklandılar. Herhangi bir zarardan korktuğundan değil, Pegasus onları görürse
çok uzağa uçup
ulaşılması zor bir dağın
tepesine konmasından korkuyordu. Çünkü o gerçekten kanatlı
attı. Onu bu kadar uzun süre bekledikten sonra, Pirene'nin suyuyla susuzluğunu
gidecekti.

Giderek yaklaşıyordu, büyük daireler çizerek uçuyordu, tıpkı konmak üzere olan bir güvercini
görmüş olabileceğiniz gibi. Pegasus aşağı doğru geliyordu,
o geniş, süpüren daireler çizerek, giderek dünyaya yaklaştıkça daha da daralan daireler çizerek. Sonunda - yorgun olduğu için değil, sadece tembel ve lüks olduğu için - Pegasus
kanatlarını katladı ve yumuşak yeşil çimenlere uzandı. Fakat, birlikte uzun süre sessiz kalamayacak kadar havadaki canlılarla dolu olduğundan, kısa süre sonra dört ince bacağı havada sırtüstü yuvarlandı. Eşi hiç yaratılmamış, ama bir arkadaşa ihtiyacı olmayan ve yüzlerce yıl yaşayarak asırlar kadar mutlu olan bu tek, yalnız yaratığı görmek güzeldi. Ölümlü atların yapmaya alışkın olduğu şeyleri yaptıkça, daha az dünyevi ve daha harika görünüyordu. Bellerophon ve çocuk neredeyse nefeslerini tuttular, kısmen hoş bir hayranlıktan, ama daha çok en ufak bir kıpırdanma veya mırıltının onu bir ok uçuşu hızıyla gökyüzünün en uzak mavisine fırlatmasından korktukları için.

Sonunda, Pegasus tekrar tekrar yuvarlanmaktan bıktığında, Pegasus döndü ve diğer atlar gibi tembelce ön ayaklarını uzattı, yerden kalkmak için; ve onun bunu yapacağını tahmin eden Bellerophon, aniden çalılıktan fırladı ve sırtına atladı.

Evet, orada, kanatlı atın sırtında oturuyordu!

Ama Pegasus, ilk kez, belinde ölümlü bir adamın ağırlığını hissettiğinde ne büyük bir sıçrayış yaptı! Gerçekten de bir sıçrayış! Daha nefes almaya vakit bulamadan, Bellerophon kendini beş yüz fit yukarıda ve hâlâ yukarı doğru atılırken buldu, kanatlı at ise homurdanıyor ve dehşet ve öfkeyle titriyordu. Yukarı doğru gitti, yukarı, yukarı, yukarı, ta ki Bellerophon'un daha kısa bir süre önce bakıp çok hoş bir yer olduğunu hayal ettiği
bir bulutun soğuk, sisli göğsüne
dalana kadar. Sonra yine, bulutun kalbinden, Pegasus sanki hem kendisini hem de binicisini
bir kayaya
çarpmak istercesine
bir yıldırım gibi
aşağı fırladı. Sonra bir kuş veya bir at tarafından yapılmış
yaklaşık bin tane
en vahşi kapriole yaptı.

Size bunun yarısını bile söyleyemem. Düz, yanlara ve geriye doğru kaydı. Ön ayakları bir sis çelengi üzerinde, arka ayakları ise hiçbir şeyin üzerinde
dik bir şekilde dikildi. Topuklarını arkaya doğru savurdu ve başını bacaklarının arasına koydu, kanatları
tam yukarıyı gösteriyordu. Yerden yaklaşık iki mil yükseklikte, Bellerophon'un topuklarının başının olması gereken yerde olduğu bir takla attı ve yukarı bakmak yerine aşağı gökyüzüne bakıyormuş gibi göründü. Başını çevirdi ve Bellerophon'un yüzüne bakarak, gözlerinden ateşler saçarak, onu ısırmak için korkunç bir girişimde bulundu. Kanatlarını öylesine çılgınca çırptı ki, gümüş tüylerden biri sallandı ve yere doğru süzülerek, çocuk tarafından alındı ​​ve çocuk, Pegasus ve Bellerophon'un anısına, yaşadığı sürece sakladı. Ancak ikincisi (ki, tahmin edebileceğiniz gibi, dörtnala gidenler arasında en iyi at binicisiydi) fırsatını kollamıştı ve sonunda büyülü dizginin altın parçasını kanatlı atın çeneleri arasına çarptı. Bunu yapar yapmaz, Pegasus sanki Bellerophon'un elinden tüm hayatı boyunca yiyecek almış gibi idare edilebilir hale geldi. Gerçekten hissettiğim şeyi söylemek gerekirse, bu kadar vahşi bir yaratığın aniden bu kadar evcilleştiğini görmek neredeyse bir üzüntüydü. Ve Pegasus da aynı şekilde hissediyor gibiydi. Güzel gözlerinde yaşlarla, yakın zamanda onlardan fışkıran ateş yerine, Bellerophon'a baktı. Fakat Bellerophon başını okşadığında ve birkaç otoriter, ancak nazik ve yatıştırıcı söz söylediğinde, Pegasus'un gözlerine başka bir bakış geldi; çünkü bu kadar yalnız asırdan sonra, bir arkadaş ve bir efendi bulduğu için içtenlikle mutluydu.

Kanatlı atlar ve tüm bu vahşi ve yalnız yaratıklar için her zaman böyledir. Onları yakalayıp alt edebilirseniz, sevgilerini kazanmanın en kesin yolu budur. Pegasus, Bellerophon'u sırtından atmak için elinden geleni yaparken, çok uzun bir mesafe uçmuştu ve gem ağzına girdiğinde yüksek bir dağın görüş alanına gelmişlerdi. Bellerophon bu dağı daha önce görmüştü ve tepesinde kanatlı atın meskeni olan Helikon olduğunu biliyordu. Pegasus oraya (sürücüsünün yüzüne nazikçe baktıktan sonra, sanki izin ister gibi) uçtu ve indi, Bellerophon inmek isteyene kadar sabırla bekledi. Genç adam buna göre atının sırtından atladı, ama yine de dizginlerinden sıkıca tutuyordu. Ancak göz göze geldiğinde, görünüşünün yumuşaklığından, güzelliğinden ve Pegasus'un daha önce yaşadığı özgür yaşam düşüncesinden o kadar etkilendi ki, eğer gerçekten özgürlüğünü istiyorsa onu esir tutmaya dayanamazdı. Bu cömert dürtüye itaat ederek, büyülü dizginleri Pegasus'un başından çıkardı ve gem'i ağzından çıkardı.

"Bırak beni, Pegasus!" dedi. "Ya bırak beni ya da sev beni."

Bir anda kanatlı at neredeyse görüş alanının dışına fırladı, Helikon Dağı'nın zirvesinden
doğruca yukarı doğru yükseldi. Gün batımından uzun süre
geçmiş olmasına rağmen, dağın tepesinde alacakaranlık ve çevredeki tüm
ülkenin üzerinde alacakaranlık akşamdı. Fakat Pegasus o kadar yükseğe uçtu ki,
giden günü yakaladı ve güneşin üstteki parlaklığıyla
yıklandı.
Daha da yükseğe çıkarak, parlak bir nokta gibi göründü ve sonunda
gökyüzünün oyuk ıssızlığında artık görülemez oldu. Ve Bellerophon
onu bir daha asla göremeyeceğinden korktu; fakat, kendi
aptallığına hayıflanırken, parlak nokta tekrar belirdi ve giderek daha da yakınlaştı, ta ki güneş ışığından daha da aşağı inene kadar; ve işte,
Pegasus geri dönmüştü! Bu denemeden sonra, kanatlı atın kaçması korkusu kalmadı. O ve Bellerophon arkadaştı ve
birbirlerine sevgiyle inanıyorlardı.

O gece yattılar ve birlikte uyudular, Bellerophon'un kolu Pegasus'un boynundaydı, bir uyarı olarak değil, nezaket için; ve
gün ağarırken uyandılar ve her biri kendi dilinde
birbirlerine günaydın dediler.

Bu şekilde, Bellerophon ve harikulade at birkaç gün geçirdiler
ve birbirlerini her geçen gün daha iyi tanıyıp daha çok sevdiler.
Uzun hava yolculuklarına çıktılar ve bazen o kadar yükseğe çıktılar ki
dünya aydan bile daha büyük görünmüyordu.
Uzak ülkeleri ziyaret ettiler ve kanatlı atın sırtındaki güzel genç adamın gökyüzünden inmiş olması gerektiğini düşünen sakinleri hayrete düşürdüler. Günde bin mil, Pegasus filosunun üzerinden geçmesi için kolay bir alandan başka bir şey değildi. Bellerophon bu tür bir hayattan çok memnundu ve her zaman aynı şekilde, berrak atmosferde, yüksekte yaşamaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu; çünkü orada her zaman güneşli bir hava vardı, aşağı bölge ne kadar kasvetli ve yağmurlu olursa olsun. Ancak Kral Iobates'e öldürmeyi vaat ettiği korkunç Kimera'yı unutamıyordu. Böylece sonunda, havada binicilik becerilerine alıştığında, Pegasus'u en ufak bir hareketle idare edebildiğinde ve ona sesine itaat etmeyi öğrettiğinde, bu tehlikeli macerayı gerçekleştirmeye karar verdi. Bu nedenle, şafak vakti, gözlerini açar açmaz, onu uyandırmak için kanatlı atın kulağını hafifçe çimdikledi. Pegasus
hemen yerden kalktı ve yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı sıçradı ve dağın tepesinde büyük bir dönüş yaptı,
tamamen uyanık olduğunu ve her türlü geziye hazır olduğunu göstermek için.
Bu küçük uçuş boyunca yüksek, canlı ve melodik bir kişneme sesi çıkardı ve sonunda Bellerophon'un yanına bir serçenin bir dal parçasına
atladığını gördüğünüz kadar hafifçe indi.

"Aferin sana sevgili Pegasus; aferin gök sıyırıcım," diye bağırdı Bellerophon,
sevgiyle atın boynunu okşayarak. "Ve şimdi, filom ve güzel
dostum, orucumuzu açmalıyız. Bugün korkunç
Kimera ile savaşacağız. "

Sabah yemeklerini yedikten ve Hippocrene adlı bir kaynaktan biraz köpüklü su içtikten hemen sonra, Pegasus başını kendiliğinden uzattı, böylece efendisi dizginleri takabilirdi. Sonra, çok sayıda şakacı sıçrama ve havadar zıplamayla, gitmek için sabırsızlandığını gösterdi; Bellerophon kılıcını kuşanıp, kalkanını boynuna asarken ve savaşa hazırlanırken. Her şey hazır olduğunda, binici bindi ve (uzun mesafeler kat ederken yaptığı gibi) beş mil dik bir şekilde yükseldi, böylece rotasını nereye doğru çevirdiğini daha iyi görebildi. Sonra Pegasus'un başını doğuya doğru çevirdi ve Likya'ya doğru yola koyuldu. Uçarken bir kartalı yakaladılar ve yollarından çekilemeden ona o kadar yaklaştılar ki, Bellerophon onu kolayca bacağından yakalayabilirdi. Bu hızla ilerledi, sabahın erken saatleriydi
ve derin ve tüylü vadileriyle Likya'nın yüce dağlarını gördüler. Bellerophon'a doğru söylendiyse, iğrenç Chimaera'nın mesken tuttuğu yer o kasvetli vadilerden biriydi.

Yolculuklarının sonuna çok yaklaşmışken, kanatlı at binicisiyle birlikte yavaş yavaş
aşağı indi; ve kendilerini gizlemek için
dağların tepelerinin üzerinde süzülen bazı bulutlardan yararlandılar.
Bir bulutun üst yüzeyinde asılı duran ve kenarından bakan Bellerophon, Likya'nın dağlık kesimini oldukça net bir şekilde görebiliyordu
ve aynı anda tüm gölgeli vadilerine bakabiliyordu. İlk başta
dikkat çekici hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Yüksek ve sarp tepelerden oluşan vahşi, yabani ve kayalık bir bölgeydi. Ülkenin daha düz kısmında, yanmış evlerin kalıntıları ve orada burada, beslendikleri meralara dağılmış ölü sığır leşleri vardı.

"Bu kötülüğü Kimera yapmış olmalı," diye düşündü Bellerophon. "Ama
canavar nerede olabilir?"

Daha önce de söylediğim gibi, dağların sarp yükseklikleri arasında uzanan vadilerde ve çukurlarda, ilk bakışta fark edilebilecek kayda değer hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey; tabii ki, bir mağaranın ağzından çıkan ve aniden atmosfere tırmanan üç kara duman kulesi hariç.
Dağın tepesine ulaşmadan önce, bu üç kara duman çelengi
birbirine karışmıştı. Mağara, kanatlı atın ve binicisinin hemen altında, yaklaşık bin fit uzaklıktaydı. Duman, ağır ağır yukarı doğru tırmanırken çirkin, kükürtlü, boğucu bir koku yayıyordu ve bu da Pegasus'un homurdanmasına ve Bellerophon'un hapşırmasına neden oluyordu.
Bu, muhteşem at için (sadece en saf havayı solumaya alışkındı) o kadar tatsızdı ki kanatlarını salladı ve bu saldırgan buharın menzilinden yarım mil uzağa fırladı.

Ancak, arkasına baktığında, Bellerophon onu önce dizginleri çekmeye, sonra da Pegasus'u döndürmeye iten bir şey gördü.
Kanatlı atın anladığı bir işaret yaptı ve yavaşça havaya doğru battı,
ta ki toynakları vadinin kayalık tabanından bir adam boyundan biraz daha yüksekte olana kadar. Önünde, bir taş atabileceğiniz kadar uzakta,
mağaranın ağzı vardı ve üç duman çelengi dışarı sızıyordu.
Ve Bellerophon orada başka ne gördü?

Mağaranın içinde kıvrılmış garip ve korkunç yaratıklardan oluşan bir yığın varmış gibi görünüyordu. Bedenleri birbirine o kadar yakındı ki Bellerophon onları birbirinden ayırt edemiyordu: ancak kafalarına bakılırsa, bu yaratıklardan biri kocaman bir
yılandı, ikincisi vahşi bir aslandı ve
üçüncüsü çirkin bir keçiydi. Aslan ve keçi uyuyordu; yılan
tamamen uyanıktı ve büyük bir çift ateşli
gözle etrafına bakmaya devam ediyordu. Ama--ve bu meselenin en harikulade kısmıydı, bu üç başın burun deliklerinden çıkan üç duman kulesi! Manzara o kadar tuhaftı ki, Bellerophon bunu her zaman bekliyordu ama gerçek hemen aklına gelmedi, işte korkunç üç başlı Kimera. Kimera'nın mağarasını bulmuştu. Yılan, aslan ve keçi, onun tahmin ettiği gibi, üç ayrı yaratık değillerdi, tek bir canavardı!

O kötü, iğrenç şey! Üçte ikisi uyurken, hala iğrenç pençelerinde talihsiz bir kuzunun kalıntısını tutuyordu--ya da muhtemelen (ama bunu düşünmekten nefret ediyorum) sevimli küçük bir çocuktu--
ikisi uykuya dalmadan önce üç ağzının kemirdiği!

Bellerophon bir rüyadan fırlamış gibi irkildi ve bunun Chimaera olduğunu anladı. Pegasus da aynı anda bunu anlamış gibiydi ve bir trompet çağrısı gibi gelen bir kişneme sesi çıkardı. Bu sesle birlikte üç baş dikleşti ve büyük alevler
çıkardı. Bellerophon daha sonra ne yapacağını düşünmeye fırsat bulamadan canavar mağaradan dışarı fırladı ve kocaman pençelerini uzatarak ve yılansı kuyruğunu zehirli bir şekilde arkasına kıvırarak doğruca ona doğru
sıçradı. Pegasus bir kuş kadar çevik olmasaydı, hem kendisi hem de binicisi Chimaera'nın
başından savrularak devrilirdi ve böylece savaş daha başlamadan sona ererdi. Ama kanatlı at bu şekilde yakalanmayacaktı. Göz açıp kapayıncaya kadar
yukarıdaydı, bulutların yarı yolundaydı ve öfkeyle homurdanıyordu. O da ürperdi, korkudan değil, üç başlı bu zehirli şeyin
iğrençliğinden duyduğu tam bir tiksintiden.

Öte yandan Chimaera, pençeleri havada
şiddetli bir şekilde pençeler savurarak ve üç başı Pegasus'a ve binicisine ateş
fışkırtarak
kendisini kuyruğunun ucuna dikecek şekilde kaldırdı. Aman Tanrım, nasıl da kükredi, tısladı ve böğürdü! Bellerophon,
bu arada, kalkanını koluna yerleştiriyor ve kılıcını çekiyordu.

"Şimdi, sevgili Pegasus'um," diye fısıldadı kanatlı atın kulağına, "bu dayanılmaz canavarı öldürmeme yardım etmelisin; yoksa arkadaşın Bellerophon olmadan
yalnız dağ zirvesine geri uçacaksın. Çünkü
ya Chimera ölür ya da üç ağzı boynunda uyuyan bu başımı kemirir!"

Pegasus kişnedi ve başını geriye çevirerek burnunu şefkatle
binicisinin yanağına sürttü. Bu, ona, kanatları olmasına ve ölümsüz bir at olmasına rağmen, Bellerophon'u geride bırakmaktansa ölümsüzlüğün yok olması mümkünse, kendisinin yok olacağını söylemenin bir yoluydu.

"Teşekkür ederim, Pegasus," diye cevapladı Bellerophon. "Şimdi, o zaman, canavara bir
saldıralım!"

Bu sözleri söyledikten sonra dizginleri salladı; ve Pegasus, bir ok uçuşu kadar hızlı bir şekilde, eğik bir şekilde, Chimera'nın üç katlı kafasına doğru fırladı, ki bu arada, bu kafa havaya
olabildiğince yükseğe
çıkıyordu. Bir kol mesafesine geldiğinde, Bellerophon canavara bir
kesik yaptı, ancak darbenin başarılı olup olmadığını göremeden atı tarafından ileri taşındı. Pegasus yoluna devam etti,
ama kısa süre sonra Chimera'dan öncekiyle aynı mesafeden
döndü. Bellerophon daha sonra canavarın keçi başını neredeyse kestiğini, böylece derisinden aşağı doğru sallandığını ve
tamamen ölü gibi göründüğünü fark etti.

Ancak telafi etmek için, yılanın başı ve aslanın başı ölü olanın tüm
vahşetini kendi içlerine çekmiş, alev tükürmüş,
tıslamış ve kükremişti, eskisinden çok daha fazla bir öfkeyle.

"Önemli değil, cesur Pegasus'um!" diye haykırdı Bellerophon. "Böyle bir
hareketle ya tıslamasını ya da kükremesini durduracağız."

Ve yine dizginleri salladı. Daha önce olduğu gibi, yanlamasına koşan kanatlı at, Chimaera'ya doğru bir ok atışı daha yaptı ve Bellerophon, yanından geçerken kalan iki kafadan birine bir başka düpedüz vuruş yaptı. Ancak bu sefer, ne o ne de Pegasus ilk baştaki kadar iyi kaçamadı. Chimaera, pençelerinden biriyle genç adamın omzunda derin bir çizik oluşturmuş ve diğeriyle uçan atın sol kanadını hafifçe yaralamıştı. Bellerophon ise canavarın aslan başını ölümcül şekilde yaralamıştı, öyle ki şimdi aşağı doğru sarkıyordu, ateşi neredeyse sönmüştü ve kalın siyah dumanlar
çığlıkları atıyordu. Ancak yılanın başı (ki artık geriye kalan tek başıydı) her zamankinden iki kat daha vahşi ve zehirliydi. Beş yüz metre uzunluğunda ateş filizleri
geğirdi ve öyle yüksek, öyle sert ve öyle kulak tırmalayıcı tıslamalar
yaydı ki, Kral Iobates bunları elli mil öteden duydu ve taht altındakiler sarsılana kadar titredi.

"Güzel gün!" diye düşündü zavallı kral; "Kimera kesinlikle
beni yutmaya geliyor!"

Bu arada, Pegasus tekrar havada durmuş ve öfkeyle kişnerken,
gözlerinden saf kristal alev kıvılcımları fırladı. Kimera'nın
korkunç ateşine ne kadar da benzemiyor! Havadaki atın ruhu
tamamen uyanmıştı ve Bellerophon'unki de öyle.

"Ölümsüz atım, kanıyor musun?" diye bağırdı genç adam, kendi acısından çok,
bu görkemli yaratığın acısını umursayarak, ki bu yaratık asla
acıyı tatmamalıydı. "Lanet olası Kimera bu kötülüğün bedelini son başıyla ödeyecek!"

Sonra dizginleri salladı, yüksek sesle bağırdı ve Pegasus'u daha önceki gibi eğik değil, canavarın iğrenç cephesine doğru yönlendirdi. Saldırı o kadar hızlıydı ki, Bellerophon düşmanla yakın temasta olmadan önce sadece bir göz kamaştırma ve şimşek gibi görünüyordu.

Bu sırada ikinci başını kaybettikten sonra Chimaera, acı ve yaygın bir öfkeyle
ateşli bir tutkuya kapılmıştı. Yarısı yerde, yarısı havada öyle çırpınıyordu ki, hangi elemente dayandığını söylemek imkansızdı. Yılan çenelerini o kadar iğrenç bir genişliğe açtı ki, Pegasus neredeyse, diyecektim ki, kanatları açık, binicisiyle birlikte boğazından aşağı uçacaktı. Yaklaştıklarında, ateşli nefesinden muazzam bir
patlama fırlattı ve Bellerophon ile çiftliğini mükemmel bir alev atmosferine sardı, Pegasus'un kanatlarını yaktı, genç adamın altın buklelerinin bir tarafını tamamen kavurdu ve ikisini de baştan ayağa rahatsız edici derecede sıcak hale getirdi.

Ama bu, sonrasında olanların yanında hiçbir şeydi.

Kanatlı atın havadaki hücumu onu yüz yarda mesafeye getirdiğinde, Chimera bir yay yaptı ve kocaman, beceriksiz, zehirli ve tamamen iğrenç leşini zavallı Pegasus'un üzerine fırlattı, tüm gücüyle ona sarıldı ve yılansı kuyruğunu bir düğüme bağladı! Hava atı yukarı doğru uçtu, daha yükseğe, daha yükseğe,
dağ zirvelerinin, bulutların üstüne ve neredeyse katı toprağın görüş alanının dışında. Ama yine de yeryüzünden doğan canavar tutunmayı sürdürdü ve
ışık ve hava yaratığıyla birlikte yukarı doğru taşındı.
Bu arada Bellerophon, arkasını döndüğünde, kendini Kimera'nın çirkin ve kasvetli yüzüyle karşı karşıya buldu ve kalkanını kaldırarak
yanıp ölmekten veya tam ikiye ısırılmaktan kurtulabildi.
Kalkanın üst kenarının üzerinden, canavarın vahşi
gözlerine sertçe baktı.

Ama Kimera o kadar çılgın ve acıyla vahşiydi ki, kendini
başka türlü olabileceği kadar iyi koruyamadı. Belki de, sonuçta,
bir Kimera ile savaşmanın en iyi yolu ona olabildiğince yaklaşmaktır.
Yaratık, korkunç demir pençelerini düşmanına saplama çabalarında,
kendi göğsünü oldukça açıkta bıraktı; ve bunu fark eden
Bellerophon, kılıcını kabzasına kadar zalim kalbine sapladı.
Anında yılansı kuyruk düğümünü çözdü. Canavar Pegasus'u bıraktı ve o uçsuz bucaksız yükseklikten aşağı doğru düştü; göğsündeki ateş ise söndürülmek yerine her zamankinden daha şiddetli yandı ve hızla ölü bedeni tüketmeye başladı. Böylece gökyüzünden düştü, alevler içindeydi ve (yere ulaşmadan önce hava kararmıştı) bir kayan yıldız veya kuyruklu yıldız sanıldı. Ancak erken gün doğumunda, bazı
ev sahipleri günlük işlerine gidiyorlardı ve şaşkınlıkla birkaç dönümlük arazinin siyah küllerle kaplı olduğunu gördüler.
Bir tarlanın ortasında samanlıktan çok daha yüksek, beyazlamış kemiklerden oluşan bir yığın vardı.
Korkunç
Kimera'dan başka hiçbir şey görülmedi!

Ve Bellerophon zaferi kazandığında öne eğildi ve gözlerinde yaşlar varken
Pegasus'u öptü.

"Şimdi geri dön, sevgili atım!" dedi. "Pirene Çeşmesine Geri Dön!"

Pegasus havada süzülerek, her zamankinden daha hızlı
bir şekilde
gösterdi ve çok kısa bir sürede
çeşmeye ulaştı. Ve orada yaşlı adamı bastonuna yaslanmış, köylüyü ineğini sularken ve güzel kızı sürahisini doldururken buldu.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi yaşlı adam, "Daha önce, oldukça gençken bu kanatlı atı bir kez
görmüştüm. Ama o günlerde on kat daha yakışıklıydı."

"Üç tanesine bedel bir at arabasına sahibim!" dedi köylü. "Eğer
bu midilli benim olsaydı, yapacağım ilk şey
kanatlarını kesmek olurdu!"

Ama zavallı kız hiçbir şey söylemedi, çünkü her zaman yanlış zamanda korkma şansına sahipti. Bu yüzden kaçtı ve sürahisinin
düşmesine
izin verdi ve kırdı.

"O nazik çocuk nerede," diye sordu Bellerophon, "bana eşlik eden, inancını hiç kaybetmeyen ve çeşmeye bakmaktan hiç bıkmayan?"

"İşte buradayım, sevgili Bellerophon!" dedi çocuk, yumuşak bir sesle.

Çünkü küçük çocuk, Pirene'nin kıyısında, arkadaşının geri dönmesini bekleyerek günler geçirmişti; ama Bellerophon'un kanatlı at üzerinde bulutların arasından indiğini gördüğünde, çalılıklara geri çekilmişti. Narin ve hassas bir çocuktu ve yaşlı adamla köylünün gözlerinden akan yaşları görmesinden korkuyordu.

"Zaferi kazandın," dedi neşeyle, hala Pegasus'un sırtında oturan Bellerophon'un
dizine doğru koşarak. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Evet, sevgili çocuğum!" diye cevapladı Bellerophon, kanatlı attan inerken. "Ama eğer senin inancın bana yardım etmeseydi, asla Pegasus'u beklemezdim ve asla bulutların üstüne çıkmazdım ve asla korkunç Kimera'yı fethetmezdim. Sen, sevgili küçük dostum, her şeyi
başardın. Ve şimdi Pegasus'a özgürlüğünü verelim."

Böylece muhteşem atın başından büyülü dizginleri çıkardı.

"Özgür ol, sonsuza dek, Pegasus'um!" diye bağırdı sesinde bir hüzünle. "Ne kadar hızlıysan o kadar özgür ol!"

Ama Pegasus başını Bellerophon'un omzuna yasladı ve uçmaya
ikna edilmedi.

"Peki, o zaman," dedi Bellerophon havadar atı okşayarak, "sen istediğin kadar benimle olacaksın; hemen birlikte gideceğiz ve
Kral Iobates'e Kimera'nın yok edildiğini söyleyeceğiz."

Sonra Bellerophon nazik çocuğu kucakladı ve ona tekrar geleceğine söz verdi ve ayrıldı. Fakat sonraki yıllarda, o çocuk Bellerophon'un yaptığından
daha yükseklere uçtu ve arkadaşının Chimaera'ya karşı kazandığı zaferden daha onurlu işler başardı. Çünkü,
nazik ve şefkatli olduğu kadar, güçlü bir şair oldu!

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST CRUISE ***

***** This file should be named 23068.txt or 23068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/6/23068/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
