*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clara Maynard (Clara Maynard)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clara Maynard, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clara Maynard
       The True and the False - A Tale of the Times

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARA MAYNARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Clara Maynard; The True and the False--A Tale of the Times, W.H.G.
Kingston.

________________________________________________________________________
Bu, tipik bir Kingston romanının yaklaşık dörtte biri uzunluğunda, kısa bir kitaptır. Clara, büyük bir yata, bir tekneye sahip olan emekli bir Kraliyet Donanması Kaptanının kızıdır. Çok sayıda misafiri denize götürebilir, hatta Marryat'ın "The Three Cutters" adlı eserindeki tekneden bile daha fazla.
Yatı, bir plajdaki piknik alanına ulaşmak için kullanırlar,
orada yerel cemaatin yeni görevlisi, yaşayanlara sunumu yapan aile ve
kendileriyle birlikte kalan birkaç Roma rahibi de dahil olmak üzere daha fazla insanla karşılaşırlar.

İkinci bölümde Clara'nın babası bir dizi felçten sonra ölür. Pikniğe katılan nişanlısı genç adam, Hindistan'a ordu hizmeti için döner ve o, onu bir rahibe manastırına girmeye ikna eden
yeni cemaat papazının etkisi altına girer. Bu tam bir felakettir, çünkü o manastırda yaşananların acımasızlığı ve iyilik ve hayırseverlikten yoksunluğu oldukça tahammül edilemezdir.

Sonunda serbest kalır ve babasıyla yeniden bir araya gelir. Nişanlısı geri döner, onunla evlenir ve her şey yoluna girer.
________________________________________________________________________

CLARA MAYNARD; DOĞRU VE YANLIŞ--ZAMANIN BİR HİKÂYESİ, W.H.G.
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İngiliz Kanalı'nın mavi suları, bulutsuz bir gökyüzünden gelen
güneş ışınlarında parıldayarak parlıyordu, kuzeyden esen hafif bir esinti, İngiltere'nin güney kıyıları boyunca
düz bir şekilde kayan küçük bir yatın yelkenlerini dolduruyordu. Küçük geminin dümeninde, emekli bir deniz subayı olan
sahibi Kaptan Maynard duruyordu. Güzel
genç kızı Clara'nın yanında, yaşlı denizci yatına
var olan en güzel şeylerden biri olarak bakıyordu. Mürettebatı sadece iki erkek ve bir çocuktan oluşmasına ve ağırlığı ancak yirmi beş ton olmasına rağmen,
gerekirse onunla dünyayı dolaşacağını
en ufak bir tereddüt etmeden ilan etti.

"Cıvatayla yelken açın ve ana yelkeni çekin, çocuklar, ve
rüzgar şimdiki gibi devam ederse,
koyumuza hiç viraj almadan gireceğiz," diye şarkı söyledi.

Adamlar, ikinci emri yerine getirmek için kıç tarafa geldiklerinde, birkaç yolcuyu rahatsız etmek zorunda kaldılar, bunlardan birkaçı tavan penceresinin etrafında pelerinler üzerinde oturuyorlardı, veya rüzgar donanımına tutunarak ayakta duruyorlardı veya ana boma yaslanıyorlardı. Yatçılığa alışkın olan Clara Maynard, o sabah yatta bir gezi yapma zevki için Luton'a gelen genç bir askeri subay olan Harry Caulfield'ın yardımıyla
hemen rüzgar üstüne doğru hareket etti; ancak teyzesi Bayan Sarah Pemberton,
koltuğunu değiştirmesi istendiğinde biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ancak Harry,
yardımcı oldu ve rüzgar siperlerine karşı onun için bir kamp taburesi koydu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Sarah," dedi kaptan, iyi huylu bir şekilde, "ama Ariadne'de bir savaş gemisinin güvertesinde olduğu kadar yerimiz yok."

Kaptan yatına, denize çıktığı ilk geminin adını vermişti.

Keskin bir noktayı dönünce, küçük ve güzel bir koy
önüne açıldı; ve rüzgar sabit kalarak, başka bir rota
ya geçmeden, doğrudan oraya yöneldi.

"Pikniğimiz için bundan daha güzel bir yer seçemezdik," diye haykırdı Clara. "Bak, Teyze Sarah--oraya vardığında memnun olacağından eminim. Yelken açarken şekilleri sürekli değişen o pitoresk uçurumları izle--ve üstlerindeki o esintili tepeleri, altındaki ince sarı kumları ve bir tarafında eski balıkçı kulübesi olan o güzel vadiyi ve ortasından akan berrak dereyi ve küçük bir şelale halinde kayaların üzerinden
atlayarak aktığını gör."

"Kıyıya güvenle varmaktan çok mutlu olacağım," diye cevapladı Bayan Pemberton,
kendi isteği dışında, ilk kez küçük _Ariadne_'ye binmeye ikna edilmişti. Clara'nın annesi, küçük kız kardeşinin ölümü üzerine, dul kayınbiraderinin yanında yaşamaya davet edilmişti ve ancak yakın zamanda onun sık sık tekrarlanan teklifini kabul etmişti. Sahip olduğu iyi nitelikler ne olursa olsun, görünüşte kesinlikle çekici değildi, uzun ve zayıftı, soğuk ve tehditkar bir tavrı vardı. Clara teyzesine gereken saygıyı gösterdi ve onun sevgisini kazanmak için elinden geleni yaptı, ancak gönüllü olarak vereceği sevgiyi bahşetmeye boşuna çalıştı. Bayan Pemberton, genel olarak hayranlık duyulan yeğeniyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Clara çok açık tenliydi, orta boyluydu ve düzgün yüz hatları ve hoş bir gülümsemesi vardı; ancak bir fizyonomi uzmanı onun, pozisyonunda özellikle gerekli olan sertlik gibi değerli bir özelliği istediğinden şüphelenebilirdi; çünkü zaten iyi bir servete sahipti ve önemli bir servet miras alacaktı. Babası, eski okuldan bir denizci olmasına rağmen, ayırt etme yeteneğinden yoksun değildi ve karakterini çok iyi anlayarak, onu koruyacak ve malına iyi bakacak mantıklı, dürüst bir adamla evlenmesini içtenlikle istiyordu. Bu nedenle, eski ve saygıdeğer dostu General Caulfield'ın oğlu Harry Caulfield'a her türlü desteği vermişti. Harry'yi çocukluğundan beri tanıyor ve seviyordu ve kızının mutluluğunu sağlayacak o mükemmel niteliklere sahip olduğuna tamamen inanıyordu. Harry, Cheltenham'da bazı arkadaşlarının yanında kalırken onunla tanışmıştı ve bir servete sahip olduğunu bilmeden önce ona hayran kalmıştı. Bu nedenle, sevgisinin tamamen ilgisiz olduğunu hissetmenin verdiği tatmini yaşıyordu. Bunun farkındaydı ve bu, onun sevgisine karşılık vermesinde büyük bir
etki yaratmıştı. Clara, hiçbir şey gizlemediği babasına, Yüzbaşı Caulfield'ın kendisine gösterdiği ilgiyi anlatmak için yazdığında, onun cevabı şu oldu: "Bunu duyduğuma gerçekten çok sevindim; hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi. Ona Luton'a gelmesini ve onu görmekten mutluluk duyacağımı söyle." Clara kısa bir süre sonra teyzesi Sarah ile birlikte eve döndü ve Harry, elbette, babası general eşliğinde onu takip etti. General, civarda boş bir ev bulup, Yüzbaşı Maynard'a yakın olmak ve böylece gençlerin oğlunun arkadaşlığından mahrum kalmadan bir arada olmalarını sağlamak için evi kiraladı. Harry'nin alayı Hindistan'daydı ve oraya yeniden katılması emredilmişti. Mesleğine düşkün olmasına, bu alanda ün kazanmasına ve yükselmek için her türlü ümide sahip olmasına rağmen, ilk başta satmayı düşündü; ancak babası buna itiraz etti ve hatta Yüzbaşı Maynard bile, Clara çok genç olduğu için, rütbesinde bir adım daha atana kadar birkaç yıl bekleyebileceklerini ve gerekirse Hindistan'a geri dönmesine izin vereceğini kabul etti. Bu durumda gerçek aşkın seyri yeterince sorunsuz görünüyordu. Harry, ilgisinde çok sadıktı ve Clara'ya her gün daha fazla hayranlık duyuyordu - Clara ise artık daha fazla kimseyi sevmesinin imkansız olduğundan memnundu; ve babasıyla kalmanın görevi olduğunu hissetmeseydi, hemen evlenip Hindistan'a giderdi. Ancak, teyzesi Sarah'nın onun yerini almaya veya babasına bakmaya uygun olmadığını açıkça gördü, çünkü son zamanlarda sağlığının kötüleştiğini fark etmişti, bu yüzden Harry'nin hatırı için bile onu terk edemiyordu. Bu nedenle Harry'nin onu terk etmesine razı olmuştu, ancak
çok büyük bir mücadele olmadan değil. Bu, sevgili
annesini kaybettiğinden beri genç ve şimdiye kadar mutlu olan hayatına düşen ilk gölgeydi.
Harry'nin her bakımdan onun sevgisine layık olduğuna ikna olmuştu. İyi, yakışıklı bir adamdı, açık sözlü, hoş tavırları ve çok miktarda sağduyu ve yargısı vardı. Hatta, özellikle ordudaki subaylar olmak üzere genç erkekler hakkında pek iyi düşünmeyen Bayan Sarah Pemberton'ın bile iyi fikrini kazanmayı başarmıştı. Bayan Pemberton, onları genellikle küstah, ahlaksız, akıcı dilleri ve imalı tavırları olan, hayattaki en büyük uğraşıları kendilerine güvenecek kadar aptal olan genç kızların kalbini kırmak olan kişiler olarak tanımlıyordu. Yattaki diğer kişiler arasında, yaklaşık on dört yaşında, tatlı, genç bir yaratık ve Clara'nın çok sevdiği Mary Lennard da vardı. Rahip John Lennard'ın kızıydı. Rahip, Luton-cum-Crosham cemaatinin papazı olarak birkaç yıldır görev yapıyordu, ancak yalnızca _locum tenens_ olarak, patron Sir Richard Bygrave tarafından bu görevi üstlenmesi istenmişti. Bygrave, Dick emir alabilecek yaşa gelir gelmez bu görevi ona vereceğine söz vermişti. Ancak, bahsi geçen Dick Rushworth,
son zamanlarda beklenmedik bir şekilde bir servete kavuşunca, üniversiteyi bıraktı ve din adamı olmayı reddetti; ve Sir Reginald,
karısından etkilenerek, geçimini Oxford'dan mezun olan ve bir süre o piskoposlukta papaz olarak görev yapan kuzeni Rahip Ambrose Lerew'e bağışladı. Son zamanlarda, kendisinden biraz daha yaşlı, iyi bir servete sahip, iki veya üç Londra sezonu boyunca güzel olarak kabul edilen, ancak ilk çıktığında kendisinin ve arkadaşlarının yapması gerektiğini düşündüğü türden bir evlilik ittifakını sağlayamayan bir hanımla evlendi. Sonunda, gençliğinin geçip gittiğini ve güzelliğinin solduğunu fark ederek, elini ve sahip olduğu kadar yüreğini, arkadaşı Lady Bygrave'in özel gözdesi olan, şık görünümlü ve iyi bağlantıları olan genç papaza vermeyi kabul etti. Bay Lennard, yaşayanları beklediğinden daha uzun süre elinde tutmuş ve cemaatine karşı görevini elinden geldiğince yerine getirmişti. O, iyi bir duruşa sahip, cana yakın, sıcakkanlı bir adamdı; tavırları nazik ve kibardı; şakaya düşkün, misafirperver ve nazikti, dolayısıyla tüm sınıfların gözdesiydi. Zenginler onu hoş sohbeti ve tüm neşelerine ve eğlencelerine katılmaya hazır olması, fakirler ise onlarla konuşma şekli ve sıkıntıda oldukları her durumda onlara yardım etme şekli nedeniyle seviyordu. Luton-cum-Crosham'ın papazı olduktan iki veya üç yıl sonra karısını kaybetmişti. Geride iki çocuğu, sevgili küçük Mary'si ve uzun boylu, solgun yüzlü genç bir oğlu Alfred kalmıştı. Alfred şimdi yattaydı. Genç beyefendi bir öğretmenle birlikteydi ve Oxford'a gitmek üzereydi. Çok iyi huylu olduğu düşünülüyordu; ancak fikirlerini nadiren dile getirdiği için, hiç kimse onun karakteri veya nasıl bir adam olacağı hakkında pek bir şey öğrenemiyordu. Babası ondan her zaman iyi bir çocuk olarak bahsediyordu, ona hiç sorun çıkarmamıştı ve o da bunun ona bir an bile endişe yaşatmayacağına inanıyordu. Öğretmeni, derslerindeki titizliği ve kiliseye ve ailenin sabah ve akşam ibadetlerine düzenli olarak katılması gibi dini görevlerine dikkat etmesi nedeniyle onu yüksek bir karakterle eve göndermişti; ve babası, bir din adamı olarak, barda veya seçebileceği herhangi bir başka meslekte dünyada çok başarılı olacağına inandığı için mutluydu. Yine de, Mary şüphesiz onun en sevdiğiydi ve ona bir babanın kalbinin tüm sevgisini bahşetti. Gerçekten de çok sevimli bir küçük yaratıktı. Clara ona özellikle düşkündü. Mary o kadar zeki ve mantıklıydı ki, Luton'da her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Yatta daha önce bahsedilen kişilerin yanı sıra, sahil güvenlikten Teğmen Sims, karısı ve kızıyla; Bayan ve Bayan Prentiss, ikincisi genç ve güzel; Alfred Lennard'ın arkadaşı, görünüş ve tavır olarak ona çok benzeyen Tom Wesby; ve mahallede çizim yapan ve Kaptan Maynard'a bir tanıtım mektubu getiren bir sanatçı vardı. Kesici daha önce sözü edilen burunu dönerken, grubun çoğu
manzaraya olan hayranlıklarını sevinç ifadeleriyle gösterdi ve
sanatçı birkaç dakika içinde sadık bir taslak çizerek becerisini sergiledi. Rüzgar sertleşirken, kesici
körfeze doğru hızla ilerledi. Harry dürbünü almıştı ve kıyıya doğru
yöneltiyordu.

"Grubumuzdan bazıları çoktan orada," diye haykırdı; "Babamı
ve Bay Lennard'ı görüyorum ve diğer kişilerin yeni papaz ve karısı olması gerektiği sonucuna varıyorum, beyefendinin ceketinin belirgin kesiminden ve hanımın kusursuz kostümünden. Birkaç kişi daha var, ama kim olduklarını tam olarak çıkaramıyorum; ancak hizmetçilerin
erzak sepetlerini aşağı indirdiğini görüyorum, bu yüzden açlıktan
korkmamıza gerek yok."

"Bu kadar erken geleceklerini beklemiyordum. Rüzgar hafifti ve gelgit bize karşıydı," diye gözlemledi Kaptan Maynard.
"Ancak, siz gençler zamanında gemiye binerseniz, bizi tekrar eve götürmeye yetecek kadar uzun sürecek. Tüm yolcularımızı toplamak için sana güvenmeliyim, Harry; yoksa, rüzgar kesilirse, gecenin büyük bir bölümünde kendimizi Kanal'dan aşağı sürüklenirken bulabiliriz."

"Ah! Bu çok eğlenceli olacak," diye haykırdı Bayan Sims. "Mary, bunu inanılmaz derecede beğeneceksin. Güvertede oturup yıldızlara bakabilir, şarkılar söyleyebilir,
çay içebilir ve denizcilerin hikayelerini dinleyebiliriz--"

"Ve o büyük, beceriksiz demir buhar kazanlarından birinin altında kalıp batma şansımız olur," diye homurdandı teğmen, donanmadaki tüm modern yeniliklere karşı, onun zannettiği gibi, eski denizcilerin uzun zamandır hissettiği antipatiye sahipti.

Kesici kıyıya doğru kayarken, sahilde duran grup mendillerini salladı ve gemideki hanımlar da mendillerini salladı.
Cırmık çekildi, ön yelken indirildi ve yat dönerken, çapa sahilden kısa bir mesafede bırakıldı.

"Tekneyi yanaştır, Tom," dedi Kaptan Maynard. "Şimdi, Bay Sims, kıyıya giden ilk grubun sorumluluğunu sana vermeliyim."

"Dünyanın en büyük zevkiyle; her zaman hanımların hizmetindeyim," diye cevapladı teğmen, onlara doğru eğilerek, "ama benim
zorluğum, kıdeme göre seçmediğim sürece, kimin önce gideceğini bilmek.
Bayan Sarah Pemberton, size sorsam - dürüstlükten önce yaş önemlidir, biliyorsunuz."

"Bana hakaret etmek istemez misiniz, Bay Sims?" diye cevapladı hanım, dizginleri


"Hadi, hadi, Sally, Sims böyle bir şeyi hiç düşünmedi; sadece
şaka yapıyordu, ya da daha doğrusu, ne dediğini bilmeden
sözcükleri ağzından kaçırıyordu," dedi Kaptan Maynard.

"Şaka yapmayı sevmem," diye cevapladı Bayan Sarah; "ama eğer önce benim gitmemi isterseniz, kıyıya çıkmaktan çok memnun olurum, sizi temin ederim."

"Affedersiniz hanımefendi," dedi teğmen, çok pişman görünerek ve elini uzatarak. "Hassas duygularınızı rahatsız edecek tek bir kelime bile söylemem, sizi temin ederim." Bayan Pemberton, sakinleşerek elini teğmene verdi ve ilk başta biraz tedirginlik belirtileri gösterse de, hiç zorlanmadan teknenin kıç tarafına adım attı. Bayan ve Bayan Sims onu takip etti.

"Gel, genç Lennard, sen pruvaya geç ve tekneyi düzeltmeye yardım et," dedi Bay Sims; ve iterek kıyıya doğru çektiler.

Tekne kısa süre sonra sahile ulaştı, Bay Alfred dışarı atladığında ayakkabılarını ıslattı, bu onu çok rahatsız etti ve bayanlara yardım teklif etmek için durmadan
koşarak uzaklaştı. Ancak, grubun geri kalanından bazıları onları karşılamak için aşağı indi ve Bayan ve Bayan Sims, tekneye binmeye alışkın olduklarından, dışarı atladıktan sonra, teğmen Bayan Pemberton'a bu tehlikeli operasyonu gerçekleştirmesinde yardım edebildi.

"Bana güvenin, iyi hanımefendi," dedi cesaretlendirici bir tonla; "şimdi şu engele bas - şimdi bir sonrakine - şimdi küpeşteye."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Pemberton.

"Teknenin yan tarafı, demeliydim," diye cevapladı teğmen. "Şimdi tüm çevikliğinle bahara çık. "Bunun üzerine hanımefendi, yiğit subayı neredeyse devirecek bir sıçrama yaptı ve General Caulfield onu kollarında yakalamasaydı onu kuma
düşürdü.

"Umarım yaralanmamışsınızdır, sevgili hanımefendi!" diye haykırdı.

"Sanırım bileğim neredeyse çıkmıştı," diye cevapladı Bayan Pemberton.
"Bir yata ilk kez çıkıyorum ve kendi zevkimle bunun son olmasını istiyorum."

Bunun üzerine Rahip Bay Lerew öne çıktı ve Bayan Pemberton'a sempatisini ifade etti, kolunu ona uzatarak onu uçurumun altındaki bir kayaya kadar götürmesini istedi, orada oturup yaralı ayağını dinlendirebilirdi.

"Sizin için üzülüyorum, sevgili hanımefendi, bir zevk partisi olması amaçlanan şeyin böylesine olumsuz bir olayla başlaması," dedi.
"Karım yaralı bileğinizi muayene etsin lütfen - o tamamen şefkat ve sempati dolu ve "Hafifçe ovmak belki de alışılmış esnekliğine kavuşturabilir."

"Umarım biraz dinlendikten sonra Bayan Lerew'a zahmet vermeden iyileşirim," diye cevapladı Bayan Pemberton, yeni papazın gösterdiği ilgiden etkilenerek. "Size çok minnettarım. Ama iyi niyetli olsalar da, zavallı sevgili kayınbiraderim de dahil olmak üzere, o deniz subayları korkunç derecede kaba ve görgüsüzler ve o korkunç küçük gemiye bindiğimden beri beni korkutup rahatsız etmekten
vazgeçmediler, yanlışlıkla bir eğlence yatına
dönüştürüldüler."

"Gerçek hayırseverlik, onların kusurlarını örtbas etmemi isterdi -- gerçi sizinle aynı fikirde olduğumu itiraf etmeliyim, sevgili hanımefendi; ama bunun erken eğitimlerinin veya daha doğrusu eğitimsizliklerinin sonucu olduğunu düşünmeliyiz," diye belirtti Bay Lerew, yumuşak bir sesle; "Ben de onların dini eğitimlerinin tavırları kadar kusurlu olduğundan korkuyorum - ancak, ilkini düzeltmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, ikincisinde bir iyileştirme yapmaya çalışmak umutsuz olsa da - aslında, bunun çok daha az sonucu var, gerçek inancı aktarmada başarılı olduğumuz sürece, tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeliyiz." 

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Pemberton, Bay Lerew'un ona söylediklerinden çok ayak bileğini düşünüyordu; sözlerinden birini yakalayarak ekledi, "ama kayınbiraderimi dinsiz olmakla suçlamıyorum; sizi temin ederim, her sabah saat sekiz buçukta ve her akşam onda dualar okuyor, Eski ve Yeni Ahit'ten bir bölüm ve Ryle'ın açıklamaları okuyor." 

"Lütfen, hangi duaları kullanıyor?" Bay Lerew, konuyu çok önemli gördüğünü gösteren bir tonla sordu.

"Genellikle Bickersteth'in dualarını kullanır," diye cevapladı Bayan Pemberton.

"Üzücü! üzücü!" diye haykırdı Bay Lerew, dehşet dolu bir tonla, "böylece Dua Kitabını ihmal edip, Katolik inancının en ölümcül
düşmanlarının öğretilerine boyun eğmek. Lütfen sizden, Ryle ve Bickersteth'i kütüphanesinden kovmasını, daha doğrusu onları -eserlerini demeliyim- derhal ateşe atmasını rica etmenizi rica ediyorum, yoksa başka cahil insanların eline geçebilirler."

"Bunlarda hiçbir zaman bir kötülük olduğunu düşünmedim," diye cevapladı Bayan Pemberton, yeni papazın, şimdiye kadar sağlam, güvenilir öğretmenler olarak gördüğü iki kardeş ilahiyatçıyı nasıl şiddetle kınadığına biraz şaşırmıştı. "Söylediklerinizi kayınbiraderimle paylaşacağım, ancak sizin tavsiye ettiğiniz gibi
yapmaya kolayca ikna edilemeyeceğinden şüpheleniyorum. Onun, Canon Ryle'ı çok mantıklı ve dindar bir adam olarak gördüğünü biliyorum ve sık sık onun yazılarını, daha önce tanıştığı herhangi birinin yazılarından daha iyi anlayabildiğini söylediğini duydum."

"Körlerin kör liderleri," dedi Bay Lerew. "Bu tür adamların
zararlı ilkeleri, Kutsal Kilisemizi devirmek ve tüm Katolik doktrinlerini baltalamak için hesaplanmıştır."

"Aman Tanrım, Bay Lerew, Ryle ve Bickersteth'in her zaman çok sağlam kilise mensupları ve gerçeğin kararlı savunucuları olduğunu düşündüm," dedi Bayan Pemberton. "Ah! ah! sevgili hanımefendi; korkarım koyun postuna bürünmüş birçok kurt var ki, uzun zamandır sürülerini kendi yargılarına güvenmeyi öğreterek kandırıyorlar, bunun yerine, kendilerinin kutsal ayinleri yönetmek ve alçakgönüllü tövbekârlara günahların bağışlanmasını sağlamak için yukarıdan atandıklarını bilen ve kutsal görevlerinin önemini hisseden papazlardan öğüt ve tavsiye almak yerine," diye cevapladı Bay Lerew.

Bayan Pemberton, Bay Lerew'un ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı; ama o, burkulan ayak bileğine karşı bu kadar duygu ve sempati gösterdiğinden, o oturdu ve dinledi ve Bay Lennard'dan daha az hoş biri olmasına rağmen, her halükarda çok dindar ve mükemmel bir genç din adamı olması gerektiğini ve genel olarak sevilen papazın görevinden istifa etmek zorunda kalmasından sonra, cemaatçiler için bu kadar _üstün_ bir _rahip_ elde etmiş olmalarının şanslı olduğunu düşündü.

Bu arada tekne başka bir yük için yata geri dönmüştü,
Kaptan Maynard, Harry, Clara ve Mary ile birlikte karaya çıkan son kişilerdi.
Bu sırada, grubun çoğu onları karşılamak için sahilde toplanmıştı.
General Caulfield, kaptanla el sıkıştıktan sonra, dediğine göre, onunla biraz sohbet etmek için
Clara'yı götürdü. O,
gelecekteki gelinine çok düşkündü, tam da oğlu için istediği kızdı. Onlar yokken, kaptan
masa örtüsünü sermek için uçurumun altında gölgeli bir yer seçti.

Bayan Sims'in gözetimi altında, grubun daha genç üyeleri,
çantaları ve sepetleri boşaltmak ve
içeriklerini düzenlemekle meşguldüler.

"Alfred, ahoy! Bir el at ve bıçakları ve çatal bıçakları tabakların yanına koy; genç adamların, tüm işi hanımların üzerine yıkmak yerine, kendilerini faydalı kılmalarını severim," diye haykırdı Kaptan Maynard, genç Lennard'ın herhangi biriyle konuşma zahmetinden kaçınmak için tek başına ağır ağır uzaklaştığını gördüğünde. Böylece çağrılan Alfred, Mary neşeli bir kahkaha atarak eline bir bıçak ve çatal destesi verip gidip kumaşın diğer tarafına yerleştirmesini söylediğinde geri dönmek zorunda kaldı. Piknik, cemaatin önde gelenlerinden bazıları tarafından, eski papazlarına bir iltifat olarak ve ayrıca halefinin onlarla kolay ve keyifli bir şekilde tanışmasını sağlamak amacıyla düzenlenmişti. Sir Reginald ve Lady Bygrave davet edilmişlerdi, ancak henüz gelmemişlerdi ve tabii ki, herkes açken öğle yemeğine başlamak ve onlar gelene kadar beklemek nezaketsizlik olurdu. Bu arada, parti kendi zevklerine göre eğlenmek zorundaydı; hanımlardan bazıları eskiz defterlerini, diğerleri işlerini getirmişti - ancak çoğunluğu hiçbir şey yapmamayı tercih etti. Her zaman meşgul olan Teğmen Sims, bir demir tencere almak için yata gitmişti, tencereyi patates ve tuzlu suyla doldurdu ve genç beyefendilerden bazılarını çağırarak sahil boyunca dağılmış bir miktar kuru odun toplamasına yardım etmeleri için büyük bir ateş yaktı ve tencereyi kaynatmaya başladı. "Şimdi çocuklar, eski bir katrandan ders alın," diye belirtti. "Patatesleri mükemmel bir şekilde pişirmek istediğinizde,
eğer bulabilirseniz tuzlu suda kaynatın, yoksa bol miktarda tuz koyun ve
su buharlaşana kadar bekletin. Daha sonra, bunların un topakları gibi çıkacağını göreceksiniz, göreceksiniz, çok geçmeden."

Harry kısa süre sonra oradan ayrıldı ve Clara ile babasına katıldı. Babası kısa bir süre sonra gençleri kendi başlarına bıraktı ve kendisi de sahilde dolaşan Yüzbaşı Maynard ve Bay Lennard ile buluşmak için geri döndü.

"Halefimden, şu anda yargılayabildiğim kadarıyla, tamamen memnunum," diye gözlemledi Bay Lennard. "O harikulade derecede gayretli
ve ciddi bir adam. Kendini popüler hale getirmek ve
halkın sevgisini kazanmak için belirgin bir istek gösteriyor; ve kiliselerde daha modern iyileştirmelerden bazılarını
yapmadığıma şaşırmış gibi görünüyorsa onu suçlayamam. "

"Benim açımdan, onun iyileştirme dediği şeylerin bazı mahallelerde yapılan değişikliklerin yönünü izlemeyeceğini umuyorum,"
dedi General Caulfield. "Bunlara itiraz edecek çok kişi var,
ben de itiraz etmeliyim ve bunlar gerçek anlamda iyi bir şey üretemez."

"Yeni süpürgeler her yeri süpürür," dedi Bay Lennard. "Doğal olarak bir şeyler yapmak istiyor ve ben kıskanmayacağım. Mahallede barış ve iyi niyet olması çok önemli."

"Çok pahalı bir bedelle satın alınabilir," dedi General Caulfield, "ama en iyisini umacağız. İşte Bayan Lerew geliyor; Anladığım kadarıyla, Londra sosyetesinde epeyce yer alıyordu ve Lerew'den biraz daha yaşlı olmasına rağmen zarif ve şık görünümlü bir kişiydi."

"Bu yüzden en kötü eş olmayabilir," diye belirtti Kaptan Maynard.

Harry ve Clara, grubun geri kalanından uzaklaşmışlardı ve
biraz uzaktaki bir kayanın üzerinde oturuyorlardı.
Çizim defterini getirmişti ve koyun, etrafından dolaştıkları doğudaki burun ve sahilde demirlemiş küçük yatla birlikte bir çizimini yapmaya çalışıyordu; ancak Harry'nin kendisine bir kopyasını vermesini rica ettiği
tatmin edici bir çizim
yapmak için istekli olmasına rağmen eli titriyordu ve kalbi çok üzgündü. Birlikte olacakları son gündü ve geri dönmesinden önce geçmesi gereken uzun, uzun ayları
düşünüyordu.

"Uzakta olduğumda hafızam sık sık bu noktaya geri döner," dedi
Harry; "ve kara ve okyanus fersahları bizi ayırsa da, burada ruhen buluşup birbirimizle konuşacağız, değil mi canım?"

"Bundan eminim," dedi Clara, yakışıklı, dürüst
yüzüne bakarak. "Daha iyi bir taslak çizebilmeyi isterdim, ama evde
gelmeye çalışacağım."

"Ah! hayır, hayır! olduğu gibi bırak; seni şu an olduğun gibi düşünmek istiyorum," dedi Harry, "benim canım kızım; ve her satırı
gözlerimin önünde kağıda çizdiğin gibi görmeyi tercih ederim."

"Peki, o zaman kopyayı kendime saklayacağım," dedi Clara; "ya da
babamla yatta buraya gelip tekrar ele geçirebilirim."

Taslak bitmişti ve arkadaşlarının toplandığını ve Bayan Sims'in onları hararetle çağırdığını görünce geri dönmek için ayağa kalktılar.

"Umarım babam ben dönene kadar Updown'da kalır," dedi Harry. "Clara, seni kızı gibi seven birine her zaman güveneceksin; ve Kaptan Maynard'ın sağlığı bozulursa senin yanında olacağını bilmek benim için bir mutluluk olacak."

Clara içini çekti. "Bunun gerçekleşmesinden çok korkuyorum - aslında, son zamanlarda çok değiştiğini kendimden gizleyemedim."

Harry, melankolik düşüncelerden kaçınmak isteyerek konuyu değiştirdi.

"Yeni papazınızdan pek memnun değilim," diye belirtti; "Korkarım ki
o,
en çok korktuğum bir okula ait. İnan bana, canım, ilk
Luton'a geldiğimde, Kaptan Maynard'ın benim gibi
düşüncelere sahip olduğunu ve
sizin cemaatinizin o günün ritüel uygulamalarından
arınmış olduğunu
öğrendiğim için çok minnettardım. Herkes Bay Lennard'ı hoş tavırları ve
iyi kalbi için sevse de, o tam olarak bir din adamı olmasını isteyeceğim kişi değil, ama
en azından uygulamada tamamen sağlam. İnan bana, Clara,
bir kıza ne kadar hayran olsam ve onu ne kadar sevmeye meyilli olsam da,
eğer onun Kilisemizin Protestan ilkelerini devirmeyi
planlayanlar tarafından köleleştirildiğini
öğrenirsem, evlenerek ailevi mutluluğumu riske atmam. Canım, bu konuda ne kadar güçlü hissettiğimi biliyorsun ve senin, hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için,
tüm cazibelere ve hilelere karşı koyacağına güveniyorum laik veya din adamı ritüelcilerin sizi kendi uygulamalarını desteklemeye veya bu uygulamalara katılmaya ikna etmek için kullanabileceği. "

"Umarım," dedi Clara, "ancak Lady Bygrave, bizi son ziyaret ettiğinde, birçok gerçek ve dindar adamın
ritüalist olarak adlandırıldığını söyledi; ve iyi müzik ve
zarif bir şekilde inşa edilmiş kiliselere karşı herhangi bir itiraz gördüğümü söyleyemem, çünkü onların başlıca amacı, din ve bağlılık davasını ilerletmektir. Birçok kişi, çoğu zaman çirkin olan kiliselerimizdeki uyum için yapılan eğitimsiz girişimlerden memnun değil."

Harry cevap verecekti, ancak son sözün Bay Lerew'un duyabileceği şekilde kasıtsız olarak söylendiğini fark etti. O beyefendi fırsatı kolladı ve Harry bir an için Clara'nın yanından ayrılırken, alçak ve yumuşak bir sesle, "Görüyorum ki, Bayan Maynard, siz zevk sahibi genç bir hanımsınız ve Kalvinist okulun kaba önyargılarının üstündesiniz. Bu okul, özünüzün ve yeteneklerinizin en iyisini Tanrı'ya adamayı inatla reddediyor ve hayallerinin tasarlayabileceği en çirkin binaları ve sahip oldukları şeylerin çöplerini O'na sunmakla yetiniyor." dedi.

Harry'yi görünce durdu ve Harry hemen Clara'ya katıldı.

"İşte geliyorlar! "İşte geliyorlar!" diye haykırdı grubun en aç olanlarından birkaçı, uzun boylu bir beyefendi ve hanımefendi, iki ciddi, iyi giyimli kişi eşliğinde tepeden inerken görülürken. "Acaba Sir Reginald ve Lady Bygrave'in yanındakiler kimler olabilir?" diye haykırdı Bayan Sims; "Bana dünyanın her yerinde Cizvit rahipleri gibi görünüyorlar."

Bay Lerew'in yüzü aydınlandı ve Üstat Alfred Lennard, o güne kadarki herhangi bir olaya
daha önce hiç göstermediği kadar ilgi gösterdi.

"Korkarım öyleler," diye gözlemledi General Caulfield. "Sir Reginald ve karısını onları buraya getirmeye ne itmiş olabilir?"

Ancak Bay Lerew, birkaç kişiyle birlikte, ilin o kısmının önde gelen insanlarını selamlamak için patikaya doğru aceleyle yürüdü. Rahiplerden birinin refakatinde, patikanın daha dik kısımlarında elini uzatan Lady Bygrave önce geldi ve hemen arkadaşlarını tanıttı
Monsieur l'Abbe Henon, arkadaşı Peder Lascelles ile birlikte daha o sabah gelmişti ve onlara eşlik etmek için izin istemişti.
Güney Amerika'da yeni bir yerleşim yeri kurma konusunu görüşmek üzere Sir Reginald'ı görmeye gelmişlerdi, çünkü onun sömürgeleştirme konusuyla çok ilgilendiği biliniyordu ve onun etkisini ve desteğini elde etmeyi umuyorlardı.

"Onlar çok hoş insanlar," diye fısıldadı Lady Bygrave, inişin dibinde hanımefendiyle karşılaşan Bayan Pemberton'a; "herkes onlardan memnun kalacak, çok bilgi dolu ve önyargılardan uzaklar - Katolik rahiplerin ayinler ve kefaretlerden başka bir şeyden bahsedemeyeceği gibi kaba düşünceden zihinlerimizi arındıracaklar; ve çok asil düşünceli ve yardımseverler."

Söylenenleri duyan rahip, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve Bayan Pemberton'a seslendi. İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşuyordu, sadece hafif bir yabancı aksanla, melodik bir sesle, dinleyicileri için çekici ve rahatlatıcıydı. Kendisi ve Peder Lascelles, topluluğa tanıtılırken nazikçe eğildiler ve hemen kendilerini evlerinde hissettiler, en önyargılı olanların bile itiraz edebileceği tek bir kelime bile etmediler.

Lady Bygrave hala gençti, belirgin bir aristokrat görünümü vardı ve küçümseyici olması gerektiğinde çok hoş tavırlar sergiliyordu. Sir
Reginald uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, nadiren bir fikir belirtirdi,
çiçeksi yüzü çok fazla zeka göstermiyordu; ancak
dürüst ve açık sözlü olduğu için genelde seviliyordu.

Son gelenlere çok fazla beklendiklerini göstermemek için olabildiğince az gecikmeyle, parti bol yemeğin etrafında toplandı; ve yaşlı beyler oyma işiyle uğraşırken,
genç olanlar Bayan Sims'in yardımıyla tabakları
taşımakla meşguldüler. Pikniklerdeki olağan sohbet daha sonra genelleşti. Rahip ve arkadaşı, etrafa göz gezdirip, orada bulunan her kişiyi dikkatlice not ettikten sonra, kısa sürede buna katılabildiler. Çok dikkat çekici bir şey söylemediler, ancak yine de hitap ettikleri kişilerin çoğunun görüşlerini ortaya çıkarmayı başardılar. Rahip özellikle Bay ve Bayan Lerew'e karşı dikkatliydi ve ikisi de söylediklerinden oldukça memnun görünüyordu. Bakışlarını Efendi Alfred'e dikti ve kim olduğunu öğrendikten sonra ona nazik, cesaretlendirici bir tonda konuştu. Bay Lennard, Sir Reginald'in ziyaretçilerinden memnun görünüyordu ve General Caulfield'a nadiren daha hoş yabancılarla karşılaştığını söyledi. "Onlara güvenmiyorum," diye cevapladı general; "ne kadar hoş ve kışkırtıcı olurlarsa, onlardan kaçınmak o kadar gerekli. Bu tür adamların evime girmesine veya ailemden herhangi biriyle yakınlaşmasına asla izin vermem."

Yüzbaşı Maynard da arkadaşıyla hemen hemen aynı duyguları yaşıyordu. Teğmen Sims yabancıları hiç umursamadı ve İngilizleri bahsettikleri
ülkeye göç ettirme fikrinin
tamamen saçmalık olduğunu düşündü. Rahip ve arkadaşları yapılan gözlemlerin çoğunu duymuş olabilirler; ancak iltifat olsun ya da olmasın, yüzlerindeki
bir kasın değişmesine izin vermediler. Leydi Bygrave tesadüfen
şarap kadehini devirdi ve kısa bir süre sonra rahip de tam olarak aynı şeyi yaptı; bunun üzerine hanımefendiye doğru bir reveransla dönerek, "Leydi Bygrave'in yaptığı her şeyin doğru olduğundan eminim ve bu nedenle
azarlanamaz." dedi.

"Minnettarım, Monsieur l'Abbe," dedi Leydi Bygrave gülümseyerek. "Her zaman desteğinize güvenebileceğimden eminim."

"Ah, evet, hanımefendi, hem dünyevi hem de manevi konularda," diye fısıldadı rahip.

Ancak, konuşma genel olarak canlı bir karakterdeydi ve herkes pikniğin başarılı olduğu ve inanılmaz derecede eğlendikleri konusunda hemfikirdi. Ancak, Kaptan Maynard saatine bakarak, yatla geri dönmeyi planlayanların gecikmeden gemiye binmeleri gerektiğini söyledi. Bayan Pemberton, eğer bir ulaşım aracı bulabilirse, bunu reddetti ve Lady Bygrave onu arabasıyla götürmeyi teklif etti; Peder Lascelles, eğer yolu bilen biri onu sürerse, sepetleri getiren bir midilli arabasıyla geri dönmek için izin istedi - Alfred Lennard da bunu yapma onurunun kendisine verilmesini istedi.
Harry ve Clara elbette yata geri döndüler, tıpkı onunla gelen diğer grup gibi.

"Bay Lennard, o Cizvit rahibinin oğlunu ele geçirmemesine dikkat etmeli," dedi Harry, Clara'ya; "Mary'nin babasıyla konuşmasını ve onu uyarmasını sağlayabilirsin, çünkü o da yabancılardan Sir Reginald ve Lady Bygrave kadar memnun görünüyordu. Babamla onlar hakkında aynı fikirdeyim; ve kapımın içine birkaç yılan daha
girmeyi tercih ederim."

"Yoksul adamlara karşı biraz sert değil misin?" diye sordu Clara.

"İlkelerini ve büyük amaçlarını bildiğimden - diğer yaratıkların zihinlerini boyunduruk altına almak ve böylece düzenlerini dünyadaki tüm egemen güçlerin üstüne çıkarmak amacıyla servet biriktirmek - çok sert bir şey söyleyemem. Amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyin önlerine geçmesine izin vermeyecekler; hiçbir suçtan, hiçbir aldatmacadan çekinmeyecekler; kendilerine uygun herhangi bir karakteri üstlenecekler ve en düşük görevleri üstlenecekler ve en aşağılık araçları kullanacaklar veya en yüce dindarlığı taklit edecekler."

"Elbette, Harry, bugün gördüğümüz adamlar böyle bir davranışta bulunmuş olamazlar," dedi Clara.

"Her Cizvit aynı okulda eğitilir ve bu nedenle hiçbir istisna yapmam," diye cevapladı Harry. "Görünüşleri ne kadar büyüleyici olsa da, o beyefendilerin bile Sir Reginald'ı ziyaret etmekte, ona bir kolonileştirme planı sunmaktan başka bir amaçları olduğunu göreceğiz. O zengindir; ve buna güvenin, Lady Bygrave'in eğilimleri hakkında bilgilendirilmişlerdir."

Clara pek ikna olmamıştı. Ancak, rahip ve arkadaşının Luton'a bir ziyarette bulunmaları pek olası değildi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Harry gitmişti. Clara çok üzgün hissediyordu; gözü sürekli oturma odasındaki teleskoptaydı, onu İskenderiye'ye götüren vapuru arıyordu. Sonunda uzun beyaz bir çizgi ve üstündeki gri duman bulutunu gördü, bunun gemiye ait olduğuna inanıyordu. Hala onu izliyordu, giderek daha az belirginleşiyordu ki, teyzesi odaya girerek, "Korkarım ki babanız çok hasta. Az önce çalışma odasına girdim; onunla konuştuğumda bana cevap veremedi." dedi.

Clara çalışma odasına koştu ve babasını koltuğunda otururken buldu.
Gözlerinde acı dolu bir ifade vardı ve konuşamıyordu. Felç geçirmişti. Uşak hemen doktoru getirmek için gönderildi, doktor çok uzakta değildi ve hemen geldi. Kaptanın ciddi tehlikede olduğunu söyledi.
Her zaman görev bilinci ve şefkati olan Clara, babasına sürekli olarak eşlik ediyordu. Bayan Pemberton'ın tavrı bile yumuşadı ve yeğenini rahatlatmak için elinden geleni yaptı. İki veya üç gün içinde, Yüzbaşı Maynard
biraz iyileşti ve fazla zorluk çekmeden konuşabildi.
Hastalığını duyan General Caulfield onu görmeye geldi.
Cesur denizci kendisinin ölmek üzere olduğuna inanıyordu.

"Kapıma gelen bir vuruşa katılmak zorundayım, General," dedi.

"Kendim için korkmuyorum, çünkü `kurtarmak için güçlü' Birine güveniyorum; ama
hayatın sıkıntılarıyla savaşamayacak kadar aciz olan nazik Clara'm için endişeleniyorum. Keşke Harry'yi bırakmasaydık; onu
onun bakımına güvenle bırakabilirdim. Keşke geri çağrılabilseydi!"

"Gemisi şu anda körfezin karşısında. En iyisini yaptık ve yetim ve dul kadına her zaman bakan O'na güvenmeliyiz. Yaşadığım sürece, çocuğunuzun babası olacağım ve teyzesinin ona bakmasına yardımcı olacağım," diye cevapladı general; "ama neşelen dostum, gerçeği bilmeyen biriyle konuşmuyorum ve bu nedenle Tanrı'nın onun uğruna hayatını hala koruyabileceğini söyleyebilirim, ancak buradan giderek şüphesiz kazanan siz olacaksınız, tıpkı Rab'de ölen herkes gibi. Onu koruması için O'na dua edebiliriz." Ve yiğit yaşlı asker, sevgili bir kardeşin
yanında diz çöktü ve birlikte güvendikleri O'na seslerini yükselttiler. Yüzbaşı Maynard, generalin söylediği sözleri ancak hafifçe tekrarlayabilse de, kalbi yakında Kurtarıcısının huzurunda olmayı bekleyen gerçek bir Hıristiyanın hararetiyle konuşuyordu. Generalin elini sıktı. "Ve
ne olursa olsun, sevgili dostum, sözünü yerine getireceğinden eminim," dedi.

General evden ayrılmadan önce, kayınbiraderinin yaşayacak çok fazla saati kalmadığına tamamen ikna olmuş olan Bayan
Pemberton ile bir süre konuştu. Ancak, ertesi gün kaptan büyük ölçüde iyileşmişti; ve Bayan Pemberton oturma odasında otururken, Clara babasıyla birlikteyken, Bay ve Bayan Lerew duyuruldu. Bayan Lerew yaklaştı, Bayan Pemberton'ın elini tuttu ve bir koltuğa oturdu, kocası da en saygılı reveranslarla ve en yumuşak gülümsemelerle onu takip etti.

"Sevgili hanımefendi, sizi içeride bulduğum için çok mutluyum," dedi, "sizinle ciddi bir sohbet etmek için can atıyorum, belki de, eğer bir ricada bulunmaya cesaret edebilirsem, yeğeniniz bahçeyi Bayan Lerew'e gösterir."

"Clara, hala çok hasta olduğunu söylemekten üzüntü duyduğum babasının yanında," diye cevapladı Bayan Pemberton; "ama onu çağıracağım, böylece Bayan Lerew'u görme zevkini yaşayabilir."

"Dünya için değil," diye cevapladı papaz: "şu anki fırsat elverişli. Yüzbaşı Maynard'ın ciddi hastalığının farkındaydım; aslında, onunla ruhunun refahı konusunda konuşmak istiyorum.
Sağlık görevlisinin bana söylediklerinden, günlerinin sayılı olduğundan korkuyorum; ve bunu söylediğimde beni affedin, dini görevlerini
çok ihmal ettiğini duyduğum için üzgünüm. "

"Umarım yanılıyorsunuzdur," diye cevapladı Bayan Pemberton, bu söze biraz şaşırarak; "Onunla uzun süre kalmamış olsam da,
onlara özel olarak dikkat ettiğini her zaman anladım."

"En önemlilerinden bazılarına değil," dedi Bay Lerew: "Ben cemaatin papazı olduğumdan beri Kutsal Efkaristiya kutlamalarına bir kez bile katılmadı, ayrıca her gün icra ettiğim sabah ilahilerine veya akşam ilahilerine de katılmadı; ve ne sizin ne de yeğeninizin orada olmadığını gözlemlemekten üzüntü duyuyorum."

"Kayınbiraderim Pazar ayinleri dışında hiçbir şeye katılma alışkanlığına sahip değildi ve itiraf ediyorum ki ben de katılmadım," dedi Bayan Pemberton; "ama eğer iyileşirse, yeğenimle birlikte arabayla gelmekten çok mutlu olurum, eğer doğru
görürseniz."

"Doğru!" diye haykırdı Bay Lerew şaşkınlıkla; "Böyle lütuf araçlarını ihmal etmeyi büyük bir günah olarak görüyorum ve bunları ihmal ederek başkalarını da aynısını yapmaya teşvik ediyorsunuz; oysa mevki sahibi insanlar iyi bir örnek oluşturursa, astları da onu takip edecektir. Ama sevgili hanımefendi, kulağınıza sert gelebilecek bir şey söylediğimden korkuyorum. Bugün
en büyük hedeflerimden biri kayınbiraderinizi yalnız görmek ve bunu yapmama izin vermenizi rica ediyorum, Bayan Lerew yeğeninize saygılarını sunarken."

Bayan Pemberton, buna itiraz eden bir şey olmadığını görünce Clara'yı aşağı göndermeyi ve Yüzbaşı Maynard'dan papazı kabul etmesini rica etmeyi üstlendi. Bu amaçla
yukarı çıktı. Elbette hasta adam papazın ziyaretini reddedemezdi ve Clara babasını istemeyerek terk ettiğinden, Bay Lerew odasına alındı. Yeni papaz yumuşak ve nazik bir şekilde konuştu ve yüzbaşının ciddi hastalığını duyduğunda duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Daha sonra ölüme hazır olmanın önemi hakkında konuşmaya devam etti.

"Bu nedenle, sevgili beyefendi, günahlarınızı bana itiraf etmenizi rica ediyorum,
böylece ofisimden aldığım yetkiyle sizi onlardan bağışlayabilirim."

"Evet, beyefendi, itiraf etmem gereken birçok günahım var, ve ben zaten içten bir tövbeyle Tanrıma bunu yaptım," diye cevapladı kaptan, yatakta doğrularak.
"Ayrıca hepsinin İsa Mesih'in kanında yıkandığından da çok eminim."

Rahip bastırılmış bir şekilde havladı. İtiraf noktasını bırakması gerektiğini hemen anladı. "O zaman, sevgili beyefendi," diye ekledi, "tehlikeli durumunuzu bildiğim için, geçen pazar günü sizin için ayırdığım ve şimdi cebimde getirdiğim Kutsal Efkaristiya'yı size vermekte tereddüt etmem."

"Sizi tam olarak anlamıyorum, beyefendi," diye cevapladı kaptan, ziyaretçisinin ne demek istediğini merak ederek.

"Kesinlikle o Kutsal Ayin'in faydalarından yararlanmak istersiniz," dedi rahip, "ve kutsanmış öğeleri,
ekmek ve suyla karıştırılmış şarabı yanımda getirdim, ki Anglikan Kilisesi'nde bu sonuncusunun verilmesi yasaldır."

"Şimdi sizi anlıyorum ve nazik niyetleriniz için size çok minnettarım," dedi kaptan, "ama gerçek şu ki, ayini eski dostlarım Bay Lennard ve General Caulfield, kızım, yengem ve ev halkımla birlikte yapmayı tercih ederim. Bu amaç için her zaman bol miktarda ekmek ve şarap bulundururuz."

"Selefim hakkında hiçbir şey söylemiyorum ve umarım ki o da yakında gerçeğin bilgisine ve uygulamasına kavuşur," diye haykırdı Bay Lerew. "General Caulfield -bunu söylediğim için beni mazur görün- anladığım kadarıyla, kendisiyle hiçbir komünyonda bulunmamamız gereken bir bölücü. Birkaç Pazar
birbirinden farklı görüşlere sahip bir toplantıya katıldı ve aslında cahil
arkadaşlarına vaaz vermeyi ve öğretmeyi kendine görev edindi; çünkü onu dinleyenler cahil ve cahil olmalı. Size söylemek zorundayım ki, Kaptan Maynard, eğer onu düzenlemeyi teklif ettiğiniz korkunç törene katılmaya davet ederseniz, bu sizin ruhunuz için tehlikeli olacaktır."

"Alabileceğim riskten ben sorumluyum," diye cevapladı Kaptan Maynard, içinde yükselen eski denizci ruhuyla. "Gerçekten dindar kişiliğine sınırsız güvendiğim en yakın arkadaşımın, itirazsız böyle anılmasına izin veremem. Özellikle benim durumumda, hiçbir adamla kavga etmem. Bay Lerew, o mükemmel adamdan böyle bahsederek bir hata yaptınız."

"Çok pişmanım," dedi papaz. "Artık size karışmamalıyım, ancak Yüzbaşı Maynard, ruhunuzun yakın tehlikede olduğunu düşünüyorum ve bir başka gün, çok geç olmadan, iyi niyetli bir etkinin sizi hizmetlerimi daha istekli bir şekilde almaya ikna etmesi için içtenlikle dua ediyorum. Elveda." Ve Bay Lerew, kaşlarını çatarak ayağa kalkarak kapıya doğru yürürken, yüzbaşı yastığına gömülerek zilini çaldı. Bay Lerew oturma odasına döndükten kısa bir süre sonra, hizmetçi içeri girip kaptanın Bayan Clara'yı görmek istediğini söyledi,
ve o, misafirlerine veda etmek için bile durmadan
yukarıya koştu. Rahibin tavrı her zamanki gibi sakindi. Bayan Pemberton, kayınbiraderiyle tatmin edici bir görüşme yapıp yapmadığını sormaya
zor vakit bulmuştu ki, Teğmen ve Bayan Sims odaya girdiler.
Teğmen her zamanki içten tavrıyla yaklaşırken Bayan Pemberton onlarla el sıkışmak zorunda kaldı,
ama onların gelişinin kendisine pek de büyük bir memnuniyet
vermediğini gösterdi. Bay Lerew ve karısı onları
sert bir şekilde karşıladılar ve ilki iki parmağını uzattı, Sims onları kaba avucunda kavrarken neredeyse yerinden çıkacaktı. Yüzbaşı Maynard'ı soruşturan ve Bayan Pemberton'ın onun umduğu kadar iyi olduğunu söylemesiyle teğmen, Bay Lerew'un karısına Bayan Sims'e bakması için bir ipucu vermesiyle, Bayan Pemberton'la cumbalı pencerede birkaç dakika sohbet etmek istemesiyle, kendini sessizliğe geri dönmek zorunda buldu. Bayanı oraya götürerek, o kadar alçak bir sesle konuştu ki, Bayan Sims bile, ne kadar istese de, tek bir kelime bile edemedi - bu konuda kendini yormayan dürüst teğmen ise, karısının Bayan Lerew'e verdiği biraz anlaşılmaz cevapları telafi etmeye çalıştı. Rahibin konuşmasının ilk kısmı Clara'ya atıfta bulunuyordu; o
sonra aynı bastırılmış tonda devam etti, "General, ayrıca, dini görüşlerine güvenmeniz gereken bir adam değil, sevgili hanımefendi ve özellikle onu, elinizden gelen her şekilde, buraya gelmekten alıkoymanızı rica ediyorum. O, zavallı kayınbiraderinizi ancak doğru yoldan saptırabilir ve benim
vermek istediğim kutsal görevlerden
yararlanmaktan alıkoyabilir."

Birkaç dakika içinde Bay Lerew ve Bayan Pemberton yerlerine döndüler,
Bayan Lerew duyulmasını istediği bir sesle,
"General Caulfield çok değerli bir asker olabilir, ancak tereddüt etmeden şunu söylüyorum ve bilinmesini istiyorum ki, rütbesi ne olursa olsun, muhalif bir kiliseye giren ve yetkisiz bir şekilde cahil halka vaaz veriyormuş gibi yapan herhangi bir kişiyi çok suçlu buluyorum."

"Ama efendim, bir zamanlar bir generalin vaaz ettiği en iyi vaazı dinlediğimi söyleyebilirim, papaz veya piskopostan, özür dilerim," diye haykırdı Bay Sims, konuşurken dürüst yanaklarına renk
verdi; "sadece İncil'den vaaz veriyor ve İncil'in ne söylediğini söylüyor; ve bence bu, iyi bir vaazın en iyi testidir."

"İncil, Bay Sims, eğer laikler tarafından, Kutsal Kilise tarafından anlamını açıklamak üzere görevlendirilenlerin uygun yorumu olmadan
okunursa çok tehlikeli bir kitaptır," diye vurgulayarak cevapladı Bay Lerew.

Teğmen istemsizce bir oh çekti. "O zaman sanırım siz, bizim laikler tarafından
İncil'in okunmaması gerektiğini kastediyorsunuz," diye haykırdı.

"Elbette, Kilisemizin rahiplerinin yazılı veya sözlü açıklaması olmadan değil," diye cevapladı Bay Lerew. "Ve bu sizin fikriniz mi?" diye sordu teğmen, papazın ona veya ailesinden herhangi birine kendi yorumuna göre İncil'i açıklama fırsatı vermeyeceğine karar vererek;
"ve bunun cemaatte bilinmesini mi istiyorsunuz, Bay Lerew?"

"Elbette, fikirlerimi gizlemek istemiyorum - yetkiyle konuşuyorum," diye cevapladı papaz.

"Ama canım, insanlar seni yanlış anlayabilir," diye gözlemledi Bayan Lerew,
kocasının bazı cemaat üyelerinin benimseyebileceği ve belki de onu rahatsız edebileceği bir itirafta bulunduğunu düşündü; ancak papaz, bu tür korkular nedeniyle fikrini ifade etmekten alıkonulacak bir adam değildi. Sir Reginald ve Lady Bygrave tarafından destekleneceğinin farkındaydı ve gizlice Teğmen Sims ve diğer cemaat üyeleri gibi kişileri son derece aşağılayıcı bir şekilde küçümsüyordu.

"Fikrinizin bilinmesini çok iyi sağlayacağım, ama buna katılmasam da, size söyleyebilirim, Bay Lerew," diye haykırdı teğmen ayağa kalkarak.
"Bu sabah mükemmel dostumu göremediğim için üzgünüm, Bayan Pemberton. Onun emrinde altı yıl veya daha fazla hizmet ettim - ondan daha fazla değer verdiğim başka bir adam yok ve General Caulfield hakkındaki fikrini biliyorum. Ona sevgilerimi ve saygılarımı iletin ve daha iyi olduğunda başka bir gün onunla konuşmayı umduğumu söyleyin. Gel canım, eve doğru koşmamızın zamanı geldi."

Bunlar karısına söylendi; ve ikisi ayağa kalkıp ayrıldılar, papazdan ve iki hanımdan en dondurucu bakışları aldılar.
O anda bir hizmetçi kız içeri girdi ve Bayan Pemberton'ın hemen efendisinin odasına gelmesini rica etti.

"Sizi rahatsız etmek istemedik, hanımefendi, ama korkarım ki kaptan kötü durumda," dedi, "Size bakacağım," diye haykırdı Bay Lerew: "Bir rahip her zaman ölmekte olanın yatağının yanında uygun yerindedir."

İzin beklemeden, Bayan Pemberton'ı Kaptan Maynard'ın odasına kadar takip etti. Clara babasının yatağının yanında, elini tutuyordu.
Rahiple görüşmesinden sonra oturma odasından döndüğünde onu konuşamaz halde bulmuştu. Ona bir şeyler söylemeye çalışmıştı, ama dili görevini reddediyordu; ancak zihni, belli ki, bozulmamıştı. Acı dolu bir ifadeyle başını kaldırdı ve yazmak istediğini göstermeye çalıştı; ama bir tahta
getirildiğinde, parmakları Clara'nın hemen doktora gönderdiği kalemi tutamadı ve şimdi babasının ellerini
aşındırarak güçlerini geri kazanmaya çalışıyordu.

Rahibi kapıda görünce
Yüzbaşı Maynard'ın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi ve kızının kulağına birkaç kelime söylemek için
çaresizce bir çaba daha gösterdi, ama nafile -dudaklarından anlaşılır
bir ses çıkmadı.

"Size karşı en derin sempati ve şefkati hissediyorum, sevgili genç
hanımefendi," dedi rahip nazik bir tonda. "Ayrılanın ruhu için dua edeceğiz - yalvarırım bana katılın - yeğeninizin bizimle birlikte diz çökmesini sağlayın," diye fısıldadı Bayan Pemberton'a, başını salladı ve yatağın yanına bir sandalye koyarak Clara'yı neredeyse üzerine diz çökmeye zorladı, bu arada o da katıldığı evlat sevgisi
eylemlerine devam etti. Rahip
sonra cebinden bir kitap çıkarıp bir ayin okudu, zavallı Clara, heyecanlı olmasına rağmen, tek kelimesini bile anlamadı. Yüzbaşı Maynard, rahibin içeri girdiğinde takındığı aynı acı dolu ifadeyle her zaman onun güzel yüzüne bakıyordu. Değerli ve mükemmel bir adam olan Doktor Brown, rahibin bitirdiği anda geldi; yetkisini kullanarak kendisinden ve Bayan Pemberton'dan odadan ayrılmalarını istedi, hastası için mükemmel bir sessizliğin gerekli olduğunu belirtti.

"Kalabilirsin," diye fısıldadı Bayan Maynard'a, kaptanın nabzını hissederken. "Kaptan bir kriz daha geçirdi - çok hafif, sizi temin ederim - umarım bundan kurtulur, ama onu hiçbir şeyin tedirgin etmesine izin vermemeliyiz.
İşte, işte, söylediklerimizi anlıyor. Üzülmeyin Kaptan;
Tanrı ona iyi bakacak ve onun birçok gerçek dostu var. Seninle ilgili, canım, düşünüyor - gözlerinin sana doğru dönmesinden anlıyorum."

Clara gözyaşlarını artık tutamadı, ama babasından saklamaya çalıştı. Doktorun tahminleri kısmen doğrulandı:
Yüzbaşı Maynard yine istediği her şey için işaretler yapmak için yeterince toparlandı ve zekasının tamamen açık olduğunu gösterdi.
Doktorun izniyle General Caulfield'dan birkaç ziyaret aldı,
ancak başka kimsenin onu görmesine izin verilmedi. Bay Lerew sık sık aradı.
Her seferinde Bayan Pemberton ile bir görüşme yaptı ve iki kez Clara'yı, babasının yanında olmadığında gördü. Her iki hanımla da iyi geçinmek için elinden geleni yaptı, gayet iyi biliyordu.
Bayan Pemberton ile yol alıyordu ve Clara'yı yavaş yavaş kazandığını umuyordu. Onun huzurunda General Caulfield hakkında sert bir şey söylememeye özen gösterdi, ancak söyledikleri

Bayan ona göre, ama kendini o kadar dikkatli bir şekilde ifade etti ki, sözlerinin amacından şüphelenmiyordu. Ayrıca, generalin evde olma ihtimalinin yüksek olduğu zamanlarda asla uğramamayı başardı, çünkü özellikle Clara veya teyzesinin huzurunda onunla karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu. Rahip, üç kez Bayan Pemberton'a Clara'ya olduğundan çok daha açık bir şekilde konuşmaya cesaret etti.

"Ne kadar da kutsanmış bir şey, sevgili hanımefendi, Kutsal Kilisemizin, cemaatlerini hatasız bir şekilde yönlendirebilen ve yönlendirebilen, tüm kutsallıkları doğru bir şekilde yönetebilen ve Kutsal Yazıları yorumlayabilen ilahi olarak atanmış rahiplere sahip olması! Ve herhangi birinin bu manevi nimetlerden tam olarak yararlanmayı inatla reddetmesi ne kadar üzücü!" diye belirtti.
"Siz ve tatlı yeğeniniz, umarım, ruhlarını kaybetme riskini göze alanlar arasında olmayacaksınız."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Bayan Pemberton, biraz endişelenerek. "Dinin gerektirdiği her şeyi yapmak istediğimden eminim."

"Suçlu olduğunuz büyük bir ihmal var," diye devam etti Bay Lerew. "Bütün sevgi ve nezaketle konuşmak istiyorum.
Henüz hiç itirafta bulunmadınız."

"Bu gerekli mi?" diye sordu Bayan Pemberton, her zamankinden daha fazla huzursuz hissederek, "İngiltere Kilisesi'nin bunu gerektirdiğini bilmiyordum."

"Eğer öyle düşünüyorsanız, Dua Kitabınızı pek de amaçsızca okumuşsunuz,"
dedi Bay Lerew, şimdiye kadar gösterdiğinden daha sert bir tavırla. "Sadece rahiplik affı sayesinde elde edilen tarifsiz rahatlığı düşünün, ki bu size
sağlanacaktır. O zaman günahlarınızın
ortadan kalktığını bileceksiniz. Kendinizi çok kutsal, temiz ve saf hissedeceksiniz. Tüm sevgi dolu samimiyetimle, sizi ve tatlı yeğeninizi, Kilisemizde uzun süredir göz ardı edilen ve ihmal edilen
bu kutsal törene gecikmeden gelmeye teşvik ediyorum;
ve size temin ederim ki, o Kilise'nin her gerçek kızı,
kazanılacak kutsanmış avantajların farkında olsaydı, krallığın her yerinde şu anda sunulan fırsatlardan
yararlanırdı."

"Sözleriniz beni şaşırttı, itiraf ediyorum," diye cevapladı Bayan Pemberton.
"Tanıdığım kadarıyla, hiç kimse itiraf etme alışkanlığında olmadı."

"`Yıkıma giden kapı geniş ve yol enlidir;
oradan giren çoktur.' O metni düşünün, Bayan Pemberton;
ayrıcalıklı azınlığa katılın ve sizi bir tövbekâr olarak kabul ettiğim için çok minnettar olacağım," diye cevapladı Bay Lerew. "Ayrıca, yeğeninizi dindar örneğinizi izlemeye
her şekilde ikna etmeye çalışın. Sevgili dostlarım, Sir
Reginald ve Lady Bygrave ve diğer birçok seçkin kişi, düzenli olarak günah çıkarmaya gelir; ve yavaş yavaş sürümün tamamının, günahtan arınma fırsatından, onlara sunmanın mutluluğuna erişeceğim fırsattan yararlanacağına inanıyorum. "

Bayan Pemberton itiraf etmeye gideceğini tam olarak söylemedi, çünkü
Clara'nın ona eşlik edip etmeyeceğinden oldukça şüpheliydi, ancak
konuyu düşüneceğine söz verdi; ve papaz ayrılırken
yaptığı şeyden memnun oldu. Ancak henüz
kilisesinde bir itiraf kutusu kuracak kadar ileri gitmemişti.
İlk olarak, bu amaçla
kutsal meclisi kullanmayı planlıyordu.
Bay Lennard'ın kendisine verdiği desteği geri çekip çekmeyeceğinden şüphe ediyordu; yine de önemli bir ilerleme kaydetmişti.
İlk adımı,
bir koro oluşturmak için cemaatin okul çocuklarından bir düzine seçmek ve
onlara cübbe giydirmekti; cemaati
şimdiye kadar şarkı söylemeye yönlendiren enstrümanlar sürgüne gönderildi,
Lady Bygrave tarafından sunulan bir org yerleştirildi ve yüksek ritüel eğilimleri olan bir orgcu atandı. Eski güzel ilahilerle birlikte ilahi kitapları cemaatin ezbere bildiği melodiler
bir kenara atıldı ve Antik ve Modern İlahiler tanıtıldı. Cemaat masası daha sonra kaldırıldı ve zengin işlemeli bir örtüyle süslendi ve sonraki Pazar günü üzerinde dört muhteşem dal şamdan belirdi. Bay Lennard şimdiye kadar yapılacak değişiklikler hakkında hiçbir yorumda bulunmamıştı; ancak şamdanları
gördüğünde, kendisini ziyaret eden Bay Lerew'e bu tür
malzemeleri satın almak için ne kadar parası olduğunu ve bunların amacının ne olduğunu sordu, çünkü cemaatin çoğunluğu tarafından
takdir edilmeyeceğinden korkuyordu.

"Bu tür tüm amaçlar için yeterli param var; ve şu anda cahil olan insanlar, onları o kadar eğiteceğiz ki, kademeli olarak
sunduğumuz iyileştirmelerin değerini ve önemini görecekler," diye cevapladı Bay Lerew; "Kilisenin güzelliğine büyük katkıda bulunacak bir reredos diktirmeyi düşünüyorum; pahalı olacağı için,
sizin ve diğer arkadaşların maddi olanaklarınızdan önemli işe katkıda bulunacağınıza inanıyorum. Koridor boyunca boş alanları uygun resimlerle süslemek istiyorum. Bunların duvarlara madalyon şeklinde çizilmesini tercih ederim; ancak buraya bir sanatçı getirmek
zor olabileceğinden, bunları taşınabilir
çerçevelerde bulundurmakla yetinmeliyiz. Ayrıca, gözümü çok rahatsız eden On Emir yerine, sunağın üzerine büyük bir Çarmıha Gerilme resmi veya belki de Kutsal Bakire'nin bir resmini asmayı düşünüyorum; ancak itiraf ediyorum ki sunağı inancımızın sembolü olmadan
tamamlayamam. Tam boy bir haç tercih ederdim ve haçın, figürün her an eklenebileceği şekilde düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorum; ancak şu anda cemaatten bazılarının cehalet, bize biraz
sıkıntı
ya neden olabilecek itirazlar doğurabilir."

"Gerçekten de, itiraz edeceklerini düşünüyorum!" diye haykırdı Bay Lennard.
"Çok hızlı gitmiyor musunuz? İyileştirmelerinizin beni biraz etkilediğinden şikayetçi değilim; sadece bir _locum tenens_ olduğum için,
istemiş olsam bile, önerdiğiniz değişiklikleri yapamazdım; ancak başkaları sizde çok büyük kusur bulabilir."

"Siz de nazik dostlarım Sir Reginald ve Lady Bygrave'in yaptığı gibi, benimle tamamen aynı fikirde olacaksınız," dedi papaz ve nazik bir
gülümsemeyle ev sahibine veda etti.

Bay Lerew gider gitmez, Lady Bygrave'den Bay Lennard'a oğlu ve kızıyla birlikte Swanston Hall'da birkaç gün geçirmesini isteyen bir not getirildi. Lady Bygrave çok çekici bir insandı ve Hall'da genellikle hoş insanlarla karşılaşılırdı. Daveti memnuniyetle kabul etti. Alfred çok memnundu; Mary, Clara'yla kalmak için
geri dönmeyi tercih ederdi. Bay Lennard,
rahip ve Peder Lascelles'in hala orada olduğunu görünce biraz şaşırdı. "Gidecekleri
dostlar onları kabul edemediler ve Sir Reginald, uygun buldukları sürece kalmalarını istedi," diye belirtti
Lady Bygrave. Bay Lennard, Mary'den oldukça yaşlı, ciddi ve ağırbaşlı tavırları olan genç bir hanım dışında evde başka kimseyi bulamayınca hayal kırıklığına uğradı. Siyah giyinmiş olduğu için Bay Lennard, bir ebeveyni veya başka bir yakın akrabası için yas tuttuğu sonucuna vardı ve bu, bu kadar genç birinin ciddiyetini açıklıyordu. Ancak Mary kendisine tanıtıldığında çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve yumuşak bir sesle, "İyi arkadaş olacağımızı biliyorum, bu yüzden lütfen hemen başlayalım ve birbirimizle çekinmeden konuşalım." dedi.

Mary'nin kendi yaşındaki bir kızla arkadaşlık etmesini sık sık dileyen Bay Lennard, evde bu kadar sevimli görünen genç bir hanım bulduğu için mutluydu. Rahip odaya girdiğinde Bay Lennard'ı gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve kesinlikle başka bir topluluğun eksikliğini telafi etmek için elinden geleni yaptı. Peder Lascelles, Alfred'in ne yapacağını bilmediğini fark ederek, arazide bir tur atmayı önerdi. "Ben pek sporcu değilim," dedi, yürümeye devam ederken, "ama balık tutmayı severim, sanırım siz de öylesiniz ve yarın birlikte balık tutabiliriz, eğer isterseniz." Alfred'in zevkine uyan tek eğlencenin, birden fazla konuda usta olduğu bir sanat olan olta balıkçılığı olduğunu keşfetmişti.

Sarayda geçirilen birkaç gün hızla geçti. Rahip, ilk başta, laik konular dışında her şeyden dikkatlice kaçındı ve oldukça bilgili bir adam olduğu için, kendini oldukça sevimli kılıyordu. Sir Reginald veya Lady Bygrave din hakkında konuşmaya meyilli görünse bile, sohbeti hemen değiştirdi, ama giderek, isteksizce, inanç konularına girdi. Papalık sistemine hiç dikkat etmemiş olan Bay Lennard, rahibin gösterdiğine göre, İngiltere Kilisesi'nin Roma Kilisesi'nden tüm önemli konularda ne kadar az farklı olduğunu görünce şaşırdı.

"Ah," diye belirtti rahip gülümseyerek, "sizin Kilise'niz başıboş bir çocuk gibi - ebeveyninizden uzaklaşmış olsanız da, tüm temel özelliklerinizi ve doktrinlerinizi koruyorsunuz ve sadece baş başa itaat etmek zorundasınız ve tekrar bizimle bir olacaksınız. Ne mutlu bir sonuç! Keşke gerçekleşseydi! Aynı akrabalardan olanlar neden
bölünsün?"

"Böyle olması üzücü," diye belirtti Lady Bygrave, "belki de, Papa Hazretleri taleplerinde bu kadar abartılı olmasaydı, muhteşem birlik kısa sürede gerçekleşebilirdi."

"İşte burada yanılıyorsunuz, sevgili hanımefendi," diye belirtti rahip, yumuşak bir şekilde; "Onun Kutsallığı, haklı bir sebep olmadan aşırıya kaçacak kadar sevgi dolu bir ebeveyndir. Savurgan Oğul benzetmesini düşünün - ne kadar sıcak bir karşılama! Babasının ona ne kadar zengin hazineleri vardı, geri dönmeye istekliydi! Protestanlığın kabuklarını
yiyip ana-Kilise'nin koynuna geri dönen herkesin deneyimleyeceği türden."

Bay Lennard her şeyden önce bir tartışmadan nefret ederdi ve her zaman bir arkadaşının yanında olmayı ona karşı çıkmaktan daha çok tercih ederdi; yine de rahibin sofizmleri onu
kazanmamıştı; ama ne yazık ki bunların Alfred ve Mary üzerinde
yaratabileceği etkiyi düşünmedi. Rahiplik yeminini ettiğinde Otuz Dokuz Maddeyi incelemişti ve Lady Bygrave ve ara sıra karısından bile daha açık olan Sir Reginald tarafından ifade edilen görüşlerin onlarla uzlaştırılamayacağını gördü. Rahip, Kilise başkanlarına itaatsizlik konusundaki tek bir istisna dışında, iki inançta herhangi bir maddi fark olduğunu düşündüğünü gösteren tek bir kelime bile söylemedi.

"Hizmetlerinizi basitleştirdiniz; önemli gördüğümüz birkaç doktrini ortadan kaldırdınız; ancak bu tür doktrinlerin, Kutsal Kilisemizin birçok uygulaması ve ibadeti gibi, hızla uygun
konumlarına geri döndürülme sürecinde olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum," dedi rahip, "ve şimdi söyleyebileceğiniz tek şey, geri döneceğim, itaat edeceğim ve birlik tamamlanacak. "

"Konuyu kesinlikle çok kolaylaştırıyorsunuz," dedi Bay Lennard; "ama hayatımın kırk yılı boyunca Kiliselerimiz arasındaki uçurumun sizin bu kadar çabuk aştığınız uçurumdan çok daha büyük olduğunu düşünmeye alışmış biri olarak, bu adımı atmakta tereddüt etmem sizi şaşırtmamalı; ama
konuyu ele alacağım."

"Vicdanınızın onaylamayacağı şeyi yapmanızı tavsiye etmek benden uzak olsun," diye gözlemledi rahip.

Peder Lascelles, Alfred'e karşı daha açık olabileceğini fark etti. Onun
başlıca amacı, genç adamın zihnine tek bir gerçek Kilise olduğunu ve Roma'nın en eski ve en güçlü olan ve takipçilerine anlatılamayacak kadar büyük avantajlar sağlayan Kilise'nin bu olması gerektiğini aşılamaktı. Yine de Alfred ne çok
etkileyiciydi ne de iletişimci; Cizvit rahibi, sözlerinin yarattığı etkiyle ilgili olumlu bir sonuca varamadı, ancak oltaya taktığı balığı
oynamak için zaman bulabilirse, sonunda onu
güvende yakalayacağından emindi.

Mary'nin arkadaşı Emmeline Tracy, beklenmedik bir şekilde Salon'dan
çağrıldı. Mary'ye bile nereye gittiğini söylemedi, ona veda ederken, ancak, dedi, onu çok geçmeden görmeyi umduğunu tekrar. Bay Lennard, kızının her zamankinden daha düşünceli ve daha az neşeli göründüğünü fark etti; bu ona, onu bir bitirme okuluna gönderme konusundaki sık sık dile getirdiği kararlılığını hatırlattı, böylece genç arkadaşlardan faydalanabilir ve hoş arkadaşlıklar kurabilirdi. Fikrini Lady Bygrave'e söyledi. "Elbette, Bay Lennard; şiddetle tavsiye edeceğim şey bu," diye cevapladı hanımefendi. "Benim de aynı şeyi düşünmem ilginç. Cheltenham'da kızınız için isteyeceğiniz karakterde bir okul var. Hanımefendi Bayan Barnett, yüksek başarıları ve sevimli bir mizacı olan bir hanımefendi ve sadece birinci sınıf ailelerin kızlarını kabul ediyor; böylece Mary arzu edilen tanıdıklar edineceğinden emin olabilir. Bayan Barnett'e yazmaktan büyük bir zevk alacağım, kim olduğunuzu söyleyeceğim ve boş bir pozisyonu olduğunda kızınızı hemen almasını rica edeceğim." Bay Lennard eve döndü; ve birkaç gün sonra Lady Bygrave, Bayan Barnett'ten bir mektup gönderdi. Bayan Barnett, hanımefendinin Bay Lennard ve kızı hakkında yazdığı
çok tatmin edici açıklamanın sonucunda, genç hanımı derhal bir mahkum olarak kabul etmekten mutluluk duyacağını, kurumundaki tek boşluğu doldurmak için, ve bir haftadan fazla açık tutamadığı için üzgün olduğunu söyledi.

"Mary'yi hemen göndermenizi içtenlikle tavsiye ediyorum," diye ekledi hanımefendi.
"Onu tatmin edici bir okula yerleştirmek için böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmak çok yazık olurdu; çünkü iyi okulların, biliyorum,
yeterince nadir olduğunu."

Bay Leonard, buna göre kızını Cheltenham'a götürmeye karar verdi. Mary'nin sadece arabayla gidip Clara'ya kısa bir ziyarette bulunmak için zamanı vardı.

"Umarım mutlu olursunuz," dedi Clara. "Okulda hiç bulunmadığım için, senin nasıl bir hayat yaşayacağını bilmiyorum ama birkaç hoş kızın arkadaşlığıyla çok
neşeli olacağını düşünüyorum. Benim burada çok sık yaşadığım gibi, bir an bile toplumdan uzak kalmaktan dolayı moralinin bozuk olduğunu hissedemezsin, zavallı babamla konuşamıyorum ve biliyorsun ki Sarah Teyze pek de eğlenceli biri değil." Mary, Clara'ya mektup yazıp ona okul hakkında her şeyi anlatacağına söz vererek iyi bir ruh haliyle ayrıldı. Bay Lennard ve kızı Cheltenham'a güvenli bir şekilde ulaştılar ve Bayan Barnett'in
güzel malikanesine ulaştılar. Her şey onun arzuladığı gibi görünüyordu; oturma odaları iyi döşenmişti ve kızının birkaç kızla birlikte kalacağı yatak odası oldukça rahat görünüyordu, duvarlar resimlerle süslenmişti, ancak bunlara pek dikkat etmemişti, ancak onlara bir bakışta Kutsal Kitap konuları olduklarını gördü. Bir geçitten geçerken, hanım aceleyle bir kapıyı kapattı, ancak odanın en uzak ucunda bir masa gördü, üzerinde çiçek vazoları ve şamdanlar duruyordu ve bunların üzerinde bir haça benzeyen bir şey vardı; ancak Bayan Barnett'e bu konuda soru soracak kadar nazikti ve Bayan Barnett'in odaya bakmasını istemediği açıktı. Sorularının çoğuna tatmin edici cevaplar aldı: Genç hanımlar düzenli olarak kiliseye gidiyorlardı ve Bayan Barnett'in yargılarına ve dindarlığına en çok güvendiği bir din adamı tarafından periyodik olarak ziyaret ediliyor ve din eğitimi alıyorlardı. Zavallı Mary, babası ayrılırken kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Keşke gelmeseydim, baba," diye fısıldadı. "Nedenini bilmiyorum ama senden ayrılma düşüncesine dayanamıyorum." Onu rahatlatmaya çalıştı ve küçük kızını yabancıların eline bırakmak ona çok pahalıya mal olsa da, en iyisi için hareket ettiğini söyleyerek kendini teselli etti.

Ancak, duygularını daha az yoracak başka bir görevi daha vardı.
Alfred'i Oxford'a götürmekti. Alfred, eski kurumların ününe sahip olmasa da, Alfred'in kendisini başka hiçbir yerde olmadığı kadar evinde hissedeceğini söylediği Koleje gitmesine izin verilmesini özellikle talep etmişti. Kolejinin müdürüyle tanıştırıldı,
ona odalar tahsis edildi ve hemen kaydolduktan sonra lisans öğrencisi oldu. Bay Lennard, görevini yerine getirdiğine inanarak, oğlunu, kendisinden önce binlerce gencin yapmak zorunda kaldığı gibi kendi yoluna gitmeye bıraktı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Clara oturma odasında oturuyordu. Az önce Harry'e uzun bir mektup yazmıştı ve ona mahallede gerçekleşen çeşitli olayları anlatıyordu. O, çekinmeden yazdı, diğer kişilerin yanı sıra Bay ve Bayan Lerew'i ve ona gösterdikleri sürekli ilgi ve nezaketi anlattı. Doğal olarak kiliseden ve kendisinin adlandırdığı gibi, getirilen çeşitli iyileştirmelerden bahsetti. "Mükemmel papazımızın kendi masrafıyla diktiği
reredos'tan daha zarif bir şey olamaz," diye yazdı. "Sunağın kendisi de güzel bir şekilde
süslenmiş ve müzik, icracıları göz önünde bulundurduğumuzda
harika; çünkü Bayan Lerew koroyu eğitmek için büyük çaba sarf etti ve ara sıra onları yönetmesi için Londra'dan birinci sınıf bir müzisyen geliyor; hem pazar günleri hem de hafta içi ayinlere, daha önce bu civarda gördüğümüz her şeyden çok farklı bir ciddiyet havası hakim." Günah çıkarmaya gittiğini söylemedi, ancak papazın manevi tavsiyelerinden büyük bir teselli aldığını belirtti. Mektup postaya hazır bir şekilde kapatılmıştı ki, General
Caulfield duyuruldu. Ona ve babasına aceleyle veda etmek için geldi, çünkü İngiltere'nin kuzeyine, ölmekte olan bir kardeşinin yatağının başına telgrafla çağrılmıştı ve kardeşinin vasisiydi ve geri dönmesi için biraz zaman geçmesinden çok korkuyordu.

"Sevgili Clara, gitmeden önce sana şunu önermek istiyorum," dedi, "bulunduğun konumda, papaz ve karısıyla çok fazla yakınlaşmaktan kaçınman iyi olur, çünkü onların sana sürekli ziyaretlerini duydum. Kendi düşüncelerine göre dindar bir adam olabilir, ancak papazı olduğu Kilise'ye sadık davranmıyor. Bu cemaatte, Protestan Kilisesi'nin ruhuna ve uygulamalarına aykırı birçok yenilik yaptı, ve duyduğum ve gözlemlediğim kadarıyla, başkalarını da yapmaya niyetli; ancak birkaç Roma doktrinini açıkça savundu ve adını Protestan ilkelerini açıkça reddeden Kilise Birliği üyeleri arasında görüyorum. Harry'nin sana benim verdiğim tavsiyeyi vereceğinden eminim ve sana ihtiyaç duyabileceğin herhangi bir yardımı sağlayamayacak olmaktan derin bir üzüntü duyuyorum."

Clara'nın alnında bir kızarıklık belirdi. Generalle herhangi bir anlaşmazlığı açıkça dile getiremedi, ancak onun dile getirdiği görüşte sert ve hoşgörüsüz olduğunu düşündü. Harry'ye zaten yazdığını ve ona kilise ve papaz hakkında her şeyi anlattığını ve onda büyük bir kusur bulmayacağını umduğunu söyledi.

General memnun görünüyordu. Bir daha asla dünyada göremeyeceğine inandığı zavallı arkadaşıyla sadece kısa bir süre kaldı; çünkü Clara'nın yapmayı başaramadığı şeyi, babasının son ziyaretinden bu yana yüzündeki büyük değişikliği fark etti. Nişanlısı olan geliniyle sevgi dolu bir şekilde vedalaştı ve papazın kendisi ve teyzesi üzerinde halihazırda elde ettiği etkiden habersiz olduğu için onu daha fazla uyarmadı. Yine de onu bazı endişeli önsezilerle baş başa bıraktı, tavsiyesinin bu kadar önemli olabileceği bir zamanda ondan uzak durmasını gerektiren katı zorunluluktan pişmanlık duyuyordu. Generalin yokluğu cemaatteki diğer kişiler tarafından hissediliyordu; pozisyonu ve gerçek Hristiyan karakteri nedeniyle, yeni papazın getirdiği ve halihazırda hızla ilerleyen ritüelistik uygulamalara karşı çıkmak isteyenlere liderlik etmek için en uygun kişi olarak görülüyordu. General, kuruma sadakatle bağlıydı; her zamanki gibi, "Antik ve Modern İlahiler"in, zengin bir şekilde süslenmiş komünyon masasının ve dikkatlice getirilen birkaç başka eklemenin tanıtılmasına rağmen, cemaat kilisesine gitmişti; ancak papazın dudaklarından, özü değiştirme doktrininin açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde telaffuz edildiğini duyduğunda ve daha sonra onu bir Roma rahibininkine benzeyen bir cübbe içinde gördüğünde, kendisini yok saymaya ve bir sonraki Pazar günü bir Cemaat şapelindeki ayine katılmaya mecbur hissetti. Bu arada, Bay Lerew'e hem şahsen hem de mektupla itiraz etmişti, ancak sadece kısa ve tatmin edici olmayan bir cevap almıştı. Daha sonra, şüphesiz bir otoriteden, okul çocuklarına araf doktrininin öğretildiğini; ölüler için duaların ve Meryem Ana'ya duaların sunulduğunu; azizlere dua edildiğini; kutsal suyun alınması için kilisenin girişine bir yazı tipi yerleştirildiğini duymuştu. Cemaatin önemli bir kısmı bir süredir kiliseden çekilmişti; Teğmen Sims, Bay Lerew'in İncil'in tehlikeli bir kitap olduğunu söylediğini duyduktan sonra, onu dinlemek için asla kiliseye girmeyeceğini ilan etmişti. Birçoğu teğmenin tarafını tuttu; diğerleri papazı yanlış anlamış olması gerektiğini ileri sürdüler; böyle bir görüş belirtmiş olamazdı; hatta bazıları Bay Sims'in kıskançlık, nefret ve kötülükle bildiği bir yalanı söylediğini söyleyecek kadar ileri gitti. Karısının da desteklediği teğmen, söylediklerine
cesaretle sadık kaldı; cemaatçiler bu konuda kulakları açıktı. Bayan Pemberton'a başvurulmuştu, ancak Bay Lerew'in ne söylediğini anlayamadığını ve ifadesinin Bay Sims'in aleyhine olduğunu söyledi; ancak sunağın üzerinde mumlar ve çiçekler belirdiğinde ve üzerinde zengin bir haç yükseldiğinde ve yeni moda cübbeler giymiş papaz cemaate sırtını döndüğünde, cesur teğmenin taraftarları arttı ve papazın getirdiği her yenilik Bay Sims'e yeni bir destekçi kitlesi kazandırdı. Ciddi bir şekilde başka bir kilise inşa etmekten bahsettiler ve piskoposa başvurmak için düzenlemeler yaptılar; ancak her iki tarafın da iki cemaate o kadar dağılmış olduğu görüldü ki, bu cemaatler oldukça büyüktü ve amaçlarına ulaşılamazdı. General Caulfield aralarında kalırken, anlaşmazlık ateşinin
patlamasını engelledi. Dudaklarından hiçbir öfkeli sözcüğün çıkmasına izin vermedi, sadece İncil'i vaaz etmekle yetindi, ya hafta içi akşamları Cemaat Şapeli'nde ya da toplantılar düzenlemek amacıyla kiralayıp donattığı büyük bir ahırda. Her zaman doluydu ve çoğu cemaatin en uzak ucundan geliyordu. Bay Lerew genelde sakin ve hesapçı olduğundan, bunu duyduğunda aşırı öfkelendi; ancak generali kişisel olarak saldırıya uğramak için çok önemli bir kişi olarak görüyordu, her yerde haksız davranışları hakkında en güçlü ifadelerle konuşuyordu, onu en kötü tanımda bir bölücü olarak niteliyordu. Generalin gittiğini duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu. Artık itiraz olmadan işlemlerini sürdürebileceğini düşünüyordu. Ancak yanılmıştı; çünkü
Teğmen Sims ve ekibi onun yaptığı her şeye itiraz etmeyi bırakmadı;
ve piskoposa dilekçeler gönderildi, ancak piskopos Bay Lerew'un işlemlerini teşvik etmese bile, bunları durdurmak için hiçbir adım atmadı. Bay Lennard'a başvuruldu, ancak müdahale etmeyi reddetti ve yapılan değişikliklerde çok itiraz edilebilir bir şey görmediğini söyledi; ve doktrinlere gelince, cemaat papazı, öğretmek için geldiği cemaat üyelerinden neyin doğru neyin yanlış olduğunu daha çok biliyordu.

"Bence, merhum papazımız da şu anki kadar kötü," diye haykırdı
Teğmen Sims; "ama herkesin çok değer verdiği zavallı adamın
nasıl bu kadar tamamen kandırıldığını anlatamam."

Bay Lerew, son zamanlarda Lady Bygrave'in tavsiyesiyle büyük bir
plan tasarlamıştı. Bu, cemaatte seksen genç hanım için bir kolej veya okul kurulmasıydı, bu hanımların barınması için güzel binalar inşa edilecekti; ve Lady Bygrave, ilçedeki diğer önemli hanımlarla birlikte, onların koruyucuları olmayı üstlendi. Bay Lerew, prospektüsünde özellikle genç hanımların dini ilkeler konusunda dikkatlice eğitilmesinin ve yetkisiz eğitmenlerin
zararlı etkisinden uzaklaştırılmasının önemi üzerinde durdu; Saint Agatha'da ise yasal rahiplerinin doğrudan denetimi altına alınacaklar ve Katolik doktrini konusunda eğitileceklerdi. Lady Bygrave daha önce büyük dindarlığa ve deneyime sahip bir hanımı başrahibe olarak önermişti ve öğretmenler, komşu kasaba Bansfield'daki Saint Mary the Virgin cemaatinin kız kardeşleri olacaktı ve bunlar gerçekten dindar ve özverili yaşamlarıyla
ünlenmişti. Bu şekilde
akıllıca eğitilen genç hanımların, İngiltere'nin gelecekteki yasama organlarının anneleri olacakları ve ülke genelinde Katolik ilkelerinin
yerleşmesine önemli ölçüde katkıda bulunacakları umuluyordu. Ancak Bay Lerew, ilkelerinden emin olmadığı kişiler arasında daha genel olarak dolaşan başka bir prospektüs vardı ve bu prospektüste sadece kendi ve komşu ilçelerin yararına mükemmel bir birinci sınıf okulun kurulacağını ve böylesine arzu edilen bir kuruma
abonelik ve destek talep ettiğini belirtti. Ancak abonelikler umduğu kadar hızlı gelmedi ve gerekli fonları toplamak için başka yollar kullanması gerektiğini gördü. Bayan Lerew tüm zengin tanıdıklarına mektup yazdı ve Lady Bygrave her zamanki gibi çok cömertti. Cemaatin çok azı, yeni kuruluşla iş yapmayı uman başlıca esnaftan bazıları, tıbbi hizmetçi olarak çalışmayı bekleyen eczacı Bay Rowe ve yasal düzenlemeleri yapmakla meşgul olan avukat hariç, abone olacaktı. İnsanlar papazdan ve hatta Rahip ve Peder Lascelles'in Salon'da uzun süre kalması nedeniyle Lady Bygrave'den şüphelenmeye başlamıştı. Lady Bygrave, sürekli olarak araba sürerek ve daha iyi durumda olan insanların evlerini ve yoksulların evlerini ziyaret ederek popülerliğini korumak için elinden geleni yaptı, tıpkı bir seçim kampanyasında yapacağı gibi. Elbette, tüm sınıflar tarafından nazikçe karşılandı; ancak bazılarını ikna etmesine rağmen, çok sayıda insan onun makul ve çekici tavırlarından etkilenmeyecek kadar sağlam Protestanlardı. Zavallı Clara ve teyzesi Sarah, eşit derecede dikkatli olsalardı mutlu olurlardı. Bayan Pemberton,
gerçekten de, Lady Bygrave gibi büyüleyici bir kişinin
doğru olması gerektiğini ilan etti ve şimdi sadece kilisedeki tüm ayinlere
Pazar günleri ve hafta içi katılmakla kalmadı, aynı zamanda Clara'yı da kendisine eşlik etmeye ikna etti.
Clara gitmesine rağmen, sık sık babasının yatağının yanında nöbet tutmanın görevi olduğunu hissetti; hatta bazen bu rica üzerine
evde kalmak için yalvardı.

"Ama canım, Tanrı'ya olan görevleriniz ve Kutsal Kilisemizin emirleri
bir insan ebeveyne olan görevlerinden daha üstündür ve bu nedenle
kalbinizin doğal duygularından etkilenmenize izin vermemelisiniz," dedi Bayan Pemberton, daha önce Bay Lerew'den öğrendiği argümanı kullanarak.

Clara bu hafta içi ayinlerinden birinde yoktu ve papaz
onun ve teyzesinin yanına gelip biraz sohbet edeceğine söz vermişti,
geri döndüğünde hizmetçilerin yüzlerinde bastırılmış bir üzüntü ve
telaş ifadesi gördü.

"Babam daha mı kötü?" diye endişeyle sordu; ve kimse onu durduramadan
yukarı koştu ve Yüzbaşı Maynard'ın odasına girdi.
Yatağa yaklaştı. Hiçbir hareket yoktu - gözleri kapalıydı ve
hemşire yatağın yanında duruyordu - babası ölmüştü. Bunu
hemen anladı ve üzerine eğilirken cansız bedenine
bayılarak gömüldü. Gerçeği öğrenen Bayan Pemberton hemen onu takip etti ve
odadan çıkarılmasını emretti. Restoratiflerin uygulanmasıyla Clara kendine geldi; ancak bilinci yerine gelir gelmez Bay Lerew kapıya doğru sürdü. Kendisine ne olduğu söylenmesine rağmen, Bayan Maynard'ı görmekte ısrar etti.

"Bir rahip olarak, onun manevi rahatlığını ve desteğini karşılayabilirim," dedi, neredeyse zorla içeri girdi. Bayan Pemberton, ziyaretini reddetmeye cesaret edemeyerek, onu Clara'nın odasına götürdü. Yanına oturdu. Yumuşak ve nazik bir şekilde konuştu.

"Olanlara cennetin bir ihsanı olarak bakmalıyız," diye belirtti; "Ancak, ne yazık ki, babanız Kilisemizin tüzüklerini sonuna kadar reddettiyse de, bunu kötü niyetli bir etki altında ve hastalığın neden olduğu zihinsel zayıflıktan yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Tanrı'nın sevgi dolu Annesi'ne sadık bir adanmışın onun adına sürekli olarak sunduğu duaların, zamanla onu
korktuğum durumdan kurtarabileceğini bilmek bir teselli. Bu görkemli öğretiyi ne kadar da minnettarlıkla kabul edeceksiniz, sevgili Bayan Maynard! Bu, sıkıntılı kalbinize ne kadar da huzur getirecek! İnanın bana, Kilise'nin dualarını aynı amaç için sunmaktan geri kalmayacağım; ve eğer siz de bunların etkinliğini
düşünürseniz, şu anda yaptığınız gibi yas tutmayı bırakacaksınız."

Zavallı Clara, papazın söylediklerinin anlamını anlamayacak kadar kederliydi, ancak
onun ağzından çıkan sözleri duydu.

"Sizi," diye devam etti, "cenaze töreniyle ilgili tüm acı dolu düzenlemelerden kurtaracağım, teyzenizle birlikte, şimdi oturma odasına katılacağım."

"Ah! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye haykırdı Clara, hıçkırıklarının arasında. "Çok
minnettar
olacağım - en iyi
olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın."

Bay Lerew çekildi; ve Bayan
Pemberton ile uzun bir sohbetin ardından uzaklaştı. Clara - kederi o kadar yoğundu ki -
düşünce gücünü
zorlukla yeniden kazanabildi. Dünyada yalnız hissediyordu.
General Caulfield evde olsaydı, ona danışmasını isterdi;
ama son zamanlarda farkında olduğundan daha fazla onun tarafından yönlendirilmiş olmasına rağmen, teyzesi Sarah'ın yargısına güvenmiyordu.

"Mükemmel papazımız ve ben her şeyi ayarladık," dedi Bayan
Pemberton, bir süre sonra odaya girdiğinde; "bu yüzden bu konu hakkında daha fazla
kendinizi yormayın."

Clara teyzesine teşekkürlerini iletti. Tamamen bitkin bir halde,
yatakta kaldı. Rahip tarafından gönderilen işçiler eve geldi ve
bir süre babasının odasında çalıştılar. Ne yaptıklarını sormaya
cesaret edemedi. Sonunda ayağa kalktı ve giyindi. Bir kez daha o sevgili yüz hatlarına bakmak için özlem
du. Odaya gidip gidemeyeceğini sordu.

"Ah, evet, hanımefendi," oldu cevap. "Her şey bilerek yapılmış ve
çok görkemli görünüyor."

Acele etti ve içeri girdiğinde, odanın siyaha bürünmüş, pencerelerin kapalı ve babasının cesedinin yattığı yatağın etrafına birkaç uzun mum yerleştirilmiş olduğunu görünce şaşkınlığı ne kadar da büyüktü. Yaklaştı ve yatağın üzerine eğildi, birkaç dakika boyunca yüz hatlarına baktıktan sonra, kollarını uzatarak neredeyse bayılacak şekilde
yere çöktü. O anda papaz kapıda belirdi.

"Ne güzel bir resim!" diye fısıldadı, sanki kendi kendine; "Hiçbir şey bundan
daha iyi olabilir mi?"

Clara onu duydu ve hâlâ ayağa kalkacak kadar gücü vardı.

"Babanıza şeref vermek için elimizden geleni yaptık," dedi,
ilerleyip elini tutarak. "General Caulfield orada olsaydı, bu düzenlemeleri yapmamız engellenirdi; ve Yüzbaşı Maynard'ın kutsal törenleri ihmal etmesinin tüm suçunu ona yüklüyorum,
eminim ki bu yargı gününde ortaya konulacaktır; bu nedenle, tatlı genç hanımım, umutsuz olanlar gibi yas tutmamanızı rica ediyorum.
Seni teselli etmeye ve sempati duymaya geldim. Diğerleri ebeveynine son saygılarını sunmak için can atarken, seni odadan çıkarayım;
onları almak senin duygularına zor gelecektir."

Clara boyun eğdi ve papaz tarafından oturma odasına götürüldü,
teyzesini orada buldu. Bay Lerew şimdi sohbetinde daha neşeliydi ve yeni kolejinden ve derinden ilgilendiği Anglikan merhamet rahibeleri
cemaatinden bahsetti. Dindar, özverili çalışmalarını, kederlilerin zihinlerini dünyevi kaygılardan ve geçmişin düşüncelerinden uzaklaştırmak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış olan,
ve hanımefendinin büyüleyici niteliklerini ve onun yönetimi altındaki herkesin
tadını çıkardığı sakin mutluluğu anlattı.

"Bu ciltlerde ele alınacak konular bulacaksınız," dedi Bay Lerew cebinden iki kitap çıkararak; "biri dini bir yaşamın
sevinçlerini tam olarak anlatıyor ve diğeri size günlük yönetiminiz için kuralları belirtiyor. Teyzenizin bir süre önce ona bıraktığım birkaç eseri var, bunlara da dikkatinizi çekmek istiyorum; ve bunlar ruhunuza
bir lütuf olsun."

Bunu söyledikten sonra papaz veda etti. Bu arada eve birkaç kişi
gelmişti; ve papaz odadan yeni çıkmıştı ki Bay Sims'in sesi duyuldu, "Kimin yetkisiyle, zavallı arkadaşımın ölüm döşeği, az önce tanık olduğum o papalık oyunlarından
biri tarafından çevrelenmişti? O, böyle bir
işlemeyi onaylayacak dünyadaki son insanlardan biriydi."

"Efendim, efendim!" diye bağırdı Bay Lerew öfkeli bir tonla, "Ne demek istediğinizi pek anlamıyorum; ancak yukarıdaki ölüm odasındaki düzenlemelere değiniyorsanız, bunların doğru olduğunu düşündükleri şekilde hareket etmek için yeterli yetkiye sahip olanlar tarafından yapıldığını size bildirmek zorundayım; ve şunu da eklemeliyim ki, sizin sözlerinizi yakışıksız ve son derece küstahça buluyorum."

"Bu noktada sizinle aynı fikirde değilim," diye cevapladı teğmen, öfkesini dizginleyerek; "ve zavallı arkadaşımın kızının bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığını umuyorum. Onun için pek bir şey ifade etmiyor, yoksa kalkıp tüm mumları devirirdi ve yatağının etrafına asılmış siyah kumaşı keserdi diye düşünüyorum. Neden, kendi varlığım kadar eminim ki o gerçek bir Hıristiyan gibi öldü ve şimdi mübareklerin görkemli diyarlarında, yoksa İncil'in ne anlama geldiğini bilmiyorum. Etrafındaki tüm o siyah şeylerle ne yapmak istiyor? Sadece cenaze levazımatçılarının ceplerine para koymak için yetimi soymak. Ve şimdi fikrimi aldın, sana günaydın dileyeceğim;" ve Bay Sims evden çıktı, rahibi alışılmadık bir öfkeyle
kızgın ve kaynar halde bıraktı. Bay Sims, kendisinin ve karısının zavallı Clara'ya olan sempatisini ifade eden bir mesaj bırakmayı planlamıştı; ancak tanık olduğu şeye duyduğu öfke, doğal olarak, diğer her şeyi kafasından attı. Buna rağmen, cemaatte daha önce hiç yapılmamış kadar çok törenle düzenlenen Yüzbaşı Maynard'ın cenazesine katıldı. Cenaze arabasını çok sayıda araba takip etti ve kilisede oluşan alay, tabutun ardından yürüdü, tabutu oluşturan kişiler mezarın etrafını sardı ve tabut son dinlenme yerine götürülürken bir ağıt yaktılar. Rahip, Yüzbaşı Maynard ile yaptığı son görüşmeyi gizli tutmuştu; son nöbetten önce, onun Kilise'nin tüm zorunlu kurallarını yerine getirdiğini varsaydı; bu da onu konuşma gücünden mahrum bırakmıştı. Yüzbaşıyı en iyi tanıyanlar, onun huzurunda herhangi bir Roma töreninin yapılmasına asla izin vermeyeceğini ve papazın bu fikrin yayılmasına izin vermesinde bir amacı olduğunu ileri sürdüler. Cemaat her zamankinden daha fazla bölündü, ancak
ilk anlaşmazlık nedeni geçerliliğini korudu ve papazın tarafını tutanlar artık onun İncil'i tehlikeli bir kitap olarak ilan ettiğine inananları ziyaret etmeyecek veya onlarla konuşmayacaktı.

Clara'nın babasını kaybetmenin verdiği acı samimi ve derindi.
Doğası, sempati duyan bir arkadaşın karşılayabileceği kadar teselliye ihtiyaç duyuyordu. Teyzesi asla sempati duymaz veya nazik olmazdı ve Kilise'nin sık sık ayinlerine katıldığından beri daha da az öyle olmuştu. Erken kalkmak onun yapısına uymuyordu; ancak bundan tamamen hoşlanmasa da yeğenini kendisine eşlik etmeye ikna etmeyi görevi olarak görüyordu.

Luton'da zaman böyle geçti. General Caulfield Kuzey'de alıkonuldu; Clara'ya sık sık mektup yazdı. Maruz kaldığı etkilerden habersiz olan teyzesi, papazdan bahsetmedi ve aksi takdirde yapacağı gibi onu uyarmayı başaramadı. Onun fikirlerini bildiğinden, olan biten her şeyi ona anlatmaya cesaret edemedi, ancak mektuplarının tonundan, babasının kaybından duyduğu doğal üzüntü ve Harry hakkındaki endişesinin yanı sıra, bir sebepten dolayı mutsuz ve huzursuz olduğunu gördü. Onun gelişini ve alayının ülkeye gönderildiğini duymuştu, ancak kilisedeki hizmetleri ve papazın getirdiği çeşitli değişiklikleri anlatan teyzesine hiçbir cevap alamamıştı. Teyzesi, bu arada, eskisinden bile daha az hoş ve iletişimci olmuştu. Bay Lerew'un kendisine ödünç verdiği kitaplara sürekli dalmıştı ve onu görmek için sık sık Papaz Evi'ne gidiyordu. Clara, ilk başta, kendisine sunduğu iki esere pek ilgi duymamıştı; sayfalarına göz atmıştı ve
kullanılan dil ve verilen tavsiyeler karşısında biraz şaşırmıştı, alışkın olduğundan çok farklıydı. Ziyaretlerinden birinde
onları inceleyip incelemediğini sordu ve gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı. Daha sonra
onu ilerletmek için hesaplanmış eserleri okumayı ihmal ederek manevi refahını riske atmamasını rica etti. Clara onun tavsiyesine uyacağına söz verdi. Clara dünyayı daha iyi bilseydi ve daha fazla
özgüvene sahip olsaydı, okuduklarıyla gözleri açılabilirdi; ancak
yaslanabileceği birini istiyordu ve teyzesinin yargısına güvenmiyordu. Papaz, pozisyonundan ve ciddi tavrından,
güvenmesi gereken kişi gibi görünüyordu. General Luton'da olsaydı, ona giderdi; ancak
konuşabileceği şeyleri yazamazdı; ve sonunda teyzesinin çoktan yaptığı gibi, Bay Lerew'un rehberliğine teslim oldu.

Ertesi Pazar, ayin yapılacaktı veya papazın ifade ettiği gibi, Kutsal Efkaristiya kutlanacaktı; "Ama," diye ekledi, "Ben, itiraf etmemiş ve bahşetme yetkisine sahip olduğum affı almamış olan hiç kimseye ayini uygulamayacağımı bir kural haline getirdim. "

"Bunun farkında değildim," dedi Clara; "bu kural ne zamandır var?"

"Bunu ancak yakın zamanda yaptım," diye yanıtladı, "ve bundan ayrılamıyorum."

Clara tereddüt etti; ancak birkaç kez günah çıkarmaya gitmiş olan teyzesi,
bunda çok korkunç bir şey olmadığına dair ona güvence verdi ve
endişelerini yendi. Clara gitmeye söz verdi. İtiraf, bir seferde yalnızca bir kişi kabul edilerek, sakristide yapıldı. Sorulan sorular ve verilen cevaplar tekrarlanamaz. Clara, rahibin önünde bir sandalyeye yaslanarak diz çökerken, kendini zorlukla destekleyebiliyordu;
kalbi patlayacak gibiydi; neredeyse bayılıyordu; yanakları ve alnı kızardı; gözlerini yerden, kendisine soru soran adama doğru kaldıramıyordu. Bir kereden fazla,
çektiği zihinsel işkenceye devam etmektense kalkıp odadan kaçmaya
meyi düşündü. Daha sonra papaza asla bakmadı yüz.
Sonunda çile sona erdi, _Te absolvo_ telaffuz edildi ve o, titreyen dizleriyle başını öne eğerek teyzesinin yanındaki sırasına doğru sendeledi, orada yüzünü gizlemek için diz çöktü, bu arada
kontrol edilemeyen hıçkırıklar göğsünden fışkırıyordu.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Bayan Pemberton. "Koku şişemi al. İnsanların seni duymasına izin verme; çok korkunç bir şey olduğunu düşünecekler."

O gün müzik alışılmadık derecede iyiydi. Birkaç birinci sınıf sanatçı, ilçenin çeşitli yerlerinden üç veya dört din adamıyla birlikte katılmak üzere tutulmuştu. En zengin cübbeleriyle, işlemelerle parıldayarak kilisenin etrafında dolaşıyorlardı. Orada mum yakan rahip yardımcıları, haç taşıyıcısıyla birlikte buhurdanlık kuryesi ve
pankartlar taşıyan diğerleri vardı; org çalarken ve tütsü dumanları kiliseyi doldururken. Clara'nın heyecanı dindi, ama ruhuna huzur
verilmedi. Teyzesiyle birlikte eve döndü, hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar alçakgönüllü ve perişan bir halde.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Pazartesi sabahı Clara Harry'nin aradığı mektubu getirdi. Clara aceleyle
odaya götürdü. Sevgi ve şefkat doluydu, ama Harry
kilisede yapılan değişiklikleri ve daha da önemlisi yeni papazın ritüel uygulamalarını duyduğunda pişmanlığını dile getirdi.

"Sevgili, seni onların kandırmasına kapılmamaya zorlamama gerek yok," diye devam etti, "çünkü sık sık söylediğim gibi, aklı başında bir adamın iğrenç itirafa boyun eğmiş bir kızla evlenmesini hayal edemiyorum - bu eninde sonunda onun zihnini yozlaştıracak ve kocasına hak ettiği güveni vermesini engelleyecektir; aynı zamanda kutsal inancımızın en hayati gerçeklerinden biri olan, cennette zayıflıklarımızı bilen, üzüntülerimizden etkilenen, herhangi bir insandan daha şefkatli ve sevgi dolu olan ve kendisine gelenleri her zaman kabul etmeye hazır bir Baş Rahip'imiz olduğunu bilmediğini kanıtlar. Ah! Tanıdığınız kızları, Mesih'in bir insanın Kendisi ile günahkar arasında durmasına izin verdiğine onları ikna edecek sofizmlere boyun eğmemeleri konusunda uyarmanızı rica ediyorum. Bu, Şeytan'ın onu O'nun hakkı olan onur ve sevgi.
Bir ölümlüyü gücendirdiğimizde suçumuzu itiraf etmemiz ve af dilememiz gerektiği söylenir; ancak günahlarımızı tek başına Tanrı'ya itiraf etmemiz kesin bir şekilde emredilir, Calvary'de Mesih tarafından bizim için bir kez ve herkes için yapılan her şeye kadir kefarete güvenerek ve O'nun aracılığı ile mükemmel bir bağışlanmanın güvencesi altındayız. Bu dinsiz rahipler, aldatmayı umdukları kişilerin zihinleri üzerinde nüfuz kazanmak uğruna araya girerler ve sevgi dolu Rabbimiz'in tek başına sahip olmayı arzuladığı konumu kendilerine cüretkarca atfederler. Ancak konuya devam etmemeliyim - bunu size söylemenin gerekli olmadığını biliyorum. Eğer bir gün kafanız karışırsa veya yardıma ihtiyacınız olursa, size her zaman sevgili bir kız gibi davranmak için can atan nazik ve mükemmel babama başvuracağınızdan eminim."

Clara mektubu yanaklarını yakarak okudu. "Ah, ne yaptım!" diye haykırdı; "Bana duyduğu güvene layık değilim." Hemen ardından kendine bir bahane bulmaya çalıştı. "Belki de fikirlerinde yanılıyor; ve Bay Lerew, generalin bir bölücü olduğunu ve Harry'nin onun görüşlerini benimsediğini söylüyor. Kilise'nin sesine itaat etmeyi reddetmeye cesaret edemiyorum ve Bay Lerew bana, günahların affedilmesinden önce itirafta bulunulması gerektiğini ve günahların affedilmeden Kutsal Efkaristiya'ya katılamayacağımızı söylüyor."

Düşünceleri böyleydi ve Harry'yi kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etmeye karar verdi. Oturdu ve ona, papazın kendisine ödünç verdiği kitaplardan birkaç pasaj alıntılayarak bir mektup yazdı. Ona, konuyu ciddi bir şekilde düşünmesini ve Kilise'ye itaat etmeyi reddederek ruhunu tehlikeye atmamasını rica etti. Konuyla ilgili
o kadar heveslendi ki, önceki mektubunda bulunan o sevgi dolu ifadeleri
eklemeyi unuttu. Mektup gönderilir gönderilmez, içinde bazı şeyler söyleyip bazılarını
atladığı için pişmanlık duymaya başladı. İçeriğini düşünmeye çalıştı; bunu yaparken
gittikçe daha da tatminsizleşti. Sonunda bir tane daha yazmaya karar verdi, ilkini
yazdığı için üzgün olduğunu itiraf etmek,
Harry'ye zorluklarından bahsetmek ve ondan tavsiye istemek. Teyzesi, mektubu
kapattığı anda içeri girdi ve mektubu onun adına postalamayı teklif etti. O mektup
asla hedefine ulaşmadı.

Zavallı Clara, çatışan duygular ve önceki tüm
fikirleri altüst olmuş bir şekilde, sonunda General Caulfield'a yazmayı, ona tüm şüphelerini ve sıkıntılarını anlatmayı, belki de olayları papazın
sunduğu ışıkta
görmesini düşündü. Bayan Pemberton mektubu koridor masasında buldu ve içeriğinden şüphelenerek papaza götürdü, papaz da mektubun iletilmemesi gerektiğini söyledi. Clara boşuna bir cevap bekledi; generalden kendisine hiçbir mektup ulaşmadı ve sonunda söylediklerinden dolayı ona çok kırgın olduğu sonucuna vardı, artık yazmayacaktı.

Haftalar geçti ve Harry'den hiçbir mektup gelmedi.

"Ruhsal refahım konusunda endişeli olduğum için beni terk mi etti?" diye haykırdı, kendi kendine biraz buruk bir şekilde. "Bay Lerew, Evanjelist partinin bağnazlığından bahsederken haklı olmalı."

Bay Lerew ertesi gün aradı ve Kilise'nin gerçek oğullarının ve kızlarının maruz kalmayı bekledikleri zorluklardan acıklı bir şekilde bahsetti; ve özellikle bir manastır hayatının kutsal zevklerine işaret eden bazı broşürler bıraktı; biri, gerçekten de, bir kadının mevcut kötü dünyanın sıkıntılarından ve zorluklarından
kaçınmasının ve ebedi mutluluğa kavuşmasının tek kesin yolunun bir manastıra girip kendini dine hizmet etmeye adaması olduğunu ilan etti. Clara bunları tekrar tekrar okudu ve
sık sık iç çekti. Bayan Pemberton bunlara olan yüksek onayını dile getirdi.

"Gerçekten de, sevgili yeğenim, kendimi bir Hayırsever Rahibe
olmayı düşünüyorum ve tek pişmanlığım, erken yaşta buna yönlendirilmemiş olmam -- kaç tane boş ve anlamsız günden kaçınabilirdim." Bayan
Pemberton yıllardan bahsetmekten hoşlanmazdı.

Artık neredeyse günlük bir ziyaretçi haline gelmiş olan papaz, tam o sırada
ortaya çıktı. Hanımların
konuştuğu konu hakkında güzel bir şekilde konuştu; onun bir arkadaşı, çok çekici, hoş bir kişi,
İngiltere'de, kendisinin de ifade ettiği gibi, gerçek
Katolik ilkelerinin Kilise'de yeniden canlandırıldığı zamandan beri kurulmuş olan en eski ve en bağlı rahibeliklerden birinin Leydi Superior'uydu. Hiçbir leydinin, toplumunun bir üyesi olması gereken
günlerinin sonuna kadar sevinmekten başka bir şey yapamayacağından emindi. Rahibeler çok sayıda 
değerli hayır işinde çalışıyorlardı; Bayan Maynard'ın Saint Agatha's College'da aktif bir rol alacağını ummuştu; ancak çok sınırlı sayıda öğretmenden fazlasının meslek edinebilmesi için muhtemelen biraz zaman geçmesi gerekecekti ve ayrıca bir öğretmenin görevlerinin zevkine uygun olup olmayacağından da şüphe ediyordu.

"Korkarım ki, güçlerimi onlarla eşit bulmayacağım," diye cevapladı Clara, alçakgönüllülükle; "ve yine de Kilise'nin hizmetinde bir meslek edinme özlemi çekiyorum. Ancak sahip olduğum bu tür kaynakları memnuniyetle Saint Agatha'nın kurulmasına adayabilirim."

"Ah, sevgili genç hanım, bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye haykırdı Bay Lerew. "Ne verirseniz verin, Kilise'ye verin, unutmayın ve o size bunun yüz katını geri ödeyeceğine söz verdi."

Bayan Lerew, Lady Bygrave gibi Clara'yı sık sık ziyaret ederdi. Her ikisi de
Merhamet Rahibeleri'nin kutsal ve mutlu hayatından coşkuyla bahsettiler,
ve kendilerini dini meditasyona veren rahibelerden daha da çok bahsettiler. Özellikle Lady Bygrave, konuyu Clara'nın değerlendirmesine sıcak bir şekilde
sıktı.

"Genç olsaydım, kesinlikle kendimi dini bir hayata adardım; ama
evli olduğum için, kocam itiraz edebilir," diye belirtti.

Clara duydukları her şeyi düşündü ve düşündü ve danışmanlarının eline verdiği kitaplara giderek daha fazla ilgi duymaya başladı.
Ancak, Harry'den bir mektup alana kadar karar vermeden önce beklemeye karar verdi.
Onu kolayca terk edemezdi; ve karısı olduğunda, onu Kilise'nin davasını desteklemeye ikna etmeyi umuyordu; Kilise'nin, kendisi bir rahibe olduğunda olduğu kadar Cennet'te de kabul edilebilir olacağına kendini ikna etti.

Clara bir gün Lady Bygrave'in ziyaretine geri döndüğünde, Bayan
Pemberton posta çantasını aldı ve açtı. İçinde Hindistan'dan Clara'ya yazılmış bir mektup vardı. Harry'den olduğunu gördü.
Birkaç kez çevirdi.

"Ruhani danışmanıma itaat etmeliyim," dedi kendi kendine; "çocuğa
zarar veremez."

Clara için birkaç mektubun yerine bunu alıp kendi
odasına çıkardı. Papaz ona mektupları nasıl dikkatlice açacağını öğretmişti, çünkü papaz bir İngiliz okulundaydı ve çocukluğunda başka birinin mektubunun mührünü kırmanın
utanç verici bir eylem olduğunu
düşündüğü için bundan kurtulduğu için mutluydu. Kısa bir süre sonra
muhafazasına ulaşmayı başardı. İlk
kısma göz attı.

"Sevgili dostum, mektubunun bir kısmı, senden haber almaktan hoşlansam da, bana büyük acı verdi. Senin, kendini şu anki gibi ifade etmektense, İncil'in temel gerçeklerine daha iyi dayandığını umuyor ve inanıyordum. Kutsal Kilise'den, sanki yeryüzünde herkesin itaat etmekle yükümlü olduğu tek bir görünür kuruluş varmış gibi bahsediyorsun, oysa Mesih, Petrus'un ilan ettiği büyük gerçeğe, yani O'nun Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğuna dayanarak, tek bir ruhsal Kilise kurmuştu. O zamandan sonra, Yeni Ahit'in tamamında, başka hiçbir Kilise'den bahsedilmiyor. Havariler tarafından kurulan kiliseler veya meclisler vardı, ancak birbirlerinden bağımsızdılar ve yalnızca tek bir inanç ve tek bir büyük baş olan İsa Mesih'e bağlılıklarıyla birleşmişlerdi; ancak, kamu ibadetinin kolaylığı için sunulan bu tür basit biçimlerde birbirlerinden önemli ölçüde farklıydılar. Yeni
antlaşma altında, maddi bir tapınak veya dünyevi bir sığınak yoktur; eski
antlaşma ilahi hizmet ve dünyevi sığınak törenleri, ancak
elçi bize bunların eskidiğini ve yok olduğunu söyler, Mesih
gelmişken, gelecek iyi şeylerin Baş Rahibi, ellerle yapılmamış daha büyük ve daha mükemmel bir çadırla; ve bize şu anda var olan tek tapınağın yaşayan Tanrı'nın ruhani Kilisesi olduğunu temin eder. `Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Siz de canlı taşlar olarak, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya ruhsal kurbanlar sunmak için ruhsal bir ev, kutsal bir rahiplik inşa ediyorsunuz, İsa Mesih'in evi sizsiniz, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır;' ve Rabbimiz bize iki veya üç kişi bir araya geldiğinde, O'nun da aralarında olduğunu söyler. Rahip, kurban, sunak ve eski antlaşmanın tapınağı, İncil altında gelecek olan iyi şeylerin sadece örnekleriydi. Mesih yükseğe çıktığında, tüm insan rahipliği ortadan kaldırıldı; tek rahip aracımız veya
arabulucumuz İsa Mesih'tir, Tanrı ile insanlar arasındaki tek Arabulucu, tek doğru Savunucu, tek yaşayan Arabulucu ve O'nun
şanı bir başkasına vermeyecektir, günahkârlar için bir kez acı çekmiş olan,
doğru olan, adaletsizler için, bizi Tanrı'ya getirebilmek için. Havariler
kendileri asla rahip karakterini üstlenmediler; onlar
Büyük Baş Rahip, doğru olan İsa Mesih'e işaret ettiler ve
herhangi bir insanın böyle davranmaya cesaret etmesini küfür olarak gördüler. Günahlarımızı yalnızca Büyük Baş Rahip'e itiraf etmeliyiz; O, kanının onları
affetme gücüne inananların tüm günahlarını bağışlamak için sadık ve adildir. O da bizim zayıflıklarımızı bilen ve bizim gibi
denenmiş olmasına rağmen bizimle empati kurabilen Kişidir. Elimizde Kutsal Yazılar varken, bu görkemli gerçeği bize bildirmek için hiçbir ölümlü insana ihtiyacımız yok; ve bunu bilerek, lütfun tahtına cesaretle gelebiliriz ve O, Kendisine gelen herkesi kabul etmeye her zaman hazırdır. Anlattığınız tüm biçimler ve törenler, süslemeler, eski putperest tapınaklarının törenlerinden alınan Roma Kilisesi'ninkilerin taklitlerinden başka bir şey değildir, Yahudilerinkilerden büyük karışımlarla. En eski zamanlardan beri, Şeytan, insanları, diğer yaratıkları aldatmak amacıyla, rahip karakterini üstlenmeye
yönlendirmiştir. Aynı ruh günümüzde de mevcuttur; ve o, görünüşte bir ışık meleği olabileceği gibi, bu şekilde küfür ederek rahip adını alan insanlar da aldattıkları kişilerin gözünde saf ve kutsal görünebilirler. Sevgili Clara'm, sizden rica ediyorum, etrafınıza atılan zincirleri kırın. Yukarıdan lütuf ve güç arayın ve nazik babama danışın. Ona
rahibin size inanmayı öğretmeye çalıştığı her şeyi açıkça söyleyin ve
zihninizi tamamen tatmin edeceğinden eminim."

Harry aynı etkiyi daha fazla dile getirdi.

"Clara'nın bu mektubu görmesi asla işe yaramayacak," diye düşündü Bayan Pemberton;
"Onu Bay Lerew'e götürmeli ve ne düşündüğünü öğrenmeliyim."

Hemen yola koyuldu, Clara dönmeden önce papaz evine gidip geri dönebilmek için.
Rahip kaşlarını çatarak mektubu okudu.

"Doğru yaptın, sevgili kız kardeşim," dedi; "tüm
planlarımızı altüst edebilir. Onu ateşe atmak çok daha iyi. Düşüneyim de - mektubu almama izin verir misin? Bundan iyi sonuçlar çıkabilir;
Sonuç, bildiğiniz gibi, sevgili hanımım, aracı kutsar." 

"Neyi doğru buluyorsanız, elbette onu yapacağım," dedi Bayan Pemberton,
rahibin masasına koyduğu zarfla birlikte mektubu vererek;
ve hanım aceleyle eve gitti.

"Bu teyzenin işi, benim değil," diye mırıldandı kendi kendine; "ama zavallı kız bu iğrenç ürünü alırsa, ona verdiğim
tüm eğitimin sonucunu mahvedebilir. Rahip yok!
Kurban yok!
İtiraf yok! Bağışlama yetkisi yok!
Kilise'nin hali ne olur - ya bizim halimiz? Eğer bu ilkeler halkın zihninde yeniden hakimiyet kazanırsa? Bu iğrenç evanjelik
fikirleri gücümüzün yettiği her yolla ezmeliyiz, yoksa
yıllardır Katolik doktrinini tanıtmak için gösterdiğimiz çabalar
tamamen boşa gidecektir. Kızı gecikmeden bir manastıra sokmalıyız ve bunu yapmaya ne kadar erken ikna edersek o kadar iyi olur. "

Bay Lerew, Clara'ya bir ziyaret daha yapmadan önce birkaç gün bekledi. Clara, Kızılderili postasının geldiğini ve Harry'den bir mektup getirmediğini
öğrenmişti. Her türlü şeyi hayal etmeye başladı; dağ kabileleriyle çatışmalara dair kayıtlar olduğunu gördü; alayının bir müfrezesiyle kırsala mı gitmişti? Ya da belki de mektubu onu o kadar rahatsız etmişti ki bir daha
yazmayacaktı. Bay Lerew, aradığında, Clara'nın çok
mutsuz olduğunu anladı ve üzüntüsünün nedenini ondan aldıktan sonra, ona huzurunu yeniden kazanmasının tek bir yolu olduğunu söyledi ve Yüzbaşı Caulfield gibi bağnaz bir kişinin, Clara'nın Kilise'ye hizmet etmek için istekli olduğunu gördüğünde büyük olasılıkla onu terk edeceğini ima etti. "Bu senin için büyük bir sınav olacak, sevgili kardeşim," dedi; "ama buna hazırlıklı olmalısın; ve sizi dindar bir yaşamın görevlerinde
mutlaka bulacağınız o rahatlığı ve teselliyi aramaya teşvik ediyorum."

Birkaç hafta daha geçti, bu süre zarfında papazın zavallı Clara üzerindeki etkisi arttı. Harry'den veya babasından hiçbir mektup gelmedi.

"Beni terk etti," diye haykırdı Clara. "Bay Lerew'un bana temin ettiği gibi, tek başıma
bulabileceğim o huzuru ve dinlenmeyi aramalıyım, yoksa öleceğim."

Ertesi gün, Bay Lerew ve karısı eşliğinde Clara, manastırın adı olan Saint
Barbara'nın bulunduğu -- kasabasına doğru yola çıktı. Başlangıçta, terim olarak dini bir evdi ve bahçeyi ve müştemilatları çevreleyen yüksek bir duvarla çevriliydi. Koyu, kırmızı tuğladan, kasvetli bir
yığıntıydı ve son zamanlarda yapılan eklemeler ona tamamen
manastır görünümü vermişti. Araba bir kemerin altından geçiyordu Girişin önünde, dışarıdan kapalı, Bay Lerew dışarı çıktı ve büyük bir demir zil kolunu çekti, kapıdaki bir sürgü geri çekildi ve
ziyaretçileri dikkatle inceleyen bir kadının yüzü
açılışta belirdi. Bay Lerew amaçlarını hemen açıkladı; başka bir söz
edilmedi ve kısa bir gecikmeden sonra parmaklıklar ve sürgüler
geri çekildi ve kapı, kendisi, karısı ve Clara'nın küçük bir salona geçmesine yetecek kadar açıldı, orada ayakta kaldılar, kapıcı ise işaretlerle, boyunlarında pirinç haçlar olan koyu mavi giyinmiş iki hizmetçi Rahibe'yi Clara'nın bagajını getirmeleri için çağırdı. Aynı kişi daha sonra ziyaretçileri takip etmeleri için işaret etti,
onları bir taraftaki bekleme odasına götürdü. Tüm bu süre boyunca gözlerini yere dikmişti, bir kez bile papazın yüzüne bakmamıştı. İşaretlerle antika görünümlü sandalyelere oturmalarını istedikten sonra, bir masa ve yazı malzemeleriyle birlikte odanın tek mobilyası olan sandalyelerden
çekildi. Zavallı Clara korkunç bir şekilde ezildiğini hissetti ve
eve dönmek istediği için sandıklarının tekrar arabaya konulması için yalvarmaya çok meyilliydi; ancak Bay Lerew'in yapacağı yorumlardan duyduğu korkuyla karışık gurur onu engelledi.
Elini batan kalbinin üzerine koyarak oturdu ve kardeşliğin tüm üyelerinin sürekli bir sessizlik içinde kalmasının beklenip beklenmediğini merak etti.

"Bu bana Fransa ve Belçika'da ziyaret ettiğim manastırları hatırlattı," dedi Bay Lerew karısına dönerek. "Genç arkadaşımız
yakında evin kurallarını öğrenecek ve bunların ne kadar uygun olduğunu ve dini duyguları ilerletmeye ne kadar uygun olduğunu görecek."

Binanın içinde hüküm süren ciddi sessizliği
bozmaktan korkuyormuş gibi alçak bir tonda konuştu. Bir süre sonra kapı
yavaşça açıldı ve gri giysili, göğsünde fildişi işlemeli büyük bir haç olan bir hanım odaya süzüldü.
Görevli bir
figürü vardı ve yakışıksız başlığına ve alnındaki beyaz banta rağmen, bir zamanlar açıkça yakışıklıydı. Bayan Lerew ve Clara'ya bakarken şefkatle gülümsedi ve papaza doğru ilerleyip ona zarifçe eğildi ve elini alıp dudaklarına götürdü; sonra diğer konuklarına daha fazla dikkat etmeden çekilip bir koltuğa oturdu. "Karımla birlikte, bir _dindar_ olarak yaşamaya başlamak isteyen ve bu hayatı sürdüreceğine güvendiğim genç bir arkadaşımı tanıştırmak için geldim," dedi Bay Lerew; "ve sizin takdire şayan rahibeliğinizle ilgili bilgimden, burada istediği her şeyi elde edeceğinden eminim." 

Başrahibe şimdi Clara'ya keskin bir bakış attı ve bu da onun istemsizce küçülmesine ve gözlerini yere indirmesine neden oldu. İlki, incelemesini bitirene kadar konuşmadı; sonra yavaşça şöyle dedi--

"Eğer gerçekten kutsal çağrımızı benimsemek istiyorsanız, her bakımdan tarikatımızın kurallarına uymanız gerektiğini anlayarak memnuniyetle karşılanacaksınız. İlk olarak, kısa bir süre için bir postulant olarak gireceksiniz, bu süre boyunca laik kıyafetinizi giyeceksiniz; ardından bir deneme
er olacak ve sonra, güvendiğim gibi, tarikatımızın üç temel kuralına itaat yemini ettiğinizde sizi onaylanmış bir Rahibe olarak kabul edeceğiz. Hemen bizimle kalmaya hazır mısınız?"

"Elbette, kesinlikle," diye haykırdı Bay Lerew; "Bayan Maynard o özel hedefi göz önünde bulundurarak geldi. Sabana elini koyan
geri dönmemeli ve eminim ki o da bunu yapmak istemez."

"Size tavsiye edeceğim şey," dedi Başrahibe, "tamamen teslim olmanız ve kutsal itaat kuralına sıkı sıkıya uymanızdır; bu olmadan manevi yaşamın tadını çıkarmayı bekleyemezsiniz ve toplumun işleri düzgün bir şekilde yürütülemez."

"Elimden geldiğince tarikatın kurallarına uymaya çalışacağım," dedi Clara titreyen bir sesle.

"Elbette, elbette," diye gözlemledi Bay Lerew; "Bunu yapmak onun şanı ve gururu olacak. Ah, zavallı, güçsüz bir kadın veya laik bir adamın kalbini rahibe açarak ruhlarının özlediği tüm talimatları veya tavsiyeleri alabilmesi ne kadar da hayırlı bir düzenleme!"

"Bu duvarların içinde sürdürdüğümüz sessiz hayata çok geçmeden alışacaksın," diye gözlemledi Başrahibe, Bay Lerew'un sözlerini fark etmeden Clara'ya dönerek; "ve şimdi seni bana eşlik etmeye davet edeceğim, seni Dekan'a tanıtacağım, o da seni hemen uyman gereken kurallara ve uygulamalara
başlatacak; ve şimdi arkadaşlarına veda edebilirsin, çünkü resmi görevlerim dikkatimi gerektirdiği için beni mazur görecekler."

Clara ayağa kalktı ve elini uzatarak Bay Lerew'in elini tuttu. Bunun yerine, Bay Lerew'e diz çökmesini söyledi ve ellerini başının üstüne koyarak bir dua etti. Bayan Lerew'i kucaklamaya meyilli hissetti - ona karşı büyük bir sevgisi yoktu ama Bayan Lerew'in kendisi ile ayrıldığı dünya arasındaki tek bağlantı olduğu anlaşılıyordu; ancak o anda, Başrahibe elini tutarak onu kapıya doğru götürdü.

"Dr. Catton ile bir görüşme talep edebilir miyim, eğer artık burada yaşıyorsa?" diye sordu Bay Lerew.

"Ruhani danışmanımız şu anda ikamet ediyor," diye cevapladı Leydi Üstat, "ve eğer boş vakti olana kadar kalabilirseniz, onu görme isteğinizi söyleyeceğim."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle. Dr. Catton'ı acele ettirmemeliyim; ancak çok önemli bir konu olduğu için, ona danışmak istiyorum. Onun
zevkini bekleyeceğim," dedi Bay Lerew.

Bayan Lerew'a hiçbir nezaket göstermeden, Leydi Üstat odadan ayrıldı ve hala Clara'nın elini sımsıkı tutuyordu.

"Böyle davranılacağını bekleseydim, gelmezdim," diye haykırdı Bayan Lerew, kapı kapanırken. "Eğer bunlar manastır adetleriyse, Clara'nın bunları benimsememesini umuyorum. Leydi Üstat'ın bu şekilde davranmasına ne sebep oldu?"

"Eğer bilmekte ısrar ediyorsan, muhtemelen rahiplerin bekar olması gerektiğini düşündüğünü ve bu nedenle sana pek de olumlu bakmadığını anlamalısın," diye cevapladı papaz, sesinde biraz sertlikle. Bayan Lerew karşılık vermek üzereydi ki, kapı açıldı ve kurumun manevi danışmanı Dr. Catton içeri girdi. Küçük, zayıf bir adamdı, soluk tenliydi ve ağzında onun görüşlerini savunanların karakteristik özelliği olan o büzülme vardı. İki beyefendi birbirlerini iyi tanıyorlardı.

"Sevgili Doktorum, yeni kız kolejim hakkında daha fazla tavsiyenizi almak için sabırsızlanıyorum," dedi Bay Lerew, "çünkü kısa bir süre içinde öğrenci alabilecek kadar gelişmiş bir duruma geleceğini umuyorum."

"Böyle kutsal bir işte size yardım etmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Dr. Catton, "çünkü bunun Kilise'nin ilerlemesine büyük katkı sağlayacağını düşünüyorum; ama--" ve Bayan Lerew'e baktı.

"O ihtiyatlı ve kuruma derin bir ilgi duyuyor," dedi papaz.

Dr. Catton, önemli bir konu tartışılacaksa kadınların
ortadan çekilmesinin daha iyi olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ancak, papaz
karısına emekli olmasını söylemediği için, konuya girdi,
belki de normalde yapacağından daha temkinli bir şekilde konuştu.
Bayan Lerew oturdu, yüzündeki ifade, Doktor'un ona duyduğu güven eksikliğinden duyduğu memnuniyetsizliği ifade ediyordu. Yeni kolejin kuralları ve yönetmelikleri
ve gerekli fonları elde etmenin yolları tartışıldı. "Bu kuruma girmek üzere olan genç hanımın, kolejimize bağışlamasını umduğum önemli bir serveti olduğunu anlayacaksınız. Onun bu serveti manastıra bağışlamaması aramızda bir onur meselesi olmalı ve sizden bunu Başrahibe'nin zihnine kazımanızı rica ediyorum. Onu buraya o önemli amaç için gelmeye ikna ettiğimi hatırlayacaksınız, çünkü reşit olmasına iki yıldan fazla süre var ve bu arada dünyada kalırsa fikrini değiştirip evlenebilir ve mülkü Kilise'ye kalır."

"Elbette," dedi Dr. Catton, "ben de sizinle aynı şekilde kolejle ilgileniyorum, çünkü onu büyük davayı ilerletmek için çok şey yapacak olanların sütannesi olarak görüyorum."

Konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Bay ve Bayan Lerew ayrıldılar, Dr. Catton yine Clara'nın servetinin itirafçı babasının istediği gibi tahsis edileceğine söz verdi. Clara, bu arada, yaklaşık kırk yaşlarında hoş, güzel bir hanım olan Rahibe Eldress ile tanıştırılmıştı. O da onu tesisi gezdirdi. İlk olarak şapel ziyaret edildi. Yüksek sunağın üzerinde, bir tarafında Meryem Ana'nın, diğer tarafında Aziz John'un resimleri olan bir haç duruyordu ve üzerinde büyük mumlarla ve çiçek vazolarıyla
her zamanki şamdanlar vardı; duvarlar ise çeşitli azizlerin hayatlarını resmeden diğer resimlerle süslenmişti, bu resimlerde sıklıkla rahipler ve rahibeler
görünüyordu. Rahibe Eldress, küçük bir yan şapelin üzerine sarkan perdeyi çektiğinde, Clara, üzerinde yanan mumlar ve ayrıca tüm şapelin süslendiği çiçek vazoları olan küçük bir sunağın üzerinde duran zengin giyimli Meryem figürünü büyük bir şaşkınlıkla gördü. Rahibe Eldress eğildi ve haç çıkardı.

"Sen de benim yaptığımı yapmalısın," dedi ve Clara'ya döndü; "Kutsal Bakire
en sadık sevgimizi ve hayranlığımızı talep ediyor; ona asla yeterince saygı gösteremeyiz."

"Protestanlar olarak," diye gözlemledi Clara, "Bakire'ye tapınmadığımızı düşündüm."

"Sana yalvarıyorum, çocuğum, asla o iğrenç kelimeyi
Protestan'ı kullanma," diye haykırdı Rahibe Eldress. "Biz Anglikan Kilisesi'nin Katolikleriyiz; biz de Bakire'ye tapınmıyoruz; ama ona saygı göstermeyi seviyoruz."

Clara şaşırmıştı; ama o anda daha fazla soru sormamanın daha iyi olacağını düşündü. Yemekhane ve diğer kamusal odalar daha sonra ziyaret edildi; temiz ve titizlikle temizdi, ama lüks veya konfor sağlayabilecek her türlü eşyadan yoksundular - içlerinde kanepe, rahat koltuk
bulunmuyordu. "Şimdi hücreleri görmek isteyeceksin," dedi Rahibe Eldress, yukarı kata doğru yol gösterirken. Bir galeriden geçerek bir kapıyı açtı ve beyaz bir yorganla örtülü bir kamp yatağı, küçük bir masa ve bir sandalye ve bir köşede üzerinde bir İncil ve birkaç ibadet kitabı bulunan bir masa, ayrıca bir lamba ve üstünde çarmıha gerilmenin bir resmi bulunan uzun ve dar bir odayı gösterdi. Geniş bir pervazı olan küçük, derin bir cumbalı pencereyle aydınlatılıyordu, üzerinde saksılar vardı, içlerinde hoş kokulu çiçekler yetişiyordu. Zemini halıyla kaplı değildi; ancak odadaki tüm ahşap işçiliği gibi parlak bir şekilde cilalanmıştı.

"Yatakhaneniz böyle olacak," diye gözlemledi Rahibe Eldress.

"Şömine yok mu?" diye sordu Clara.

"Bazı hücrelerde var; ancak acemilere izin verilmiyor,"
cevaptı.

Hayatı boyunca kışın ateşe alışmış olan Clara,
titriyordu; çünkü şimdi bile, yazın en sıcak zamanında, oda soğuktu.

"Şimdi sana kuralları göstereceğim," dedi Rahibe Eldress, el yazması bir
kitap çıkararak. "Aziz Barbara Rahibeleri tarafından hiçbir mektup yazılmamalı veya alınmamalı ve yapılabilecek tüm hediyeler
toplumun kullanımı için Rahibe Başrahibe'ye verilmelidir. Rahibeler, ruhlarını duaya hazırlamak için,
her zaman, ister gece ister gündüz olsun, şapele tüm çeviklikle ve
mükemmel bir hatırlama ruhuyla girmelidir. Hiçbir Rahibe, izinsiz şapelden ayrılmamalı ve
herkesin görevleri okuması gerekir. Zamanımızın ne kadar iyi bölündüğünü görüyorsunuz," diye devam etti hanım; "Sabah üçte kalkarız; yediye kadar, Kutsal Komünyonun tadını çıkardığımız zamana kadar, temel, meditasyon vb. şeyler olur.
Bundan sonra dokuza kadar dua eder ve kendimizi inceleriz ve o saatten ona kadar çalışırız. Saat onda, günün ilk öğünü olan akşam yemeği yeriz. Sonra dinlenmek için bir saat, meditasyon için on ikiye kadar bir saat daha ayırırız. Bir ile dörde kadar çalışırız, akşam ayinine katılırız ve dört buçuktan beş buçuğa kadar çay içer ve
ruhani okumaları dinleriz. Beş buçuktan altıya kadar tekrar dinlenmeye geçeriz, altıdan yediye kadar dua ederiz, bu saatte gece için çekiliriz; ancak gecenin bir saatinde dua etmek için kalkarız ve perşembeleri gece yarısında dua etmek için ek bir saat ayırırız.
Böylece, gördüğünüz gibi, günün her anı bölünmüştür.
Çalışma saatleri boyunca hastalara bakarız ve ölmekte olanları ziyaret ederiz; ayrıca
başka iyi işlerde çalışırız taahhütler ve yakında yenilerini kurmayı umuyoruz. Yani görüyorsun canım, kendi kurtuluşumuzu kendimiz sağlıyoruz, ancak
tamamen dini bir hayata meslek edinenler tefekkür tarikatımıza girebilir ve kendilerini tamamen dua ve meditasyona adayabilirler. Zamanla hangisine ait olmak istediğine karar verebileceksin, ancak tabii ki Başrahibe'nin tavsiyesiyle yönlendirileceksin."

"Ne yazık ki!" dedi Clara, "Şu anda kendimi ikisine de uygun hissetmiyorum;
ama gençlere -en azından çok gençlere- öğretmeyi tercih edeceğime inanıyorum, çünkü büyük erkek ve kız çocuklarını asla idare edemem.
Mahallemizdeki bazı küçük ev sahiplerine ders verirdim, ta ki kendimi tamamen ölmekte olan babama adayana kadar."

"Deneyimleyerek öğreneceksin," dedi Başrahibe. "İsteğini Başrahibe'ye ileteceğim ve muhtemelen seni seçtiğin göreve atayacaktır. O büyük bir ayırt etme yeteneğine sahiptir ve
sizin en uygun olduğunuz şeyi algılayacaktır."

Clara, kendisinin ne yapabileceğini en iyi şekilde yargılayabileceğini düşündü.
Bunu, gülümseyen ve itaat kuralını ona hatırlatan Rahibe Eldress'e ifade etti. Clara, genel olarak önündeki olasılıktan oldukça memnundu. Daha sonra, dinlenme saatlerinde birkaç Rahibe ile tanıştırıldı; ancak
biri diğerine hitap ettiğinde, kendisine Dekan olduğu söylenen bir rahibenin anında araya girdiğini ve konuşmacıya özel konuşmanın kurala aykırı olduğunu hatırlattığını söylemekten kendini alamadı. O,
özel yakınlıkların olmayacağını ve herhangi bir konuşmanın
genel olması gerektiğini keşfetti.

"Sevdiğim biriyle görüşemez miyim?" diye sordu Clara daha sonra
Baş Rahibe Eldress'e.

"Bu kurala aykırı," diye cevap verdi; "özel arkadaşlıklar kardeşliğimizde
olması gereken uyumu bozar."

"Ama üzüntümü veya endişemi sempati duyan bir arkadaşa ifade edemez miyim?" diye sordu Clara, samimiyetle.

"Böyle şeyler yalnızca Baş Rahibe'nin veya
papazınızın günah çıkartıcısının kulağına dökülmeli," dedi Baş Rahibe Eldress sert bir tonla;
"disiplin başka türlü sağlanamazdı."

Clara çay saatinde alışılmadık derecede aç hissetti, çünkü sadece hafif bir öğle yemeği yemişti; ancak cuma günü olduğu için yemek sırasında yalnızca kuru ekmeğe izin veriliyordu. Eldresslerden biri, Clara'nın tam olarak kavrayamadığı bir alegorik eser okudu ve bu nedenle bundan pek fazla manevi avantaj elde edemedi. Yarım saat daha, manevi olmaktan uzak bir sohbetle geçti ve sonra rahibeler
şapele geçtiler, orada duaları okumaya katıldılar, aynı şey tekrar tekrar tekrarlandı; ve yedide hücrelerine çekildiler. Bu kadar erken bir saatte yatağa girmeye alışkın olmayan Clara, uyuyamadı: geçmiş aklına geliyordu. Tüm kurallara aykırı olarak
Harry'yi ve ona davranış biçimini düşündü; sonra Mesih'i takip etmek uğruna her şeyden vazgeçmesi gerektiğini hatırladı - ama bir manastıra girerek O'nu mu takip ediyordu? Çatışma şiddetliydi; gözyaşlarına boğuldu ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Saatler geçtikçe, uyku göz kapaklarını ziyaret etmeyi reddediyordu, ta ki gece yarısından çok sonra, iyice bitkin bir şekilde, kendini unutkanlığa ağlayana kadar.

Manastır saati üçü vuruyordu ki bir Rahibe hücresine girdi ve onu kalkıp şapele gitmesi için çağırdı. Aceleyle giyinip, ona yardım etmek için kalan şefini takip etti. Orada
tüm rahibelerin toplandığını gördü ve dört saat boyunca, Dr. Catton içeri girene kadar, sırayla dua edip ilahiler söylediler ve bir ayin
geçtikten sonra, ekmek yerine gofret ve suyla karıştırılmış şarap vererek Kutsal Komünyonu uyguladılar. Baygın ve yorgun bir şekilde, yaklaşık iki saat daha Clara kaldı, rahibeler duaları tekrarladılar veya sessizce oturdular, kendi kendilerini sorguladılar. Öğretmenlik görevini üstlenen bazıları daha sonra ders odasına girdiler, orada yaklaşık elli çocuk toplandı. Clara onlara eşlik etmek için izin istedi ve en küçüklerden üç veya dördünün sorumluluğunu memnuniyetle üstlendi, ancak bu sırada o kadar bitkin hissediyordu ki zorlukla konuşabiliyordu.
Okul bitince rahibeler yemekhaneye koştular, orada hizmet eden rahibeler tarafından masaya mütevazı bir
akşam yemeği konuldu. Rahibeler sessizce yerlerini aldılar; sessizce kendilerine servis edilen porsiyonları yediler.
Açlıktan hasta olan Clara, kaba ve tatsız yemeği yutmakta çok zorluk çekti.
Yine de gücünü geri kazandı ve derslikteki görevlerini sabahkinden daha fazla bir canlılıkla yerine getirdi.

Ertesi gün ilk günkü gibi geçti. Clara, rahibelerinkinden çok farklı döşenmiş kendi dairelerinde, kendisini topluluktan çok uzak tutan Rahibe Başrahibe'yi çok az gördü.

Birkaç hafta geçti. Clara, kurumun yollarına alışmış ve kurallara sıkı sıkıya uymuş olsa da, kendini ilk başta olduğundan daha fazla evinde hissetmedi ve Rahibelerle hiç de daha yakın değildi; yine de, kız olmasına rağmen, yılmaz bir ruha sahipti.
Bir manastıra girmeye razı olmasına neden olan sahte dini coşku kaybolmuş olsa da,
yaşadığı tatsızlıklar yüzünden pes etmemeye kararlıydı. Teyzesi Sarah ona mektup yazma sözü vermişti ve kendisi de birkaç kez mektup yazmıştı; ancak
hiç mektup almadı ve kendisini almaya gelen olup olmadığını sormaya cesaret edemedi. Yazana kadar teyzesinin adresini bilemeyeceğini hatırladı,
Bay Lerew vermediği sürece.

Bir postulant olarak kalması gereken kısa süre
dolmuştu ve şapelde yapılan resmi bir törende bir deneme görevlisi olarak kabul edildi ve tarikatın kıyafetini giydi. Daha bir gün
geçmeden, daha önce hiç deneyimlemediği rahatsızlıklara maruz kalmıştı.
Rahibeleri düzene sokmakla görevli olan Dekan, dinlenme saatleri boyunca,
gülmek, çok fazla konuşmak veya bir Rahibeye geri kalanların duyamayacağı bir sesle hitap etmek gibi bazı kuralları ihlal ettiği için onu sürekli azarlıyordu;
ve bunun sonucunda her türlü cezaya katlanmak zorunda kaldı.
Görevinin bu olduğunu düşündüğü için boyun eğdi, ancak
bu cezaların, talep edilen hatalardan çok daha ciddi olduğunu hissediyordu. Rahibeler arasında bulmayı beklediği dini coşkuyu, sevgiyi veya sempatiyi göremiyordu. Kendi ruhu, kırılmamış olsa da, yargısının isyan ettiği bir esaret altında tutuluyordu. Ona göre sistem, Tanrı'ya hizmet etmek ve diğer yaratıklara karşı görevlerini yerine getirmek isteyen sağduyulu bir hanımlar topluluğundan çok, akıllarından uzak bir insan topluluğunu boyunduruk altında tutmak için çok daha uygundu. Hiçbir Rahibe'nin hücresinde bir başkasını ziyaret etmesine izin verilmiyordu ve Clara bazen günlerce ve haftalarca ilk gelişinde tanıştığı Rahibelerden bazılarını göremiyordu. Nereye gittiklerini veya ne yaptıklarını öğrenemiyordu. Hasta olanlara çok az ilgi gösteriliyordu ve hiçbir sempati ifade edilmiyordu. Tarikat için dilencilik seferine gönderilen ve her gün yağmurda yürümek zorunda kalan, üşüten ve geri dönmek zorunda kalan genç bir Rahibe. Solgunlaştı ve zayıfladı ve yanağında uğursuz kırmızı bir leke belirdi. Durmadan öksürüyordu ama yine de görevlerini yerine getiriyordu. Geceleri en çok acı çekiyordu; ve sesin başkalarını rahatsız etmesini önlemek için, ısıtabileceği bir sobası olmayan uzak bir hücreye taşınması emredildi. Clara, kurallara aykırı olarak onunla konuşmaya karar verdi ve yanına gelip oturmayı teklif etti; ama o başını iki yana sallayarak, "Öyle olmamalı - yanılıyorsun" diye cevap verdi; aynı zamanda ölmekte olan kızın yüzü minnettarlığını ifade ediyordu. Clara'nın kuralları çiğnediği keşfedilince, dinlenme saatleri boyunca kendi hücresinde yalnız kalması emredildi.

Sakat Rahibe bir sabah şapele sürünerek girmişti ve sendeleyerek adımlarla hücresine geri dönmeyi başarmıştı. Ertesi
sabah ayinlerine katılmadı ve Eldress ona ne olduğunu görmek için gittiğinde, yatağında uzanmış, ölü bulundu,
yastığı ve çarşafları ağzından akan kanla lekelenmişti. Clara'nın acemiliği sırasında hayatı bu şekilde feda edilen tek kişi o değildi.

Bir gün manastırda büyük bir kargaşa oldu; bir aceminin babası, Leydi Üstün'ün karşı gelemeyeceği yasal yetkilerle
donanmış bir şekilde kapıda belirdi ve kızını
almakta ısrar etti. Genç hanıma, bunu yaparak ruhunun refahını
riske atacağı konusunda bir uyarıyla gidebileceği söylendi. Ayrılırken, getirdiği her şeyi geride bırakarak, tarikatın kıyafetiyle gitmek zorundaydı,
kendi kıyafetleri toplumun yararına satılmıştı. Mahkum olduğu korkunç kader ve babasının korkunç suçu her gün anlatılıyordu.

Birkaç ay geçti, babası öldü ve Dr. Catton hemen
yazdı, ona geri dönmesi için ısrar etti ve eğer geri dönmezse
artık onun manevi danışmanı olarak kalamayacağını ve böylece
affın faydasını kaybedeceğini belirtti. Aynı etkiyi yaratmak için mektup üstüne mektup gönderildi ve sonunda zavallı kız, davranışlarının onu maruz bıraktığını
düşündüğü sonuçlardan dehşete düşerek
manastıra geri döndü. Rahibe Başrahibe tarafından toplumun huzurunda sert bir şekilde karşılandı, ruhuna duyduğu sevgiden dolayı tekrar kabul edildiği söylendi; ancak bir yıl boyunca diğer acemilerle hiçbir ilişki kurmaması ve her gün dinlenmek için verilen süre boyunca yalnız kalması gerektiği söylendi; bu arada geri kalanlara bir uyarı olarak gösterildi. Bu disiplin zihnini çok meşgul etti ve hücresinin yanında olan Clara, her gece onun ağladığını duydu. Halkın önüne çıktığında başını öne eğdi ve önüne konulan yetersiz yiyeceklerden neredeyse hiç tatmadı; orucun bir erdem olduğunu varsayması öğretildi, aksi takdirde yaşamaya mahkum olduğu hayattan bıktı, kendini açlıktan öldürüyordu. Tüm dikkatlerine rağmen, acemiler zaman zaman birbirleriyle iletişim kurmayı başardılar ve çok üzgün görünen ve açıkça tehlikeli derecede hasta olan genç bir kız, Clara'ya babasının açık isteklerine rağmen evinden kaçıp manastıra katıldığını itiraf etti. Babasına çok
sevdiğini
söylemesine rağmen. Lady Superior'un emirlerine her zaman en itaatkar olanlardan biri olmuştu ve tarikatın kurallarına uyma konusunda en katı olanlardandı. Hastalığı arttı; sonunda, isteklerine uymadığı ebeveyninin ölüm haberini aldı. İtaatsizliğinin, sevmeye mecbur olduğu
onu derinden üzmüş olması düşüncesi zihnini kemiriyordu ve hastalığını daha da kötüleştirmeye meyilliydi; Lady Superior, Rahibe Eldress ve itirafçı babası tarafından öne sürülen, Tanrı'nın onun üzerinde ilk hak iddia ettiğine dair argümanlar, onun üzüntüsünü dindiremedi veya doğru davrandığına onu ikna edemedi.
Clara, akşam ayrılırken her zamankinden daha hasta göründüğünü fark ederek, hücresine girmekten kendini alamadı.
Onu yatağında, nefes nefese buldu.

"Geldiğin için teşekkür ederim," diye fısıldadı zavallı kız; "tek başına ölmek
zor olurdu. Zavallı babam! Zavallı babam!" diye mırıldandı;
"Keşke onunla olabilseydim!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Clara, dehşet içinde, üzerine eğilirken, zavallı acı çekenin
son nefesini verdiğini gördü. Ölü Rahibe'nin hücresine biraz telaşlı bir şekilde gelen Rahibe Eldress'in dairesine koştu; ancak olaydan dolayı herhangi bir üzüntü ifade etmek yerine,
Clara'yı kuralları çiğnediği için sertçe azarladı ve
kendi hücresine geri dönmesini emretti. Rahibeler her zamanki saatte şapelde toplandılar;
ama gecenin olayından tek kelime bile edilmedi. Rahibe, Roma'dakilere benzeyen törenlerle
gömüldü ve her şey her zamanki gibi devam etti.

Çok aziz bir kişi olarak görülen Rahibe Eldress sonunda hastalandı ve Clara'ya onunla ilgilenmesi emredildi. Rahibeliğin tıbbi danışmanı çağrıldı ve Clara'nın
uygulaması gereken bazı ilaçlar
verildi. Koruyucu olarak biraz toz vermek için küçük bir kaşık verilmişti; Clara,
Anne Eldress iyileşene kadar bir süre bunu günlük olarak kullandı,
sonra da Lady Superior eline aldı. Son zamanlarda Clara'yı dini eğitim vermesi için çağırma alışkanlığı edinmişti, ki buna çok ihtiyaç duyduğunu fark etti; ancak
zaman zaman ona sert bir şekilde ders vermeyi ihmal etmiyordu. Rahibe Eldress'in hastalığından kurtulmasının ertesi günü, Lady Superior, Clara'ya her zamankinden daha ciddi bir tonda hitap etti.

"Kızım," dedi, "mucizelerin
sona ermediğini; ancak bazı komünyonların, ne yazık ki! onları algılayacak inançları olmadığını göreceksin.
Katolik doktrinini saflığıyla savunan bizler, daha
çok kayırıldık. Sevgili Rahibe Eldress'imize ilacı vermek için kullandığın
kaşığın hangi metalden yapıldığını sorabilir miyim?"

"Gümüşten, daha doğrusu kaplamadan yapılmıştı," diye cevapladı Clara. "Başlangıçta öyle olabilirdi; ama bakın, altına dönüştü," diye cevapladı Başrahibe, kaşığı çıkarıp, kaşığın artık açıkça sarı bir renk aldığını göstererek.

"Bunu daha önce fark ettim," dedi Clara, "ve bunun ilacın doğası tarafından
üretildiğine inandım."

"Ah, taş kalpli ve inanması zor biriyim!" diye haykırdı Başrahibe;
"şimdi bunun altın, saf altın olduğunu anlayamıyor musun? Bu değişim mucizevi bir güçten başka neyle gerçekleşmiş olabilir? Bu görkemli gerçek Rahibeler arasında bilinsin ve isteyen herkes gelip buna tanık olsun."

Clara ikna olmamıştı; Başrahibe'nin kendisini mi aldattığını yoksa başkalarını mı aldatmak istediğini merak ederek uzaklaştı. Rahibelerin çoğu, kuruluşlarının Cennet'in özel koruması altında olduğunu kanıtlayan bu mucizeyi duyduklarında çok sevindiler. Rahibe Eldress, başını uysalca eğerken, ellerini göğsünde kavuşturdu ve
bu kadar olağanüstü bir şekilde kayırıldığı için minnettarlığını dile getirdi. Ancak, Clara'ya göre, bazı Rahibelerin bu konuda şüpheci olduğu açıktı.

Clara, yaşamaya mahkûm olduğu hayatı giderek daha da sıkıcı buluyordu; ancak
onu, kendisinden ve arkadaşlarından daha sıkı bir şekilde kapatılmış olan, gerçek rahibeler olan Kutsal Kalp tarikatına mensup Rahibelerin hayatıyla karşılaştırdığında,
şikayet etmeye hakkı olmadığını hissetti. Kutsal Kalp rahibeleri veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi, İsa'nın Sevgisi tarikatının rahibeleri, zamanlarını yaşayanlar veya ölüler için sürekli dua ederek geçirmeleri gerekiyordu. Clara, yirmi dört saatin tamamının, nöbetler olarak adlandırılanlara bölündüğünü öğrendi; gece nöbetleri rahibeler tarafından şu şekilde tutuluyordu. Rahibeler saat yedide çekilirler,
biri sekize kadar nöbet tutar. Sonra başka bir Rahibe çağırır, o da kalkıp dokuza kadar nöbet tutar, ikincisi tekrar
yeni bir gözlemci çağırır ve böylece sabah üçe kadar devam ederler,
sonra hepsi sabah ayinleri için şapelde toplanır. Ayrıca günde yedi kez, belirli aralıklarla duaya katılırlar, ancak ayrı olabilirler.
İsa'nın Sevgisi tarikatına, dünyaya karışabilen ve gerçek görevleri müritler edinmek olan bağlı yoldaşlar vardır. Onların, nerede olurlarsa olsunlar, belirli saatlerde duaya katılmaları beklenir ve her perşembe gecesi, gece yarısından saat bire kadar yoldaşlar duada birleşir. Leydi Başrahibe, daha gizli ruh hallerinden birinde Clara'yı tarikata katılmaya davet etti.

"Sevgili çocuğum," diye gözlemledi, "sürekli dua etmekle meşgul olmak muhteşem bir şey; her ibadette ve saygıda, melek ruhlarının korolarını yardıma çağır ve ruhsal yoldaşlıkta onlarla birleş ki, senin eksikliklerini giderebilsinler."

Clara daha önce Tanrı'ya dua etmek için meleklerin yardımını almanın gerekli olduğunu hiç duymamıştı ve bu fikrin yeniliği karşısında biraz şaşırmıştı; ancak itirazlarını ruhsal annesi gibi kararlı bir kişiye söylemesinin uygun olmayacağını gayet iyi biliyordu. Ayrıca, tanıştığı rahibeler hakkında en yüksek görüşü oluşturmadığı için Kutsal Kalp tarikatına katılmaya da meyilli hissetmiyordu. Ona genellikle zayıf fikirli meraklılar gibi göründüler ve o hala Tanrı'ya, kutsanmış Rabbimiz ve Efendimizi taklit ederek aktif iyilikseverlik görevlerini yerine getirenler tarafından en iyi şekilde hizmet edildiğine dair inancını korudu. Bu nedenle, onun düşüşü üzerine, Leydi Başrahip onu sert bir şekilde kovdu ve ona, ellerini sabana koyup geriye bakanların cennetin krallığına layık olmadıklarını hatırlattı. Clara, tek kelime etmeden odadan çıktı ve aslında üstlendiği görevlere her zamankinden daha fazla şevkle kendini adamayı umdu. Bu hisle, belirlenen saatte, çocuk sınıfını götürdüğü okul odasına gitti. Tesadüfen, her zamankinden daha az dikkatli ve daha asi olmaya meyilliydiler; bazıları okula gitmeye ancak yakın zamanda ikna edilmişti ve kurallara ve düzenlemelere alışkın değillerdi. İri yapılı bir çocuk, küstahça ne kadar ileri gidebileceğini ve diğerlerini nasıl yönlendirebileceğini görmeye çalışıyordu, Clara, ona bunu söylemenin faydasız olduğunu anlayınca, ona bir tokat attı. O anda içeri giren Deane, hareketi gözlemledi.

"Rahibe Clare," diye haykırdı, "Dersinize katılmalıyım; hücrenize çekilin."

Clara, yanlış bir şey yaptığına inanmayarak ayağa kalktı ve emre itaat etti. Kalsaydı, Deane'in öfkesinin de kendisi kadar zorlandığını görecekti. Hücresine vardığında oturdu, davranışlarına daha fazla dikkat edilip edilmeyeceğini merak ediyordu. Manastır saati okulun bittiğini bildirir bildirmez,
Dekan belirdi ve ona Lady Superior'a gitmesini emretti.
Çatışan bir kaşla karşılandı.

"Öfkeye yenik düştün - alçakgönüllülüğe ihtiyacın var, kızım," diye haykırdı hanım; "O gururlu ve kibirli ruhunu alçaltmak için bir yol bulmalıyım. Hücrene dön ve Rahibe Eldress seni almaya gelene kadar bekle."

Clara eğildi ve itaat etti. Birkaç dakika bekledikten sonra, Rahibe Eldress belirdi ve elini tutarak onu galeri boyunca, aylardır kullanılmayan, zemini tozla kaplı boş bir odaya götürdü.

"İçeri gir," dedi, "dizlerinin üzerine çökerek ve dilinle yerdeki Kutsal Haç'ın şeklini yalayarak pişmanlığını göster."

Clara dehşet içinde kaldı.

"Ciddi misin?" diye sordu. "Bu, Başrahibe'nin emridir ve sen itaat yemininle onun emirlerine uymaya bağlısın - ruhunu tehlikeye
atarak onları çiğne, Rahibe Clare," diye cevap verdi. "İçeri gir ve bana, senin ruhsal başrahiplerinin bilgeliğiyle sana bahşetmeyi uygun gördüğü kefareti yerine getirerek hatan için üzüntü duyduğunu bildirmeme izin ver."

Clara odaya girer girmez kapı onun üzerine kilitlendi.
Kendi gözünde alçalmış ve aşağılanmış, tüm ahlaki duyguları kendisine dayatılan iğrenç aşağılanmaya
karşı isyan ediyordu, ancak dile getirilen tehdit onu titretti. Kesin itaat yemini etmişti.
Yüreğinde nefretle, gözyaşlarının akmasına izin veremeyecek kadar acı bir hisle, alçaltıcı eylemi gerçekleştirdi, böylece yerde bıraktığı izlerin Hıristiyan inancının kabul edilmiş sembolü olduğunu
unutarak. Yine de, aklına şu sözler geldi: "Giysilerinizi değil, yüreğinizi parçalayın ve Tanrınız Rab'be dönün." Tüm sevgi, merhamet ve yumuşaklığın Tanrısı böyle bir eylemden hoşnut olabilir miydi? Bu onu kendi gözünde aşağılayabilirdi; ama kalbini daha gerçekten alçakgönüllü, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim." diyen O'na hizmet etmek için daha istekli hale getirebilir miydi?

Clara'nın cebinde bir İncil vardı. Telaşını yatıştırmak için bir bölüm okudu, içtenlikle talimat için dua etti. Luther'e ikna eden
sözler gözüne çarptı. Sorunlu zihnine ışık yayıldı.
Rahibin sofizmlerinin etrafında topladığı sisler dağıldı. "Bundan sonra sadece İsa'ya, Sözünün öğretisine, Kutsal Ruhunun rehberliğine bakacağım," diye haykırdı. Clara özgürdü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Sonunda General Caulfield, ölen kardeşinin işlerini ayarladıktan sonra Luton'a döndü. Harry'den aldığı mektuplar yüzünden çok endişeli ve mutsuzdu. Harry, Clara'dan haber alamamanın şaşkınlığını dile getirdi. General, Clara'nın hala evde olduğunu varsayarak ve hasta olduğundan korkarak,
varır varmaz onu ziyarete gitti.

"Bayan Maynard yok; Bayan Pemberton evde, efendim," dedi kapıyı açan hizmetçi.

Bayan Pemberton onu sert ve dondurucu bir şekilde karşıladı. Hemen Clara'yı sordu. "Yeğenim bir süredir evden ayrıldı ve bana adresini bildirmedi, ayrıca yazmayı da uygun görmedi, bu yüzden nerede olduğunu bilmiyorum," tatmin edici olmayan bir cevaptı.

"Bu çok sıra dışı," diye haykırdı general; "Bana onu bulabilmem için
hiçbir ipucu veremez misiniz?"

"Bana ikametgahını bildirmediğine göre, bilinmesini istemediği sonucuna varıyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Bayan Pemberton.

"Yeğeninizin nerede olduğunu bilmiyor olsanız da, Bay Lerew veya babasının eski arkadaşı Bay Lennard, şu anki adresini biliyor mu?" diye sordu general.

"Sanırım o, başka herhangi birinden daha çok bana haber verirdi," diye cevapladı Bayan Pemberton; ve general sonunda, hanımdan hiçbir bilgi alamayacağını anlayınca, veda etti.

"Her halükarda, Lennard veya Lerew'un ne bildiğini öğrenmeye çalışacağım," dedi general arabayı sürerken. Rahibin konuyla ilgili bir şeyler bildiğinden şüphelenmesine rağmen, önce Bay Lennard'ı ziyaret etmeye karar verdi. Onun dürüst bir adam olduğuna inanıyordu, ancak
duyguları hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Bay Lennard evdeydi; generali nazik bir şekilde karşıladı. General, onun tavırlarının alışılmadık şekilde sakin olduğunu fark etti. General vakit kaybetmeden Bayan Maynard'dan bahsetti ve onu evde bulamadığı için üzüntüsünü dile getirdi.

"Nereye gittiğini söyleyebilir misiniz?" diye sordu, "çünkü teyzesi bilmediğini söylüyor, ancak tavırlarından onun için endişeli olmadığı anlaşılıyordu."

"Üzülerek söylüyorum ki, sizden daha fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bay Lennard. "Bir süredir yoktum ve döndüğümde Luton'dan ayrıldığını görünce çok şaşırdım; Lerew'lere sorduğumda, kendisini hayır işlerine adamaya karar verdiğini ve bir rahibe topluluğuna katılmak üzere olduğunu söylediler, ancak hangi mahallede olduğunu bana bildirmediler."

"Başka bir deyişle, rahibe olmak üzere, zavallı oğlumu terk edecek ve mülkünü, elden çıkarma yetkisine sahip olur olmaz, o Roma topluluklarından birinin güvenliğine bırakacak," diye haykırdı general, alışkın olduğundan daha şiddetli bir şekilde; "Buna ne diyorsunuz, Bay Lennard?"

"Bayan Maynard'ın bir Roma manastırına girmeyi amaçladığını sanmıyorum; niyetinin, Anglikan Kilisesi'nin bir rahibe topluluğuna katılmak olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Lennard.

"Sanırım bahsettiğiniz İngiltere Kilisesi böyle kurumları tanımıyor," diye cevapladı general; "Reformasyonun ruhuna aykırıdırlar. Eğer bir gün daha da ilerlerlerse ülkemiz için talihsizlik olur."

"Hanımların bir araya gelip hastaları ve fakirleri ziyaret etmede, çocukların eğitiminde ve diğer hayırsever işlerde iyi bir sistem altında çalışmalarını sağlayarak büyük bir avantaj sağlayacaklarını varsaymaya meyilliydim; ve talep edildiğinde, onların desteğine katkıda bulundum," diye belirtti Bay Lennard.

"Hanımların kendilerini bu şekilde çalıştırmamaları konusunda ısrar etmiyorum," diye belirtti general; "Ancak benim itirazım, kendilerinin
yerleştirildiği sözde dini sistemde birleşme biçimlerine yöneliktir. Çoğu durumda, evde kalıp ailelerindeki görevlerini yaparak, ortaçağ rahibelerinin kıyafetlerini giyip geleneklerini taklit etmek yerine Tanrı'ya çok daha iyi hizmet edebilirler."

"Ben konuya bu açıdan bakmıyorum," diye belirtti Bay Lennard, "ve
bazı genç hanımların, ailenin geri kalanının dünya görüşlü olduğu bir yerde, evde dindar olmasının zor bir konu olduğunu biliyorum."

"Evde kalıp evin geri kalanının tonunu iyileştirmeye çalışmaları için çok daha fazla sebep var," diye cevapladı general. "İnsan doğasının ne olduğunu bilenler, bu kardeşliklerin ne kadar iyi niyetle başlatılırsa başlatılsın, sonunda çok fazla itiraza yol açacağını görmelidir. Bayan Maynard bunlardan birine katıldıysa, onu dışarı çıkarmanın veya katılmaya ikna edilip edilmediğini ve kendi özgür iradesiyle kalıp kalmadığını tespit etmenin bir yolunu bulmaya çalışmalıyım. Lerew'un bana herhangi bir yardımda bulunmayacağından korkuyorum, çünkü Roma eğilimlerinden dolayı muhtemelen onları takdire şayan kurumlar olarak görecek ve Clara'yı birine katılmaya ikna ederek övgüye değer bir eylemde bulunduğunu düşünecektir. Şimdi size veda etmeliyim. Umarım küçük kızınız Mary ve Oxford'daki oğlunuz hakkında iyi hikayeleriniz vardır." Bay Lennard başını salladı. "Bugün küçük kızımdan çok hasta olduğunu ve gelip onu eve götürmemi rica eden bir mektup aldım; ancak hanım yazmadığı için hastalığının ciddi olduğunu sanmıyorum. Ancak yarın Mary'ye gitmeyi ve
nasıl olduğunu öğrenmeyi düşünüyorum ve onu okuldan
almak zorunda kalmayacağımı umuyorum."

General, Bay Lerew'u ziyaret edip etmemeyi düşündü; ancak önce, komşu kasabada iyi tanıdığı ve Yüzbaşı Maynard'ın arkadaşı olan bir avukatı ziyaret etmeyi düşündü. Ayrıca, samimi bir dindar adamdı ve ritüelciliğe
kesinlikle karşıydı. General, ayaklarının altında
çimlerin büyümesine izin veren biri değildi. Hızlı bir şekilde giderken,
Teğmen Sims'le karşılaştı ve Sims ona durması için işaret etti. General durdu ve
teğmeni kasabaya kadar eşlik etmeye davet etti.

"Tüm kalbimle, çünkü sizinle konuşmak istiyorum, general,"
diye cevapladı teğmen, içeri atlayarak. "Uzun zamandır
dönmenizi istiyordum. Bu yerde bazı sıra dışı şeyler oldu. Beni en çok endişelendiren şey, sizin de yakından ilgilendiğinizi bildiğim eski arkadaşımın kızının kaybolması. Tek bildiğim, papaz ve karısıyla birlikte gittiği ve onların onu kaçırmak için bir amaçları olduğuna inandığım; ancak onu bir Romalı veya Ritüelci manastırına mı kapatacaklarını söyleyemem. Aralarında seçim yapılacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum; papaz, özünde bir Papist olmasına rağmen hayatını sürdürmeyi tercih edeceği için Ritüelciyi veya Anglikanı seçebilirken, hanımı ilkini tavsiye edebilir; çünkü söylendiğine göre ve ben bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum, kendisi de sevgili arkadaşı Leydi Bygrave ile birlikte Romalı oldu. Sir Reginald ve hanımefendinin geçen hafta Roma Kilisesi'nin koynuna alındığını duymadınız mı, tabir yerindeyse?"

"Mümkün mü!" diye haykırdı general; "ama evlerine kabul ettikleri kişileri gördüğümde şaşırmamalıyım. Fransız rahip ve Peder Lascelles'in bir koloni kurmaktan başka bir amaçları olduğunu düşünmüştüm; ama belki de yanlış bilgilendirilmişsinizdir."

"Size söylüyorum general, bu konuda hiçbir şüphem yok," diye cevapladı Bay Sims. "Onlar ve Bayan Lerew birlikte Roma kilisesine gittiler ve bana birkaç gün önce tüm törenle vaftiz edildikleri söylendi. O zamandan beri iki veya üç rahibin Salon'da kaldığını ve Bayan Lerew'in oraya düzenli olarak gittiğini biliyorum. Arazilerine bir şapel inşa etmek üzereler ve Londra'dan bir mimar geldi; ve bu arada evde bir oda yaptırdılar. Beni şaşırtan şey papazın karısının dönmesine izin vermesi; ama bunu yapmış olması muhtemel görünüyor, çünkü geçen Pazar kilisede değildi. Lerew karısının sapkınlığına itiraz ederse, bunun için sadece kendisine teşekkür etmelidir; karısını bir erkeğin yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde kapıya kadar götürdü ve içeri girmesine şaşıramaz. Elbette, kendisine gerçek kilise olarak öğretilen şeye katılmanın daha güvenli olduğunu düşünüyor ve bu nedenle dürüstçe kiliseye gitti; dürüstlüğü ve onuru bir kenara bırakarak ne düşünürse düşünsün, geçimini sürdürmenin ve başkalarını karısını yönlendirdiği şekilde yönlendirmenin kendisi için daha avantajlı olduğunu düşünüyor. "

"Sanırım haklısın," diye gözlemledi general; "çok fazla kişi ona örnek oldu. O da onlar gibi, Cizvitler okulunda eğitildi. Cizvitler, kötülük yapılabileceğine ve bundan iyi bir şey çıkabileceğine tamamen ikna olmuşlardır ve dürüst insanları yönlendiren ve kendilerinin de hayatın sıradan işlerinde savundukları ilkeleri zihinlerinden
kovmuşlardır. Bay Lerew'un zihni aydınlanmadığı sürece, kendisinin de üzerine gitmesini dilerdim; çünkü İngiltere Kilisesi'nde kaldığı sürece başkalarını da aynı yöne götürmesinden korkuyorum."

"Bundan pek korkmuyorum," diye gözlemledi teğmen; "daha iyi sınıflardan birkaç aptal genç ve kömür, battaniye ve diğer yaratık konforları şeklindeki ekmek ve balıkları bekleyen yoksullar dışında, ondan pek çok kişinin etkilendiğini sanmıyorum. Kiliseyi boşaltması ve Muhalif şapelleri doldurması daha olasıdır."

"Yine de," dedi general, "vaaz ettiği doktrinler aracılığıyla Romalılığın tohumlarını ekiyor, insanları Roma'nın törenlerini ve araçlarını görmeye alıştırırken, aynı zamanda onları İncil'in basit gerçeklerinden habersiz tutuyor, emirlerine uyduğu kişilerin emriyle; çünkü kendisi ve ritüelci kardeşleri, kendilerinden daha kurnaz adamların elindeki araçlardan başka bir şey değiller. Şu anda oynadığı rol için üniversitede dikkatlice eğitildiğinden şüphem yok, ancak o zamanlar öğretmeninin tasarımları hakkında hiçbir fikri yoktu. İnsanlar, İngiltere'de Protestanlığı yıkmak için uzun zamandır bir Cizvit komplosunun var olduğu fikrine gülüyorlar; ama
her gün doğrulanan kanıtlarım var ki, Cizvitler
gizli bir şekilde üniversitelere kaydoldular ve
etkileri altına alabildikleri herkesin zihnini çarpıttılar.
Öğrenciler sayısız durumda Roma'ya gittiler, öğretmenler ise
başkalarını tuzağa düşürmek için nominal olarak
İngiltere Kilisesi'nde kaldılar. Plan başarılı oldu ve o zamandan beri büyük ölçüde genişletildi;
Cizvitler artık her şekilde temsilcilere sahipler - bazıları cemaatlerin görevlileri, laik destekçiler, erkekler ve kadınlar, loncalar ve rahibelikler;
hayır işlerini, okulları, hastaneleri, düşmüşler ve yoksullar için sığınakları, _kreşleri_, anneler toplantılarını ve diğer kurumları teşvik ettiler, hepsi kendi başlarına mükemmel, bunların ne kadar amaçlarına ulaşacağını biliyorlardı. Bu amaçlara katılanlar,
inanmaya hazırım ki, birçok durumda tamamen cahildirler; Mesih'in emirlerine itaat etme ve kendilerini diğer yaratıklara faydalı kılma arzusundan etkilenirler, ancak bu sayede cenneti hak ettikleri ve kendi kurtuluşlarını gerçekleştirdikleri fikri, yaptıkları her şeyin altında yatar, çünkü pasajı yanlış yorumlarlar. Mesih'in kefaret kanına olan basit inançla kurtuluşun kazanıldığı, bunun kendilerine ait olduğu ve eylemin doğru motivasyonunun onları daha önce kurtarmış olana sevgi ve itaat yoluyla olması gerektiği gibi görkemli gerçeği görmezden gelirler. Kendilerine düşkün oldukları tüm biçimler ve törenler, sadece irade ibadetidir, O'na bakışlarını bulanıklaştırmaya ve manevi yaşamlarını mahvetmeye eğilimlidir." 

"General," dedi teğmen, "Rahiplerin tam hakim olduğu birçok Roma Katolik ülkesi gördüm ve bu Ritüelcilerin getirdiği sistemin aynı yöne doğru gittiğinden çok eminim. Deneyimlerimden biliyorum ki gerçek din bir insandan
beklenebilecek her şeyi yapar. Son hizmet ettiğim gemide bir düzine veya daha fazla böyle adamımız vardı ve onlar kesinlikle sahip olduğumuz en iyi adamlardı; her durumda onlara güvenilebilirdi; ve herhangi bir tehlikeli
iş yapılması gerekiyorsa, gönüllü olan ilk kişiler onlardı. Sanırım onlar bir tür
Muhaliflerdi ve hem subaylar hem de erler arasında takipçileri olan ritüelist papazımızın yanında değildiler. O subaylar hakkında fazla bir şey söyleyemem ve onunla aynı fikirdeymiş gibi görünen adamlara gelince, onlar gemideki en sinsi haylazlardı. Beni kendi düşünce tarzına çekmeye çalıştı ama gözlerim açılmıştı. ``Hayır, hayır,'' diye cevapladım; ``Eğer gemi batıyorsa ve şansını teknelerden birinde denemek zorundaysan, hangisini seçersin, lanetlediğin adamların yönettiği tekneyi mi yoksa Kilise'nin itaatkar oğulları dediğin adamların yönettiği tekneyi mi?'' Cevap veremedi; ama bir gün, kıyıda bırakıldığında, kendisinin sapkınlar dediği kişiler, başka hiç kimsenin cesaret edemediği bir anda onu şiddetli bir dalganın içinden geçirdiler. Yani görüyorsunuz, papazımız sayesinde, yeni papazın kilisede değişiklikler yaptığını gördüğümde, ne yaptığını gayet iyi biliyordum."

General, avukatı Bay Franklin'i evde buldu.

"Geldiğinize çok sevindim, general," dedi ikincisi. "Muhtemelen bildiğiniz gibi Bayan Maynard, evden ayrılmaya ikna edildi veya daha doğrusu, zamanı geldiğinde, gücü olduğunda, mülkünü devretmeye ikna edileceği manastır kurumlarından biri tarafından tuzağa düşürüldü. Bizim görevimiz, o zaman gelmeden önce onu onların elinden kurtarmak; ve sizin göreviniz, general, özellikle de ona cazibesini
üzerine
atmış olan sistemin hatalarını göstermek; çünkü, doğru anladıysam, mükemmel ve tatmin edici bir evliliğin yanı sıra, evinin bağımsızlığını ve konforunu da feda etti. Onun Luton'dan
yokluğunu fark etmem uzun sürmedi, teyzesi (hanımefendiye saygısızlık etmek istemem ama, velilerinden birinin
bıraktığı talihsizliği düşünüyorum) onun nereye
gittiğini bilmediğini kesin olarak beyan ettiğinde. Ancak, öğrenmek için adımlar attım ve
son zamanlarda onun Staughton yakınlarındaki Saint Barbara'nın bir sakini olduğunu öğrendim, oraya Bay ve Bayan Lerew eşliğinde trenden
ayrılarak gittiğini keşfettim. Bayan
Pemberton'ın gönüllü bir yardımda bulunma ihtimalinin düşük olduğuna ikna olarak, serbest bırakılması için yasal
tedbirler almak üzere sizin dönüşünüzü bekledim. İlk
zorluğumuz onunla iletişim kurmak olacak, çünkü rahibeler, ilk önce Leydi Üstün tarafından
görülene kadar hiçbir mektup alamazlar. Önce genç hanımın kendi isteğiyle manastırdan
ayrılmayı isteyip istemediğini tespit etmek daha iyi olurdu; biraz deneyimledi ve belki de bu zamana kadar attığı adımdan pişman olmuş olabilir. Benim inancım aldatılmış ve kandırılmış olduğudur. Bu Ritüalistlerin ne kadar yetenekli olduklarını, en iyi niyetlerinin ne olduğuna inandıklarından etkilenerek neler yapabildiklerini çok iyi biliyorum ve onun ve oğlunuz arasında, tereddüt etmeden söylüyorum, onların aracılığıyla ortaya çıkan bir yanlış anlama olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Ya mektupları ona iletilmemiştir ya da onun mektupları ona ulaşmamıştır - belki de tüm yazışmalar engellenmiştir - bundan daha ileri gitmeyeceğim. Bunu, vesayetiniz için yalvarmak istediğimden söylüyorum, ki onun davranışlarından doğal olarak derinden
üzüldüğünüzü hissediyorsunuz."

"Zavallı kız! Oğluma verdiği tüm acı ve ızdıraba rağmen, ona kızgın değilim," dedi general; "öfkem, onu aldatan sisteme ve kişilere yöneliktir. Ben de sizin gibi onun ve oğlum arasındaki yazışmalardan şüpheleniyorum, çünkü eminim ki o, herhangi bir sebep göstermeden veya mektuplarına cevap vermeden onu terk etmezdi."

"İlk hedefimiz onunla özgür bir iletişim kurmak olmalı; normal şekilde gönderilen mektuplar, Lady Superior tarafından kesinlikle okunacaktır ve onun dikte ettiği cevaplar, böylece ilk baştakinden daha akıllı olmayacağız," diye belirtti Bay Franklin.

"Ancak bu basit planı denemeliyim ve başarısız olursa, daha güçlü önlemlere başvurmalıyım," diye belirtti general. "Ben kendim Staughton'a gideceğim ve velisi olarak kendisiyle önemli bir konu hakkında özel bir görüşme yapmak istediğimi ve manastırda onu ziyaret etmeme izin verilmesini veya gelip beni otelimde görmesini rica edeceğimi yazacağım."

"Korkarım ki sizi tek başına görmesini engellemek için önlemler alınacak," diye belirtti Bay Franklin.

"O zaman ne yapmamı öneriyorsunuz?" diye sordu general.

"Yasal işlem başlatmalıyız ve bunların hak ettiği etkiyi göstereceğinden çok eminiz, çünkü Başrahibe manastırının iç düzenlemelerinin kamuoyuna açıklanmasından son derece hoşlanmaz ve direnirse bunun olma riskini alacağını gayet iyi biliyor. Ben daha önce onun hanımefendisiyle ve iki veya üç manastırla bir şeyler yaptım ve yöneticilerin hapishanelerinin sırlarının açığa çıkmasından ne kadar kıskanç olduklarını biliyorum. Amaçları gizleyecek hiçbir şeyleri olmadığını ve her şeyin öğle vakti açık olduğunu kanıtlamak; ancak sıkıntılı sorular sorulduğu anda, kuralları ve uygulamaları konusunda çekingenlik gösteriyorlar ve bu da yabancıların bunlara itiraz edeceğinin ne kadar farkında olduklarını gösteriyor." General ayrılmadan önce, kendisi ve Bay Franklin arasında Epsworth'e birlikte gitmeleri ve koşullara göre hareket etmeleri kararlaştırıldı. Eve giderken dürüst teğmene Bayan Maynard'ı şu anki esaretinden kurtarmanın aracı olabileceği umudunu dile getirdi.

"Çok fazla sağduyusu ve doğru hissi var, bu yüzden ikna olmaya açık değil," diye cevapladı Bay Sims; "istediği şey, son zamanlarda maruz kaldığı kötü etkilerden kurtulmak ve basit gerçeğin önüne konması; sadece tüm yanlış fikirlerinden tamamen kurtulana ve basit incili sizin çok iyi bildiğiniz şekilde anlayana kadar teyzesiyle veya Bay Lerew'le görüşmesine izin vermeyin."

"Tavsiyenize uyacağıma güvenebilirsiniz," dedi general.

Eve vardığında general Bay Lennard'dan bir not buldu. Büyük bir
zihinsel sıkıntıyla yazmıştı. Oxford'daki bir arkadaşından, oğlunun bir Roma rahibiyle birlikte üniversiteden ayrıldığını ve Roma Kilisesi'ne kabul edilmek istediğini bildiren bir mektup almıştı. Bay Lennard, eğer mümkünse oğlunu bulmak ve Cheltenham'daki zavallı küçük kızıyla birlikte olmak isterken, aynı anda ölümcül bir adım atmasını engellemek istiyordu.

"Korkarım ki," diye devam etti, "oğlumu Bay Lerew'in tavsiyesiyle yerleştirdiğim öğretmenin bununla çok ilgisi var. Şimdi, önceki öğrencilerinden üç veya dört tanesinin Romalı olduğunu ve diğerlerinin de, her bakımdan, Romalı olma ihtimalinin yüksek olduğunu duyuyorum. Oğlumun Romalı olmasına karşıyım, ancak Roma Kilisesi'nin tüm Kiliselerin anası olduğunu ve antik çağın avantajına sahip olduğunu düşünüyorum."

"Tüm iğrençliklerin anası!" diye haykırdı general kendi kendine. "Eğer bu temel hatayı yapıyorsa, arkadaşımı bu konuda düzeltmeye çalışmalıyım."

General bir eylem adamıydı. Aceleyle bir yemek yedikten sonra Bay Lennard'ın evine doğru yola çıktı. Cheltenham'a yolculuğu gecikmişti ve şimdi önce oğlunu aramaya mı yoksa hemen oraya mı gitmesi gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. Generalin aklına hemen Clara'yı manastırdan çıkarmayı başarırsa onunla birlikte Cheltenham'a gidebileceği ve Mary okuldan alınmaya uygunsa Clara'nın arkadaşına bakması için bir iş bulabileceği fikri geldi.

"Gerçekten size çok minnettar olacağım," dedi Bay Lennard gözlerinde yaşlarla; "Ne yapacağımı çok şaşırmıştım ve özellikle Mary'nin okulda mümkün olandan daha uzun süre kalmamasını istiyorum, çünkü mektubundan sadece hasta değil, aynı zamanda orada çok perişan olduğu da anlaşılıyor.

"Bana yazılı yetkinizi vermelisiniz, ben de ona göre hareket edeceğim," dedi general. Bu yapıldı. "Şimdi, dostum," diye devam etti, "mektubundaki, Roma Kilisesi'ni tüm Kiliselerin annesi olarak gördüğünü ve antik çağın avantajına sahip olduğunu söylediğin yorum hakkında seninle konuşmak istiyorum. Açıkça, önce Rabbimiz'in yeryüzünde görünür bir Kilise kurduğunu ve bu Kilise'nin yozlaşmış olsa da Roma Kilisesi olduğunu varsayıyorsun. Şimdi, insan ırkının büyük bir kısmı üzerinde uzun süredir zararlı bir etki
uygulayan
o harika kurumun kökenine dikkatinizi çekmek istiyorum. Üç yüzyıl boyunca gerçek Hıristiyanlar, doktrinlerinde ve ibadet biçimlerinde giderek daha az saf hale gelmelerine rağmen, Roma'da
aşağılanan ve alt sınıf olarak var oldular, inançlarının saflığı, sayıları, zenginlikleri ve etkileri arttıkça giderek azaldı. Sonunda
İmparator Konstantin, Hıristiyan olduğunu iddia etti ve bunu, Hıristiyanların, putperestler. Constantine
galip geldikten ve Licinius öldürüldükten sonra, putperestler artık
baskın olmayı
umamayacaklarını gördüler. Numa günlerinden itibaren Roma'da bir kolej veya curia vardı ve üyeleri, pontifler olarak adlandırılırdı ve
dinle ilgili tüm konuların tüm yönetimini üstlenirlerdi.
Baş pontif veya Pontifex Maximus görevi, Julius Sezar
ve halefleri tarafından üstlenilmişti. Muhtemelen destekledikleri putperest sisteme gerçek bir inançları yoktu; sahip oldukları gizli inanç, ibadeti erken bir dönemde Etruria'ya, daha önce Mısır ve Yunanistan'a
gibi tanıtılmış olan eski Babillilerin tanrılığı olan Astarte'de merkezlenmişti. Aslında onlar Astarte'nin rahipleriydi ve biz Noel bayramımızı, Hanımefendi Günü'müzü ve
Hristiyan isimleri olan birçok başka bayramı onlardan türettik. İlk başta popüler olan herhangi bir tanrıyı kabul etmek onların ilkesiydi ve böylece putperest mitolojisinin sayısız tanrısı ve tanrıçası hızla eklendi. Sonunda Nasıralı İsa onların panteonuna eklendi. Bu papalar, İmparator tarafından himaye edilen Hristiyanlığın
gündeme kavuşma olasılığının yüksek olduğunu fark ettiklerinde,
güçlerini
korumak için kendilerinin yeni inanca aitmiş gibi davranmaları gerektiğini gördüler. Bunu yaptılar ve içlerinden biri kısa sürede kendisini Roma Piskoposu olarak seçtirmeyi başardı, diğer papalar ise kolay bir geçişle
Kardinaller Koleji'ni oluşturdular. İmparator tarafından tutulan Pontifex Maximus unvanı, İmparator Gratian 376'da artık bu unvanla hitap edilmeyi reddedene kadar Roma piskoposu tarafından üstlenilmedi. Putperestliğin
bazı kaba uygulamalarını ortadan kaldırdıktan sonra, paganların
yeni ibadete kolayca uyum sağlayabilmeleri için geri kalanları farklı isimler altında tanıttılar. Havariler çeşitli tanrıların yerini aldılar ve şehitler de aşağı tanrıların yerini aldılar; hepsinin üstünde, artık Tanrı'nın Annesi ve Cennetin Kraliçesi olarak adlandırılan Astarte yükseltildi ve tapınmanın başlıca nesnesi oldu. Gerçekte, Roma'daki yerleşik ibadet her zamanki gibi gerçek anlamda putperest kaldı, oysa papaların en büyük amacı güçlerini artırmak, servet biriktirmek ve konumlarını güçlendirmekti. O dönemden itibaren, beklenebileceği gibi, Hıristiyanlığın tüm ilkelerine doğrudan karşı hareket ettiler. Papalık makamını hedefleyen rakipler arasında sık sık kanlı mücadeleler yaşandı, bu arada kendilerine itaat etmeyi reddedenleri yok etmeye çalıştılar. Ancak daha sonraki bir dönemde, baş papa diğer tüm piskoposların üzerinde bir üstünlük iddiasında bulunduğunda, bunu güçlendirmek için, kendisinin doğrudan elçi Petrus'tan sonra geldiği iddia edildi; bunu ilk yapan papa muhtemelen Roma'daki Hristiyan Kilisesi'nin yalnızca Pavlus tarafından kurulduğunu ve elçi Petrus'un hiç Roma'da bulunmadığını, tüm hayatı boyunca Doğu'da kiliseler kurmakla meşgul olduğunu bilmiyordu. ``Onları meyvelerinden tanıyacaksınız;'' ve birçoğu vahşetin canavarı olan papaların hayatlarını ve teşvik edip yetkilendirdikleri korkunç zulüm eylemlerini düşünmemiz yeterlidir, Şeytan'ın icadı olan paganizmin Hristiyanlık adını gasp ettiğine ve Roma Kilisesi olarak adlandırılan şeyin, tüm Kiliselerin annesi olmak yerine, gerçek anlamda Kıyamet'in Babil'i olduğuna ikna olmak için; ancak bu, İngiltere Kilisesi'nin papazlarının ülkemize, putperest ayinleri ve dogmalarıyla birlikte sokmaya çalıştıkları sistemdir ve siz ve sizin gibi birçok mükemmel insan, hak ettiği nefretle bakmak yerine, ona hoşgörüyle bakıyorsunuz." 

"Sevgili dostum," dedi Bay Lennard, çok şaşırarak, "Ben kesinlikle Roma Kilisesi'ne bu açıdan bakmamıştım; Ona, çağlar boyunca yozlaşmış
antik Kilise olarak baktım."

"Hristiyan Kilisesi olma konusunda gerçek bir iddiası yok," dedi general; "bu, çalı ötleğeninin yuvasında
yumurtadan çıkan guguk kuşuna benzer, diğer yavruları derece derece dışarı atar ve onların yerini gasp eder. Paganizm de Hristiyanlığa aynı şekilde davrandı; ancak, Tanrı tarafından
beslenen Hristiyanlık, zulüm ve baskıya maruz kalmasına rağmen var olmaya devam etti ve hala dünyada iyi huylu bir etki yaratmaya devam etti. Sapkın olarak adlandırılan birçok kişinin öğretilerini incelediğimizde, suçlarının inançları değil, Roma sistemine karşı muhalefetleri olduğunu ve zulmün başlarına geldiğini görüyoruz. Bohemya'da Huss'un takipçileri olan Waldens'ler ve Albigens'lere uygulanan korkunç zulümleri, Luther zamanına kadar tüm çağların gerçek Protestanlarını, iğrenç Engizisyon sistemini, Alva ve İspanyolların Hollanda halkına uyguladığı muameleyi, papa ve kardinallerinin kışkırtmasıyla binlerce ve on binlerce Huguenot'un öldürülmesini, İspanya'daki asil Protestanların şehit edilmesini, Aziz Bartholomew'un katledilmesini ve Smithfield yangınlarını okuduğumuzda - tüm bu şeytani eylemler papalık gücünün onayı ve mutabakatı ile gerçekleştirildi - bu gücün kökeninin Kilise'nin İlahi Başkanı'na değil, insan ırkının ölümcül düşmanı olan o kötü ruha, Şeytan'a borçlu olduğuna inanmaktan bir an bile çekinebilir miyiz? Üzerine kurulu herhangi bir sistem, ne kadar reform edilmiş görünürse görünsün, orijinalinin kendisinde var olan kötülüğe katılmayabilir mi? Bunu görmedikleri için birçok kişi Roma'nın hatalarını -daha doğrusu iğrençliklerini- benimsemeye yönlendiriliyor; diğerlerine ise bunlara hoşgörülü gözlerle bakmaları ve sistemin kendisinin reforma tabi tutulabileceğine inanmaları öğretiliyor. Gerçek ve basit bir inanç tüm dünyada kurulmadan önce, her şey devrilmeli ve Güney Denizi Adaları sakinlerinin putları ve putperest uygulamaları gibi tamamen denizin derinliklerine atılmalıdır. Bu adalarda Hristiyanlık kurulmuştur." Bay Lennard başını eline yasladı. "Söylediklerinizi derinlemesine düşünmeliyim; tüm meseleyi benim için yeni bir ışık altında değerlendirdiniz. Roma'ya karşı hiçbir sevgim olmadı; yine de, onu her zaman havariler ve peygamberler üzerine kurulmuş bir Kilise olarak gördüm."

"Ancak takipçilerinin bu peygamberleri ve havarileri incelemesini fiilen yasaklayan," diye belirtti general. "Ama sizden istediğim, konuyu kendiniz incelemeniz. Size sadece rehberlik etmeniz için bir ipucu verdim; Kutsal Yazılara dikkatlice başvurarak, bu konuda giderek daha fazla ışık bulacaksınız, ta ki benim benimsediğim görüşün doğru olduğuna ikna olana kadar; ve İngiltere'deki her din adamı ve laik aynısını yapsa! Bu ritüelistik uygulamalar o zaman ülkeden
kısa sürede kovulurdu."

Zavallı Bay Lennard hayatında hiç bu kadar şaşkın ve sıkıntılı olmamıştı. Hayatı boyunca, kabul edilebilir bir şekilde, biraz gevşek bir şekilde sahip olduğu fikirleri yeniden gözden geçirmeye davet edildi. Oğlunu aramalı ve mümkünse az önce şiddetle kınandığını duyduğu sistemin kölesi olmasını engellemeliydi ve sevgili küçük Mary'sinin sağlığı konusunda acı bir şekilde endişeliydi. Hala bu mutsuz ruh halindeyken, general onu eve dönmek üzere yalnız bıraktı. Ertesi sabah, ikisi de kendi varış yerlerine doğru yola çıktılar; general, Bay Franklin'i yolda ziyaret ederek Epsworth'e ve Bay Lennard da Londra'ya gitti.

Epsworth'e vardığında, general Clara'ya bir not yazdı ve onun koruyucusu olarak onu hemen görmesi gerektiğini ve onu manastırda ziyaret edeceğini veya oteline gelmesini isteyeceğini söyledi. Bir süre bekledikten sonra, garip bir el yazısıyla yazılmış bir not aldı; not, kendisini Rahibe Agatha olarak imzalayan bir hanımdandı. O, şu anda rahatsız olan Lady Superior'un emriyle yazdığını, ancak iyileştiğinde General Caulfield'ın Rahibe Clare'e veya dünyada adlandırıldığı şekliyle Bayan Clara Maynard'a yazdığı mektuba cevap vereceğini belirtti.

"Leydi hazretlerine hukukun tadını tattırmalıyız," dedi Bay Franklin; "başkalarıyla başarılı bir şekilde oynadığı oyunu bizimle de oynayabileceğini düşünüyor. Hukuk danışmanınız Bay Franklin'in sizinle birlikte olduğunu belirten bir not yazacaksınız; bunu Lady Superior'a iletin ve Bayan Maynard'ı hemen görmekte ısrar ettiğinizi söyleyin."

Mektup gönderilir gönderilmez, Bay Franklin, halletmesi gereken bir işi olduğunu belirterek, generali yazıyla meşgul bırakarak dışarı çıktı. Bir süredir ortalıkta yoktu, aceleyle odaya girdi.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," diye belirtti. "Baş Rahibe, Bayan Maynard'ı başka bir yere götürmek üzere ve daha sonra size, Rahibe Clare'in manastırda kalmadığı için, onun sorumluluğunu üstlenemeyeceğini soğukkanlılıkla bildirecek. Bunu nöbet tuttuğum birkaç kişiden birinden öğrendim ve görevli Rahibelerden birinin, manastırda hemen bir araç gerektiğini söylemek için geldiğini gördüm. Arabamızı sipariş ettim ve diğerini takip edeceğiz; ve
Rahibe Maynard manastırdan çıkarken onunla konuşabilir veya
gittiği herhangi bir tren istasyonunda onunla buluşabilirsiniz."

General bu planı pek beğenmedi; Clara'yı yalnız görmeyi ve onunla gerektiği kadar uzun süre konuşabilmeyi umuyordu, böylece ilk başta manastırdan ayrılmaya isteksiz davranırsa, yaptığı korkunç hata konusunda onu ikna edebilirdi; yine de Bay Franklin'in tavsiyesini takip etmekten başka çaresi yoktu. Bunun üzerine arabalarına bindiler ve kısa süre sonra manastıra doğru giden başka bir arabaya yetiştiler. Arabadan kısa bir mesafede, Bay Franklin arabacıya yanaşmasını emretti ve arabadan indi. O ve general daha sonra kapıya doğru ağır ağır yürüdüler, tam kapıya yaklaştıklarında, arabaya binen üç boğuk figürü gördüler.

"Şimdi bizim zamanımız," diye haykırdı Bay Franklin; "Arabacıya, kendisine izin verene kadar hareket etmemesi için rüşvet verdim, bu yüzden eğer o hanımlardan biri Lady Superior çıkarsa -ve onu çok iyi tanıyorum- ona hitap etme fırsatımız olacak; ve sanırım söyleyeceklerim, Bayan Maynard'ın size eşlik etmesini engellemek için güç kullanmaktan çekinmesine neden olacak, eğer siz de bunu yapmasını isterseniz."

Bir sonraki an, Leydi Superior'ın -içeridekilerden biri olduğu için- başını pencereden dışarı çıkarması ve arabacıya olabildiğince hızlı sürmesini emretmesi sırasında arabanın yanındaydılar. Kırbacını sallasa da dizginlerini sıkı tutuyordu; ancak Bay Franklin elini kapıya koyarak, "Madam, size tanıştırma şerefine eriştiğim dostum General Caulfield, Bayan Maynard ile önemli bir konu hakkında konuşmak istiyor ve kendisinin burada kendi kendine cevap vermek için bulunmasından memnunum." dedi. "

Konuşurken Clara ayağa fırladı ve Başrahibe ve diğer Rahibe onu geri tutmaya çalışsa da, kendini
generalin kollarına attı.

"Rahibe Clare, itaat yeminini hatırla; sessizce otur, sana emrediyorum," diye bağırdı Başrahibe sert bir tonla; ancak Clara emre hiç aldırmadı. Yalvaran bir koruma bakışıyla, generalin yüzüne baktı.

"Sana eşlik etmek istiyorum," diye fısıldadı; "beni al, beni götür! "Beni azarlama!"

General, bir zamanlar parlak ve çiçek
açan olan kızın özelliklerini tanıdı, ancak elbisesi garip görünüyordu.

"Seni almaya özellikle geldim, sevgili kızım," diye cevapladı, onu sıkıca tutarak. "Ben senin iyi babanın yerindeyim - bana güven." Sonra,
Leydi Üstün'e dönerek, "Bu genç hanımın koruyucusu olarak, onu senden alma hakkım var, çünkü bana eşlik etme isteğini dile getirdi. Bay Franklin gereken her şeyi açıklayacaktır. Size günaydın diyorum, Madam."

"Rahibe Clare, yeminlerinizi hatırlayın," diye tekrarladı Başrahibe, ciddi bir sesle; "lanet--"

"Müvekkilime böyle bir dilin söylenmesine izin veremem," dedi Bay Franklin; ve Başrahibe'yi sessiz tutmak için hesaplanmış bir şekilde, vesayetçilerin yasal haklarını açıklamaya devam etti. Bu arada general, zavallı Clara'yı yarı önde, yarı sırtta taşıyarak arabasına ulaştı,
arabacıya bir işaretle onları almaya yaklaştı.
Bay Franklin, generalin Clara'yı teslim ettiğini fark ederek,
arabacıya gitmesini söyleyerek onu takip etti ve Başrahibe ile arkadaşını tarif edilenden daha iyi hayal edilen bir durumda bıraktı. Geriye baktığında,
avukat manastıra tekrar girdiklerini fark etti.

Clara oturur oturmaz gözyaşlarına boğuldu. "Çok perişan oldum, ama tek suçlu benim," dedi. "Ne
olduğunu biliyordum Bay ve Bayan Lerew'u inatla dinlerken ve
Teyze Sarah'a bana söylemesini öğrettikleri şeyleri düşünürdüm. Yine de,
size danışmak istedim, ancak bana yazamayacak kadar kızgın olduğunuz için,
şüphelerimin çözülmesini sağlayamadım; ve hatta Harry bile beni reddetti ve
benimle daha fazla yazışmayı reddetti. Onu suçlamıyorum, çünkü onun fikirlerini biliyordum ve beni uyardı--"

"Sevgili Clara, sana yazmamamın veya Harry'nin bunu ihmal etmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sözünü kesti general. "Mektup üstüne mektup yazdım ve hiçbir cevap alamadım ve Harry bana tekrar tekrar yazdığını ve en sonunda teyzene bir mektup eklediğini, ancak teyzenin bunu geri gönderdiğini ve bunu senin ruhani danışmanının tavsiyesi üzerine yaptığını, senin, Kilise'nin gelini olmuş birinin, ölümlü bir sevgiliden mektup almasının
çok uygunsuz olacağını düşündüğünü söyledi."

"O zaman aldatıldım ve ihanete uğradım," diye haykırdı Clara, "tamamen kendi aptallığım yüzünden ve Harry'ye korkunç bir acı ve sıkıntı
verdim."

"Aldatıldığın ve ihanete uğradığın konusunda şüphe yok," dedi general; "ama seni suçlamıyoruz, bunun yerine Sevgi dolu Baba'dan rehberlik ve yönlendirme aramaktan, ki o bunu karşılamaya her zaman hazırdır, yanılabilir insanların sizi yönlendirmesine izin verdiniz, ki bu durumda, şüpheleniyorum ki, sizi işaret ettikleri çizgiyi takip etmeye
yönlendirmek için bir amaçları vardı. Bu Hayırsever Rahibelerin üstlenmeyi teklif ettiği işler ile yönlendirildikleri sistem ve ilkeler arasında ayrım yapmadınız. İşlerin kendileri, tüm
Hristiyanların katılmak veya desteklemek zorunda olduğu işlerdir, oysa sistem putperesttir ve irade tapınmasını teşvik eder; işler, olması gerektiği gibi, işleri üreten göksel Efendimize sevgi ve itaat etmek yerine, sistemi desteklemek için yapılır. Sevgi dolu Babamız, çocuklarının mutlu olmasını ve onlara sağladığı güzel şeylerden zevk almasını ister. Hiçbir manastır kuralı, tuhaf bir kıyafet, kendimiz gibi yanılabilir ölümlülere itaat yemini, oruç veya tövbe gerekmez; tek ihtiyacımız olan O'nun iradesini yerine getirmek için O'ndan lütuf ve güç aramaktır; ve İsa Mesih'in kanının tüm günahlardan arındırdığını bilerek, tek Baş Rahibimiz ve Aracımız aracılığıyla sunulan duayla O'na cesaretle gidebiliriz, o kanın etkinliğini her zaman savunan."

"Doğruyu söylediğini biliyorum," dedi Clara; "ama kendimi o kadar değersiz hissettim ki, Tanrı'nın hizmetinde bazı fedakarlıklar yapmazsam beni kabul etmeyeceğini düşündüm."

"Böyle düşünerek O'nu onursuzlaştırdın, sevgili çocuğum," diye cevapladı general; "O, kendisine gelenleri asla kovmaz ve herkesin olduğu gibi, alçakgönüllü ve pişman ruhlarla gelmesini ister; ama önce günahlarını bir kenara koyabilecekleri ve
yapabilecekleri herhangi bir iyi eylem veya tövbeyle O'nun sevgisini hak edebilecekleri fikri altında değiller.
O'nun gözünde hoş olan bu tür eylemler, O'na olan sevgi dolu itaatten kaynaklanmalıdır; O'nun yaptığı her şey özgür lütuftur; biz hiçbir şeyi hak edemeyiz, çünkü O'na her şeyi borçluyuz. Bunu açıkça gördüğünüzde, tüm Roma ve ritüel sistemlerinin ve inanın bana, hepsi aynıdır, üzerine kurulu olduğu yanlış prensipleri daha iyi anlayacaksınız."

Generalin açıklamaları sayesinde Clara'nın gözleri hızla açıldı; sanki üzerlerine kalın bir örtü atılmış ve bu örtü aniden kaldırılmış gibiydi ve nasıl bu kadar
acı bir şekilde aldatılabildiğini merak etti. Manastır hayatına, katı kuralları, anlamsız sessizliği, yalnızlık saatleri, yetersiz yemekleri, gereksiz yere katlanılan soğuk ve acı, doğal olmayan nöbetleri, dini törenlerin alayları, gördüğü
uygulanan zulümler, hepsi ruhları çökertmeye ve fiziksel güçleri düşürmeye yönelikti, sadece bir tiksintiyle; sonra boğazına bir boğulma hissi geldi ve iğrenç itiraf odasını, soruları düşündükçe yanaklarına renk geldi ona sordu ve
vermesi gereken cevaplar. Bunları düşüncelerinden uzak tutmaya çalıştı.
Saf, dürüst, açık yürekli, asil
Harry'ye layık olabilir miydi?

Handaki oturma odalarına vardıklarında, general Clara'nın
kostümüne baktı.

"Sanırım, sevgili çocuğum, on dokuzuncu yüzyılın genç bir hanımının sıradan
giysisini giymek istersin," dedi gülümseyerek,
"karanlık çağların o giysileri yerine."

Clara'nın dudaklarına bir gülümseme geldi neredeyse, ama yanakları kızardı ve
gözleri yaşlarla doldu, "Evet, çok isterim,
ve onları manastıra geri gönderip gönderemeyeceğinizi sormalıyım, çünkü onlar topluluğa aitler ve onları tutmaya hakkım yok."

"Akla gelebilecek her türlü zevkle," diye haykırdı Bay Franklin; "ve
size arzu ettiğiniz bir kostümü temin etmenizde yardımcı olabileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Burada sizin boy ve fiziğinize yakın bir akrabam ikamet ediyor ve manto yapımcılarıyla biraz ilgisi olduğu için, yarın sabah onları size bir seyahat elbisesi ve ihtiyaç duyabileceğiniz diğer giyim eşyaları sağlamaya ikna edeceğinden hiç şüphem yok."

Clara minnettarlığını dile getirdi ve ekledi, "Lütfen mümkün olduğunca basit olsun."

"Ah evet, eğer isterseniz bir quakeres'e yakışacak bir şey olacak; bunun için hiç vakit kaybetmem," dedi Bay Franklin, odadan aceleyle çıkarken.

"Aman, hiçbir şey yemeden gitti; neredeyse açlıktan ölüyor olmalı," diye belirtti general. "Ben öyleyim; ve canım, geç bir öğle yemeği yemezseniz, sizin de aç kalmanızdan korkuyorum."

"Akşam yemeğini saat onda yedik, ama çok az yedim," diye cevapladı Clara; "ama
uzun süre yiyeceksiz kalmaya alışkınız."

"Görüntün bana bunu söylüyor canım," diye haykırdı general, zili çalarak. "Gelecekte sana son zamanlarda aldığından daha fazla bakmalıyız. Açlığın bir insana hayat görevlerini daha iyi yerine getirmesini
sağladığını hiç bilmiyordum. "

Garson içeri girdi ve general, itaat etmek istediğini gösteren bir tonla, hemen öğle yemeğinin getirilmesini emretti ve ekledi, "Aşçınızın hazırlayabildiği kadar çok lezzet olsun."

Öğle yemeği masaya konduğunda avukat geri dönmemişti.
"Gel canım, bu güzel şeylerden bazılarını adaletli bir şekilde yerine getirdiğini görmek istiyorum," dedi general.

Zavallı Clara tereddüt etti; manastırda oruç günüydü - kuralı hemen çiğneyebilir miydi? Sadece biraz ekmek ve reçel alacaktı, ancak general tabağına bir pirzola koydu. "Bunu yemeniz ve yarınki yolculuğunuz için size güç verecek bir veya iki kadeh iyi şarap içmeniz konusunda ısrarcıyım," dedi. Clara zorluğunu açıklamak zorundaydı. "Rabbin oruç tutmanız için bir emrini bilmiyorum," diye belirtti,
"O boşuna oruçları ve adaklar. Havariler hiçbir yerde bunu emretmediler ve ilk Hıristiyanlar, aralarına hata sızana kadar, orucu dini bir görev olarak görmediler. Sizin durumunuzda, gücünüzü geri kazanmanız gerektiğinde oruç tutmanın günah olacağını size temin edeyim. Çok fazla zihinsel sınavdan geçtiniz ve daha da geçmeniz gerekecek. Zihin bedenle birlikte acı çeker ve ikisini de güçlendirmek sizin görevinizdir. Gel, gel, pirzolayı ye ve şu kadeh şeriyi iç."

Clara itaat etti ve harika bir şekilde kısa bir sürede meseleleri daha parlak bir ışıkta görmeye başladı. General, onu kurtarmak istediği sistemin en büyük hedeflerinden birinin, onları boyunduruk altında tutmak için uğraştığı kişilerin zihinlerini zayıflatmak olduğunu açıklamaktan geri kalmadı. "İtirafta, oruçta ve gece nöbetlerinde ısrar etmelerinin amacı buydu. Güçlü bir adam bile neye uygundur ki, uykusundan mahrum bırakılmış ve yarı aç? Bir adam, kalbinin tüm sırlarını
söylediği ölümlünün kölesi
olur! Ve aynı sisteme tabi tutulan zayıf bir kadın ne kadar daha fazla köle olmak zorundadır! Buna, bana çok
istirahat edildiğini söylediğin itaat kuralını da ekle. Kime itaat?
Diğer insanlar kadar kusur ve zayıflıklarla dolu bir kadına. Sonuç ne kadar
üzücü olmalı! Dinin adının böyle bir dava uğruna
fahişe edildiğini görmek korkunç."

Clara pirzolayı daha fazla itiraz etmeden yedi ve uysalca
generalin önüne koyduğu diğer lezzetlerden bazılarını almaya razı oldu.

"Başaracaksın canım," dedi gülümseyerek; "Umarım birkaç hafta içinde yanaklarında tekrar güller olur. Sizden istediğim şey, Tanrı'nın ve insanların dinleri arasında ayrım yapmanızdır. İkisini birbirine karıştırmaktan dolayı
yanıldınız. Sevgi dolu Babamız neşeli, istekli bir itaat ister; Kendisi ile bizim gibi zavallı günahkarlar arasına kimsenin girmesine izin vermez, ancak günahlarımızı itiraf etmemiz gereken
tek Arabulucumuz ve yüce Baş Rahibimiz. Bizi doğrudan dua ederek Kendisine gelmeye davet eder. Hizmet eden meleklerin veya ölmüş azizlerin görkemli ayrıcalığımıza müdahale edebileceğini düşünenler, O'nu onurlandırmazlar. ``Yüreğinizi parçalayın, giysilerinizi değil'' diyen O, alçaltıcı çileler, oruçlar, zihnin güçlerini zayıflatabilecek hiçbir şey istemez. Konuyu incelemeye başladığınızda, bu tür uygulamaların, insanların sevgi dolu Babalarına olan güvenlerinden onları uzaklaştırmak için ruhların büyük düşmanı tarafından icat edildiğini göreceksiniz. Babaları, ihtiyaç anında lütuf ve yardım etmeye her zaman hazırdır." 

Öğle yemeği bitmeden Bay Franklin geri döndü. General, "Sizi beklemediğimiz için bizi mazur görün," dedi. "Bayan Maynard neredeyse açlıktan ölüyordu." 

"Beklemediğinize sevindim," diye cevapladı Bay Franklin, "çünkü Bayan Maynard'ı bir saat öncesine göre çok daha iyi göründüğü için tebrik edebilirim. Görevimde tamamen başarılı oldum; kuzenim ve şapkacısı birkaç dakika içinde burada olacak. Teyzem Bayan Lawson'dan bir mesaj aldım. Bayan Maynard ile birlikte geceyi evinde geçirmenizi rica ediyor. Çünkü orada, elbisesiyle ilgili düzenlemeleri burada olduğundan çok daha rahat bir şekilde yapabilir. "

General, Clara'ya danışmadan, teklifi hemen kabul etti. Clara'nın kendisi de sessiz bir eve taşındığı için minnettardı. Clara'nın durumunu ve duygularını anlayan aklı başında bir kız olan Bayan Lawson, çok düşünceli bir şekilde ihtiyaç duyabileceği her türlü düzenlemeyi yaptı. Kendi gardırobundan ona bir şeyler verdikten sonra, manastır giysilerini aldı ve Bay Franklin bunları sonsuz bir memnuniyetle dikkatlice paketledi ve yasal ifadelerle yazılmış bir notla birlikte Lady Superior'a gönderdi. Bayan Maynard'ın eşyalarının iade edilmesi talebinde bulundu. "Sanırım alamayacağız," diye belirtti kuzenine; "ama hanımefendinin bu konuda ne söyleyeceğini görmek daha iyi."

Akşamın geç saatlerinde Lady Superior'dan bir not geldi. Bayan Franklin'e, Bayan Maynard'a ait hiçbir şeye sahip olmadığını, manastıra getirilen her eşyanın topluluğun malı olduğunu ve tüm laik elbiseler, Kilise'ye hizmet edenler için
hemen işe yaramaz olarak elden çıkarıldı.

"Bunu mükemmel bir dolandırıcılık olarak adlandırıyorum," diye belirtti, manastırlara hayran olmayan Bayan Lawson. "Bayan Maynard bana iki sandık dolusu yazlık ve kışlık kıyafet aldığını söyledi. Manastıra gitmeden önce nasıl giyineceği veya ne yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu."

"Bununla birlikte, gizlice hakkında ne düşünürsek düşünelim, Lady Superior'ı bir dolandırıcı olarak suçlayamayız," diye cevapladı Bay Franklin gülerek. "Bayan Maynard'ın yakında kaybını telafi edebileceğini söyleyebilirim. Macerasının, başkalarına bir uyarı olması dışında, kamuoyuna açıklanmasını istemiyoruz."

Neyse ki giysileri Clara'ya uyan Bayan Lawson, terzi sipariş edilenleri gönderene kadar, kendisinin ihtiyaç duyduğu şeyleri almasını rica etti. Ertesi sabah, Bay Franklin'e ve akrabalarına içtenlikle teşekkür eden Clara ve general Cheltenham'a doğru yola koyuldular. Clara'nın hemen moralini ve zihninin huzurunu
kazanması beklenmiyordu; ancak neyse ki araba onlara aitti ve böylece general önceki gün değindiği konuları daha fazla açıklama fırsatı buldu. İncil'inden hiç ayrılmadığı için ona başvurabildi ve Clara'nın son zamanlarda üzücü bir şekilde çarpıtıldığını duyduğu veya dikkatlice kaçındığı birçok metne işaret edebildi. Ona tüm Roma sisteminin kökenini açıkladı ve Ritüelistlerinkinin bununla ne kadar özdeş olduğunu gösterdi; asıl amaç, Tanrı ile günahkâr arasında duruyormuş gibi davranan ve böylece diğer yaratıkların zihinleri ve malları üzerinde güç elde eden bir rahip kastını yüceltmek ve ona güç vermekti. "Böylesi, en eski çağlardan beri, daha cahil ve daha batıl inançlı kardeşlerini yönetme arzusuyla dolu bazı adamların amacı olmuştur; Mısır, Yunanistan ve Roma rahiplerini etkileyen bu ruhtu; Hindistan'ın her yerinde, Amerika'nın vahşileri arasında, Pasifik adalarında ve aslında dünyanın her bölgesinde mevcuttur. Roma sisteminin amacıdır ve şimdi İngiltere Kilisesi'nin rahipleri arasında daha incelikli bir biçimde kendini göstermektedir. Rahiplik terimini, ruhu bir insanı Tanrı ile insan arasında herhangi bir ara karaktere yerleştirmeyi amaçlayan herhangi bir sisteme uygun şekilde uygularız. Rahiplik, Tanrı ile insan arasında tek bir Aracının, İnsan İsa Mesih'in olduğu büyük gerçeğini dile getiren İncil'in dehasına doğrudan karşıt ve düşmancadır; Mesih'in kefaret kanı aracılığıyla, insan gerçekten O'na dönerse, ve yürekten inanan, doğrudan ve
ve başka hiçbir aracı olmadan, af ve bağışlanmayı kabul eder. O, ve
sadece O, gerçekten tövbe edenleri, yani
O'na bakan ve O'nun kutsal İncil'ine samimiyetle inananları affeder ve bağışlar. Mesih ve yalnızca Mesih, arayan, doğum sancısı çeken, ağır yüklü insan için Yol, Hakikat ve Yaşamdır; oysa Romalılar, Ritüalistler gibi, rahiplik işlevi olmadan tam bir bağışlanmanın, Tutkunun tüm faydalarına ilişkin bir talebin, Tanrı'nın kutsallaştırıcı lütfunun bir güvencesinin olmadığını ileri sürerler. Bu insanlar, rahiplik işleviyle birleşmiş pişmanlık, itiraf ve tatminin, bir dizi eylemin, rahibin Tanrı'nın kutsallaştırıcı lütfunun organı olması gerektiğini söylüyorlar."

"Ah, o zaman, hangi alaydan, hangi günahtan suçluydum?" diye haykırdı Clara.

"Bundan uzaklaşın ve İsa'ya bakın, O hemen bağışlanmanızı sağlar," diye yanıtladı general.

"Benim gibi yanlış yönlendirilmiş olan herkes o muhteşem gerçeği kabul etsin!" diye haykırdı Clara. "Ah, general, bunu her yere anlat ve bana başkalarının gözlerini benimkiler gibi
açmaya nasıl yardımcı olabileceğimi göster."

"Körlerin gözlerini yalnızca Tanrı açabilir; ama biz, onlara körlüklerinin çaresini ileterek, O'nun ellerinde etkin araçlar olabiliriz," dedi general, Clara'nın elini tutarak. "Sözleriniz bana sonsuz bir tatmin sağlıyor ve kendi hesabınızdan ve doğal olarak benim için daha değerli olan birinin hesabından, kalbimden endişeli bir ağırlığı kaldırıyor.
İnanın ki, Tanrı'nın lütfuyla, basit İncil'i duyurma ve Roma'nın rahiplik sistemini ve İngiltere'nin sözde ritüelciliğini gerçek ışığında sergileme çabalarımda gevşemeyeceğim."

ALTINCI BÖLÜM.

Cheltenham'a vardığında, general Clara'yı, onu en anne şefkatiyle karşılayan bir İskoç hanım olan kayınvalidesinin evine götürdü.

"Etrafınıza saçılan ihtişamı çok iyi biliyorum, canım," dedi, "bu yüzden sizinle içtenlikle sempati duyabiliyorum; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu ihtişam ortadan kalktı. Artık bundan dolayı, tüm iyiliğin vericisi olan O'ndan 
güvenle lütuf ve güç bekleyebilir,
Tanrı'nın merhametiyle yaratıklarına bahşettiği o gerçek mutluluğun tadını çıkarmak için
ileriye doğru yürüyebilirsiniz. Cinsiyetimiz için bol miktarda iş var,
bu da doğrudan, Protestan, İngiliz
bir şekilde yapılabilir."

"Bunu bulduğum için minnettar olacağım," dedi Clara.

"Uzun süre beklemeniz gerekmeyecek canım," diye cevapladı Bayan Caulfield; "ama
şu anda kendinizin bakıma ihtiyacı var: sizi
elimde tutmama izin vermelisiniz."

General, Clara'yı yengesine bırakır bırakmaz yola çıktı ve Mary Lennard'a söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi. Bayan
Barnett'in işyerine vardığında, şık bir oturma odasına alındı,
burada o hanımefendi, onun bir kızını yanına yerleştirmek için geldiğine inanarak kendini tanıttı. Bir koltuğa
kayarak zarifçe eğildi ve gülümseyerek ziyaretinin amacını sordu.

"Özel arkadaşım Rahip John Lennard'ın kızı Bayan Mary Lennard'ı görmeye geldim," diye cevapladı.

"Çok hasta, söylemekten üzüntü duyuyorum, "ziyaretçileri görmek için," diye cevapladı okul müdiresi. "Babası gelseydi, elbette itiraz etmezdim."

"Ben babasının yerine hareket ediyorum," dedi general, "ve genç hanımı görmekte ısrar etmeliyim, anladığım kadarıyla, tüm sağduyulu insanların itiraz edebileceği bir oruç ve kefaret sistemi yüzünden hastalanmış."

"Efendim, beni şaşırtıyorsunuz," diye haykırdı Bayan Barnett. "Sanırım
her din adamı kızının Cuma günleri ve Kilise tarafından emredilen diğer günlerde oruç tutmasını ister; ve kefaretlere gelince, bunlar kızın günah çıkarmaya gittiği rahip tarafından empoze edilmiştir."

"Neden, bunun bir Protestan okulu olduğunu sanıyordum," diye haykırdı general, şaşkınlıkla.

"Bu terimi reddediyorum," diye cevapladı hanım. "Ben Anglikan Kilisesi'nin bir kızıyım ve bu nedenle tüm öğrencilerimi yetiştirmek istiyorum."

"Vicdanınıza göre hareket edebilirsiniz, ancak ebeveynler büyüyen çocukları oruç tutmaya zorlamanın, ayrıca rahip dediğiniz bir kişiye itirafta bulunmalarına izin vermenin doğru olup olmadığı konusunda sizinle aynı fikirde olmayabilir,"
diye cevapladı general. "Sizin hoşunuza gitmeyen herhangi bir şekilde hareket etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak ısrar etmeliyim, hanımefendi, Bay Lennard'ın bana verdiği yetkiyle, kızını tek başına görmek ve hangi adımları atacağıma karar vermek konusunda. "

Hanımefendi tereddüt etti; general, Bay Lennard'ın mektubunu eline verdi.

Hala tereddüt ediyordu.

"Mary'yi görmememi istemeniz için bir nedeniniz var mı?" diye sordu.

"Gerçekten olduğundan daha kötü görünebilir," dedi Bayan Barnett. "Sağlık görevlimiz onu her gün ziyaret etti."

"Bu, onu görmemi ve kendi başıma karar vermemi daha da gerekli kılıyor," dedi general, kararlı bir tonla.

Bayan Barnett zili çaldı ve bir hizmetçi belirdi, Bayan Lennard'a babasının bir arkadaşının onu görmek istediğini söylemesini söyledi.

"Korkarım ki kalkamayacak, hanımefendi," diye cevap verdi.

"O zaman bana odasını göster," dedi general ayağa kalkarak; ve Bayan Barnett'in sözlerini duymayı beklemeden, yukarı dört yataklı bir odaya giden yolu gösteren hizmetçiyi takip etti. İçeri girerken bir öksürük
kulaklarına çarptı. Yataklardan birinde zavallı Mary yatıyordu; bir zamanlar pembe olan yanağı solgun ve inceydi ve iri gözleri alışılmadık şekilde parlaktı. Mary onu hemen tanıdı ve
ellerini uzatarak, "Seni gördüğüme sevindim; ama
babanın geleceğini düşünmüştüm." dedi.

General, Bay Lennard'ın istediğini yapmasının engellendiğini açıkladı.

"O zaman, beni buradan götürür müsün?" diye sordu fısıldayarak; "Babanın bunu yapacağından eminim. Burada mutlu değilim; ama Bayan
Barnett'e bunu söylediğimi söyleme."

"Eğer risk almadan çıkarılabilirsen, seni kesinlikle götürürüm," diye cevapladı general.

"Ah, evet, evet! Yakında iyileşeceğim. Bana
giysilerimi verirlerse şimdi kalkabilirim," diye haykırdı Mary.

Gün aydınlık ve sıcaktı; ve general Mary'nin
tehlikesizce
kaldırılabileceğinden emin olduğu için onu hemen
kayınvalidesine götürmeye karar verdi.

"Beni götürün! Beni götürün!" dedi Mary; "Kendimi yeterince güçlü hissediyorum ve doktor benimle ilgili özellikle bir sorun olmadığını söyledi."

Clara Maynard'ın kendisiyle ilgileneceğini duyduğunda gitme isteği daha da arttı.

"Bir manastıra kapatıldığını sanıyordum," diye haykırdı. "Buradaki
kızlar bunun çok kutsal bir hayat olduğunu söylüyorlardı, ancak bunu
yaşamak isteyen çok kişi olduğunu
bilmiyorum; ancak Clara'nın rahibe olduğunu duyduğumda çok ama çok üzüldüm, çünkü belki de onu
bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm ve herkesten çok rahibe
olması gerektiğini düşündüm."

"Umarım rahibe olma niyetinden vazgeçmiştir," dedi general; "ama onu yakında göreceksiniz ve size bu konu hakkında ne düşündüğünü söyleyecektir."

General daha sonra hizmetçiye Bayan Lennard'a giyinmesinde yardım etmesini söyledi,
kendisi de bir ulaşım aracı almak için dışarı çıktı. Eve döndüğünde, Bayan Barnett'ı tekrar görmek istedi. Kadın biraz öfkelendi ve Bayan Lennard'ı
götürmenin sonuçlarından kendisinin sorumlu olması gerektiği konusunda onu uyardı.

"Elbette öyleyim ve onu bir okulda mümkün olandan daha dikkatli bir şekilde
bakılabileceği bir yere götürüyorum," diye cevapladı general.

Mary kısa sürede hazırdı ve kutusu toplandı. Uzaklaşma düşünceleri
güçlenmesini sağladı ve hiç zorlanmadan aşağı indi.
General onu dikkatlice sardı ve şalı başının ve ağzının üstünde tutmasını söyleyerek onu arabaya kaldırdı. Gitmeleri gereken çok kısa bir mesafe vardı. Clara, Mary'nin kalacağını öğrenince çok sevindi; ancak zavallı kızın ne kadar hasta olduğunu anlayınca çok üzüldü. Ancak Mary, götürüldüğü için hiç de kötü durumda değildi ve Bayan Caulfield hemen kendi doktorunu çağırıp onu muayene ettirdi.
Doktor çok ciddi görünüyordu ancak kesin bir görüş belirtmedi. "Kötü beslenmiş ve zihni bu kadar genç biri için aşırı yüklenmiş," diye belirtti. "Uygun bakım ve beslenmenin nasıl bir etki yaratacağını görmeliyiz; ancak onun için endişelendiğimi sizden gizlememeliyim."

Clara, Mary'nin yatağına yatırılmasını rica etti ve kendisi de yatağın dibindeki küçük kamp yatağında oturuyordu. "Ama dönecek yeriniz olmayacak," diye gözlemledi Bayan Caulfield.

"Alıştığım yerden daha geniş ve çok daha yumuşak," diye cevapladı gülümseyerek, "ve Mary'nin yakınında olmaktan ondan uzakta olmaktan çok daha mutlu olacağım."

Clara'nın hasta arkadaşına bakmak için artık bolca vakti vardı, ancak Bayan Caulfield her gün dışarı çıkmasında ısrar etti ve onu ziyarete gelen birkaç arkadaşının ziyaretlerini kabul etmesini tavsiye etti. Mary için çok faydalı olduğunun bilinciyle kendi ruhu
geri geldi ve sağlığı düzeldi. Geri kalan zamanını çalışarak, Mary'ye kitap okuyarak veya ona oyun oynayıp şarkı söyleyerek geçirdi. Generalin Mary için temin ettiği sağlıklı edebiyat, Clara'ya arkadaşı kadar fayda sağladı; manastırda tek başına okunmasına izin verilen manastır efsanelerinden ve benzer eserlerden canlandırıcı bir değişiklikti. Oradaki kendi hayatı hakkında fazla bir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü; ancak
Mary okul hayatıyla ilgili olarak bu kadar çekingen değildi.
Okunmasına izin verilen tek kitaplar rahipler, ritüelciler veya
Roma Katolikleri tarafından yazılanlardı. "Kitaplar çoğunlukla çok sıkıcıydı," dedi Mary; "ama
başka kimsemiz olmadığı için, onları almaktan memnun olduk. Sonra bir din adamı geldi, bize
hepimizin çok günahkâr olduğunu, ama günah çıkarmaya gittiğimizde bize
affedeceğini söyledi; ve bunu çok
güzel bulduğumuz için, bize tavsiye ettiği gibi yaptık; ama sorduğu soruları hiç beğenmedim; bazıları korkunçtu ve diğer kızlara da aynısını söylediğini biliyorum. Yine de, okulda çok katı tutulduğumuz için,
olabildiğince sık kiliseye gitmekten memnunduk; güzel havalarda keyifli olan yürüyüş vardı; sonra oradaki insanlara bakabiliyorduk ve müzik genellikle çok güzeldi ve vaaz asla çok
uzun değildi; ve bazen genç beyefendiler gelip yanımıza otururlardı ve kimse bakmıyorken
büyük kızlarla konuşurlardı - en azından, biz onları genç beyefendiler sanıyorduk, ama ortaya çıktığı üzere, hiç de öyle değillerdi. özellikle kızlardan birine notlar verirlerdi ve o da karşılığında başkalarına yazardı ve biz bunu çok
romantik
düşünürdük ve tabii ki kimse Bayan Barnett'a bundan bahsetmezdi. Sonunda,
bir gün, kızın itirafa gittiğini düşündük; ama bize katılmak yerine, sevgilisinin onu
karşılamak için beklediği yan kapıdan kiliseden gizlice çıktı. Trenle
uzak bir yere gittiler, orada evlendiler ve bir süre bulunamadılar.
Sonunda, genç adamın oradaki küçük bir esnafın oğlu olduğu, ancak iyi bir servete ve mükemmel geleceklere sahipmiş gibi davrandığı
anlaşılınca geri döndüler. Bayan Barnett dehşete kapıldı ve meseleyi örtbas etmeye çalıştı ve kızın ebeveynlerinin onu kendi çıkarları için ifşa etmek istemediğine inanıyorum. Benim ve diğerlerinin davranışlarında çok
yanlış olduğumuzu biliyorum ve her şeyin bizi ikiyüzlü yapmak için yapıldığını söylemek dışında kendimi mazur görmeyeceğim. Din, pazar günleri ve azizler günlerinde çok konuşulurdu; ama ben buraya geldiğimden beri, sizden ve sevgili General Caulfield'dan, daha önce hiç bilmediğimden daha fazla İncil öğrendim."

Clara, kendisinin son zamanlara kadar ne kadar az şey bildiğini düşünerek iç çekti.

"Okulunuz hakkında daha fazla konuşmasanız iyi olur," dedi; "daha çok
okuduklarımızdan ve gerçekten önemli şeylerden konuşalım."

Clara, Mary konusunda çok endişelenmişti. Sağlıklı ve düzenli
yemekler ve hava güzelken arabada hafif egzersizler,
bir nebze olsun gücünü geri kazandırmıştı; ama yanağındaki telaşlı nokta ve gözlerindeki parlaklık da kesinlikle veremin habercisiydi. Bay Lennard sonunda geldi; çok depresif görünüyordu ve kızındaki değişimi görünce şok oldu. Bir süredir boşuna aradığı oğlu hakkında anlatacak çok
tatmin edici olmayan bir hikayesi vardı. Sonunda genç beyefendinin resmen Roma Kilisesi'ne kabul edildiğini ve arkadaşı olan rahibin onu Londra'da bir yerde sakladığını keşfetti. Zavallı baba, Luton'dan iletilen bir mektupla oğlunun nerede olduğunu öğrendi. Genç, tüm kaynaklarını harcadığı ve arkadaşı Peder Lascelles'in sınırlı maaşına daha fazla tecavüz edemeyeceğini gözlemlediği için, geçimi için para havalesi istiyordu. Bay Lennard, hala genci geri kazanmanın mümkün olabileceğini umarak, ona eve dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı ve bunu yapmayı reddetmesi üzerine, eğitimli mesleklerden birine girebilmesi için Oxford'daki eğitimine devam etmesine izin vermeyi teklif etti. İki veya üç günlük bir gecikmeden sonra Alfred, piskoposuna başvurduğunu ancak piskoposunun bunu yapmasına izin vermediğini ve artık onun manevi rehberliği altında olduğu için sapkın bir babadan ziyade ona itaat etmesi gerektiğini söyledi. "Size böyle dediğim için beni affedin," diye devam etti Üstat Alfred; "ama
tek gerçek Kilise'den kopuk kaldığınız sürece,
tüm Katoliklerin gözünde öyle olmalısınız, ki ben de onlardan biri oldum."

"Çocuğun küstahlığına gülemeyecek kadar üzüldüm," diye gözlemledi Bay Lennard generale; "ama
onu
kurnaz adamlar tarafından aldatılmış olarak gördüğüm için, ona hak ettiği
kadar katı davranamam. Siz ne önerirsiniz, general?"

"Mümkünse onu eve getirmeliyiz ve sonra gerçeği
açıkça önüne koymalıyız," diye belirtti general.

"Korkarım ki onu değişmeye ikna edecek kadar bir şey söyleyemem," dedi Bay Lennard derin bir iç çekerek.

"Ne yaparsak yapalım, içten duaya başvurmalıyız," diye gözlemledi general. "Oğlunuzun zihninin gerçeğe karşı zaafı olacak kadar
tamamen sapkın olduğunu varsayamam."

"Ne yazık ki, bu kadar kısa bir süre için değil," diye cevapladı Bay Lennard; "tohum, bir yıl veya daha fazla zaman geçirdiği öğretmen tarafından ekildi ve sonunda aynı Peder Lascelles ve üniversitedeki öğretmeni tarafından
olgunlaştırıldı. Bay Lerew'in birlikte okuduğu adamın ta kendisi olduğunu düşünüyorum. Onun, daha büyük öğrencisinin sapkınlığının aracı olup olmadığını merak ediyorum."

"Bay Lerew, oğlunuz kadar dürüst bir adam değil," diye cevapladı general;
"Bay Lerew emir almak üzereydi ve yararlı bir araç olduğunu kanıtlayacaktı,
ancak oğlunuzu hemen güvence altına almak daha akıllıcaydı, çünkü onun mülkünüzü miras alacağı varsayıldı. Size teselli verebilmeyi isterdim; ancak korkarım beni en iyi ihtimalle bir Eyüp tesellicisi olarak
düşünürsünüz."

Bay Lennard, Mary'yi eve götürmeyi umarak gelmişti; ancak Mary bu kadar uzun bir yolculuğu göze alabilecek gibi görünmüyordu ve Clara henüz Luton'a dönmek istemediğini itiraf etti. Zavallı Bay Lennard, doktorun Mary'nin durumu hakkında çok kötü düşündüğünü duyduğunda neredeyse kalbi kırıldı.

"Onu yurtdışına, Madeira'ya veya Fransa'nın güneyine götüremez miyim?" diye sordu.

"Bunun işe yaramayacağından eminim," diye hüzünlü bir cevap verdi;
"Yolculuğa dayanacak gücü olsaydı, hayatı muhtemelen birkaç hafta daha uzayabilirdi; ancak seyahatin verdiği zorlukla, değişimle kazanacağından daha fazlasını kaybedecekti. İşte burada, sevgi dolu bir bakım altında ve acılarını hafifletebiliriz."

Birkaç hafta daha geçti ve Mary daha da kötüleşti. Bay Lennard, bazı ebeveynlerin hissetmediği
bir şeyi hissetti, kızına günlerinin sayılı olduğunu söylemek ve aynı zamanda bilgisine göre ona
olabildiğince rahatlık sağlamak onun göreviydi, acı verici olsa da. Konuyu nazikçe
kesti.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Clara'ya ölmekte olduğumu düşünüp düşünmediğini sordum,
ve doktorun iyileşemeyeceğimi söylediğini söyledi; ama sevgili
babam, beni seven Birine gitmeye hazırım, ama üzgünüm, çok üzgünüm, seni, Clara'yı, generali ve bana iyi davrananları
bıraktığım için."

Bay Lennard'ın gözlerinden yaşlar dökülüyordu. "Sen iyi bir kız oldun, vaftizin kutsamasını tattın, onaylandın ve ayini aldın; istersen tekrar alacaksın ve Tanrı'nın seni cennete alacağını umuyorum."

"Ah, sevgili, sevgili baba, böyle konuşma," diye cevapladı Mary; "Ben zavallı bir günahkar olduğumu biliyorum; Tanrı'nın sevgisini ve merhametini hak edecek hiçbir şey yapmadım;
ama İsa Mesih'in benim için öldüğünü ve kanının tüm günahları temizlediğini biliyorum; ve O'na güvenerek, O'nun beni daha önce Kendisini sevenler için hazırladığı
yerde kabul edeceğinden eminim. Mesih'e inanıyorum; bu benim mutluluğum, umudum ve güvenimdir. Ölmekten korkmuyorum, çünkü O'nun ölüm vadisinin gölgesinde benimle olacağını biliyorum."

Bay Lennard konuşamayarak ona baktı. Ona daha fazla soru soramazdı, ancak kendi zihninde onun söylediklerinin anlamını döndürüyordu. Ölmekte olanların zihinlerine sunmaya alışkın olduğu nesnelerin hiçbirine güvenmiyordu, eğer onların iyi Kilise mensupları olduğuna inanıyorsa ve inanmıyorsa, onları her zaman günahlarından tövbe etmeye ve Tanrı'nın onları cennete kabul edeceği umuduyla ayini almaya teşvik etmişti. Meryem'in sözleri onun ruhuna yeni bir ışık getirmişti; yalnızca Kurtarıcısı olarak gördüğü Mesih'in _tamamen tamamlanmış eserine_ güveniyordu, O'nun onu cennete kabul edeceğinden tam bir güvenle. Kendisinin güvendiği ve başkalarına güvenmeyi öğrettiği ayin ve törenlerden hiçbirini düşünmüyordu, bahsetmiyordu, Kefaret'in kanından ziyade. Hatta babası ve kendisini bir rahip olarak gördüğü için ondan kendisi adına dua etmesini bile istemiyordu. Hayır, o, Mesih'e her şeye kadir Kurtarıcısı olarak sevinçle güveniyordu.

"Şimdi her şeyi görüyorum," dedi yarı yüksek sesle; "General'in son zamanlarda bana bahsettiği şey bu, ama ben bunu kavrayamadım."

"Evet, sevgili papa; İsa her şeyi uzun zaman önce yaptı; beni o zaman kurtardı ve ben O'na güveniyorum; bu beni çok mutlu ediyor, çok mutlu ediyor," diye haykırdı Mary.

"Ben de sizin gibi inanıyorum," diye cevapladı Bay Lennard; "keşke zavallı kardeşinize de aynı gerçeği bilseydim ve öğretseydim! Bu, onu Roma'nın çilesine düşmekten alıkoyardı."

"Onun için dua edebiliriz, onlardan kurtarılabilir," dedi Mary.

"Onu sağlam bir Kilise mensubu yapmak istedim ve ona tek bir gerçek Kilise olduğunu ve bunun da İngiltere Kilisesi olduğunu öğrettim; ve sonuç berbat oldu," dedi Bay Lennard.

"Alfred geri getirilebilir. Tanrı birleşik dualarımızı duyacaktır," diye fısıldadı Mary.

"Duamın kabul olacağına dair inancımla dua edemem," diye mırıldandı.
"Ona bu inancı aşılamak için elimden geleni yaptım ve o zamandan beri
aynı düşünceyi ilerletmek için ellerinden geleni yapanlarla birlikte oldu."

Mary artık babasının tesellicisi olmuştu. Kendisini sevenlerle bir süre daha kaldı ve bu, Clara için özel bir lütuf oldu. Clara, sürekli olarak onun düşünce ve duyguları için bakıcısı olarak sürekli bir iş ve uğraşıya sahipti. General kız kardeşinin yanında kaldı ve Clara'ya çok ihtiyaç duyduğu talimat ve rehberliği sağladı.
Bu arada, zihnini güçlendirmek ve manastırdaki yaşamından önce ve sırasında özümsediği mistisizmin tüm izlerini yok etmek için en iyi şekilde hesaplanmış kitapları eline verdi. Daha önce hiç olmadığı kadar net bir gerçeklik algısıyla, artık hayattaki görevlerini daha iyi yerine getirebiliyordu. Teyzesine, bir gün eve dönmeyi umduğunu ama şu anda genç arkadaşı Mary Lennard'a bakmakla meşgul olduğunu ve şu anda onu terk edemediğini söyleyen bir mektup yazmıştı; ancak manastırdan kaçışından bahsetmeyi veya diğer ayrıntılara girmeyi gerekli görmemişti, bu yüzden Bayan Pemberton onun fikirlerindeki değişiklikten habersiz kalmıştı. Bay Lennard, oğluyla görüşmek ve onu kız kardeşinin ölüm döşeğine katılmaya ikna etmek umuduyla iki kez gitmişti; ancak Mary'nin sorumluluğunu üstlenenlerin dini görüşleri hakkında bilgi sahibi olan rahipler, çeşitli bahaneler göndermesini sağladı ve zavallı Mary, kardeşini tekrar görmenin verdiği memnuniyetten mahrum kaldı. Bay Lennard döndüğünde, Mary çok daha zayıflamıştı ve sadece "Zavallı Alfred için dua edin; ona kızmayın - geri getirilebilir" diye fısıldayabiliyordu; ve genç ruhu, güvendiği Kurtarıcı'nın yanında olmaya gitti. Clara, generalin arkadaşlarını teselli etmesine yardımcı oldu.

Yaslı baba sonunda huzur buldu; ama ondan önce sık sık, yüreğinin acısıyla, "Onu öldüren o okul, o iğrenç oruç ve tövbe sistemi ve o lanetli itirafhaneydi; ve zavallı, zayıf, yanlış yönlendirilmiş oğlumun, koyun postuna bürünmüş kurtlar tarafından kaçırılıp bedeni ve ruhu köleleştirilmesine dayanamam! Ben - tek başıma, körlüğüm, cehaletim ve aptallığımla onları yıkımlarına neden olan kötü etkilere maruz bıraktım. Çocuklarımın katili ben oldum!" diye haykırırdı.

Mary'nin cenazesinden birkaç gün sonra, Clara, general ve Bay Lennard ile birlikte Luton'a döndü. Bayan Pemberton, yeğenini şaşkınlıkla karşıladı.

"Aman Tanrım, seni rahibe gibi giyinmiş görmeyi bekliyordum, Clara," diye haykırdı;
"mesleğini mi bıraktın? Aman Tanrım! Bay Lerew çok
hayal kırıklığına uğrayacak; servetini
Aziz Agatha'ya adayacağını çok bekliyordu."

"Sana konuyu açıklayacağım teyze," diye cevapladı Clara, eve ilk geldiğinde herhangi bir tartışmaya girmek
istemiyordu. "Umarım
uzun
yokluğum sırasında kendini çok yalnız hissetmemişsindir."

"Buna gelince, çok canlı olduğumu söyleyemem, çünkü tüm mahalle bölünmüş durumda ve kiliseye ve günah çıkarmaya gittiğim için, babanızın tüm eski arkadaşları beni ziyaret etmeyi bıraktı; ama son zamanlarda onların tamamen haksız olmadıklarını düşünmeye başladım. Sir Reginald ve Lady Bygrave ve Bayan Lerew ve iki veya üç kişinin daha Katolik olmasından bu yana, papaza ve Yüksek Kilise'ye olan güvenim biraz sarsıldı. Bayan Lerew benim de dönmemi istiyordu; ama ben bunu yapmayacaktım ve hatta papaz bile bunu tavsiye etmedi, karısının gitmesine engel olamayacağını söyledi; çünkü eğer bu kadar çok kişi giderse, insanların şüpheleri uyanırdı ve kolejini kuramazdı."

"Gitmediğin için gerçekten minnettarım," diye cevapladı Clara. "Son zamanlarda Ritüelciler hakkında çok şey öğrendim ve eğilimlerinin Roma'ya doğru olduğundan çok eminim. Tek bir ricam var, o da, Bay Lerew gelirse, onu kabul etmemenizdir, çünkü onu tekrar görmek benim için acı verici olur, çünkü onu bir arkadaş olarak kabul edemem."

"Neden, onun hakkında bir şey öğrendin mi?" diye sordu Bayan Pemberton, vicdanı onu suçlayarak.

"Teyze, onda itiraz ettiğim çok şey var," diye cevapladı Clara, kararlı bir şekilde.

"Eh, seni hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum canım," dedi Bayan Pemberton; "ve aslında, yeni üniversitesi için senin servetini ele geçirmek istediğinden şüpheleniyorum. Eğer bunun için hiçbir şansı olmadığını görürse, seni fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Onu hiçbir şekilde düşünmemeyi tercih ederim," dedi Clara; "ve lütfen bana Dul Jones ve Bayan Humble ile kör kızının ve zavallı Hobbies'in, aptal çocuklarıyla birlikte nasıl geçindiklerini anlat. En kısa sürede gidip onları ve diğer arkadaşlarımı görmeliyim."

Clara daha sonra daha fakir komşuları hakkında daha fazla soruşturma yapmaya devam etti ve teyzesinin yokluğunda onlarla ilgilenmediğini görünce üzüldü.

"Hepsi benim hatamdı," dedi kendi kendine; "Onlara yardım etmek için buraya yerleştirildim ve aldatıcı hayallere kapılıp bu çok açık görevi ihmal ettim."

Clara niyetlerini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi ve gittiği her yerde içten bir şekilde karşılandı. Çok sık olarak, fakirlerin ritüelistik sistemin eğilimleri hakkında kendisinin daha önce sahip olduğundan daha net bir algıya sahip olduğunu gösteren yorumlar yapıldı.

"Sizi tekrar kendinize bu kadar benzediğinizi görmekten çok memnunuz, Bayan," diye haykırdı Dame Hobby. "Rahibin seni
bir manastıra sokmasını, kilisedeki süs eşyalarına, mumlarına ve o dumanlı şeye, resimlerine ve
altın işlemeli elbiselerine, bayraklarına ve haçlarına, şarkı söyleyen tüm
erkek ve kadınlara, ve küçük oğlanları giydirmelerine, sanki Tanrı bu tür şeyleri umursuyormuş gibi, ya da bizi O'nu sevmeye ve O'na daha iyi hizmet etmeye zorlayabilirmiş gibi, çünkü dinin yapması gereken şey bu, dediler. İncil, İsa Mesih aracılığıyla doğrudan Tanrı'ya gidebileceğimizi ve O'na Babamız olarak dua edebileceğimizi söylüyor; ve tüm bu şeyler bana sadece yolumuza engel oluyor gibi görünüyor; ve dua etmek istediğimizde, bunun yerine olup bitenlere bakıyor ve müziği dinliyoruz. Papaza ve kiliseye saygım olmadığı için değil; ama kiliseye gittiğimde dua etmeye ve Tanrı'nın sözünün kürsüden okunup açıklandığını duymaya gidiyorum Basit insanlar anlayabilir."

Clara ziyaret ettiği herkesin aynı görüşleri dile getirdiğini gördü. General her gün onu görmeye, onu güçlendirmeye ve desteklemeye geldi. Onun
sohbeti, Bayan Pemberton üzerinde çok iyi bir etki bıraktı; gözleri bir kez ritüelistik sistemin eğilimlerine açıldığından, onu gerçek ışığında görmeyi başardı. Bay Lerew'e söyleyecek başka bir şeyinin olmamasına ve eğer gelirse onu kabul etmeyi reddetmeye karar verdi. Clara eve döndükten kısa bir süre sonra, koleji için para toplamak üzere bir tura çıktı ve Bay Lerew yokken, Clara beklediği rahatsızlıktan kurtuldu. Neyse ki general Clara'yı ve teyzesini ziyaret ediyordu ki Bay Lerew sonunda Bayan Pemberton'ı ziyaret edip yokluğunda neden kiliseye gitmediğini sordu. Onu kabul etmenin daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Odaya girerken her zamanki duygusuz tavrını takınmaya çalıştı; fakat kaşlarındaki asık surat ve büzülen dudakları onun rahatsızlığını ve öfkesini gösteriyordu. Cizvit rahibinin duygularını etkili bir şekilde gizlemesini sağlayan erken eğitimi almamıştı. Clara'nın manastırdan ayrıldığını duymuştu, onu gördüğünde hiç şaşırmamıştı. General orada olmasaydı muhtemelen yaptığından çok farklı davranırdı. Tüm partiyle el sıkıştı, oturdu ve eldiveniyle şapkasını sildi, boğazını temizledi ve sonra şöyle dedi, "Hasta olmanızdan korkuyordum, Bayan Pemberton, çünkü son iki Pazar kiliseye varlığınızla pek de iltifat etmediniz."

"Gitmemek için nedenlerim vardı," diye cevapladı Bayan Pemberton; "ve size gelecekte kilisenize katılmamayı planladığımı da söyleyebilirim, çünkü vaazlarınızın ve orada sürdürülen sistemin Roma'ya doğru gittiğini açıkça görüyorum; ve bir Romalı olmak veya varlığımla başkalarını Romalı olma riskine girmeye teşvik etmek gibi bir isteğim yok."

"Romanist! Romalı!" diye haykırdı Bay Lerew; "Roma ile hiçbir işim yok; halkımın Romalı olmasını istemiyorum."

"Pudingin kanıtı yemektedir, Bay Lerew," diye cevapladı Bayan Pemberton kuru bir şekilde. "Kararımı dile getirdim ve buna bağlı kalmayı umuyorum."

Bay Lerew bir cevap vermeye hazır değildi; ancak Clara'ya dönerek, "Bayan Maynard, kendinizi adamanızı umduğum kutsal görevi terk etmeyi uygun görmenize rağmen, yine de Kilise'ye sadık kalacağınıza inanıyorum."

"Bu konuda hiçbir söz veremem," diye cevapladı Clara, rahibi rahatsız edecek hiçbir şey söylememek için endişeliydi. "Daha önce kör edildiğime ve gerçeklerden uzaklaştırıldığıma inanıyorum, Saint Barbara'nın kardeşliğine girmeye ikna edildiğimde, şimdi hatamı telafi etmek istiyorum."

"Sizi anlıyorum hanımlar," diye haykırdı rahip, öfkesini
kaybederek. "Kiliseyi terk ederek, pişmanlık duymadığınız sürece ne burada ne de bundan sonra affedilmeyecek olan
şizm gibi iğrenç bir suçtan suçlu olduğunuzu unutmayın. General Caulfield, cemaatimde örnek olmanızdan dolayı çok şey
sorumlu olduğunuzu düşünüyorum; bunu söylediğim için beni mazur görün."

"Siz ve sizinle aynı tarafta olanlar, bahsettiğiniz
şizmin suçlularısınız," dedi general, yumuşak bir şekilde. "İngiltere Kilisesi
Roma'nın hatalarına açıkça karşı çıkıyor; ve siz, o hataların çoğunu, hatta hepsini
benimseyerek, kendinizi o Kilise'den fiilen koparıyorsunuz, oysa orada bir göreviniz var. Ancak Yeni Ahit'te
söz edilen
bölünmenin, İncil'in gerçeğinden ve onun aşıladığı uygulamalardan ayrılmak olduğunu açıklayayım; başka bir deyişle, Mesih'in ruhsal Kilisesi'ni
terk edenler. Benim büyük hedefim,
diğer yaratıklarımı o Kilise'ye çekmek; onları Mesih'i Yol, Gerçek ve Yaşam olarak kabul etmeye ikna etmek; onları Baba'ya götürmek için sevgiyle uzatılmış o eli tutmaya ikna etmektir.
Eğitimsizleri
telaşlandırmak için rahipler tarafından
icat edilen, bahsettiğiniz bölünmeyi görmezden geliyorum. Cevabımı aldınız, Bay Lerew ve Tanrı'nın yardımıyla, gücümün yettiği her yolla bu cemaatte İncil'in gerçeğini duyurmayı amaçladığımı açıkça anlamanızı istiyorum ve yanlış öğretinin hüküm sürdüğü her yerde."

"O zaman sana bir bölücü ve Kilisemizin düşmanı olarak bakacağım," diye haykırdı Bay Lerew ayağa kalkarak.

"Size bölünmenin gerçek anlamını zaten açıkladım," dedi general, sessizce, "ve özellikle bu konu hakkında daha fazla tartışmanın sona ermesini rica ediyorum. Bayan Pemberton ve yeğeni duygularını dile getirdiler ve siz de benimkileri uzun zamandır biliyorsunuz. Hiçbirimizin değişmeyeceğine inanıyorum; ve bu konu hakkında daha fazla söylenecek her şey sadece can sıkıntısına neden olur."

Bay Lerew, Clara ve teyzesi üzerindeki etkisini kaybettiğini gördü ve generalin topluluğunda daha fazla kalmak istemediği için hemen ayrıldı. Bay Lennard'ı dönüşünden beri henüz görmemişti ve zavallı Mary'nin ölüm nedenini de duymamıştı; hemen evine doğru yola koyuldu. Bay Lennard'ın genelde sergilediği içten tavır yerine, ziyaretçisini belirgin bir soğuklukla karşıladı. Bay Lerew şaşkına dönmüştü.

"Evden uzakta olmamın şimdiye kadar sizi ziyaret etmemi engellediği için üzgünüm," dedi; "ama geri döndüğünüz için mutluyum ve kilisemdeki kutlamalara
yardımcı olmanızı umuyorum."

"Küçük kızımın ölümüyle ve oğlumun Roma Kilisesi'ne sapkınlığıyla mahrum kaldığım hüzünlü bir eve geldim," diye cevapladı Bay Lennard, son sözü fark etmeden. "Çocuğumun
bu dünyayı çok daha iyi bir yer için terk ettiğini biliyorum; ancak hastalığının tohumlarının sizin önerdiğiniz okulda uygulanan sistem tarafından üretildiğini unutamam, Bay Lerew, ayrıca oğlumun sapkınlığı da büyük ölçüde sizin tavsiyenizle onu yerleştirdiğim öğretmenden aldığı eğitimden kaynaklanıyordu. Merhum arkadaşım Yüzbaşı Maynard'ın kızı, sizin ona verdiğiniz zahmetlerden
memnuniyetle
kurtuldu; ve bana verdiğiniz zararları içtenlikle affetmeye hazır olsam da, sizin ve sizinle birlikte olan diğerlerinin Kilise'nin Protestan ilkelerini
söküp atmak için yaptığı hain çabaları ifşa etmeye kendimi zorunlu hissediyorum. Kişisel olarak kendinize karşı düşmanca bir duygu beslemediğime inanıyorum; ancak kilisenizde uyguladığınız uygulamaları durdurmak için
elimden gelen her yolu deneyeceğim."

"O halde kendinizi benim ve Kilise'nin düşmanı olarak kabul ediyorsunuz!" diye haykırdı Bay Lerew, zayıf bir adam olarak gördüğü Bay Lennard'ın yanında kendini daha cesur hissederek,
General Caulfield'ın yanında olduğundan daha cesur hissetti.

"Size kişisel olarak düşman olmak istemiyorum," diye cevapladı Bay Lennard,
yumuşak bir şekilde; "ama sürünüzü korkunç bir şekilde saptırmaya hesaplanmış sisteminize göre, ben inatçı bir düşmanım ve sonsuza dek öyle kalacağıma inanıyorum. "

Bay Lerew eski aldatılanını geri kazanmak için boşuna çabaladı. Bay
Lennard, İngiltere Protestan Kilisesi'ni Roma sisteminden ve onun muadili olan Ritüalizm'den ayıran uçurumu açıkça görmüştü ve dürüst bir adam olarak, bu uçurumdan aşağı çekilmeyecekti. Tekrar yenilen Luton-cum-Crosham papazı ayrılmak zorunda kaldı. Yine de, kolejinin kurulması için yeterli fonu bağışlayacak aldatılanlar, yüksek ritüel eğilimleri olan bir Başrahibe ve maaşlarını aldıkları sürece kurumun amacını umursamayan öğretmenler buldu. Kilisedeki mumlarını söndürerek ve piskopos veya kırsal dekan ziyarete geldiğinde bazı törenleri atlayarak geçimini sağlayabildi. Diğer ritüelci kardeşlerle birlikte, makul bir prospektüs aracılığıyla, bir dizi genç hanımlar, makul masraf ve sunulan avantajlardan etkilenerek, onları koleje göndermeye ikna oldular, orada, aldıkları olağan yüzeysel başarılarla birlikte, zihinleri tamamen ritüelistik ilkelerle
dolduruldu. General Caulfield ve Bay Lennard, birkaç arkadaşının bu şekilde kandırılmasını engellediler. Birçok kişi, papazın karısının ve patronlarının -Leydi Bygrave ve Sir Reginald- Romalı olduklarını duyduklarında şaşkına döndü. Üçü de yakın zamanda, Rahip Henon'un refakatinde Roma'ya doğru yola çıkmıştı. Orada Papa tarafından hak ettikleri onurla karşılandılar ve Kutsal Hazretlerinin yanılmaz dudaklarından, İngiltere'nin çok geçmeden kâfir Protestanların gücünden kazanılacağını ve Katolik Kilisesi'nin bağrına geri döneceğini duymanın memnuniyetini yaşadılar; ve
kendilerinin İngiliz ırkının en önemsiz üyeleri olmadıklarına inanarak,
kendilerine inanmaya hazır olanlar arasında neşeli istihbaratı yaymak için evlerine döndüler. Parklarında inşa edilen şapelin cemaati, özellikle kış yaklaşırken, cemaat kilisesinin cemaati kadar büyüktü ve ibadet edenlere battaniyeler ve kömürler cömertçe dağıtılıyordu.

Bu arada Clara, yolunun düzgün gidişatını takip etmişti. Teyzesi
çok daha iyiye doğru değişmişti; ona karşı nazik ve anlayışlı olmuştu ve sorumluluğu altına aldığı geniş bölgedeki yoksullar ve acı çekenler arasındaki ziyaretlerinde sık sık ona eşlik ediyordu.
Clara genellikle at arabasıyla gitse de, arada sırada, mesafe çok fazla olmadığında, yürüyerek gidiyordu. Bir gün, birkaç hasta için lezzetli yiyeceklerle dolu bir sepet taşıyarak dışarı çıkmıştı,
sonra, ağaçlarla kaplı korunaklı bir yolda ilerlerken,
arkasından hızlı bir ayak sesi duydu. Başını çevirdi ve
Harry'yi gördü. İlk dürtüsü ona doğru koşmaktı - sonra bir an
durdu.
Harry kollarını uzattı.

"Aptallığım ve sana verdiğim acı ve keder için beni affedebilir misin?" diye haykırdı.

"Seni böyle çalışırken görmenin mutluluğuyla her şeyi unuttum,
tam da istediğim gibi," diye cevapladı; "Bunun hakkında asla konuşmayalım;
babam bana her şeyi anlattı. Sen benim için her zaman değerliydin,
seni kaybettiğimi düşündüğümde bile. Gerçeği
yanlıştan ayırt etmeyi öğrendin ve gelecekte, yukarıdan rehberlik ararken, birini diğeriyle karıştıracağın konusunda en ufak bir
korkum yaşamayacağım."

SON.

W.H.G. Kingston'ın Clara Maynard'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARA MAYNARD ***

***** This file should be named 23070.txt or 23070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/7/23070/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
