*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage round the World (Dünyada bir yolculuk)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Voyage round the World, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Voyage round the World
       A book for boys

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE ROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

İşte başlayan tüm heyecanların bir tür özeti
Kingston'ın genç kahramanları.  Çeşitli çeşitler, yılanlarda yüzme bölümleri
düşmanca vahşiler ve beklenmedik tesadüfler
Burada birlikte, iyi yazılmış bir kitap yapmak için,
eğlenceli ve ilginç.  Tavsiye edilen.

İyi bir sesli kitap da yapar.

________________________________________________________________________

W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Evim ve nasıl bıraktım.

Gün geldi.  Eski grinin önünde bir posta sonrası duruyordu
malikâne.  Hepsinden önce var.  Sivri uçlar-
yüksek perdeli, karanlık hava; Lekeli Çatı-Sayısız Kavralı
pencereler-hendek, şimdi kuru, bir zamanlar bir vücudu dışarıda tutmaya hizmet etmişti
Cromwell'in atı-Birçok nesli yerleştiren uzun elms
Rooks-Kayın ağaçlarının kümesi ve saygıdeğer geniş yayılan meşe-
Bir tarafta geniş çaplı mahkeme ve kadifemsi çim
Diğer, ince, büyük, derin balık havuzuna doğru eğimli,
Görüldüğü gibi ilk deniz deneyimlerimi elde ettiğim sular
Yeşil yapraklar aracılığıyla, her zamankinden daha parlaktı.
Yaz gökyüzünün derin mavisi.

Salon kapısında yeryüzünde sevdiğim tüm kişiler toplandı-ve çok,
Ben de onları sevdim.  Annem, her zamanki gibi iyi ve nazik bir anne
Biraz çok sayıda ve gürültülü bir döl; Kız kardeşlerim, sevgili, tatlı, güzel
kızlar; ve yarım düzine kardeş, dürüst, cömert, başkent arkadaşları; bizim
Baba da-bir baba!-Her zaman kimsenin gelemeyeceğini kabul ettik
ona.  Diğer arkadaşların çok iyi babaları olabilir, ama onlar
Ona eşit!  Tıpkı krikette ya da dışarıda birimiz gibi olabilir
balık tutma ya da ateş et, ama yine de her zaman haklıydı ve
İlçede daha ince görünümlü beyefendi ve her biri dedi.  Biz
Hepsi yaz ortası tatilleri için evde-yani biz çocuklar; bizim
Anne kızlarının okula gitmesine izin verecek bir kişi değildi.  Kim Söyleyebilir
Hayatımızda son kez karşılanmadığımızı mı?

Ben erkeklerin üçüncüsü oldum.  Kız kardeşlerimizden ikisi herhangi birinden daha büyüktü
biz.  Onları sevdim ve hepsi beni sevdi.  Hiç bahsettiğimizden değil
O; Bunu biliyordum ve hissettim, ama yine de onları kendime bırakacaktım
Express Dilek.

Ben çalışkan bir çocuk olarak adlandırılan şey değildim.  Okumaya bayıldım ve ben
el koyabileceğim tüm yolculuk ve seyahat kitaplarını okuyun ve
Çok geçmeden, okuduğumu kendi gözlerimle görmek istemeye başlamadan önce
hakkında.  Kardeşlerim atış, balık tutma ve kürek çekmeye bayılıyorlardı.
mıydım; Ama kaplanları, aslanları ve filleri vurmayı düşündüm ve
Balinalar için balık tutmak ve tuz okyanusunun üzerinde yelken açmak çok olur
Kurtukları öldürmek, levrek yakalamak veya kürek çekmekten daha büyük iş
Bir punttaki göletimiz.  Hayal gücümün ve dileklerimin ateşli olduğunu bilmiyorum
Büyüdükçe, herhangi bir kesin eylem biçimi üretirdi,
Kaptan Frankland adlı babamızın eski bir okul arkadaşı değil
Bahsettiğim günden bir yıl önce evimize gel.  Bildiğim anda
Geliyordu onu görmek için çok hevesliydim, çünkü babamızın söylediğini duydum
Annemiz dünyanın neredeyse bir parçası olduğu
ziyaret etti ve birinci sınıf bir navigatör olarak görüldü ve
Çoğu bilimsel denizci.  Savaş zamanı sırasında Donanma'da olmuştu,
Fakat barış bir teğmen haline gelmeden önce geldi; ve inanmak
orada enerjileri için yeterli istihdam bulamamalı,
Teslim etti ve satıcı hizmetine girdi.  Bir komutasındayken
Balina avcısı, Kuzey Kutbu'na çok uzaktı.  Geçmişti
Antarktika denizleri ve sık sık Hindistan ve Çin'i ve adaları ziyaret etmişti
Pasifik. Yine de, para kazanma veya tembellik hiç olmamıştı
Amaç ve gücü hız kesmeden, birçok erkek
Kıyıda dinlenmek için aradılar.  Babamın verdiği hesap buydu
o.

Ne kadar hevesle gelmesini bekledim!  Tatilleri seçmişti
Babamızın genç kabilesini görebileceği amacıyla ona kelime yazdı.
Konuşmayı özlediğim bir insandı; Hala hayır vardı
Aslında kahvaltı yapmayı ve yemek yemeyi düşündüğüm küçük huşu ve
günden güne konuşarak dünyanın çoğunu gören biriyle ve
Pek çok macera ile bir araya geldi.  Sonunda geldi.  Ben değildim
görünüşünde hayal kırıklığına uğradı.  Uzun, ince, yedek bir adamdı, hepsi
kemik ve kas.  Saçları neredeyse beyazdı ve özellikleri
Biraz hava dövmüyorlardı, düşündüm, en hoş
ifade.  Ancak kardeşlerim buluşmak için hevesle ileriye doğru koşarken
O, geri çekildim, onu uzaktan izledim, Bashful bir çocuk gibi.  Vardı
İngiltere'nin en büyük kahramanlarından biriydi, ona bakamazdım
daha fazla saygı ile.  "Ve bu adam," diye düşündüm, "
Binlerce ve binlerce milin üzerinde su ve Kızılderilileri gördü
Tüyler ve kabuklar giymiş ve yerli olarak vahşi çalışan negrolar
Woods ve Hottentots, Esquimaux ve Çince ve ben bilmiyorum
Başka ne garip insanlar! "Babamın benim için etrafında göründüğünü gördüm
Son olarak, geri kalanıyla benim sırayla sunulmak için zamanında ileri gittim
kardeşlerim.  Çok yakında huşu duygusu yıprandı ve ben oldum
Gitmek istediği her yerde görevlilerinin en sabiti.  İle
Babamıza verdiği hesapları dinlerdim en büyük heves
ziyaret ettiği uzak ülkelerdeki çeşitli maceralarından.  Benim
Kardeşler de dinledi; Ama uzun zamandır kendilerini bahse girerler
Diğer mesleklere, sürekli denetçisi olarak kaldım.  .
Söylediklerinde sergilediğim ilgi dikkatini çekti ve
Ona çok memnun oldum, böylece ona sorular sormaya çalıştığımda, ikisi de
Onlara isteyerek cevap verdi ve beni daha fazlasını sormaya teşvik etti.  Böylece bizden
Uzun zamandır çok büyük arkadaşlar oldu.

"Denize gitmeyi sevmeli misin Harry?" bir gün bana dedi ki
ayrılmasından bahsetmeye başlamıştı.

"Seninle, efendim, gerçekten yapmalıyım; dünyada hiçbir şey yok yapmalıyım
O kadar çok gibi, "Cevapladım. Sesimin tonu ve ifadesi
Benim yüzümüze ne kadar ciddi olduğumu gösterdi.

"Çok iyi, oğlum. Sen henüz denizde pürüzsüz değilsin, sen oldukça gençsin
Ve bir yıl daha okul için daha iyi olacaksınız; Ama geldiğimde
Bir sonraki yolculuğumdan geri dönün, eğer aynı zihnindeyseniz ve babanız
Gitmene izin vermeye istekli, seni benimle denize götüreceğim.  Konuşacağım
Bir fırsatım varsa onun hakkında. "

"Teşekkürler efendim-teşekkür ederim!"  Diye bağırdım, neredeyse boğuluyorum
Duygularımın arzuları; "Her şeyden önce özlem duyduğum şey bu
şeyler.  Yap, dua et, babama söyle, yoksa sadece bir
benim fantezi ve başka bir mesleğe girmemi isteyebilir.
Yine de seninle gitmeme izin verecek-biliyorum. "

Yüzbaşı Frankland, benim isteğime gülümsedi, ama bir kelime olmadığını söyledi
Beni dileğimden caydırıyorum.  Belki de kendi duygularını hatırladı
yaş.  Yetişkin insanlar ne zaman düşündüklerini ve hissettiklerini unutmaya yatkın
Onlar erkeklerdi, bu yüzden çok az erkeğin güvenini kazanmasının nedeni
genç ve onları düzgün yönetin.  Kaptan, aksine,
Beni iyice anlayın ve böylece üzerimde tam bir etki kazandı.

"Geri döndüğünde gitmeye hazır olacağım," diye ekledim.

"Kendinden çok emin olma Harry," diye yanıtladı.  "Çok gördüm
İnsanlar bir yıl içinde görüşlerini tamamen değiştiriyorlar ve ben
Bundan daha az yok.  Dileğinize sabit kalırsanız,
Sözümü hatırla; Ama fantezi değişiyorsa, takip etmekte özgürsünüz
Ben endişelendiğim kadarıyla. "

Yüzbaşı Frankland'a tekrar tekrar teşekkür ettim ve
Kesinlikle benim değiştirme olasılığı olduğunu düşünmedim
eğimler.  Böylece pişmanlığa çok gitti ve ben de
Babama konuşmamızdan bahsetmemiştim.  Hepimiz geri döndük
Okul, üniversiteye giden en büyük kardeşimiz hariç.  Artık değilim
Bir zamanlar yaptığım gibi okuldan keyif aldım-çok şey olarak görüldüm
boşta.  Ancak aklım boşta değildi, biliyorum, çünkü sürekli
Buna sahip olan fikri düşünmek.  İzin vererek
Bu fikre dayanacak düşünceler ve tek başına, arzu arttı
Kendimi, muhtemelen yönlendirebileceğim tek hayatın
Memnuniyet denizdeki bir yaşamdı.  Bunca zaman meraklı şey
denizin kendisi pratik olarak hiçbir şey bilmiyordum.  Doğdu ve yetiştirildi
Bir iç ilçede, gözlerim aslında asla genişliğe dayanmamıştı
okyanus.  Yine de, neye benzediğine dair bir kavram oluşturmuştum; Ve ben hayal ettim
bir denizcinin her zaman bir vahşi ülkeden
Bir diğeri ve harika maceraların hızlı bir şekilde art arda geçmesi.
Gemiler haftalar ve haftalar olduğunda bu uzun yolculuklar hakkında her şeyi unuttum
Birlikte toprağın görünmesinden ve yorgun ve çoğu zaman endişeli
Bir denizcinin vefat etmesi gereken saatler; Ben de onun sahip olduğunu düşünmedim
Sıklıkla tekrar tekrar yapmak için aynı yolculuk, aynı topraklar
Ziyaret etmek ve aynı insanlar görmek.  Ancak, hayır ile baksam da
Denizci olma fikrinden çok az zevk, hala daha büyüküm vardı
Garip ve çok uzak ziyaret beklentisinden memnuniyet
Topraklar, maceralarla toplantıda ve
İnsan ırkının çeşitli kabileleri.

Şimdi her düşünceyi yönetmeme sahip olan emici tutkuyla,
Latince ve Yunan kitaplarımda artık dikkatimi doğru bir şekilde düzeltemedim
ve olağan okul dersleri; Ve saçma ve hatta duyguya gelince, ben
onları yapma girişimlerini terk etti.  Söylemekten utanıyorum
Başkalarının benimki olarak geçen işi yapmasına izin verdi; Ve ben olsa bile
Gerekli yazılı egzersizleri sunmayı başardım, sürekli içerideydim
Kimsenin olmayan bu görevlerin ihmali için zengin hak ettiği utanç
başka benim için performans gösterebilir.  Kesinlikle yanılmışım; Olmalıyım
güçlerimin en iyisini yapmak için doğru duygu ve erkeklik
beni ayarlamanın yüksek lisans görevi olduğu dersler ve sonra
Açık bir vicdan, kendi tuhaf zevklerime özgürce şımarttı.  Gibi
Noel tatilleri geldiğinde, eve bir
Master'dan, dikkatsizliğimin ciddi şikayetlerini içeren mektup
ve kardeşlerim iltifat ederken görevlerimin ihmali
Çalışmalarında yaptıkları ilerleme.  Üstat bana yapması gerektiğini söyledi
yazın, ama babamız hepimizi aynı sevecen bir şekilde aldı; Ve
Bu konuda hiçbir şey söylemediği gibi, almayacağını umuyordum
bildirim.

Eve gelmenin ilk neşeli günleri geçti ve yeni yıl
Gün gelip gitti, konuyu açmadan önce.  Aşkından ve
Nazik kalp, erkekçe mutluluğumdan önce olmazdı.  O zaman,
Beni çalışmasına çağırıyorum, geçmişim hakkında bana ciddi konuştu
yönetmek.  Açıkçası benim hatama sahibim ve ona gerçek sebebi itiraf ettim
benim tembelliğim.  Cevabından buldum, çok büyük memnuniyetime,
Kaptan Frankland'ın onunla gitme arzum hakkında zaten konuşmuştu
ve beni almaya hazır olduğunu ifade etmişti.

"Ancak, sevgili Harry'mde okulu bırakmanıza izin veremem
şimdiki koşullar, "dedi babam."
amirler ve kendinize komuta etmek, içine girmeden önce
dünya.  Hayatın ne olursa olsun, çok fazla olacak
sevmeyeceğiniz veya içinde yapabileceğiniz şeyler
Eğim hiçbir ilgi görmez; Ama bu seni karşılayacak ama kötü bir mazeret
Görevinizi yapmadığınız için. Bir geminin kaptanı ne düşünüyorsun?
Emirlerine uymayan bir memura söyle, ikincisi
Ona dikkat edin, `` Gerçekten, efendim, konuya çok az ilgi duydum ya da
Bunu o kadar çok sevmedim ki, kendimi yapmak için kendimi getiremedim
iş?'  Yine de yaptığın şey bu, oğlum.  Hayır diyeceğim
konu hakkında daha fazla.  Sonunda okula geri döneceksin
tatiller; Ve eğer bunu bir görev duygusundan bulursam, katılıyorsunuz,
gücünüzün en iyisine, efendinizin seçebileceği çalışmalara göre
Sen, dileklerini çok ciddiye alacağım ve göreceğim
Onları en iyi şekilde sizin avantajınız için nasıl gerçekleştirebilirim. "

Babamın ne kadar adil ve nazik ve düşünceli olduğunu hissettim ve çözdüm
Tavsiyesini takip etmek için elinden geleni.  Bunları asla unutmayacağım
Noel Tatilleri.  Çok, çok mutluydular.  Bizim en büyük
Üniversitede olan Kardeş Jack, çok zeki bir adamdı ve bizi koydu
Her türlü eğlenceye kadar.  Kapılarda ve kapıların dışında o hiçbir şey yoktu
Düşünmedim.  Asla zorbalığa uğradı ve biraz şımarık değildi.  O öyleydi
Barda çalışacak, aileye daha iyi bakabileceğini
mülk.  James, bir sonraki, sessizdi; O için hazırlanıyordu
Kilise.  Sonra üçüncü kız kardeşimiz Mary geldi.  Julia ve Isabella
Herhangi birimizden daha yaşlı.  Mary benim favorimdi.  O hiçbir şey yoktu
Benim için ya da bu konuda hiçbirimiz için yapmazdım.  O yapmadı
Balık tutarken kancalarımızı yemlemek gibi, ama yine de ne zaman yaptı
Ona sorduk; Ve solucanların yarısını hissetmediğine gerçekten inanıyorum
Aksi halde parmakları tarafından ele alındığında.  Dışarı çıkacaktı
Bizimle sıçan yakalama ve porsuk avı ve yine de onu görmek için
Çizim odası, daha tatlı, daha yumuşak, daha kadınsı bir kız yoktu
kontluk.  Okuldayken bize iki kat daha fazla mektup yazdı
başka biri ve bize midilli ve köpeklerin nasıl devam ettiğini söyledi; Ve
Martin kaç yaşında bir yaban arısının yuvasını bulmuştu, bizim için tutuyordu
havaya uçuyor-ve tüm bu tür şeyler.  Willie ve Georgie okuldaydı
Benimle ve Herbert sonraki yarıya gidiyordu ve ondan sonra iki yaşındaydı
daha fazla kız, böylece Mary'nin kendi yaşında hiçbir arkadaşı yoktu ve bu
Sanırım, bize eski olanlardan çok daha fazlası yapışıyor,
şimdi genç bayanlardı-toplara gidecek ve herhangi bir
Beyler aradı.

Eğlencelerimizi tanımlamayı bırakamıyorum.  Daha fazlası ile okula gittim
daha önce hiç olmadığı kadar umutlu, erkeksi bir ruh ve şaşkınlık
Dr Summers, bana verdiği her şeyde bir vasiyetle ayarlandı ve
Çok geçmeden neredeyse sınıfımın başında kaldı.  Lütfen memnun etmek istedim
babam ve onun tavsiyesini takip etmek, eminim; Ama itiraf ediyorum
Başka bir güdüden güçlü bir şekilde etkilendiğimi.  Sahip olduğu şeyden
dedi ki, bunun başarıyı elde etmenin en kesin yolu olduğunu gördüm
dileklerimden.

Çemberler ve sürüş dışarı çıkmıştı ve kriket ve mermerler vardı ve
Mary'den bir mektup aldığımda günler uzun ve sıcak oluyordu,
Kaptan Frankland'ın eve geldiğini ve
Baba, ama aralarında neler geçtiğini bilmiyordu.  Ben her zaman
Mary'ye düşündüğüm ve dilediğim her şeyi anlattı; Ve çok ağlasa da
Gitmemin düşünceleri, ama bana en iyi şekilde yardım edeceğine söz verdi
yapabilir.  Nasıl yardım edecekti, tam olarak bilmiyordum.  Konsol yapmaya çalıştım
Afrika'dan sona ermeden papağan getirmeyi vaat ederek ve
Hindistan'dan şallar ve Çin'den hayranlar ve oyulmuş fildişi kemikleri ve
zehirli oklar, dart ve tomahawks ve her türlü korkunç
Amerika ve Pasifik Adaları'ndan silahlar.  Gerçekten de
Mektuba verdiğim sözlerimi yerine getirdim, bir
Amaçlanan hediyelerimle birlikte gönder.  Babam hiçbir şey söylemedi ve hepimiz gittik
Her zamanki zamanda birlikte ev.  Bu yarının sonunda, çok
Ücretsiz mektup benden önce gelmişti. "Dr Summers'ın senden memnun olduğunu duyduğuma sevindim sevgili oğlum,"
Babam dedi ve onun yüzünün kraver bir ifade giydiğini düşündüm
normalden daha.  "Söyle bana, dileklerin en son bıraktığın gibi mi
Ev?"

Denize gitmek için her zamanki kadar endişeli olduğumu söyledim.

"O zaman eğimini engellemeyeceğim Harry," diye yanıtladı.  "Senin
anne ve ben bir meslek seçmiş olmayı tercih ederiz
Seni bize daha yakın tuttu.  Ama bir yaşam çizgisi seçtiniz ve Mayıs
Cennet sizi kariyerinizde koruyun!  Bazıları için mutlu olmalıydım
Sizi Kraliyet Donanmasına gönderme gücüne sahip olmak; Ama ben
Sizi içeri almak için hiçbir ilginiz yok ve yine de sizi ilerletmek için daha az.
Tüccar hizmetine daha az asil ve daha az bakılmamalı
güvenilir bir meslek.  Bu başlıca araçlardan biridir
İngiltere'nin büyüklüğü ve refahı korunuyor.  İçinde ilerlemen
Ve başarı neredeyse tamamen kendi eforlarınıza bağlı olacaktır.  Mecbursun
Ayrıca kendinizi yapın, krediyi en üst düzeyde sürdürebilirsiniz
Hizmetin ve şüphem yok, pişman olmak için bir nedeniniz olmayacak
giriyor.  Seni evde daha uzun süre tutmak isteyebilirdim ama ben
sizi sorumlu denize gönderme fırsatını kaçırmaya isteksiz
Kaptanın sahip olduğu yüksek karakter ve kazanımların komutanı
Frankland.  En nazikçe bana almaya hazır olduğunu söylüyor
Sen; Ayrıca bana bir akrabamın biri olduğunu bildiriyor.
Memurlar gemisine atandı, Silas Brand.  Duydun
İyi kuzenim Martha, Bayan Brand'dan bahsediyor; Silas onun tek oğlu.  O
denize gitmeden önce onu en son duyduğumda istikrarlı, iyi bir delikanlı,
Ve ona sağlam bir arkadaş bulacağına cesaret ediyorum.  Her olayda ben
Elbette, Yüzbaşı Frankland'ın sözlerinden, kârlı olduğunu kanıtlayacağını
bir.  Bana da önerilen yolculuğunun çok biri olacağını söylüyor
büyük ilgi; geminin sahiplerinin çeşitli nesneleri var
görüş; böylece bir dizi ilginç yeri ziyaret etmeyi bekliyor
Aslında, dünyanın tamamen etrafında olmak için yolculuk. "

"Dünyayı yuvarlak!"  Diye bağırdım.  "Ne kadar keyifli! Ve ben aslında
İlk yolculuğumda dünyanın dört bir yanında yelken açacak mısınız?  Ben yapmadım
Bu kadar iyi bir şey bekleyin.  Birinci sınıf bir şans değil mi Papa? "

"Geri dönmeden çok uzun olabilir, oğlum," diye yanıtladı babam.  "BEN
Ancak, yolculuktan orantılı olarak kâr edeceğinize güven.
Kaptan Frankland, sana bir denizci yapmayı umduğunu söylüyor
Geri dönmeden önce.  Güveneceğim, en iyi şekilde kullanacaksın
talimatlar."

Söz verdim ve içtenlikle sözümü korumayı amaçladım.  Bu yüzden
Sonunda denize gideceğim yerleşti ve birkaç bayan
Keyifli olduğumdan daha iyi himaye altına gönderildi.  Tam olarak yapamam
Ben koynumdan geçen ajitasyon hislerini açıklayın.
Dileklerimin yaklaşan tüketimi üzerinde düşünmeye başladı.  Benim
Garip manzaralarda beklenen zevkle kalp atışı
Bakın, ayrılma düşüncelerini üzüntüyle düşünemedim
Arkasında çok sevgili olanlar.  Bir an için tereddüt ettiğimden değil
yapardı, ama hissettiğim zevkin keskin kenarı
Tamamen körelmiş.  Yine de, tüm keskin bir zevkle konuşmaya başladım
Kıyafetim için hazırlıklar yaparken görecektim ve ne yapacağım
devam ediyordu; Ve gençliğimin kıskançlığını biraz heyecanlandırmıyorum
kardeşler ve yanımızdaki bazı çocukların, olduğumu duyduklarında
Dünya çapında bir yolculuktan başlayarak.

Sonunda göğüs doluydu ve zahmet sonrası arkasına geçti.  A
Birkaç dakika daha ve beni tanıyan eski ev beni daha fazla tanımayacak
Birçoğu uzun bir gün için.  Bu ayrımı tarif edebilir miyim?  Yine de hepsi deldi
kahramanca. Yol vermemek için elimden geleni yaptım, ama sıcak, boğulma vardı
Boğazımdaki his, sanki Hindistan'dan bir haydut ölümcül ilmimi almış gibi
Juguler damarımı sıkıca; Ve sanki kalbinde çekiyormuş gibi
şişman bir çift dişin dişleri sıkıca sıkıldı ve
Güçlü yumruklu diş hekimi onu çekiyordu.  Babam ve Jack gidiyorlardı
Beni gemide görmek için.  Jack'in beni kıskandığına inanıyorum ve bunu diledim
Tozlu parşömenlere göz atmak yerine de gidiyordu.  Benim
Annem beni kollarına katladı ve beni orada tuttu.  En kötüsü buydu.
Yine de, kopmaya dayanamadım.

"Gel, Harry," dedi babam, "treni özleyeceğiz."  Beni aldı
nazikçe omuz kenarında ve beni arabaya yönlendirdi.  Bir son aldım
Onu geçerken Mary'nin sevgili dudaklarından öp.  "Yarın geri döneceğim
Akşam, umarım, "dedi beni takip etti.

"Diyorum Harry, beni getireceğin yayları ve okları unutma
Tonga Adaları! "Willie'yi söyledi.

"Ya da Güney Amerika'dan Av Parther!" diye bağırdı Georgie.

"Ya da Afrika'dan papağanlar!" Mary'yi gözyaşlarıyla bağırdı.

"Ya da Hindistan'dan aşk kuşları!" dedi Julia.

"Ya da Çin'den Fildişi Fanım, Genç Sailor Boy!" dedi Isabella.

"Tutacağın dergiyi veya size sorduğum konuları unutma
Benim için not etmek gerekirse! "Diye bağırdı çalışkan James.

Böylece, benzer bir karakterin çeşitli bağırışları ve ünlemleri arasında,
Jack, en yakın istasyona doğru sürdüğümüz kutuya monte edilen an
Bizi Liverpool'a taşıyacak olan demiryolu üzerinde.  Babam dedi
bir süredir hiçbir şey yok ve ben de bir kelime söyleyemediğimi hissettim
Duygularımın beni daha iyi hale getirmesine izin veriyorum.  Ancak, biz
İstasyona ulaştım, ruhlarımı çok kurtardım; Ve bir zamanlar biz
Demiryolundaydı, Jack'in konuşacak çok şeyi vardı ve çok fazla kesildi
şakalar, çok mutlu oldum, çünkü bana bir an bırakmadı
Ayrıldığım sevgili evi düşün.  Sık sık düşündüm, ne zaman
İnsanların evde homurdandığını veya hata veya kavga bulduğunu gördüm
erkek ve kız kardeşleri veya ebeveynleri ile gitmelerine izin ver ve
dünyayı vurdu ve tekmeledi ve için iyi bir nedenleri olacak
Kendi sessiz evlerine ihtiyaç duydukları gibi değer.

Liverpool'u büyük kamu binalarıyla çok iyi bir şehir olarak düşündüm,
ve geniş sokakları, kiliseleri ve denizcilerinin evi
ziyaret edilen, denizcilerin büyük bir sigara salonu ve yemek odalarına sahip olduğu yerlerde ve
bir ders odası ve bir şapel ve her birinin her birinin bir
Kendine küçük ayrı kabin.  Dünyadaki her liman diliyorum, çok
Nakliye tarafından sık sık, benzer bir karaktere sahipti.  Çoğu
Hepsi, büyük boyutlu gemilerle kalabalık rıhtımla vuruldum ve,
Gerçekten de, her tanımın ve ulusun zanaat; Genişinde olduğu gibi
Quays ve iskeleler ve yüzen iniş sahneleri ve vapurlar içeri giriyor
ve dışarıda ve nehirden yukarı ve aşağı koşmak,
sanki onların için mücadele etmek zorunda olduklarının bilincindeymiş gibi görünüyordu
Mekanın mücadele eden insanın çokluğu arasında varlık.  Biz
_triton_ için sordu.

"İşte, mavi Peter ön planda uçuyor! Yelken
Geceye, değil mi Tom? "Dedi.
Bir tekne mi istiyorsunuz? "

Babam "Evet" dedi. ve onun ücretiyle ilgili olarak kabul etti.

Teknesine adım attık ve uzakta gelecek evime doğru çekildik-
İyi gemi _triton_.  Daha önce hiç bir gemi görmemiştim, olmalı
hatırlandı.  Onların resimlerine baktım, bu yüzden tanıştım
şekilleri; Ama büyük bir boyut hakkında yeterli bir fikir oluşturmamıştım
gemi; Ve tekne _triton_ ile birlikte uzanırken ve ben baktım ve
bizi almak için gangway'de duran memurlardan birini gördü,
tırmanmak için bir kalenin duvarlarını ölçeklendirmek gibi bir şey ortaya çıktı.
güverte. _Triton_ yüz ve
500 tonluk bir tüccar yerine yirmi silah gemisi, çünkü o
boyut!  Ancak, daha sonra ona muhteşem bir gemi olduğunu düşündüm; O gerçekten bir
Boyutu için çok iyi.  Yan halatlar hileli, yakında onu kazandık
güverte.  Kaptan hala kıyıdaydı, ama babam bir keresinde yaptı
Silas markası.  Kısa, oldukça kalın set, adil bir adamdı,
Yuvarlak yüz ve biraz florid bir ten.  Açık saçları vardı
Büyük bıyıklar ve çenesini limanda traş etti.  Bakmak zorundaydım
onu sık sık ve onunla bir kereden fazla konuşmak, keşfetmeden önce
onun yüzünün çok sertlik ve karar gösterdiğini ve onun
Gülümseme, iyi huylu, kolay bir eğilimden daha fazlasını yaptı.  Babam
Onunla çok konuştuk, Jack ve ben görmek için dolaştık
gemi.  Peregrinasyonlarımız sırasında bulduğum şeye girdik
Kaptanın kabini.  Kendi yaşımın bir delikanlısı bir masada oturuyordu,
önündeki bir kitap ve kayrak ile.  Kapı açıldığında döndü,
ve sandalyesinden kalkmadan önce bana dar bir şekilde baktı.  O zaman görünüşe göre
Kendini hatırlayarak bize doğru ilerledi.

"Bizimle yelken açacak yeni genç misin?" dedi, dışarı çıktı
eli.  "Benim adım Gerard Frankland, ancak insanlar nadiren alıyor
Beni Jerry'den daha fazla çağırma sorunu.  Babam bana beklememi söyledi
Sen.  Sana bakacağım ve görme yaramazlık almadığını göreceğim
sanmak.  Sana çok katı olacağım, unutmayın! "

Özgür ve kolay yoluyla eğlendirdi, ona yanılmadığını söyledim
kimliğime gelince.

"O zaman sorun değil," diye yanıtladı.  "Bu beyefendi senin kardeşin.
Oturun, efendim ve kendinizi evde yapın.  Bir şey mi olacak?
Babam kıyıdayken, burada yüce, güvertede olsa da,
Tabii, otoritemin çoğunu övünemem.  Steward, gözlük getir ve
Bisküvi ve başka bir şey!  Bizimle gitmiyorsunuz, efendim?  Keşke sana
vardı.  Geri dönmeden önce nadir eğleneceğiz, garanti edeceğim. "

"Hayır," diye yanıtladı Jack, gülüyor ve Usta Jerry's ile çok yönlendirildi
Volubilite ve mükemmel kendi kendini doldurma.  "Almayı çok isterim
Gezi olsa.  Ancak kardeşim Harry, umarım dönüşte olur,
Bize gördüğünüz ve yaptığınız her şeyi tam olarak hesaplayın. "

"O zaman ne yaptığımızı söyleyecek çok şey olacak ve ne biraz değil
Görüyoruz, "diye cevapladı Jerry, bana bir tür yarım göz kırparak
"Her türlü şeye uygun olacağız."  Yüksek sesle ekledi,
"Babam, geminin altının altında çimlerin büyümesine izin veren adam değil;
Ama işte gözlük geliyor!  Ne alacaksın-sıcak mı yoksa soğuk mu? "

"Teşekkür ederim," dedi Jack; "Babamız burada ve durmamalıyız.
Harry'yi gemiye görmeye geldi ve yakında kıyıya geri dönecek. "
konuşuyordu, babamız Silas eşliğinde kapıda göründü
Marka.

Gerard'ın tüm tarzı onları gördüğü anda değiştirdi.  Kaldı
Babamı mükemmel nezaketle al; Ve sergilemek yerine
Bize davrandığı ileri, gösterişli bir şekilde,
Bir zamanlar istikrarlı görünümlü, biraz ağır bir çocuk içine.  Babam, sonra
Ona birkaç tür kelimeye hitap etmek ve ona onun olduğunu söylemek
Babanın en yaşlı arkadaşı, benimle konuşmak istediğini bana imzaladı
yalnız.  Beni Silas Brand'ın kabinine götürdü ve diz çökerek teklif etti
Herkesin korunmam için derin, derin sevgi dolu birkaç dua edin
dünyevi tehlikeler ve o gün affedilen bir günahkar olarak kabul ettiğim için
yargı.

"Düşündüğünüz her şeyde bu geçici dünyanın ötesine bak ya da deneyin,
ya da yap.  Unutmayın, bu varoluş ortaya çıkabileceği için keyifli ve
Kuşkusuz, bunu nasıl düzgün kullanacağını bilenler içindir, ancak bir
Sonsuzluğa yol açan pasaj.  Cennet sana rehberlik etsin oğlum! "O
Beni kollarına aldı ve sonra onun düşkün, şefkatli kalbinin nasıl hissettiğini biliyordum
ayrılık.  Gözyaşlarına boğuldu: kendini kurtarmak için uzun sürmedi.

Kaptan Frankland gemiye geldi.  Son vedalar söylendi. Canım
Baba ve Jack geminin yanından aşağı indi.  Pilot,
Gelgit uygun olurdu.  Çapa kalktı.  Bir vapur bizi yedekte götürdü;
Sonra, birkaç saat veya daha uzun süre önümüze çektikten sonra,
kapalı.  Tüm yelken kuruldu ve Mersey'in ağzından arınmış, uzaklaştık
Yolculuğumuzda dünyanın turunda.



İkinci Bölüm.

Yolculuk başladı.

_Triton_, iyi toplanan, iyi ofisli ve iyi insanlı bir gemiydi.
Yine de, ilk denize giderken, önemli bir
Bozukluk miktarı ve mürettebat durmadan sürekli olarak istihdam edildi
Gemiye gelen son mağazalardan ve her şeyi elde ederken
doğru yerine.  Bu bana sağımda olmadığımı hissettirdi
Yer, kimsenin bana katılmak ve bana ne yapacağımı söylemek için bir anı yoktu
Yapmak; Ve Gerard olmasaydı, biraz hissetmemeliydim
acınası.  Herhangi biri kadar aktifti ve iyice yükseliyor gibiydi
onun görevine.  Ancak benimle konuşmak için zaman buldu.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim Harry," dedi; "Sadece yoldan çekil,
Ve bak.  Şimdi bu şekilde daha fazlasını öğreneceksin
diğer.  Denizciliğinizi almak için bolca zamanınız olacak. "

Tavsiyesini büyük avantaj için takip ettim.  Gördüğüm ilk manevra
Gemide gerçekleştirilen, tüm shoals'tan uzaklaştığında ve
Mersey'in ağzındaki tehlikeler, pilota izin vermek için yelkenciyi kısalttık
teknesine girmek için ve bir gün boyunca göreceğimiz son kişi
Ev ile bağlantılı olarak ayrıldı.  Kaptanla el sıkıştı
ve arkadaşlar ve bize iyi bir yolculuk ve hızlı bir dönüş diledi.  İzledim
meraklı bir hisle pilot kesiciye doğru ilerlerken tekne
faiz.  Bana neden böyle olduğumu soran Gerard tarafından uyandırıldım
duygusal.  Gemiyi terk eden bir pilot teknede hiçbir şey görmedi.  Son
Yerli topraklarımızdan Galler'in yüce uçurumları olduğunu gördüm.  Güverteye geldim
sabah erkenden; Ve arkada baktığımda, geri çekiliyorlardı
Larboard çeyreğinde, parlak mavi deniz karşısında hızlı.  Dönme
Yuvarlak, biraz şaşkın bakışım yukarı doğru dolaştı ve orada ben
Sınırsız hayranlıkla, geniş beyaz tuval yayılımı ile
Mavi gökyüzünde yüksek, yüksek, bir
Büyük karlı bulut kütlesi.  Bana yeterince yelken varmış gibi görünüyordu
tüm gemi ve kargo ile uçmak; çünkü esinti
Hafif ve adil, tüm kurslarımız ve üst düzeylerimiz vardı ve
Topgallant-Sails ve Royals, her ikisinde de çalışma-salaklarla ayarlanmıştı
yan, neredeyse dans eden köpüklü suları süpürüyor
_Triton's_ keskin yaylar, görkemli ama hızlı bir şekilde eşleşirken
okyanus.  Yüzbaşı Frankland, her avantajı almak için endişeliydi.
Ülkeden iyi bir mesafe elde edebileceğimiz olumlu rüzgar ve
Böylece tekrar sürülme şansı ve zorlanmayın,
genellikle dışa bağlı gemilerde, bu konuda sığınmak için
Muhteşem Harbour-Milford Haven veya hala daha güzel bir
Queenstown, İrlanda sahilinde.  Uzakta uçtuk, her gün daha hızlı gidiyor
ve esinti tazelenirken daha hızlı.

"Bir destek değil, bir çakmak ya da bir kağıdı gevşettik"
Gallant _triton_ bir hafta boyunca; Ve sonra sakinleşti ve biz yattık
Yanlarımızı Atlantik'in saf sularındaki scuppers'a yıkıyor.
Bu süre zarfında her şey haklara ulaştı ve ben bulmaya başladım
geminin her bölümünün yolu ve seyreklerin isimlerini öğrenmek,
ve halatlar ve yelkenler.  Gerard çok yakında beni havaya uçmaya cesaret etti; Elbette
Ben nefret değildim.

"Beni takip et, o zaman genç!" dedi; Ve kötü bir bakışla, o
Ana arma gitti.  Gitmeyi planlayarak yeterince kolayca yükseldim
Üstteki açıklık çağrıldığı için ubbers deliğinden
hangi alt örtüler yönlendirir. Bu şekilde bir
Landsman; Ama Jerry, ondan önce boynumu kırma korkusu yok
Gözler, futtock-shroud tarafından yol açtı; Ve hızla ayağa kalkarken
Üstte, sırtımla asılı dururken yüzünün üzerimde sırıttığını gördüm
Okyanus, beklemek için etrafa tırmanıp çıkamayacağımdan çok şüpheli
Topmast-Shouds.

"Bu ipin kesin bir tutuşuna sahip olana kadar ayaklarınızın gitmesine izin verme
İşte, "dedi, örtüye dokunarak. Onu tuttum: Sonra yukarı ben
Diğer elimi kaydırdı ve dizlerimi çizerek, yakında onları
üstte tarama ve kendimi arkadaşımın yanında dururken buldum.  BEN
Nefes almayı ve bana bakmayı bırakmayı sevmiş olmalıydım; Ancak,
Bir kelime söylemeden önce, tekrar kapalı kaldı, topmast-rigging,
Bir maymunun çevikliği ile ve gülüşle ona katılmak için bana söylendi
çapraz ağaçlarda.  Kesinlikle orada dinleneceğini düşündüm, ama uzakta
Yine, ana kamyonu tutuncaya kadar durmadı; Ve,
Çenesi üzerinde kalırken, kapağını çıkardı ve salladı
başının etrafında.  Kanım egzersizle ısındı ve
Heyecan ve benden sonra yakındım.  Düştüğü an aldım
onun yeri ve aynı şeyi yaptı; Ama hızlı bir şekilde takip etmeliydim
O, liderlik şeklini kaçırmamak.  Aşağı kaydı
Main-Topmast-Stay ve bir anda daha fazla tırmanıyordu
Ön-üstte arma.  Ancak beni bekledi ve beni el salladı.  BEN
Gemideki en eski eller olan iki denizcinin
Aynı zamanda kasıtlı olarak ön çekimleri monte eder.  Tıpkı ulaştığım gibi
Ön-üst çapraz ağaçlar, bana kalmışlardı.

"Burada ayağını ödemedin, genç usta," dedi bir, yaşlı Ben
Yool ismine göre.  Sanki yumuşak bir sesle konuştu
tüm kompozisyonunda parçacık.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, usta?" diğerini ekledi, Charlie Cockle,
Onu taklit ederek çağrıldı.

"Ne istediğini bilmiyorum, ama iki ila bire olduğunu biliyorum,
Her olayda adil değil; Ve görüyor musun, vermeye alışık değilim
tehditlere, "dedi ve onlardan uzaklaşmaya çalıştım, değil
Tam olarak nereye gittiğimi bilmek.

Bir ağda yakalanan midge de aç bir açılmaya çalışabilir
örümcek.  Beni bir anda yakaladılar; Ve daha fazla tören olmadan,
Kollarımı ve bacaklarımı uzatarak, onları topmast-rigging'e bağladı,
benim yayılmış kartal olarak adlandırılan şeyi yapmak.  Çok aşağılayıcıydı
Bununla birlikte, konumum yüce ve çok romantik değildi; Ve haydut
Jerry, tahmin etsem de bana acıyormuş gibi davranarak duygularımı ağırlaştırdı
O zaman bile planı Yool ve Cockle ile önceden ayarlamıştı
Böylece beni tuzağa düşürmek için.  Denizciler güverteye doğru inmişti,
Bu iğrenç bir şekilde bağlandım.  Jerry geldi ve kendini içine koydu
Benim için zıttı.

"Çok tatsız olmalı!" quoth o.  "Ne söyleyeceklerini merak ediyorum
Eğer gitmene izin verirsem? "

"Keşke yapsaydın," diye cevapladım.  "Bu büyük bir utanç ve sevmiyorum
BT."

"Ama cesaret edemiyorum," diye yanıtladı, ciddi bir yüz giyerek,
Gülen gözlerinin pırıltısını gizleyemese de; "bunlar
Böyle değerli şiddetli adamlar.  Ama satın alabileceğini düşünmüyor musun
Kendin kapalı mı?  Konuyu onlarla düzenleyip ayarlayamayacağımı göreceğim. "

İşçiliğime karşı mücadele etmenin bir faydası olmayacağını gördüm ve ben
kabul etmeyi seçtiğimden daha fazla incinmişti; Bu yüzden akıllıca ödemeyi kabul ettim
piyasaya sürülecek herhangi bir ılımlı toplam.  Düzenleme yakında yapıldı; Ve
Yool ve Cockle, uzuvlarımı kaldıran, affı yalvardı ve
bu konuda sergilediğim cesur ve çevikliğe iltifat etti
İlk önce tırman.

Bu macera, tedaviyi aldığımda, iyi bir şekilde aldığım, yapıldığım
Tüm denizcilerle başkent arkadaşlarım ve ben olmadığını gördüm
Yool ve Cockle'dan daha iyi kalpli veya daha iyi adamlar. Gözlemledim
Jerry'nin babası oynamak için aşağıdayken fırsatı buldu
Verimli beyninin hayal ettiği hileler, bazen
keşfedildi ve kınandı; Ama bu kadar tövbe bir ifade verdi ve
Yüzbaşı Frankland'ın bunu gördüğü bu kadar komik mazeretler vardı
onu cezalandırmak için işe yaramazdan daha kötü olurdu.  Gerçekten de ceza
olduğu gibi hataları neredeyse düzeltmedi.  Gerard, olmaktan
Küçük ve hassas özelliklere sahip, zengin olmalarına rağmen
Mizah, benden daha genç görünüyordu; Ama gerçekte daha yaşlıydı ve vardı
Dünyanın çok daha fazla deneyimi.  Anayasası kabul edildi
Hassas, babasının onu ilk başta denize almasının nedeni buydu; Ancak
Şimdi hayatı o kadar çok sevdi, bana karar verdiğini söyledi
Bir meslek olarak takip edin.  İkimiz de sahip olduğumuz bir kabinde uyuduk
Kendimize, kaptanın yakınında.  Gerard navigasyon öğreniyordu; Ve
Kaptan Frankland bana onu yakalamak için çok çalışmam gerektiğini söyledi, bu yüzden
birlikte çalışabileceğimizi.  Çalışmalarımızı yönetti; Ama Silas
Marka baş ustamızdı ve bir şekilde ya da başka bir şekilde sessiz bir şekilde
hoş bir şekilde önemli miktarda bilgi vermeyi başardı ve
hızlı bir şekilde.  Bana her zaman doğru olanı söyledi
Doğru zaman, hafızayı etkilemek için.  İlk memurumuz,
John Renshaw, çok değerli bir adamdı, ama tamamen kuzenim Silas'ın aksine.
Uzun boylu ve inceydi ve uzun bir hava dövdü, daha ziyade
Melankolik görünümlü yüz.  Melankolik olduğu için değil; onun şekli
Özellikler onu böyle gösterdi.  Ancak melankolik görünmek daha iyidir
her zaman geniş bir şekilde görünen yüzlü özelliklere sahip olmak
sırıtış.  Her ikisine de güçlü bir kontrast üçüncü subayımızda bulundu,
Samuel Melgrove.  O güçlü işaretlenmiş, oldukça kaba olan bir adamdı
Kızıl saçlı ve tenli özellikler.  Duyulması beklenebilir
Sahip olduğu bir ağızdan sadece en kaba tonlar çıkar; Ancak,
Bunun yerine, yumuşak, biraz kıyma bir şekilde konuştu ve kendini gururlandırdı
beyefendi tarzı ve volubilitesinde.  Ancak yüksek sesle konuşabilirdi
ve zorunluluk durumunda yeterince kaba.  Aniden kısaltmak için çağrılırsa
Yelken, kimse kendini daha iyi duyuramadı.  Gemideki arkadaşlar
tüccar,
Savaşın adamı,
Kargo ve mağazalar.  Ayrıca iyi bir doğa bilimci olan bir cerrahımız vardı ve
Çok bilimsel bir adam-Mr David Mcritchie.  Açıkçası ilk başta
Gerard ve benden çok büyük bir şüphe ile baktı, sanki sadece gibiydik
Ona biraz hile yapma fırsatımızı bekliyorum; Ve ayrıldığında onu
Kabin her zaman kapıyı kilitledi, içeri girip biraz yapmalıyız
yaramazlık; Ama böyle bir fikir, söylemeliyim, düşüncelerimden çok uzaktı,
Ve Gerard bile onu rahatsız etmek isteyemeyecek kadar saygı duydu.  Nasıl yapılır
Onu bu konuda ikna etmek bir zorluk gibi görünüyordu.  Gerard temin etmeyi üstlendi
o.

"Bay McRitchie," dedi bir gün aniden ona, "
Bana en çok nasıl yapabileceği düşünce olan genç bir Jackanapes'i düşün
dünyada zarar.  Şimdi efendim, yanılıyorsunuz; Tek istediğim sen
Bilgilerinizin bir kısmını Harry ve bana verecek; Ama anla,
Bunu yapsın ya da yapmasanız da, Harry ve ben bir onur noktasını yapacağız
Size kelime, bak ya da tapu ile herhangi bir yaralanma yapmamak. "

"Ah, asla-iyi, sen iyi çocuklarsın ve sana mükemmel bir şekilde güveniyorum,"
tamamen sürprizle alınan doktoru kekeledi.  "Olacağım
Size gücümdeki tüm bilgileri vermekten memnuniyet duyarız; Ve umarım
Yolculuğun seyri, görmek için birçok ilginç konumuz olabilir
Ve hakkında konuşun. "Bay McRitchie'nin sadakatle tutacağından emindim
onun sözü.

Gemide olan üç önemli şahsiyetimiz vardı
Karakterler Yolunda-Richard Fleming the Boatswain, James Pincott
marangoz ve Thomas kaptanın görevlisi.  Her biri vardı
onların özellikleri; Ama onları tanımlamak için şimdi durmayacağım. Sahibiz
Yirmi adam ileri, hepsi el seçti; çünkü uzun yolculukla biz
düşünülmüş ve bulunduğumuz hizmet, olması gerekiyordu
güçlü insanlı.  _Triton_ kendisinin bir açıklamasını atlamamalıyım.
Baş kabinlerin altında bulunan yükseltilmiş bir kakası vardı,
ve mürettebatın altında iki bölmede yaşadığı bir öneri
Her iki tarafı da.  Ayrıca harika bir caboo veya kadırga vardı
Pişirme menzili ve gerçekten de erkeklerin isteyebileceği her rahatlık.  Biz
Sekiz silah taşıdı-9 kilo-çünkü biz denizlere gidiyorduk
iyi silahlanması gerekecek ve sürekli olarak koruyucumuzda
hıyanet; ve biz de büyük ölçüde teknelerle tedarik edildik, ki
Açıklama, her zaman iyi durumda tutuldu ve anında kullanıma hazır.  BEN
bir gün sakin sırasında, denizde uzun olmadan önce şaşırdı
Görünürde gemi olmadığında alt teknelere verilen emri dinleyin ve
Görünüşe göre bunun için bir sebep yok.  Mürettebatın olmayanlar da öyle
Yüzbaşı Frankland ile birlikte yelken açmadan önce.  Ancak, itaat etmek için uçtular
Düzen ve kısa sürede, üç tekne ve suda üç tekne.
Daha sonra tekrar çekildiler ve istiflendiler.

"Çok iyi," dedi kaptan, saatini elinde tutarak.  "Akıllıca
bitti, bayanlarım; Ama başka bir zaman, bence, hala daha hızlı yapabiliriz. "

Bazı adamlar, elbette, bazılarını öğrendiğim için homurdandı
insanlar herhangi bir yeni sistem tanıtıldığında homurdanır, nesnesi
anlamıyorlar.  Yeni bir şeydeki en yüksek homurdanan
Gemide tanıtılan eski Fleming the Boatswain vardı.  Kendine dedi
Muhafazakar veya daha doğrusu bir Tory ve tüm değişime şiddetle karşı çıktı.

"Benim için yeni bir kavramın hiçbiri," diye gözlemlerdi; "Severim
oldukları gibi şeyler.  Babalarımızın baştan beri olacağını düşünüyor musun
İyi olmasaydı onlardan memnun muydu?  Üzerine bakıyorum
Onların değişmesini istemek için hafızalarına saygısızlık ediyor, sanki
Kendimizi olduğundan çok daha akıllı ve daha iyi düşündüm. "

Gerard ve ben,
Güzel hava, bir akşam, her zaman borusuyla oturdu
ağzı.

"Aynı kuralla, pusulayı tanıtmak yanlıştı
buhar motoru; Eski nesiller onlarsız çok iyi yapmıştı; henüz
Karanlık bir gecede okyanusun karşısında nasıl yönlendirmeyi başardık
Biz yaptığımız gibi, ya da insanlar dünyayı hızlı bir şekilde almayı başarabilirler
İşleri veya zevkleri için gerekli buldukları gibi? "

Gerard, bu sözün teknewain için bir pozer olacağını düşündü; Ancak
Eski Fleming o kadar kolay yenilmedi.

"Pusula konusuna gelince, görüyor musun, ben buna böyle bir
Genel kuralın istisnası, "Ciddi bir bakışla cevap verdi." Ama
Demiryolları ve buhar motorlarına gelince ve tüm bu tür şeyler
ayak veya karaya, aklıma kadar dünya tamamen daha iyi olurdu
onlarsız.  Denizcilerin devam etmesi gerekiyor, bu verildi;
Ama dünyanın geri kalanı evde kalmak çok daha iyi olurdu ve
kendi işlerini düşünmek.  Ne vaaz ediyorum pratik yapıyorum; Ve ayrıldığımda
Ana Sayfa Missus'a söylüyorum, diyorum ki, `` Şimdi zihin, Molly, gitmiyor musun
Sana bakmak için geri dönene kadar Gadding; ' Ve artık olmazdı
Kiliseye gitmesi dışında sokak kapısının dışına çıkmayı düşünün
veya A-pazarlama, uçmaya çalıştığından daha fazla ve bu kolay bir mesele olmaz
Onun için, en azından on üç taş ağırlığını görünce. "

Bu, Old Fleming'in konuşma tarzının bir örneğidir.  Gerard ve ben
Onu dinlerken çok eğlendirirdi, ancak başarısız olmamamız
Sözlerinden en iyi şekilde yararlanın.  James
Aksine marangoz Pincott büyük bir reformcuydu.  HAYIR
Buluş zevkine uyacak şekilde çok yeniydi.  Ne zaman duyarsa
Keşif, tanıtıldığını görene kadar memnun olamazdı.  Biz
genellikle ikisini bir araya getirmeye çalıştı ve çok yakında bir
Aralarında uyumsuzluk elması. Pincott düşüncelerinin çoğunu işgal etti
hiçbir başarısızlığın ona inanmayı öğretmemiş olan bir uçan makine hakkında
işe yaramıyor.

"Sana ne diyeceğim dostum, aralarında bu fark var ve
Bu konuda ben, "Fleming'in sözünü duydum;"
yapılabilir; Ben de. Elli uçan makine ya da yüz yapabilirsiniz.
veya bu konu için beş yüz, hepsi farklı ve her türlü
tekerlekler ve çarklar ve kimsenin anlayamayacağı şey; Ama ne zaman
Onlar yapıldı, sana sormam gereken şey, dostum, uçacaklar mı?  Onun
Orada sen ve ben farklı. "

Böylece kendini teslim eden Fleming, muzaffer bir şekilde kendini çekti
Düşmanına bak.  Şimdi, Pincott çok sessiz bir adamdı
Eksantriklikler, bu yüzden sadece cevapladı ...

"Uçmak için yapılabilirse benim için yeterli olacak. Terk ettiğim tek şey bu
için."

"Henüz hiç yapılmadı ve aklıma gelmeyecek," diye yanıtladı
Fleming, sağlam bir şekilde; "Oğlunu takan bir adamı duymuş olsam da
ürettiği bir çift kanat ve onu
Yüksek duvar ve delikanlı, beklendiği gibi yere ulaştığında,
Bacağını kırdı. "

Bu, Pincott'un anlattığı bir hikayeydi, ancak tüm durumlarda şişman
suçlu olduğunu reddetti.  Pincott'a karşı başka bir hikaye şuydu
İlk demir gemiler tanıtıldığında,
İmkansız yüzebilirlerdi.  "Hayır, hayır," dedi, "kuşlar yapabilir
Uç, bu yüzden erkeklerin neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum; Ama demir her zaman battı ve
Aklım, her zaman batacak. "Hikayeyi anlatan Fleming eskiden
sözle sarılın, "ama sonra görüyorsun dostum, kural yok
bir istisna olmadan. "Bu anlaşmazlıklar asla anlaşılmaz bir
Sonuçları, denizde yorgun bir saat geçirmeye hizmet ettiler.  Ancak
İnferior memurlarımızın karakterini tanımlayacak kadar söyledim.
İkisi de iyice denizciler ve istikrarlı adamlardı.

Şimdiye kadar güneş ışığı ve hafif rüzgarlardan başka bir şey vardı, böylece
Deniz hayatına girişim en elverişliydi.  Şanlı bir şekilde yükseldi
Mavi köpüklü suların üzerinde güneş, güverteye geldiğinde,
güney-batıda gemi direksiyonu ve Funchal Körfezi için durur
Yüce Madeira adası.  Bir tarafımız Desertas vardı-rock
Gerard'ın bana ağır bir şekilde söylediklerini söyledikleri için bir zamanlar vardı
anakaraya aitti ve şimdi en iyi yoldan çıkarıyorlardı
Afrika'ya; Ancak doktor onunla farklıydı ve onların
isimlerini çöl veya çorak kayalardan elde etti, özellikle
yerleştirildikleri verimli ada ile karşılaştırıldığında.  Sevimli
Sevgili eski ülkemizin içi mi, kıyılarının birkaç kısmı
çekici; Ve burası ayrıldıktan sonra yaptığımız ilk toprak olduğu için
Ev, iki kat güzel görünüyordu.  Önümüzde yükseldiği için ortaya çıktı,
Doğudan batıya uzanan geniş bir dağ gibi,
merkez ve güzel ağaçlarla en zengin bollukla kaplı
Aralarında daha sonra bulduğum birçok farklı tür, sedir,
Kestane, turuncu, limon, incir, Citron, Asma, Zeytin, Dut,
Muz ve nar, cömert doğa cömertçe serpilir
Myrtle'ı, sardunyayı, gülü ve menekşeyi her açık
uzay.  Sardunum özellikle büyük miktarlarda büyür; kokusu
En güçlü ve adada aldığımız bal güçlü bir
onunla aromalı.  Ama unuttum; Henüz kıyıda değiliz.  Ne kadar parlak
Ve güzel, zengin ve verimli ve romantik her şey görünüyordu!
Ne büyüleyici beyaz yıkanmış evler!  Ne güzel villalar, çevrili
Her renk tonunun çiçekleriyle dolu bahçeler!  Ne güzel bir kasaba geriliyor
Körfez kıyılarında uzakta!  Ne kadar temiz, temiz ve rahat
Tüm konutlar! ve kiliseler ve kamu binaları ne kadar büyük.
Gerard ve ben bir gün oraya geri dönmek istediğimiz konusunda anlaştık
Gezilerimizi yaptıktan ve geri kalanında meskenimizi aldıktan sonra
günlerimiz. "Kıyıda olana kadar kal ve içi ve
Şeylerin dışında,
onun huysuz mizahlarından biri dediğimiz şeyde olduğunu düşündüm ve
Ona kulak vermedi.  Yelken açtık ve demirimizi karşısında bıraktık.
Funchal Şehri.  Bir sağlık teknesi çıktı, ama kimse hasta olmadığı için
Kurul, içindeki insanlar bizi çok fazla rahatsız etmedi.  O gittiğinde
Swarthy, kaslı, küçük tarafından çekilen diğer teknelerle çevriliydik
Eşcinsel kapakları ve kanatları olan erkekler ve beyaz gömlek kollu, ve
Hallooed ve jabbered, boşuna ne olduğunu anlamamızı sağlama umuduyla
dediler.  Her taraf sanki,
sağır; Ve önemli bir nefes harcamasından sonra değildi,
birbirimizin bir kelimesini anlamadığımızı keşfettik
dil; Sonunda işaretler yapmaya başladık, bu yüzden vardık
çok daha iyi.  Bunda büyük bir zorluk yoktu, çünkü
Satın almak için eşit derecede endişeliyiz.

Kaptan buldum, burada bir meyve kaynağı almak için buraya dokundu,
Bir mürettebatın sağlığının bildiği gibi sebzeler, taze et ve su
bunların bolluğu olduğunda zorlanmadan korunur
gereklilikler.  Buraya gelmenin başka bir nedeni de vardı.  Öyleydi
Portekiz yetkililerinin yapabildiği bilgileri alın
Ziyaret etmeyi önerdiği bazı yerlerle ilgili tedarik.  Ancak,
Bildirimlerimizin tüm planı gizli tutulacaktı, dokunmayacağım
o konu.  Gerard ve ben kıyıya gitmek için endişe duyduk, bu yüzden
Kaptan bize Bay Brand'a eşlik etmek için izin verdi, ona katı suçlamalarla
bizi yaramazlıktan uzak tutmak için.  "Kolay bir iş değil!" mırıldandı Silas,
Bize bir tekneye eşlik etmeye hazırlanıyor.  Hayatımda ilk kez ben
Yabancı toprakta durdu ve çok yakında
Temizlik, konfor ve alışkanlıkların güzelliği; Ve birçok
Uzakta çok pitoresk görünen ev,
Daha yakın muayene, çok kirli bir ikamet etmek için.  Hala manzaralar
onlar güzeldi.  Doğa her şeyi yaptı; Gracescess adam
kimin ona uygun olmadığı konusunda hatalı.  Köşesinde
Sokaklardan biri bir dizi at, katır ve eşek gördük,
Görevli sürücüleriyle birlikte duruyor --_ Arrieros_.

"Bir yolculuk istemez misin, Bay Brand?" diye bağırdı Gerard
onlara.  Tüm _posse taahhütten önce iki kez bakmaması gerekiyordu
Erkekler ve erkekler öne çıktı ve bizi ele geçiren _vi et armis_ bizi taşıdı
Onların üzücü görünümlü canavarlarına doğru zaferle kapalı.  Hangi parti olur
Bize bir soru gibi görünüyor mu?  İstemeyen denizcileri kim duydu
sürmek?  Bine yapmalıyız; Ama otuz veya daha fazla canavar olduğu için ve sadece
Üçümüz, hangilerinin sahip olması gerektiğini söylemek zordu
bizi taşımanın onuru.  _Arrieros_ kuzen Silas'ın bacaklarından birini aldı
Bir atın arkasına ve bir katırın arkasına koy,
Küçük kötü Donkey doğrudan onun altına tekmelemeye ve dalmaya başladı.  -Den
En son atın arkasına fırladı ve Gerard ve ben bulduk
Bir şekilde kendimiz veya iki katırın eyerlerinde,
ilgili sahipler, uzun kuyruklarını tutan ve onlara bir
ütü noktalı çubuklarıyla çatal, uzaktan başladık
Bizim peşimizden gelen ve bağıran kalabalık, biz bir şekilde çekilene kadar
Diken kayalık yüksekliklerden biri
ada lider.  "Arra Burra-Arra, Arra, Arra!" kalabalığı söyler.
"Arra, Arra, Arra!" _arrieros_'mizi tekrarladı, talihsiz olanı
Çubukları ile hayvanlar-"Arra, sish, sish!"  Umutsuz
Sürücülerimiz tarafından yayılan sesleri taklit edin.  Yukarı peletler gibi çekim yaptık
Popguns, yol olarak adlandırılan dar kaya telli sakızlardan.
Yukarı, yukarı, hayvanlar karıştırıldı.  Eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydiler, ya da,
Belki de erkeklerden daha akıllıca, günlüklerini yapmaktan zevk aldılar
görev. Biz de üzüm bağlarının üzerinden aldığımız muhteşem manzaralardan keyif aldık ve
tarlalar ve portakallar ve zeytin-plantasyonları, genellikle derin
Aşağıdaki uçurumlar ve uzaktan mavi köpüklü deniz.  Biz
Bir zamanlar manastır ve rahibe, birkaç binayı geçti; Ama ne zaman
Portekiz'de anayasal hükümet kuruldu, keşişler
en iyi şekilde dürüst bir geçim elde etmek için alışkanlıklarından çıktı
Rahibeler bazı durumlarda kalmasına izin verebilirlerdi.
Taze acemileri kabul etmedikleri şartıyla, abodları.  Böylece,
Bu zamana kadar çok sayıda profesyonel rahibe yaşlı kadınlar.  Onlar
kendilerini kabukların yapay çiçekleri üretirken kullanın ve
Tüyler, sepetler ve çeşitli türlerin süslemeleri ve
kurutulmuş meyveler ve tatlı içi.  Kuzen Silas'ın gözlemlediği gibi,
Dünyadaki zavallı keşişleri çevirmek zor görünüyordu; Ama hasta
Yabani otlar hızla büyür, onları yok etmek gerekiyordu, taze bir mahsul
Bu kadar uzun süredir kök saldıkları yerden yayılmalıdır.

Kaptan Frankland'ın eski bir arkadaşı olan bir İngiliz tüccarı ile yemek yedik.
Bize en görkemli davrandı.  Bize meraklı bir hastalıktan bahsetti
son zamanlarda üzümlere saldırmıştı ve korktuğu nihayetinde
onları yok et.  Hastalıklı üzümlerde büyüyen üzümler
olgunlaşma, solma ve çürük.  Sakinleri çağırdığını söyledi
adanın sadece üzümlerine bağlı olmamak, aynı zamanda
Toprak ve iklimlerinin özellikle olduğu başka makaleler üretin
uygun.  Diğer şeylerin yanı sıra, dut ağacını tanıttı,
hangi çok sayıda ipek solucan yetiştirilebilir ve
Büyük miktarlarda ipek ihraç edildi.  Mevcut sistem altında, ne zaman
Vines başarısız, çünkü insanlar adada yeterli mısır yetiştirmedikleri için
Destekleri, bir kerede bir kıtlık durumuna indirgeniyorlar.  Ama ben
Madeira tanımımı uzatmamalıyım.  Çok güzel bir ada,
ve çok lezzetli bir iklime sahiptir ve her türlü güzel meyveyi üretir;
Ve sakinler kirli olmak için bir fantezi olsa da,
İngiliz sakinleri onları daha iyi bir örnek oluşturdu ve tanıttı
Ülkeyi çok hoş bir mesken haline getiren konfor ve kolaylıklar.
Ada yaklaşık otuz yedi mil uzunluğunda, on bir genişlikte,
ve belki de 60.000 nüfusu içeriyor.

Yine gemiye yelken yapıldı ve uzakta pürüzsüz bir şekilde kaydırdık
kuzey-doğuran bir esinti ile okyanus, iki milden geçerek
Kanaryalardan biri olan Palma adası veya ait olan şanslı adalar
İspanya'ya.  Görünüş, gemiye bakarken en çok
çekici; Ama orada kıyıda olan Silas, bunu bize
Üst sınıfların kötü yönetimi ve tembellik
Daha düşük, arazi yapmanın neredeyse ne yapabileceğini üretmiyor,
İnsanlar fakir ve geriye dönük bir durumda kalırken.  Gün batımından önce
Aynı gün grubun en batılı Ferro adasını gördük.
Amerika'nın keşfinden önce, bu en uç olarak görüldü
yaşanabilir dünyanın batı sınırları ve son zamanlarda bazılarına kadar
Navigatörler ilk meridyenlerini bundan sonra hesapladılar.  Var
Grupta mısır, ipek, tütün, şeker üreten on üç ada,
Ve onların adı altında çok uzun zamandır bilinen şarap.  Yakaladık
Burada normal kuzeydoğu ticaret rüzgarı; Uzakta ondan önce gittik
Bir kuğu olarak istikrarlı ve görkemli bir şekilde yerli gölü üzerinde kayar.  Umarım
Maceralarımın her okuyucusu haritaya bakacak ve nerede olduğunu görecek
Bahsettiğim yerler yer alıyor ya da bazı zorluklar bulacaklar
Açıklamalarımı açıkça anlıyorum.

Hiçbir şeyle görüşmeden denizde uzun zamandır olduğunu düşündüm
çok eğlenceli.

"Diyorum Jerry, ne zaman tüm harika maceralara düşeceğiz
Bana söyledin mi? "Bir gün, birlikte güvertede yürürken sordum. "Gözlerini tutarsan çok fazla harikacıyla buluşursun
Onları görmek için açık, "diye gözlemledi kuzen Silas, gözlemimi kulak misafiri.
Ancak cevap beni pek tatmin etmedi; Gale ya da kötü gibi bir şey yok
Hava meydana gelmişti ve zaten sahip olduğumuzdan şüphelenmeye başladım
Her zaman denizde yaşadığımız yaşamın örneği.

"Hillo!" diye bağırdı Jerry bundan kısa bir süre sonra, "Havaya ne geldi, ben
merak etmek?  Neden, normal bir kırmızı sisin içine girdik.  Buna ne sebep oldu
Bay Brand; bana söyler misin?"

"Hayır, gerçekten yapamam," diye yanıtladı Silas.  "Onunla daha çok tanıştım
bir kere.  Çok meraklı bir fenomen. "

Ben Yool, "Afrika kıyılarından çıktığını söylüyorlar."
Direkçe kimdi ve yaşından itibaren böyle bir
konu.  "Kırmızı kumla dolu ve güverteleri kapladığını gördüm
Bazı parçalar sanki bir adam üzerlerinde kırmızı bir Holystone kazıyormuş gibi. "

Kaptan Frankland'ın geldiği konuyu hala tartışıyorduk
güverte.  Bir süredir söylediklerimizi dinledi.

"Konuyu tartıştığınızı duyduğuma sevindim, bayanlar," diye belirtti bir
nazik bir ses.  "Tahminlerinde yanılsan da, eğer istersen
Katılıyorum, konuyla ilgili bildiklerimi açıklamaya çalışacağım.  Bu bir
Çok önemli olan, çünkü bu toz-toz için-ki
Havayı doldurur, filozoflar kısmen belirleyebildiler
Devrelerindeki rüzgarların izinin zor problemi.  Nasıl
Bu? Söyleyeceksin.  Bir yerden gelen toz kesinlikle olamaz
diğerinden gelen tozdan ayırt edilebilir.  Cahil adama
değil, ama bilim adamı için.  Belli bir dakika var
Infusoria ve her birine özgü organizmalar adı verilen hayvan yapımları
dünyanın bir kısmı.  İfade, böyle bir infusorinin habitatı
böyle ya da böyle bir yer.  Bu infüzori ancak bir
En güçlü mikroskop.  Profesör Ehrenberg,
konuya dikkat, toz örneklerini inceledi.
Şimdi güvertelerimize düşüyor.  Kuru infüzörden oluştuğunu buldu,
formları bir Afrika çölünde değil, güneydoğuda
Güney Amerika'nın Ticaret Bölgeleri. "

"Güney Amerika, baba!" diye bağırdı Jerry, eliyle işaret ederek
Güney-Batı.  "Bu kırmızı toz bulutları buraya nasıl gelebilir?
Kuzeydoğu ticaretin dişlerinde mi? "

"Kuzey-Doğu Ticaret Wind ne olur
Yolculuğu ve bu sonunda seni düşünüyor seni? "Diye sordu kaptan
Frankland.  Jerry şaşkın görünüyordu ve verecek bir fikrim yoktu
konu hakkında.  "Konuyu deneyeceğim ve açıklayacağım; ama ne zaman yapabilirsin
Teğmen Maury tarafından yazılmış bir iş edin, Amerikan Donanması, siz
Konuyu çok daha iyi anlayacak, "dedi Kaptan Frankland.
"Dünyayı çevreleyen üç sakin bölge veya kemer var-
Ekvator ve her yarımkürede bir, kanser tropikleri altında
At enlemleri olarak konuştuğunu duyduğunuz Oğlak.
Bu iki kemer arasında kuzey-doğu ve güneydoğu ticaret rüzgarını üfler,
Ekvator kuşağında toplantı.  Şimdi, oraya vardıklarında, yerine
Bir kasırgaya neden olan aşırı ısı, parçacıklara neden olur
Yavaş yavaş bir sakinlik üreterek genişlemek ve yükselmek için bestelenirler.  Sonrasında
Belli bir yükseklik yükselerek, yine dünyanın etrafında hareket etmeye başlarlar.
Hangi kursu aldılar, bunları bulana kadar
atmosferin üst bölgesinde yanında kırmızı toz bulutları
güneybatıdan kuzey-doğuya; Çünkü sadece burada değil, aynı zamanda
Akdeniz ve İsviçre genelinde.  Onlar büyütülür
atmosfer muhtemelen vernal ekinoks sırasında meydana gelen kasırga tarafından,
Aşağı Orinoco vadisinden kuru mevsim.  Böylece,
rüzgarın olduğu her parçacığa bir etiket eklenmişti
besteledi, nereden geldiğini göstermek için, sorun daha fazla olamazdı
mükemmel çözüldü. "

Kaptan konuşurken, Bay McRitchie güverteye geldi ve
bir miktar kırmızı toz kağıda toplanmıştır.  "Olacak
Bazı bilimsel arkadaşlarım tarafından evde ödüllendirildi, "diye gözlemledi;" ve hatta
bilimsel olmayan, yarı turda seyahat eden bir maddeye değer verebilir
Küre atmosferde yükseldi. "

"Daha fazla seyahat eden başka bir madde, doktor var ve
insan için çok daha fazla kullanım; Ve yine de başını ne kadar az rahatsız ediyor
Nereden geldiğini düşünün, "diye belirtti kaptan.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Diye sordu doktor, biraz şaşkın düşündüm.

"Su," diye yanıtladı Kaptan Frankland.  "Bu yoğun sisleri hatırla
bu sakin bölgelerde sürekli olarak yükselen ıslak battaniyeler
Güneyimiz; Onlara denizden yükselen ve ayrılan buharlardan kaynaklanıyor
arkasındaki tuzu.  Bu buhar bir yere gitmeli ve kesinlikle
Çizildiği bölgenin yakınında herhangi bir yere düşmeyin.  Gör
dölleyici nemle tedarik etmek için güzel doğanın sağlanması
Dünyanın birçok bölgesi!  Bu nemli buhar, biz
Bir örnek var, havanın üst bölgelerine yükseliyor ve
kuzey kısmına ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde dolup taşıyor mu?
Küre.  Güney sırasında güneşin güçlü ışınları tarafından yetiştirilir
yaz ve onunla birlikte önemli miktarda ısı gerçekleştirilir
gizli kalır.  Kuzey'in çok daha soğuk atmosferine ulaştığında,
Bulutlara dönüştürülür ve yoğunlaştırılır ve daha sonra yağmurda çöker.
Güney yarımkürede, bildiğiniz gibi, daha büyük bir oran var
kuzeydeki deniz; ve böylece bir rezervuar görevi görür
aksi takdirde kurak çöller olacak noktaları bir
yaşamın gerekli şefinin bol miktarda arzı.  Doğanın tamamı
Dünyayı uygun hale getirmek için benzer güzel düzenlemelerle dolu
İnsanların yerleşimi, erkekler açarsa algılanmalıdır.
Gözler onları görecek. "



Üçüncü Bölüm.

Okyanusun harikaları.

Cape de Verd Adaları'ndan bir günlük yelken ya da daha
Gün, bakarken, sancak çekildiği şeyden emin olduğumu gördüm
büyük ölçüde deniz yemi ile kaplı bir sürüydü.  "Karşı
sancak-bow! "
mesele.  Omzuma yüksek sesle bir kahkaha duydum.  Eski Ben Yool durdu
Orası.

"Peki, eğer kara değilse, ne olduğunu bilmiyorum!"  Cevap ettim.  Ancak
Hala Ben sadece bana güldü.  Ne zaman tartışıyordum
Güvertede olan kaptan beni kıç olarak adlandırdı.  Onu bir grafikle buldum
Gerard'a gösteriyordu.

"Sen ilk kişi değilsin, o koleksiyonu alan Harry
kara için denizaşırı, "diye gözlemledi." Bu Sargasso Denizi.  Ne zaman
Columbus'un arkadaşları gördü, bunun işaret ettiğini düşündüler.
Gezilebilir okyanusun aşırı sınırları.  Güney kenarındayız
BT.  Bu grafiğe bakın; Üçgen bir formda uzanır.
Azores, Kanaryalar ve Cape de Verds grupları.  Neden olur
Atlantik'in etrafında dolaşan Gulf Stream,
Yolunda toplanan tüm deniz yemi ve sürüklenme ahşabını ortalayın.  Fırlatmak
o küvete bazı cips; Şimdi, suyu elinizle harekete geçirin.
Oluşturduğunuz akım, tüm cipsleri merkezine gönderir
küvet.  Bu Sargasso Denizi'nin nasıl örtüldüğünü asla unutmayın
ot ile.  Ama bu harika hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksin
Sadece tarif ettiğim etkiyi üretmekle kalmayıp, aynı zamanda
Birçok ülkenin iklimi üzerinde çok güçlü bir etki yaratıyor ve
Atlantik'in navigasyonunda, diğer birçok önemli
sonuçlar.  Gerçekten de, tüm fenomenlerin en harikalarından biri
okyanus.  Bunu için akan güçlü bir su nehri olarak düşünün
Hemen azalan hacmi olan üç bin mil, asla ölmez, asla
Taşan, bir dipte ve soğuk su bankaları arasında. Çok küçük
afinitenin suları okyanusun ortak suyu ile
farklıdır, farklı bir çizgi genellikle izlenebilir
Nereden geçtikleri.  Körfez Körfezi'nde nereye gittiğini görün
Meksika, bu nedenle Körfez Akışı denir.  Şimdi, yolunu işaretleyin ve
Etkilerine dikkat edin.  Unutmayın, bu sadece sıcak değil, aynı zamanda
üzerinden geçen havayı ısıtır.  Aynı şekilde çok daha fazla tuz içerir
Ortak Deniz Suyundan daha.  Tuz ona tuhaf derinliklerini verir
indigo benzeri renk.  Üç ila beş mil arasında çalışır
bir saat.  Çatı şeklindeki-yani merkezde
Her iki taraf da.  Bu, her iki tarafına bir tekne yerleştirilerek kanıtlanır.
merkez, atıldığı en yakın kenara doğru sürüklendiğinde
gevşetmek.  Onunla bağlantılı olarak başka bir tuhaflık vardır.  su
Isıyı Dünya'dan çok daha yavaş yayar.  Bu nedenle,
Körfez akışı yer boyunca süpürüldü, sıcaklığını hızla kaybedecekti.  İle
Bunu önleyin, bir soğuk su yastığının üzerinden geçmek için yapılır.
hangi ısısı kolayca geçmez.  Ancak suları yıkandığında
herhangi bir kıyı, ısılarının bir kısmını onlara verirler,
İklimin sıcaklığı, toprağa doğurganlık katmak ve onu bir
İnsan için daha hoş bir mesken.  Şimdi grafiğe bakın ve nerede olduğunu gözlemleyin
Güçlü akım, tanınmış kaynağını Meksika Körfezi'nde bırakıyor.
Florida kıyılarında süpürerek işaretleyin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Cape Hatteras yakınlarında doğuya doğru
Kış aylarında o ülkenin kıyılarını yıkamak için soğuk su
yılın.  Nova Scotia sahilinin yakınında geçmesini izleyin ve
yaz, şüphesiz olduğu Newfoundland'dan uzak değil
iyi bilinen balıkçılık bankalarının oluşumuna neden oldu.  Bu yol
üretildi.  Yaz güneşi sayısız bıraktığında
Polar kıyılarında oluşan güçlü buzdağları
bölgeler, güneye doğru yüzerler, bir akım tarafından taşınırlar.
Newfoundland'a doğru.  Onlarla birlikte çok miktarda kaya taşıyorlar,
ve taşlar ve kum.  Körfez akışının sıcak suyuyla tanışmak,
Hızlı bir şekilde erir ve yüklerini her zaman
Büyük Banka olarak işaretlenmiş gördüğünüz nokta.  Şimdi akış,
Bir doğu kursu alarak, 40. kuzey enlem derecesine ulaşır,
okyanusun daha soğuk suyuna yayılmaya başladığında,
İrlanda kıyılarının yıkanması; Bazıları Spitzbergen'e doğru gidiyor,
Shetland Adaları ve Kuzey'deki diğer adaları çevreleyen; Daha
İngiliz kanalını acele etmek; ve içine akan başka bir miktar
Biscay Körfezi ve tekrar güneye doğru-
Avrupa'nın girintili kıyılarının tamamı ve aynı zamanda tedarik ediyor
Baltık'tan akan sulara tuz eksikliği ve
Kutup havzası. "

"Teşekkür ederim baba," diye bağırdı Gerard; "Şimdi neden, son zaman
Yolculuğu New York'a yaptık, şimdiye kadar uzak durduk
kuzeye doğru.  Körfez akışından kaçınmaktı.
bize karşı ayar.  Ama diyorum baba, neden suyu bilmek istiyorum
Bu şekilde akmak için kafasına alır.  Sanırım biraz var
Bunun nedeni? "

"Yararlı üreticimiz şüphesiz onu yararı için oluşturdu
yaratıklar, "kaptanı geri döndürdü;" ama size sık sık söylediğim gibi, o
amaçlarını kendisinin sahip olduğu yasalar veya nedenlerle getirir
kurulmuş.  Bunu oluşturmak için faaliyette birkaç neden olabilir
okyanus akışı, bu ana kadar öğrenilen erkekler yapamadı
Ne olduklarına karar verin.  Şimdi bir teori gelişmiş, şimdi diğeri.  .
Körfez akışının şeklinin bununla bir ilgisi olabilir.  Görünüyor
Yüzeyin geri kalanından daha yüksek olması, çünkü daha hantal.
Su her zaman seviyesini arayacaktır. Böylece akma eğilimi vardır
kutupların daha soğuk ve alçak suyuna doğru, aynı şekilde hissediyorum
zaman dünyanın günlük hareketinin etkisi; Suyu iken
kutuplar, yerini sağlamak için ekvatora doğru akar,
aynı rahatsız edici neden.  Böylece dünyanın suyu
hareket.  Bunlar sıcak, tropikal sular, yüzeyde kalır ve
Bunların bir kısmı Meksika Körfezi'ne zorlanır.  Burada, onlar
Mississippi'nin taze sularından tuzluluğunu bir şekilde kaybet
Ve Orinoco, bu sıcak akarsulardan daha fazla ısı kazanıyorlar ve hala
Okyanusun geri kalanından çok çok salter.  Belki itici güç olabilir
Onlara kutuplardan akımların baskısı ile.  Günlük
Dünyanın Hareketi, Drift-Wood ve Deniz Yolu Varlığı'nı açıklayacak
Derenin doğusunda veya sol bankasına atın.  Başka bir neden daha var
bunun için.  Dereden tavan şeklinde olan, sola doğru herhangi bir sapma
Kısmı kuzeye ulaşmak için tepeye çıkmak zorunda kalacaktı.
Bu nedenle, Batı Hint Adaları'nın ağaçları ve diğer ürünleri bulunsa da
Avrupa kıyılarında, hiçbiri Amerika'nınkilerden alınmaz.
Ve bu beni ortaya koyduğum noktaya getiriyor-
Sargasso Denizi, Merkez, bu harika ve neredeyse
açıklanamayan Körfez Akışı. "

"Ama baba, hala bize Körfez akışının neden aktığını söylemedin
Genel olarak, "
Bilgi istediği bir argüman.

"İnsanların övünebileceğinden çok daha fazla bilimsel bilgiye sahip olan erkekler
Bu soruya cevap vermek için şaşkındı, "diye döndü kaptan.
"Ticaretler, dünyanın günlük hareketi, genişlemesi
su ısı ile, hepsi onu zorlamak ve yolunu yönlendirmek için birleşebilir;
ve yine de,
Biz, belki de keşfedilemez.  Bildiğimiz bir şey, bunun iradesi
Büyük ve faydalı bir nesne için akması gereken her şeyden önce;
Ve bunu etkilemek için, bazı güçlü ve yeterli kullandı
uygun olduğunu düşündüğünde, bize açıklanmasına izin verecek
En iyi hediyelerinden biri olarak verdiği bu bilimin ışığı
Adam.  Grafiklerde algıladığınız gibi,
geniş okyanus, hepsi yararlanmak için harekete geçti
Dünyanın sakinleri.  Sıcak Körfez akışı devam ederken
Spitzbergen, Hudson Körfezi ve Arktik Akımları Soğuk Su ve
güneye doğru buzdağları; ve Kuzey Atlantik'ten bir akım
Batı Afrika'nın kurak kıyılarının etrafında soğutma sularını taşır.
Doğudan batıdan dünyanın etrafına büyük ekvatoral akım var,
ve Pasifik ve Hint Okyanuslarında çok sayıda başka akım,
etkisi yolculuğumuz sırasında hissedeceğimizi; Ve nerede olduğunu bilerek
Onları ve nereden kaçınacağınızı aramak için genellikle onları yapabiliriz
Nesnemize hizmet verilebilir.  Özellikle sana işaret ederdim, benim
bayanlar, yaratıcısının tüm eserlerinin güzel uyarlamasıdır.
bütünün büyük nesnesi.  Hava ve su hareket halinde tutulur
insanın ve tüm canlıların yararı.  Her yerde sipariş verir.
Bilim bize fırtınaların kesin yasalarla düzenlendiğini gösteriyor ve sadece
Cehaletimiz ve körlüğümüz sayesinde, nerede olduklarını söyleyemeyeceğimiz
Gel ve nereye gidiyorlar.  Ne takdire şayan bir tazminat sistemi
Evrende var!  Radyasyon tarafından kaybedilen ısı hızla
restore edildi; buharlaşma ile kaldırılan su, yerini sağlıyor
daha soğuk akımlar; Mighty Rivers sularını büyük miktarlarda boşaltır
Okyanusa ve tropiklerin uzak bölgelerinden rüzgarlar
kaynaklarında çökeltilen yoğun buharlarla yüklenir
Geniş ve düzenli önlemle, tüm taleplerini sağlayın.  Olabilir
Sayısız örnekler üretin. Bir örnek olarak, tüm hacmi
Mississippi'nin suları, ağzından acele ederek, geri dönüş yollarını bul
Yine uzak göller arasındaki kaynaklarına sürekli bağlı bir daire içinde
Kuzey Amerika.  Körfez akışı, dünyayı fayda sağlamak için döller
insanın ve aynı şekilde güçlü olan bölgelere yiyecek taşır
Balinalar.  Sık sık büyük deniz-ızgaralar, siyahın
balina yemleri, karşılaşıldı,
kuzey.  Balinanın kendisinin sıcakta var olamayacağına inanılıyor
akarsu suları.  Balıklar da genellikle içinde bulunmaz; Ve
İçinde yaşayanlar çok daha düşük bir lezzettir.  Yerine,
Bu nedenle, olamadıkları okyanus hakkında dolaşmak
İnsan tarafından temin edilen, kıyı yakınındaki sığ sulara sürülürler,
kolayca yakalanabilirler.  Meraklı bir gerçektir, daha sıcak
su, daha parlak olan balıkların renkleridir;
Yine de, yiyecek olarak, genellikle çok daha az değere sahiptirler.  Körfez iken
Akış büyük ölçüde dünyaya fayda sağlar, aynı zamanda yakındır
Yarattığı fırtınalardan gemi enkazı ve felaketin nedeni
sıcaklığının ve
hem hava hem de suda komşu bölgeler.  Belki de hiçbir yerde daha fazlası
Müthiş deniz, ağır bir gale'nin Körfez akışıyla buluştuğundan daha fazla bulundu
maksimum oranda çalışıyor.  Birçok gemi altına indi
sular.  Ancak, bütün gün size merak eden şeyler söyleyebilirim
Aynı Körfez Akışı.  Bahseteceğim bir şey daha: insanlar sık ​​sık
İngiltere'nin nemliliğinden şikayet edin.  Aynı neden
Ülkemizin soğukluğunu, şikayet ettiği nemi yaratır.  BT
toprağımızın daha nemli olması, bataklıkların var olduğu veya
Ülke iyi boşaltılmamıştır; Ama batı ve
Hakim olan kuzey-batı esintileri, sıcak buharlarla yüklenir
Körfez Akışı'nın tropik ısıtmalı sularından yükselen. "

"Teşekkürler baba, bize söylediğiniz her şey için," dedi Gerard; "Sanırım ben
Daha önce bilmediğim çok şey öğrendim. "

Sahip olduğumdan emindim ve hemen daha sonra ve ben de
Hatırlayabiliyordu, tüm Kaptan Frankland dediydi.  Ertesi gün gördük
Saint Vincent, Cape de Verd grubunu oluşturan on adadan biri,
Afrika kıyısında Cape de verds dışında olmaktan sözde.  .
Adalar Portekizlilere aittir.  Her türlü tropikal üretiyorlar
meyve ve sebzeler, böylece gemiler genellikle burada tedarik edilecek
onlarla.  Çok sayıda kişi siyah veya çok
Karanlık tonu.  Doğrudan Brezilya için ayakta durmak yerine, kaptan
Frankland, kıyı için neredeyse Atlantik'in karşısında bir kurs şekillendirdi
Güney Amerika.  Bunu yaptı, Gerard ve bana açıkladı, almak için
Kuzey-Doğu ticareti sırasında genellikle o kıyıdan üflenen rüzgar
bizi başarısızlığa uğrattı; ve ekvatoral sakinliklerden kaçınmak için
Kara, gemiler genellikle günlerce birlikte şaşkına döner.  Buldum, yaşadıktan sonra
denizde biraz zaman geçti, "en uzun yol genellikle en kısa
orada, "dediği gibi. Tropikal enlemlerde rüzgarlar
farklı yerlerde büyük düzenlilikle farklı çeyrekler darbe
Yılın belirli mevsimleri.  Bir ustanın en büyük amacı, bulmak
Rüzgar üflüyor, ki bu onun için adil olacak.  En çok ikisi
Düzenli rüzgarlar kuzeydoğu ve güneydoğu ticaret rüzgarlarıdır.
ekvatorun her iki tarafından ve geniş bir sakinlik kemerinde buluşmak
altında.  Havada ve okyanusta akımlar var; Ve
Silas bana denizde bir kereden fazla geçtiğini söyledi
Rüzgardan önce-örneğin kuzeye doğru, gemisi, bir
Aynı derecede adil esinti, güneyde duruyor. Eskiden gemiler
eskiden daha önce alabilecekleri kadar güneyde yönlendirilirdi
ticaret rüzgarları; Ve sonra genellikle kendilerini günlerce şaşkına çevirdi, eğer değilse
Birlikte haftalar, Afrika kıyılarındaki sakin enlemlerde, ne zaman
Okyanus boyunca cesurca durmuşlardı, şimdi yaptığımız gibi,
Asla bir rüzgar hareketi veya daha az adil istemedim.  Böylece görülecek
Navigasyonda denizde akımlar ve havada akımlar
dikkate alın ve çok fazla öngörü gerektirdiğini ve
Güvenlik ve hız turu ile bir gemiyi almak için bilgi ve deneyim
dünya.  Kuzeydoğudan önce büyük tarzda bowling yapıyorduk
Ticaret, Gerard sabah güvertede yürüyüşünde babasını durdurduğunda.

"Diyorum baba, Harry ve bana bu ticaret rüzgarından bahsedebilir misin?
Hangisi var gibi görünüyor? "Dedi.
çok öğrenilmeyi diledi.

"Bizi tuttu, söylemeliyim ki, bu arada
bizi taşıyor, "diye cevapladı kaptanı gülümseyerek. Kimse Jerry
öyle olduğu gibi, ama sık sık ne olduğunu anlamıyormuş gibi davrandı
sürüyordu.  "Oldukça zor olan bir soru soruyorsunuz
Kısa bir şekilde cevap verin.  Bir parça kağıt alın; Üzerine bir daire çizin; Şimdi,
Merkezde biri ve her biri üzerinde üç paralel kayış çizin-
merkezin tarafı.  Orta kemer üzerine yazın, `` Ekvatoral sakinlikler ''; Açık
Üst, `` Kanser sakinleri; '' Altta, `` Oğlak sakinleri ''.  .
Daire dünyayı temsil eder; dik açılarda çizilen bir çizginin uçları
Daireye ulaştığı kayışlar, kutupları işaretleyin.  Küre hareket ediyor
batıdan doğuya.  Şimdi, kuzeyden gönderilen bir hava kütlesi
Düz bir çizgide ekvatora doğru kutup,
Dünyanın günlük hareketi sanki geliyormuş gibi görünür
Kuzey-Doğu.  Ekvatordan direğe doğru başlayan başka bir kütle
Verilen ivmenin sonucu, daha hızlı gidecek
doğudan daha doğu ve sonuç olarak, sanki geliyormuş gibi görünür
Güney-Batı.  Bu aslında gerçekleşir, ancak üst bölgelerinde
hava.  Aynı değişim Güney Kutbu ve
ekvator.  Şimdi, bu kitlelerin ne olduğunu görelim.  Hangisi
Kuzey Kutbu'ndan başladı, 30 paralel olarak havada buluşuyor
dereceler; Eşit ile ekvator toplantısından başlayan kitle
güç, birbirlerini dengeliyorlar ve bir sakin ve birikim üretiyorlar
aşağı doğru basan atmosferin
yüzey akımları-biri ekvatora doğru, bunlar kuzeydoğu
ticaret rüzgarları; diğeri güney-batı olarak adlandırılan direğe doğru
geçiş rüzgarları.  Bu hareketli hava kütlesi,
kuzey-doğu ticareti, ekvatorun yakınında başka bir kütle ile buluşuyor
Güneydoğu ticareti olarak devam ediyor-eşit güçle toplanıyor,
Sakin bir şekilde oluştururlar; Ve sonra, güneşin ısısıyla ısındılar, yükselirler,
YARF YARIF GÜNEY GÜNEY DOĞU'a doğru akar-yani karşı
yüzey akımına-till güney sakin kuşağa ulaşır; bir diğer
güney-batıdan gelen kitle, inen ve
Güney kutbuna doğru kuzey-batı yüzey rüzgarı.  Kitleyi izledik
Kuzey Kutbu'ndan başladı.  Güney bölgelere ulaşmak,
direğin kendisinde, mükemmel bir sakin üretilene kadar döndü,
Ekvatora doğru bir üst akım olarak yükselir ve başlar; Ancak
Oğlak tropiğinin yakınında başka bir akımla tanışmak, sonra iner,
daha önce tarif ettiğim gibi yüzeyde bir yarım akan
Güneydoğu ticareti, diğeri Güney Kutbu'na doğru.  Bu en çok
Etrafta tutulan güzel ve normal atmosferik dolaşım sistemi
bizim dünyamız.  Sahip olduğum kitlelerin neden tam olarak tespit edilmedi
Belirli talimatları alın, ancak yaptıkları talimatları biliyoruz
almak.  Cape de verds'i bulduğumuz kırmızı toz bize kesin olarak yardımcı olur
dereceler. Bazı ajanları biliyoruz-dünyanın günlük hareketi,
ve güneşin ısıtma ışınları.  Belirli bir karşı koyma var veya
Yüzey rüzgarlarının kurslardan saptığı rahatsız edici nedenler
Ben tarif ettim.  Bazı topraklar ormanlarla kaplıdır, diğerleri
Bataklıklar, diğerleri kumlu.  Bütün bunlar rahatsız edici nedenler olabilir-bu yüzden
Yüce Dağlar.  Bu nedenlerden ve daha güçlü etkisi
Güneş ışınları bir yerde başka bir yerde, kasırgalar ve tayfunlar meydana gelir,
ve musonlar üflemek için yapıldı-batı kıyısındaki harmattan
Afrika; Simoon, ölümcül nefesi ile Arabistan'da; baskıcı
Akdeniz'de Sirocco.  Söylediklerim bunu açıklayacak
Vaizlerde güzel pasaj, 1. bölüm, 6. ayet, gösteriyor
kutsal yazarların kesinliği ne zaman tanıttıklarında
Bilimsel konular: `` Rüzgar güneye doğru gidiyor ve
Kuzey'e; Sürekli hakkında koşar ve rüzgar geri döner
yine devrelerine göre. '  Solomon'a bu bilgiyi kim verdi?  BEN
bilginden herhangi birinin bu bilimsel bilgiye sahip olması durumunda
Sadece geç yılların filozofları tarafından elde edildi.  Belki hala yapabilirim
Sirkülasyonun nedenini size daha açık bir şekilde açıklayın
atmosfer.  Size işte iki ajan olduğunu söyledim-
hareket ve güneşin ısısı; ama bunlara soğuk algınlığı eklenebilir
Havaya basılan kutuplar.  Diyelim ki dünyanın dinlenmesinde ve
tek tip durgun bir atmosfer kütlesi ile kaplı; Aniden ısı,
soğuk ve günlük hareket operasyonlarına başlar.  Hava hakkında
Ekvator, kutupların sözleşmesi hakkında genişleyecekti.  Böylece iki
Rüzgar sistemleri, ekvatordan yukarıda bir tane üflemeye başlayacaktır
kutuplara doğru; ve böylece bir boşluk bırakılacağı için bir akım
yerini tedarik etmek için kutuplardan gelirdi.  Günlük hareket
Bu akımların düz çizgilerde çalışmasını önler.  O
Polonyalıların içlerinde hafifletildiği görülecek gibi görünecek ve
Batı kutupları.  Ancak sadece atmosferin seviyesi değil
Güneşin ısıtma ışınları ile değişti, ancak özgül ağırlığı.  Böylece
Isıtmalı akım, soğuktan daha kolay ve hızlı hareket eder; Ve
İkincisi, sonuç olarak,
kutuplar ve atmosferin dengesini ayarlar.  Bende
Havanın dolaşımının büyük önemini zaten gösteriyor
doğanın ekonomisi; Ve nasıl, birçok ofisi arasında
atmosfer, dünyanın yüzeyine nemi dağıtır,
çorakların verimli olması ve iklimlerin temperlenmesi
Farklı enlemler, onları medeni insanın evi olarak sığdırır.  Ama ben
konuyu şimdi daha fazla takip etmeyecek.  Bunu yapmalısın
kendiniz.  Ne dediğimi dene ve hatırla
Ne zaman bir fırsatınız olduğunda. "Jerry ve ben kaptana teşekkür ettik
Bize söyledikleri ve ben, daha önce olduğu gibi, bir kerede onu noktaladığım gibi
Not defterimde olabilirdim.

Atlantik'i geçerek elli yükselen ışıltılı beyaz bir kaya gördük
sudan ayaklar.  Buldum, Saint Paul adasıydı.  BT
Meraklı bir görünüme sahipti, bu yüzden okyanusta yalnız duruyor 500 mil
Amerika sahilinden ve 350 Fernando Noronha adasından--
Bir denizaltı dağının karlı zirvesi.  Biz ona yaklaşıyoruz ve
Bir tekne indirildi, Bay McRitchie, Bay Brand, Jerry ve ben devam ettik
sahil.  Bütün kaya çevrede bir milin dörtte üçü değildir.
Beyaz rengi, ince bir kaplama ile üretildi.
Kuşların gübresinin yıkanması tarafından oluşturulan madde, orada toplanan
çağlar ardında.  Kaya kuşlarla kaplıydı-benim
Arkadaşlar, bubi ve noddy, sık sık okumuştum.  Onlar
Bize çekerken aptalca bir görünümle baktı, hiç yapamadığımız için
Bizi dışarıda ve hiçbir şekilde bize yol açmak için elden çıkarılmadı. Gerard ve ben
Kafada olabildiğince çok şey vurduğumuz için; Ama kuzeni Silas olmaz
Bize izin vererek, onları yemek için istemediğimizi ve
Kaya için bizden çok daha iyi bir hakkı vardı.  Bubi, Bay
McRitchie bize, bir Gannet türü ve noddy bir tür.
Tern.  Birincisi yumurtalarını çıplak kayaya koyar, ama ikincisi
deniz yuvası ile bir yuva inşa eder.  Doktor hevesle avlanırken
Doğa tarihinin örnekleri için,
Rock'ın birkaç sakinlerinden bazılarının bildirileri.  Yanında
Birkaç noddies yuvası ölü bir uçuş balığı gördük, açıkça
Orada erkek kuş tarafından biriktirildi.  Ne zaman uzaklaşmayı başardık
kadınlardan herhangi biri, anında büyük bir yengeç,
Fırsatını kayaların çatlaklarından izlemek acele ederdi,
ve açgözlü pençeler avı çıkarır.  Bir adam, hala daha fazlası
Aç, genç kuşlardan biriyle kaçtı.  Bir başkası yapacaktı
benzer bir girişim.

"O adamı tüm olaylarda durdurmalıyım!" dedi Jerry, usta vermek
Yengeç çarpıcı bir darbe.  Pençelerini bağladık ve ona bir kupa olarak sunduk
doktora.

"İyi bir _graspus_ örneği" diye bağırdı bilimsel arkadaşımız
cüzdanından uzakta.

"Sermaye adı!" dedi Jerry.  "Bir şeyi kavrayacak kadar hazır görünüyordu
Pençelerini koyabilirdi. "

Doktor, ne bir bitki ne de bir liken bulamayacağını söyledi.
ada ve sadece birkaç böcek ve örümcek, boobies ve
noddies.  Buluşamayacağımızdan bahsetmeliydim
Calms kemerinin altında bulunan nemli ve baskıcı hava
ekvator.  Sık sık sanki neredeyse nefes alabiliyormuşum gibi hissettim ve neredeyse
Herkes alçak ruhlardaydı ve homurdanmaya hazırdı.  Jerry ve ben yemin ettik
havanın iğrenç olduğunu.  Kuzen Silas bizi durdurdu.

"Unutma, bayanlar," dedi, "Kaptan sana ne söylüyordu. Eğer
onlar için sisler değildi, kuzeydeki nehirler nasıl tedarik edilebilir?
suları ve kendi topraklarımızın tarlaları verimli mi?
Tanrı'ya şükürler olsun ki, daha fazla harikalar görmeyi etkinleştiriyorsunuz
Yaratılış. "

Kuzen Silas'ın bu sözünü asla unutmadım.  Keyifli bir yazar, şimdi
Bilinen, konuyu tanımlayan, buna "nimet çemberi" diyor.
[Bayan Alfred Gatty, "Doğadan Parables" da.]

Yelken yaparken, yakında o beyaz tepeli kayayı gözden kaçırdık.  Yakında
Daha sonra Gerard, bir sabah rıhtımımızda Daybreak'te koştu,
Ve beni canlandırmak, bana güvertede istendiğimi söyledi.  Yarı uykuda, atladım
yukarı ve bacaklarımı pantolonuma kaydırıyor-çünkü başka hiçbir giysi
Bu enlemde gerekli-beni ileriye götürdüğü yerde ran.  Ben vardı
Kendimi iki tüylü tarafından ele geçirildiğimde nadiren gözlerimi açtı
canavarlar; Ve bir kabuklu kabuğunun sesini duydum, yukarı baktım ve gördüm
Benden önce, sanki geminin yaylarına yeni gelmiş gibi,
Garip görünümlü şahsiyet, kafasında ışıltılı bir taç, büyük bir
Kırmızı burun, uzun akışlı saçlar ve iki paspas kadar büyük beyaz bıyıklar.
Elinde bir trident tuttu ve omuzlarının üzerinde bir manto giyildi
Garip cihazlarla kaplı.

"Trite!-Trite nerede? Gel, trite!" diye bağırdı,
Ses-eski Ben Yool'larınkinden tamamen farklı değildi-o
Yaylara baktı; Ve şu anda çok geniş bir bayan verdi
Boyutlar, kesinlikle bir petticoat ve bir kolye hariç
Kabuklar, adil cinsiyete ait olduğundan şüphelenmemeliydim.

"Ah, işte sen, aşkım! İşimiz hakkında keskin olmalıyız, çünkü biz
O kadar çok gemiye sahip olacak ki kaybedecek bir anımız yok.  Şimdi ise
Krallığımın ortasını geçmemiş genç tırnaklar var
Daha önce, buraya çeyrekte daha az bir zamandan daha kısa bir sürede getirilmesine izin verin veya
Yapacağım-yapacağım-göreceğim şeyi yapacağım. "

Bu çok korkunç bir sesle söylendi. Bakmak için zamanım olmadan önce
Hakkımda, iki canavar beni denizinden önce öne sürdüler
Majesty ve eşi; ve biri büyük bir soğuk katran fırçası üretiyor ve
Diğer bir parça paslı çember, yüzümün en çok ödendiğini gördüm
kokulu köpük.  Bir arkadaş olarak düşündüğüm Jerry'ye ağladım.
Bana yardım etmek için; Ama korkunç bir korku içinde gibi davrandı ve ne zaman
Canavarlar onun peşinden koştu, bana karşı o kadar şiddetli bir şekilde itmeyi başardı ki
Önce başımı ayaklarda duran büyük bir su küvetine gönderdi
Neptün.  Ancak ben hemen tüylü olan tarafından çekildim
Tritons ve taze bir köpük uygulamasından sonra yüzüm kazındı
Çember parçası ile.

"Steus onu-Bebeği tekrar sıkın!" diye bağırdı Neptün; Ve moddan
tedavi edildi, neredeyse boğulmam gerektiğini düşündüm,
Bayan Neptune veya daha doğrusu amfitrit, bir sese müdahale etti
çok sevecen olmayı amaçladı, ama sanki zavallı bayan gibi geliyordu
çok boğaz ağrısı vardı ve geri dönmeme izin verilebilecek yalvardı
Saatimin geri kalanını uyumak için beşikim.

"Ah, iyi anne, cinsiyetin her zaman nazik ve kibar," diye cevapladım
şeyin mizahı ile atlamayı belirlemek ve
Yaşadığım tören çok uzak olmasına rağmen öfkemi kaybetmedim
Hoş.  "Şimdi, Squires'ten birini buradan bırakırsan
Gemide, ve arkaya gelecek, balık avlayabilirsem deneyeceğim
Sizi ve senin
İyi adam biraz baccy ve rom, kendinize döndüğünde seni neşelendirmek için
Fireside. "

"İyi konuşulan, okyanusun gerçek bir oğlu gibi!" diye bağırdı Neptune, patlama
Ben arkada.  "Aynı fikir için bundan böyle özgürsünüz ve
Sulu alemlerimin sonsuza dek; Ayrıca nasıl köpüklendiğinizi görmek
ve çizgiyi traş etti ve geçti.  İşte Bay Harry için üç alkış
Hopeton; Ve dünyayı dolaşmaya ve iyi komuta etmek için yaşayabilir
Burada bir gemi zanaat-ve daha ince! "

Mürettebat, Neptune's Beck'teki, bu konuda üç doyurucu alkış verdi; Ve iken
Tritonlar bazı bayanları ve iki ya da üç adamı kovalıyorlardı.
Daha önce hiç çizgiyi geçmedim, bir temizlik küvetine doğru kaçtım
su ve dolayısıyla kabinime, çok yakında tüm izleri kaldırdım
Yaşadığım disiplin.  Kaptan ortaya çıktığında
Bütün tören sona erdi ve erkekler yıkamada istihdam edildi
Güverte, sanki hiçbir şey olmamış gibi.  Üçüncü eşin saatiydi; Ve ben
Daha sonra baş kışkırtıcı olan Jerry'nin
Töreni yapması için izni.  Kaptan, ben de cüretkar,
Her şeyi biliyordu, ama konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi.  Bir Zamanlar
Hattı geçen her geminin mürettebatı, olma hakkı olarak kabul edildi
tam lisansın her türlü vahşi şakayı şımartmasına izin verdi; ama
Özel o kadar çok kötüye kullanıldı ki, birçok kaptan bunu durdurdu
Tamamen, diğerleri sadece iyi eğitilmiş ve güvenilir arasında izin verir
Mürettebat.  Üzerimde hileler oynadığım için üzgün değildim çünkü
bana insanların iyi niyetini kazanmaya katkıda bulundu; Ve şimdi bunu hissettim,
Çizgiyi geçtikten sonra, kendimi bir şey olarak görme hakkım vardı
denizci.



Dördüncü Bölüm.

Amazon'a bir gezi.

Çizgiyi geçtikten iki gün sonra Fernando adasını gördük
Birkaç dış adacık ile çok pitoresk olan Noronha
leke.  Brezilya imparatorluğuna aittir ve ceza olarak kullanılır
yerleşim.  Kaptan Frankland, dışarıda olmayan her yere dokunmak istediği için
Onun yolunda, bir kalenin karşısında Citadel Körfezi'ne çapa bıraktık.
Brezilya renkleri uçuyordu.  Bir tekne indirildi ve bazıları
Körfeze ağır silindirler giriyordu, kıyıya çıkmayı başardık
Birinin zirvesi ıslanmadan-yani kaptan,
Gerard ve I. Gerçekten güzel bir manzaraydı. Sürekli olarak çektik,
Kıyıda yönlendirilen teknenin başı ile; Sonra yüksek, bir yükseklik,
Cam gibi dalga içeri girdi ve tekne zirvesindeydi; Şimdi erkekler
Tüm gücüyle çekildik ve teknenin omurgasına kadar uçtuk
plaja dokundu.  Hızlı bir şekilde sular geri çekildi.  Bunu yaptıkları an
Hepimiz dışarı atladık ve başka bir silindir gelmeden tekneyi yukarı çekiyoruz
İçinde yüksekti ve zarardan kururdu.  Alınan Siyahların Muhafızları
biz; Ve kasabanın sadece bir buçuk mil olduğunu duymak,
Oraya yürümeye başladık.  Güzel bir vadiden geçtik ve biraz
Mavi deniz genişlerinin altında görünür olan tropikal çalıların ormanları,
Fan benzeri yapraklar ve çoğunlukla yaşadığı birçok kulübe ve evrak tarafından
Görünüşümüzde çok şaşırmış gibi görünen siyahlar.  Sonunda biz
merkezde açık bir alana sahip olan kasabaya ve bir kiliseye ulaştı
ve valinin evi bir ucunda ve üzerinde güçlü bir kale.  Burada
Neredeyse tüm askerler ve özgür adamlar siyahtır, beyazlar
Çoğunlukla köleler, suçları tarafından yapılmıştır.  Oldukça bir
Siyahların duygularına tatmin edici bir durum.  .
Bu yerin valisi-yüz evin ya da çok-bizi çok kabul etti
Civilly ve kaptana ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri verdi; Ve,
Bunun yanı sıra, adanın ürettiği iyi bir sebze kaynağı
bolluk.

Fernando Noronha'dan ayrıldıktan sonra Pernambuco için yönlendirdik, belki de yanında
Rio, Brezilya'da en büyük önem taşıyan liman.  İçine girerken
Güçlü bir esinti üfleme ile liman, brüt pilot
Dikkatsizlik _triton_'a o kadar sert bir darbe verdi ki
Çirkin delik dibine vuruldu.  Bir an için görünüyordu
Direkler yönetim kuruluna giderdi; Ama gemi, kayayı sınırlayan,
Sanki hiçbir şey olmamış gibi kaydı.  Bu harika bir denemeydi
Kaptan Frankland'ın Temper; Ama nadiren bir reproof sözü verdi
Pilot için ve yemin konusunda, hiç bir ifade duymadım
Onunla her zaman dudaklarından bir geçişe yaklaşıyor.  .
Mürettebatın hepsi istasyonlarındaydı ve hiçbiri onlardan karışmadı
Kaptan marangoza kuyuyu çalmasını emretti.  Hızla bildirdi
Kuyuda üç metre su olduğunu ve acele ettiğini
büyük bir oranda.  Gemideki tüm eller kesinlikle gerekli değil
Pompaları insanlara kısaymak emredildi ve _triton_ taşındı
Kasabaya olabildiğince yakın, böylece hemen olabilir
batma tehlikesi olması gerekiyorsa kıyıya koyun.  Başka bir
geminin aldığı hasarın incelenmesi,
kargasının bir kısmına inmek ve onu koymak kesinlikle gerekli olurdu
onarılmadan önce kıyıda.  Önceki gün geç kalmıştı
Bu belirlendi, böylece o öğleden sonra hiçbir şey yapılamaz.
Bütün gece boyunca pompaların sesi sürekli beni uyanık tuttu
Sabaha kadar, onları hala uykumda duyduğumda.  Bir çete
Zenciler onları rölelerde çalışmak için çıkarılmıştı, böylece mürettebat
aksi takdirde yaşayacakları yorgunluk kurtarıldı.  Ben
Ertesi sabah geminin kıyıya yakın çekildiğini bulduğumda çok sevindim
Eğer batırırsa, uzağa gidemedi veya bunları boğdu
gemide.  Yüzbaşı Frankland, bunun önemli ölçüde alacağını buldu
Daha ciddi bir doğada bile hasarı onarma zamanı
ilk önce varsayıldı.  Her zamanki sakinliği ile sıkıntıyı taşıyordu
temper.  Sık sık değerli bir mülkün sakin olduğunu düşündüm
Öfke ve yetiştirilmeye ne kadar değerli.

Gemi, bir İngiliz firmasına-Messrs'a gönderildi. Gleg ve Robarts-kim
güçlerinde her yardımı sağladı.  Bay Robarts
Sahil boyunca bir gezi üzerinde hızlı bir sığınakta başlama noktası
kuzey ve batıda, güçlü nehrin ağzına kadar
Amazon.  Gerard ve ben, Bay McRitchie ile eşlik etmeye davet etti
O-yapmaya mahkum olduğumuz türün son gezisi değil. O gibi
Gemi denize hazır olmadan önce geri dönmeyi üstlendi,
Kaptan, ülkenin mümkün olduğunca fazla görmemiz gerektiğine sevindim,
gitmemize izin verdi.  Doktorun mürettebatı suçladığını duymakta eğlendim
Hastalanmamak ya da yuvarlanıp kollarını veya bacaklarını kırmamak
geri dön, yüksek hoşnutsuzluğu riski altında.  Schooner-
_Andorinha _-- Portekizce veya daha doğrusu Brezilyalılar tarafından inşa edildi ve yönetildi
ve siyahlar.  Çok küçük bir gemi ve birinci sınıftı
deniz teknesi; Gerçekten de, portekizli gemilerin modelleri genellikle
İngiltere'de inşa edilen aynı sınıfın el sanatlarını utandırıyor.  Ancak, geç saatlerde
Yıllarca bu konuda büyük bir adım attık.  Benden bahsediyorum
Portekizliler, çünkü Brezililer hatırlanmalıdır, kolonileştirildi
Portekiz'den ve beyaz sakinlerin büyük kısmı-eğer
Nezaketle Beyaz olarak adlandırılabilir-orijinal olarak o ulus.  Ben
Bu yolculukta yapılan notlarımı kaybettiğimi söylediğim için üzgünüm, böylece yapamıyorum
anlatımımın geri kalanının bakanlığı ile tanımlamak.

Bay Robarts çok neşeli, nazik bir insandı ve çok hoş bir şey geçirdik
Küçük _Andorinha_ Gemide Yaşam.  Birkaç büyüklüğüne koyduk
Bay Robarts'ın nesnesi olarak nehirler en vahşi olanlardan bazılarını toplamaktı
Bankalarında yaşayan yerlilerden ülkenin yapımları.
Amazon'a girdiğimizde, bir
Nehir, çok geniş ve büyük dere.  Suyun rengi,
Ancak bize bunun gerçekten içinde bulunduğumuz bir nehir olduğunu gösterdi. Gittik
Önemli bir mesafe için, savaşmamızı sağlayan güçlü bir esinti
Akımla birlikte, uzunluğunda kıyıya yakın bir çapaya geldik.
Yaklaşık yüz elli mil yukarı Brezilya kasabası-bir
Pernambuco'ya eşit olmasa da deniz portunu tamamlayın.  Ancak biz,
Olumlu bir esinti olması, ana akıştan çok daha ileri gitti ve
Sonra içine düşen sayısız nehirden birine dönüştü.  Burada
Bay Robarts'ın ticaret için biraz zaman kalması bekleniyor.
yerliler.  Aşağıda olmuştum, güverteye döndüğümde Gerard'ı duydum
yürekten gülmek ve ilerleyen bir tekneye işaret etmek
aktarım.  Ön bölümde her iki tarafında da sazdan bir kulübe vardı
Dört yerli kürek çekti.  Sonrasında başka bir bambu dökümü vardı
ve yolcuları oturan çim.  Üstünde
dümenci-çıplak bir vahşi, tam uzunluğunu yalan söyleyen ve onunla direksiyon
Ayaklar, bir güneşin altında, bir sığır eti tabakası maruz kalacak
ona.  Bay Robarts bize teknenin veya kano olarak adlandırıldığını söyledi.
egaritea ve genellikle nakil için kullanılan kano
Amazon'daki gezginlerin.  Yine helmsman'a güldük
Biriyle bambu çatısına tutunmak için mükemmel ilgisiz görünüyordu
El, siyah kafasını diğerine yasladı, sadece ona izin verecek kadar yüksek
Her yöne bakın.  Bay Robarts ayrılamadı
Schooner; Ama Bay McRitchie ve biz de çok endişeliydik
Mümkün olduğunca bu harika ülkenin içi, gitmeyi ayarladık
Bir egarite'de, zamanın izin verdiği kadar.  Bay Robarts bize izin verdi
bir İngiliz gemisinde görev yapan yarım kastlı bir yerli ve
tercüman olarak biraz İngilizce konuştu.  Ona Pedro deniyordu, ama o
Hatırlamadığım çok daha uzun bir Hint ismi vardı.  Biz uzak
Yüksek neşeyle, battaniyeler, bir hüküm arzı ve birkaç
Plakalar, bardaklar, bıçaklar ve çatallarla pişirme eşyaları.  Yapamadık
Araes'imizi veya baş kayıkçıyı ne zaman düşündüğümüzde gülmeye yardım edin
Yukarıdaki uzunluğunda, ayakları ile direksiyon yapıyor.  Bu seyahat modu
Çok rahat bulduk-zevklerimiz için neredeyse çok lüks-ve
tolere edilebilir bir süresi.  Hepimizin silahlarımız olduğunu söylemeliyim ve
McRitchie'nin ayrıca eskiz kitabı ve kutuları ve vakaları vardı
Doğa Tarihi Konuları Toplama.  Bu bölgedeki zorluk
neyi seçeceğini bilmekti. Su her türlü
Garip balık, kaplumbağalar ve timsahlar sayısız.  Söylemeliyim, ne zaman
İlk olarak bu iğrenç canavarlardan birini gördüm, bir huşu duydum.
Ben, yerliler onlar hakkında biraz umursamıyor gibi görünmüyordu.  Sahibiz
Egarite'deki yolculuğumuzun sonuna gelin ve bir
açık kano, iki adam kürekçisi olarak, ilerleyebileceğimiz
Bazı küçük nehirler.  Hiçbir şey lüksünü aşamaz
Sadece bankalarını sıralamakla kalmayıp aynı zamanda uzun bir yol kat eden yeşillikler
küçücük uğultulu kuştan her boyutta garip kuşlar
En muhteşem tüylerin diğer diğerleri, aralarında uçtu
ağaçlar; Kürek çekerken en meraklı olanı duyduk
Skterings ve ara sıra, birkaç dakika sessiz kalırsak,
yüzlerce küçük siyah ve kahverengi ve sarı yüzü görebiliyorduk.
Parlak gözler bize dallar arasından bakıyor.  En ufak bir hareket
Ya da bizim tarafımızdan yapılan gürültü, onları dallar boyunca dolandırarak gönderir,
Ya da daha ziyade kendilerini el ve kuyruklarla daldan daldan sallayarak veya
Creeper'dan Creeper'a, en sevdikleri hareket modu.
Temiz, hoş, saygın görünümlü küçük arkadaşlar, oldukça aksine
Maymunlar Menageries, hatta Zooloji Bahçelerinde işbirliği yaptı ve
Çok mutlu ve neşeli hayatlara liderlik ediyor gibiydi.  Gerard bunu ilan etti
gerçekten bir insan değildi, bir sonraki en iyi varoluş hali
Arzu, Amazon'un kıyısındaki bir maymun olurdu.  Biz
daha sonra bizim için gelen belirli gerçeklerin farkında değil
bir şekilde biraz istenebilirlikten kaynaklanabilecek bilgi
varoluş; diğerlerinin yanı sıra, yerlilerin fakir küçükleri vurup yediği
Genç domuzlar veya tavuklar gerektiği kadar az bir komplike olan arkadaşlar.

Harika yeşilliklere hayran kaldık-bir orman
olduğu gibi, diğerinin tepesinden yükselmek için, en düşük
Kuzey bölgelerindeki herhangi bir ormandan daha yüksek ve kalın olmak-ne zaman
Aniden büyük bir siyah canavar bize doğru hızla yüzüyordu.

"Bir timsah!" diye bağırdı Mcritchie.  "Bizi kıyma yapacak
an.  Silahım-hızlı, hızlı! "

Yerli kayıkçılarımızdan biri gülerken ona silahını veriyordum
korkumuz, tehlike olmadığına dair işaretler yaptı ve bir parçayı ele geçirme
Drift ahşap yüzer, adroitly ağzına attı.  Büyük
Canavarın çenesi üzerine çöktü.  Orada sıkıştılar ve
Yerli, Pedro aracılığıyla şimdi oldukça zararsız olduğundan emin oldu.
McRitchie, bir yerli dururken, yaratığın gözünde istikrarlı bir hedef aldı
Doğrudan atmak için bir iple bobin ile hazır, öldürüldü veya
Bir anda görünmez, benden çıkmış olurdu.  McRitchie's
Mermi hemen yürürlüğe girdi ve yakında yaratık çekti
Medico'mızın anatomik olarak fırsata sahip olduğu en yakın banka
onu boş zamanlarında inceliyor.  Bu şekilde çalışırken Gerard ve ben
Akşam yemeği hazırlamak için iyi bir fırsat olacağını kabul etti, yardım
Pedro tarafından.  Yerliler kanolarında uyumayı tercih ettiler.  Bizim
Balamızın üzerinde meşgul oldum, aniden baktım ve büyük bir hayvan gördüm
Doktora karşı kedi gibi çalan kaplan türleri çekti
Muhtemelen timsahın karkasıyla.  Yaratık böyle görünüyordu
Ölümcül yayını yapmak için an.  Silahımı çok etkiledi
benim tarafım.  Muhafızlarında olmak için doktora çığlık attım ve
Aynı anda ateş etmek için silahımı omzuma kaldırdı.  Büyükleri vardı
elindeki timsahı kestiği bıçak.
Dizlerimin üzerinde dinlenerek ateş ettim ve kendimi düzleştirmesem de
iyi bir atıştı, mutlu bir şekilde hayvanı kafasına vurdu.  Geriye düştü,
sersemlemiş ama ölü değil; Ve doktor, bıçağıyla ileriye doğru koşarak,
Varlığın yaratıkını mahrum etti, bana aynı nefeste teşekkür ederek
Onu verdiğim hizmet. "Gel, şimdi maceralarla buluşuyoruz, sanırım, gerçekten!"
diye bağırdı Jerry, hevesten sonra repast'ımıza otururken
Doktor kaplanı kesmişti.  "Yaşasın! Çok eğlenceli."

Yolculuğumuza devam etmek için başladıktan kısa bir süre sonra, bir merakla baktık
Ağaçların altında küçük köşe, akışın merkezinde bir
İki kişi, bir adam ve karısı ile kano.  Değiller
Giysilerle aşırı numaralandırılmış, ama adamın meraklı bir tüyü vardı
kollarında süsler.  İlk başta kürek çekmeye meyilli görünüyordu,
Ama kanoemlerimizden birinden bir bağırış onları yanına getirdi ve
Bizim taraflar arasında değiş tokuş edilen sevecen selamlama
İlişkiler ya da tüm olaylarda harika arkadaşlar olduklarını buldum.  Pedro
bizi konutlarına davet ettiklerini bildirdi.  Memnun kaldık
davetiyeyi kabul etmek, özellikle yolunu görmek istedik
Aborjinlerin Hayatı.  Biraz mesafede kürek çektik,
Yeni arkadaşlar, uzun boylu sazlıklar arasına itilen yola liderlik etmek
kendimizi üstte bir platform bulunan bazı uzun kutuplara yakın buldum ve
ona giden bir merdiven.  Bulduğumuzda onları merdiveni takip ettik
Kendimiz bir tür kulübe, avuç içi yapraklarla kalın bir şekilde sazdan.
Dışarı baktığımızda, birkaç benzer alışkanlık gördük.  Bir şey gibi görünüyordu
Ağaçlarda yaşamak gibi.  Yerlilerin sahip olduğu nesnenin
alışkanlıklarını bu tür pozisyonlara yerleştirme göz önüne alındığında,
Seller, aynı zamanda yılanlar ve sürünen yaratıklar ve zararlı hava gibi
yüzeye yakın yüzer.  Tüm yerlilerin evleri inşa edilmedi
Bu şekilde, iç kısımda daha da ileriye gittiğimizde birkaç ayakta tanıştık
Yerden sadece kısa bir mesafe-daha yüksek bir noktada.  .
Yerliler çok hoş arkadaş değiller, çünkü vücutlarını temsil ettikleri için
Her şey, şımarttıkları bir fikri dışında bir şey veren petrol ile
temizlik içinde.  Ancak Jerry, muhtemelen hiçbir şey olmadığını gözlemledi
İnsanlar ona alışkın olduğunda ve petrol temiz bir şey olduğu zaman,
kirli kıyafetler giyen ve asla
yıkamak.  Bu insanlar bile çocuklarını yıkıyor; Ve biz çok
Sabahları küçük siyah kafalı veren bir annenin
Papoose Banyo.  Banyo, oyuktan yapılmış büyük bir küvetti
bir palmiye türünün tohum-lobu.  Şişman küçük yaratık sıçradı
Ve inanılmaz bir şekilde banyo zevk gibi görünüyordu.  Bundan sonra kabul ettik
Yerlilerin vücutlarını petrol ile anointing için iyi bir nedeni vardı ve
Doğal olarak kirli insanlar değildi.  Pedro ile,
Doktorun davaları ve rehber olarak yerlilerden biri, bundan sonra yaptık
Uzun gezi iç.  Pedro bizi durdurduğunda hepimiz birlikteydik.
"Ağaçlarda meraklı bir şey var," dedi.  Baktık
Şubeler aracılığıyla ve biraz uzakta iki adam gördü-
görünüyordu-dallarda birbirlerinden bir mesafede
Farklı ağaçlar, mükemmel hareketsiz.  Her birinin bir tüpü vardı
Ağız yaklaşık on iki feet uzunluğunda ve çok ince.  Ağızlık
kalın-görünüşe göre kısa bir silindir-doktor bize söylediği gibi,
rüzgar için.  Silah veya enstrümanın bir Sarbacan olduğunu söyledi.  Çeşitli
Mahallede güzel kuşlar uçuyordu, bazıları
En küçücük sinek kuşları.  Aşağıya baktığımızda bir düştü, sonra
diğeri ve diğeri.  Küçük dart sert ahşapla vuruldular
bir ucuna işaret etti ve diğer ucunda wadding ile yuvarlandı
Rüzgarın kaçmasını önleyin.  Jerry okulda sık sık yaptığını söyledi
Benzer silahlar küçük ölçekte ve onlarla böcekleri öldürmüştü.
Sporcular tüm oklarını vurduktan sonra
Oyunlarını toplamak için tünemişleri.  Onların istihdam edildiğini gördük
Para'daki bazı doğa bilimcileri tarafından ve kuşların ya istediği
doldurma veya tüyleri uğruna. Bizim olarak birkaç yılan gördük
Yürüyüşümüze devam etti ve ne zaman kendimi çok rahatsız hissettiğimi sahibi olmalıyım
Ağaçların dallarından asılı göründüler veya sürünerek
Kalın çimen arasında.  Birçoğu mükemmel zararsızdı, ama
Diğerlerine söylendi, korku bir şekilde zehirli olduk.  Bir zamanlar çok dar bir şekilde
bize yakın görünen bir çıngıraklı yılandan kaçtı, ancak Providence
bu yaratıkların çoğunun insandan daha fazla korkması gerektiğini emretti
İnsanların onlardan olması gerekir ve yaklaşımına hızla giderler.
Bununla birlikte, troded ise veya rahatsız oluyorlarsa
Av, vahşi hale gelirler ve davetsiz misafirlerden intikam alırlar.  İçinde
Çoğu durumda, ısırılan bir kişinin hayatını kurtarmanın tek şansı
Bir keresinde yarayı emmek için.

Uzun zaman, Egarite'ye geri dönme zamanı gelmişti.
gemiye dön.  Yolcu kanosuna yeniden katılırken bulduk,
Ertesi sabaha kadar başlamaya hazır olmayacağını.  Biz
Pedro'nun bilgilendirildiği bu arada kendimizle ne yapacağımızı şüphe etmek
o gece gerçekleşecek eğlenceli bir spor duyduğumuz ve ve
İstersek katılmamız için izin alabileceğini.  Bir parti
yerlilerin nehirden biraz aşağı iniyorlardı.
Kaplumbağalar, yılın bu sezonunda, kıyıya gelmesi için alışkındı
yumurtalarını yatırmak için sipariş verin.  Yerliler kendilerini yerinde saklar,
Ve şüphesiz kaplumbağalar operasyonu gerçekleştirir yapmaz,
Acele ederler ve sırtlarını yakalayabilecekleri kadar dönerler.  Orada
Hungry Aborjinler tarafından gönderilene kadar çaresiz yatarlar.  Biz
Kendi kanonumuzda, yirmi veya otuz kişiyle birlikte, geç
akşam.  Sandbank mahallesine ulaştığında
Kanolar kıyıya koydu ve sahilde çizildi.  Yerliler, biri
sonra takip ettiğimiz bir lider olarak hareket etmek
Bankaya yakın bir dizi çalı ve ağaç kadar tek dosya
ulaşmış.  Bunların arkasında parti yakında gizlendi.  Harikaydı
Kaplumbağa bekleyen sabır denemesi.  Sonunda onlar
görünmezdi ve gecemizi kaybettiğimizi pişman oldu
Hiçbir şey.  Ancak sonunda, lidimizden düşük bir düdük uyandırdı
tüm partinin dikkati ve bir dizi siyah nesne görüldü
banka tam anlamıyla kaplı görünene kadar beyaz kumların üzerinde hareket etmek
onlara.  Bir süre kumda delikler kazıyarak kaldılar ve ben
Yumurtalarını içlerine yatırıyor; O zaman, bizim bir işarette
Bakır renkli lider, tüm vahşileri koştu ve
Su ve kaplumbağa onları harika bir şekilde çevirmeye başladı
hız.  Jerry ve ben sporda ellerimizi denedik, ama biz dönerken
Bir kaplumbağa bir yerli bir düzine dönecek ve suya acele ederdi
Kaçan ve sık sık onları geri getirenlerden sonra.  Uzun boylu
Bütün kaplumbağalar kaçmış ya da öldürülmüştü veya daha çok açılmıştı
Sırtları, tamamen hareket edemedikleri yerler.  Yerliler şimdi
Beş veya altı seçildi ve onları iç kısımda açık bir yere taşıyor
Squaws zaten bir ateş yakmıştı, kahraman eti kesiyorlar
kabuk ve hemen çeşitli şekillerde pişirmeye başladı ve
En kısa sürede boğazlarından aşağı atarak pişirilir.  Hepsi yedik
Onlar boğuldular ve sonra ateşlerinin etrafında hızlı uyuyakaldılar, unutkan
kaplanlar veya çıngıraklı yılanlar veya diğer vahşi yaratıklar.  Düşünmeliyim
kaplan bazen bazılarını bu işteyken taşımalıdır.
Vahşi Canavarlar, hoşuma gittiğim kaplumbağaları tercih etmedikçe, devlet
yaparlar.  Dört kaplumbağa seçtik ve bir sepeti miktarla doldurduk
yuvarlak yumuşak yumurta ve sonra egariteimize geri döndü.

Gün ışığından kısa bir süre sonra nehirden aşağı geçişimizde başladık,
bizim lehimize güçlü bir akımımız olduğu için çok çabuktu
gerçekleştirildi.  _Andorinha_ sadece yelken açmaya hazırdı ve bir fuarımız olduğu için
Breeze, para'da durmadık, ama hemen denize doğru ilerledik. Seferimizin baş olaylarını anlattım.  By-by,
Doktor, kelimenin tam anlamıyla ağaç alışkanlıklarından birinin sermaye taslağını aldı
dallar arasında tünemiş.  Onu almak için bir ağaca tırmanmak zorunda kaldı, kolay
Bu kısımlardaki önemli olan,
operasyonda bir kişiye yardım edin.  Büyük bir maymun oturuyordu
komşu dal ve bizi gözlemlemedi, çünkü kalın tarafından saklandığımız
yeşillik.  Bölümün sonunda taslağı tanıttım.

Pernambuco'ya olumlu bir yolculuk yaptık, burada bulduk
_triton_ onarımları yeni tamamlandı.  Kaptan Frankland elbette
Bu yapıldıktan bir gün sonra kaybetmemek çok endişeli, bu yüzden en kısa sürede
Kargo, Bay Robarts'a ve diğerlerine veda ettik
Nazik arkadaşlar ve hafif bir rüzgarla limandan uzak duruyordu.  Bizim
Hedef Brezilya'nın başkenti Rio de Janeiro idi.  Yapmayacağım
Parlak bir öğleden sonra gözlerimle tanışan muhteşem manzarayı unutun
Mükemmel limanına dar bir girişten geçtik.  Biz
Büyük bir göle yelken açıyor gibi görünüyordu,
Göz uzanabilir ve birçok farklı dağlarla çevrili
ve pitoresk şekiller.  Her iki tarafta granit duvarları vardı, yükseliyor
sudan yaklaşık 2000 feet yüksekliğe kadar, arkada
Onlar geniş şeker laf dağını yükseltti ve bir dizi diğer yüce ve
Kırk zirveler açık yükselir ve mavi gökyüzüne karşı tanımlanır.  Beğenmek
Güçlü devler limanı çevreliyorlar, üslerinde yer
suya doğru eğimli ve güzel köylerle serpildi ve
quintas ve portakal-terimler ve en bereketle kaplı
bitki örtüsü.  Pitoresk bir kale, Körfez'e girişi korur.  Geçme
Yaklaşık dört mil yelken açtıktan sonra çapamızı bir kalabalık arasına düşürdük
neredeyse tüm medeni ulusların nişanlarını taşıyan gemilerin
dünya, Rio şehrinden önce, iki uzanan bir daire üzerine inşa edilmiş
Tepelerden kilometrelerce sol elimizde ortaya çıktı.  Bizim kaldığımız gibi
Kısa, kaptan Gerard ve benim doktora eşlik etmesine izin verdi
Aynı anda kıyı.  Kendisi bizimle gitti ve bizi bir
Bize yer hakkında göstermeyi üstlenen tüccar.

"Orada, git ve yapabileceğin her şeyi gör ve bana sahip olduklarınızı açıklayın
Tahtadan döndüğünüzde görüldüğünde, "onun ayrılık sözleri vardı.

Rio, üstündeki yüksekliklerden görüldüğü gibi, mükemmel limanı ile bir
Pitoresk şehir, sanırım eve getirdiğim ve şimdi verdiğim çizim
kanıtlayacak.  Yığınlar üzerine inşa edilmiştir-yani alt kısım-ve
Drenaj kötü, bazen çok sağlıksız.  İnişte bulduk
Önümüzde bir saray ve bir çeşme ile büyük bir açık alanda kendimiz
önünde.  Saraydan önce iki Zenci Askeri bekçi olarak duruyordu.
Arkadaşımız, ordu bize, esas olarak negrolardan oluşuyor.
çok iyi askerler; Ve Donanma onlar tarafından yönetiliyor.  İle oyunculuk
Birçoğu Brezilya Donanması'nda olan İngilizler, Bravo gibi
ve bulunacak herhangi bir erkek kadar güvenilir.  Kare dallı
dar sokak sayısı.  İklim çok sıcak olduğu için tüm sokaklar
Gölgede mümkün olduğunca fazla tutulabilecekleri dar hale getirilmiştir.  .
Evler çoğunlukla iyi boyuttadır ve duvarlar çok kalındır; Böylece
Güneşin sıcaklığını dışarıda tutun.  Kiliseler de büyük ölçüde
çok florid bir tarzda inşa edilmiş ve dekore edilmiş-iç mekanlar tawdry
Aşırı olarak, sadece ekilmemiş tadını memnun etmek için hesaplanır
Zenciler ve Beyazların Alt Düzeni.  Demiryolları kuruldu
Brezililer ve biri Petropolis'e koşuyor,
Müdür sakinleri.  Omnibuslar da ortaya çıktı.  .
Sokaklar ince taş blokları ile döşenmiştir ve şehir aydınlatılmış
gaz ile; Gerçekten de, arkadaşımızın gözlemlediği gibi, "Liberal hükümet altında
Mevcut Anayasal İmparatordan Ülke
Malzeme İlerleme. Kelimenin tam anlamıyla sınırsız kaynakları
gelişti, anayasası olmadıkça Brezililer başarısız olamaz
devrilmiş, zengin ve mutlu bir ulus olmak.  Şu anda,
Hıristiyanların saf dininin ve tembelliğinin sefil parodisi
Profligat ve cahil rahipler, geciktirilecek her şeyden daha fazla eğilimli
onun ilerlemesi.  Oldukça aşağılık, önleyemediler
Kutsal Yazıların serbest dolaşımı ve Protestanın Hoşgörü
görüşler."

Sokakları kalabalıklaştıran muazzam sayıda zenciden etkilendik.
Afrika'da doğanlar,
Alnlarında kabileler.  Birçoğu ücretsiz.  Rio May'da Bir Zenci
değerlemesini bir sulh hakiminden talep edin ve ne zaman telafi edebilir
Sabit miktar, özgürlüğünü satın alabilir.  Köleler genellikle tedavi edilir
nazikçe ustaları tarafından ve fiyatları yüksek olduğu için
köle ticaretinin önüne atılan engeller, sağlıkları
dikkatlice baktı.  Taşıyıcıların hepsi kölelerdir.  Ödüyorlar
sahipleri günde çok fazla, ve geri kalanını elde ettiklerini koruyun
kendileri.  Her şeyi başlarına taşırlar.  Bazen tanıştık
Biraz büyük altında eğildikleri için düzine homurdanma veya şarkı söyleme
Üstündeki makine taşıyan makine.  Sokaklar hakkında yalan söylüyorlar
Sepetler, herkesin çağrısına hazır.  Brezilyalıları çok düşündük
sessiz ve en kibar insanlar.  Sürekli olarak her birine eğiliyorlardı
diğer ve o kadar sık ​​görülen o hareketli pürüzlülüğün hiçbiri yoktu
İngiltere.  İmparatorla at sırtında sade kıyafetlerle tanıştık, ancak onun
Katılımcılar yakışıklı üniformalardı.  Zeki görünümlü güzeldi
genç adam ve çok seviliyor.  Brezilya hükümeti liberaldir.
Her iki Parlamento evi de halk tarafından seçilir; Ve varsa
Alt evdeki bir önlem lehine dörtte üçünün çoğunluğu,
Üst oylama ne olursa olsun, tedbir neredeyse neredeyse taşınır.  Eğer
Senato ya da Üst Ev, iki kongre toplantısında anlaşma; ve
Senato sayısı alt evin sayısı ile karşılaştırıldığında küçüktür,
Böylece her zaman dışa kalabilir.  İmparatorun oyu bir
bir yıl boyunca yasa; Ama o zamanın sonunda, yine geçerse
Yasama Meclisi, yürürlüğe girer.  Gerçekte, hükümet bir
Cumhuriyet, İmparator Yürütme, Yoksundan Yoksun
yasama gücü.

Yürüyüşümüzde bir cenaze töreninin olduğu bir evden geçtik
gelen.  Kendi yaşımızdaki genç bir delikanlı idi, bize söylendi.  O
ve komşu evler mavi bezle asıldı.  Cenaze ve
Hizmetkarların hayatları ve atların tuzakları
aynı renk.  Elleri onların önünde bir fincanla geçti.  .
Küçük çocukların cenaze törenlerindeki süslemeler kırmızı, sadece
Yetişkin insanlar siyah.  Erkeklerin adını azizlerden herhangi birinin adına adlandırırsa,
Uygun kostümler giymişlerdir.  Saint John'dan sonra bir kalem
bir eline, diğer elinde bir kitap yerleştirildi.  Saint Francis'ten sonra veya
Saint Anthony, bir keşiş elbisesi ve kaputu var.  Bazen bir çocuk denir
Başmelek Michael'dan sonra ve sonra yaldızlı bir macun kaskı giyiyor,
belin etrafında kemer, sıkı kırmızı botlar ve eli olan bir tunik
bir kılıç üzerinde dinleniyor.  Zavallı küçük kızlar, rouge ve sahte kilitlerle
Madonnas ve kadın azizlerini temsil etmek için yapılmıştır.  Jerry ve ben bunu kabul ettik
Öldükten sonra bu kılığında donatılmayı sevmemeliyiz.

Rio, aralarından uzaktan gelen bir su kemeri tarafından su ile beslenir.
Dağlar, baş kaynağı romantik ve ormandan kaçan bir
"Suların annesi" olarak adlandırılan nokta.  Aktaran gerçek kanal
Rio sadece dokuz inç olduğu için büyük bir şehir tedarik etmek için yeterli su
Geniş ve dokuz buçuk derinlik.  Ancak değerli sıvı gelir
büyük bir hızla acele etmek ve böylece tüm
Aşağıdaki rezervuarlar. Bazen dağ kaynakından aktarılır
yüksek büyük kemerlerde vadiler arasında, bazen bir
Kalın duvar benzeri yapı ve bazen yeraltı.  Kanal var
Tüm uzunluğu boyunca, üzerinde yeterli yükseklik ve genişliğe sahip bir kemer
Bir erkeğin dik yürümesini sağlayın.  Tamamen, Rio'nun kabul ettik
Köleler ve keşişler ve kanalizasyon isteği olmasaydı,
çok medeni bir şehir olurdu.  Asla görme görenler aşmadı
Bizden daha hızlı yer ya da gözlerini daha iyi kullanın.  Yapmalıyım
vapurların limandaki çeşitli yönlere katlandıklarından bahsetmişlerdir
Rio.  Arkadaşımız ülkeye bir gezi önerdi, bu da sürecek
Birkaç gün ayırmamız gerekiyordu.  En küçüklerinden birinde başladık
vapurlar ve Macacu nehrine çıktı.  Bir şey bizi vurdu-bir tekne
Karşı kıyıya inen ve
şehre kaçırılmak.  Küçük kasabada kıyıya çıktık
Porto Sampaio ve dolayısıyla katır üzerinde yaklaşık on beş mil,
Brezilyalı bir beyefendi, arkadaşımızın arkadaşı.  Biz dört
Kendimize bir oda vardı-büyük, kabaca yapılmış bir daire.  Nadiren
Hepimiz yatakta mıydık ve ışık, ne zaman düştüğüm gibi
Uyurken, aşağı burnumda bir şey geldi.  Başladım ve orada
Oda hakkında muazzam bir tıkırtı ve pıhtılaşma gibi görünüyordu.

"Diyorum, Harry, bana ne kalıyorsun?" Sung Jerry, yayılıyor
Ayrıca.

"Daha ziyade, bana ne atıyorsun?"  İfade ettim.

"Hillo! Sorun nedir?" Doktor ağladı; "Yumuşak bir şey hissettim
Parmaklarımdan kaydır-bir çeşit animaller-ne olabilirler? "

"Sadece fareler!" dedi arkadaşımız, ünlemlerimizle uyandı.  "Onları biliyorum
bu evde biraz çok. "

Hepimiz oturduk ve bağırmaya ve sağa ve sola çarpmaya başladık; ama
Sıçanlar bize biraz aldırmadı.  Sonunda doktor bir Lucifer maçı yaktı,
ve uzakta en az yüz fareyi bu yüzden deliklere sokdu
Dışarı çıkmışlardı.  Dinleneceğimizi düşündük, ama en kısa sürede
Karanlık ve sessizlik restore edildi, hepsi tekrar geldi ve
Daha önce olduğu gibi çok hubbub.  Jerry ve ben bizi küçüklere vurmaya devam ettik
İkimiz de uykuya dalana kadar; Ve bütün gece hayal ettim
Afrika kıyısında bir dizi siyah adamla savaşıyordum.
Sabah kırıldığında, pek çok kötü ruh gibi kaçtılar,
Ancak izlerini bırakarak.  Çok az işlememişlerdi
Yaramazlık da.  Arkadaşımızın ayakkabılarından kemirmişlerdi ve
Doktorun deri puro kasası; Jerry'nin derisini taşıyorlardı
Diş telleri-kalıntıları deliklerden birinin yakınında bulunan-ve
Kapımın ön kayışı.  Hepimiz acı çekmiştik, ama Jerry'nin belirttiği gibi
Bize burunlarımızı ve ayak parmaklarımızı bırakmışlardı.  Onlar
Ülkeyi her yöne istila et, bize söylendi.

Üzerinde bulunduğumuz mülk esas olarak şeker üretti.  Süt
Bastonlar ezilir, tarafından çalışılan üç dikey ahşap silindirden oluşur
katırlar.  Gezimizle bağlantılı en ilginç konu
Mandiyoka'nın yetiştirilmesi ve hazırlanması.  Baş üretim
Farinha olarak adlandırılır: Köleler neredeyse tamamen üzerinde beslenir.  Bir alanı
Mandioca, olgunlaştığında, genç bitkilerin kreşi gibi görünüyor.
Her bitki tek başına büyür, sadece üstte birkaç avuç içi yaprak vardır.
Kök tabanda yaklaşık bir inç çapında ve altı veya yedi feet
uzun.  Bir tomurcuk, aksi takdirde pürüzsüz gövdenin neredeyse her santiminde görünür.
Bu bitkiler, bir madde gibi düzensiz şekilli yumrular verir
Yoursnip, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve dört kalınlığında.  Yumrular, olduktan sonra
kazınmış ve durulanmış, öğütülmüş veya bir tekerleğe karşı rendelenmiş
Bir lastik olarak pirinç grater.  Bir köle tekerleği çevirir ve diğeri basar
Kök buna karşı.  Daha sonra hamur çantalara konur ve basılır. .
Tutarlılıkla peynir kekine benzeyen madde ovalanır
bir tel elek aracılığıyla ve sığ bakır tavalara orta derecede atıldı
ısıtılmış.  Karıştırıldıktan sonra hızlı bir şekilde kurur ve ürün
Yulaf ezmesinden farklı değil.  Basılan meyve suyu kendi başına çok zehirlidir.
Bununla birlikte, güzel beyaz bir madde olduğunda tavalar halinde toplanır.
dibe çökelti.  Bu madde tapyoka, bu yüzden büyük ölçüde kullanılır
evde pudinglerde.  Bir mandioca tarlası dikmek için, eskilerin sapları
Bitkiler yaklaşık dört inç uzunluğunda bitlere kesilir ve
zemin.  Hızlı bir şekilde kök salıyorlar ve
Tomurcuklar, kazmak için iki yıl tekrar uygun.  Mandioca denir
Bazı ülkelerde manyok.  Hintliler tarafından kullanılan basın basit
ve en ustaca çelişki.  Hintliler tarafından nerede olursa olsun
Bitki yetiştirilir.  Gevşek bir şekilde örülmüş ince bölünmüş bastondan yapılmış bir sepettir;
Şekil olarak, çapında beş fit uzunluğunda ve beş inç bir tüp
ağız ve altta biraz daralma.  Güçlü bir döngü kaldı
her uç.  Onu kullanmak için önce ıslatılır ve sonra bir adam tutan bir adam
Ağız diğer ucunu yarısı olana kadar yere basar
eski yükseklik.  Şimdi ortada uzun bir pürüzsüz çubuk yerleştirildi ve
Posa, sepet dolu olana kadar sıkıca paketlenir.  O zaman
Ağızda bir döngü ile bir ağacın bir kirişine veya dalına asılır,
Sepet altındaki birine ağırlık bağlıdır.
orijinal tüp benzeri form ve uzunluk ve sıvının tamamı
Mandioca kütlesinden bastırıldı.

Brezilya ormanındaki en meraklı özelliklerden biri sebzedir
her daldan asılı olan, gevşek ipler gibi cordage veya _sipos_
bir geminin armatından.  Jerry ve ben birkaç kez direnemedik
Doktor onun için avlanırken iyi bir salıncak var
örnekler.  Kökleri yerde.  Bir ağaca tırmanıyorlar, sonra
Bir dalın üzerinden asın ve inin ve genellikle tekrar yukarı doğru bükülür
Kendi kök, bir kez daha fazla yere inmek için.  Biz gösterildik
Bazı küçültücü arıların yuvaları.  Yuvalar bir
Türkiye'nin yumurtası, arıların bedenleri biraz daha kalınken
sivrisineklerin bedenleri.  Tarak koyu kahverengi bir renktedir ve
Yuvanın inşası biraz karıncalarınki gibidir.  Tek
Giriş, ağzında bir tüp inşa ettikleri küçük bir deliktir
yukarı dönüyor.  Bu düzenli olarak geceleri kapatılır, böylece nemli olmaz
girebilir ve güneş biraz zamana kadar asla açılamaz.
Arıların sokması yok, ama çok cesur ve uzaklaşacaklar
kovanlarından sıradan arı.  Doktorun aldığı bir taslak ve
daha sonra gemide bitti, daha iyi bir fikir verecek
Brezilya ormanının bitki örtüsü verebileceğim herhangi bir sözlü hesaptan.

Sıralarca gördüğümüz tüm harikaları tanımlayarak saatlerce devam edebilirim
Kısa gezimiz.  Son gezimiz Corcovado Dağları'na,
Rio'nun mükemmel limanının mavi sularına baktık,
Kumlu plajlarla ve çok sayıda kar-beyaz bina, gözetleme ile çevrili
Narin yeşil yaprakların ortasında
komşu dağlar ve neredeyse zirvelerine sürünüyor; iken
Dağlar her tarafta,
her çeşitli şekil; Bütünü kolayca unutulmayan bir panorama oluşturuyor.
Bir kez daha gemideydik ve tartı altındaydık.  Körfez, biz yelken açarken,
gemilerle doluydu; Ama eski İngiltere'nin bayrağı değildi, benim gerektiği gibi
en çok sayıda arasında.  Adil bir rüzgarla bayıldık
ve sahil boyunca güneye doğru durdu.



Beşinci Bölüm.

Falkland maceraları.

Bunun nedeni, inanıyorum ki, iyi düzenlenmiş bir gemideki denizciler
Genellikle çok mutlu, asla boşta kalmalarına izin verilmez
an. Bay Renshaw her zaman insanların yapacağı bir şeyler buluyordu;
Ve bu iş bittiğinde, eşit bir şey vardı
Yapılacak önem.  Güvertemizin bir günde sunduğu resim
İnce havalarda çoğu gün görülen buna hizmet edin: Bir tarafta
Bürak yarnın vinçleri gidiyordu, eski önemsiz yarık yarık üretiyor-bir
hiç bitmeyen istihdam kaynağı; Bay Pincott ve eşleri yoğun bir şekilde
işte diğer tarafta bir tekne inşa etmek; Yelkenci ve çetesi
Bazı yelkenleri onarmak ve nazik olanlar için hafif olanlar yapmak
Pasifik esintileri; Fleming ve mürettebatı ip atarken,
Ve saatin geri kalanı iplikleri düğümlüyordu, sinnet, wad-çan.
Wads, solucan, parıltılı gibi tüm açıklamaların takma dişlileri
yuvarlamalar, bükülmüş yarn, halat-yarn, marline, ele geçirme, malzemeler ve hizmet
her türlü; Tek başına şeylerin isimleri, şüpheliyim, yeterli
Bir topraksayı bulmacaya kadar, bu yüzden onlar hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim.  Kıç
Yüzbaşı Frankland, eşlerden biri ve Gerard ve ben, alıyor
Güneşin gözlemleri,-
Anlayın, büyük ilgi duydum.  Bana göre, ben
Saw, Kaptan Frankland gemi hakkında çok az endişe duydu.  O
nadiren mürettebatın herhangi birine bir kelime konuştu ve sadece ara sıra puanlarda
güvertede, arkadaşlara.  Ancak kısa süre sonra hiç kimsenin olmadığını gördüm
eforları gerektiğinde kendini daha etkili bir şekilde uygulayabilir.
Şimdiye kadar enerjilerini söyleyecek hiçbir şey yoktu.  Işıklı
Rüzgarlar ve sakin denizler, kabinde daha iyi istihdam vardı.  O
gün hayatımızın bile tenorunda bir değişiklik geldi; neredeyse bizim
Sextants, kaptan güvertede yürürken gördüm, gördüm
Sık sık bakışını batıya doğru çevirir.  Orada, karada,
Bir anda, her an büyüdüğü bir bulut bankası ortaya çıktı
daha yoğun ve daha yoğun ve gökyüzünde bize doğru acele etti.

"Tüm eller yelken kısaltıyor!" diye bağırdı Kaptan Frankland, aniden durdu
yürüyüşünde.  Kelime kadar hızlı, herkesin nişanlandığı iş
istiflendi ve mürettebatı, tüm yaşam ve aktiviteyi atladı.  Uzak
Yürüyüşler uçtular-Rayaller gönderildi, üst gallant-Sails kürk edildi,
Ve bahçeler, sancak tabanına rüzgarı alacak şekilde desteklendi.
Kuzeydoğudan rüzgar almıştık, ama şimdi neredeyse öldü
Sakin ve alt yelkenler direklere karşı boşuna uçmaya başladı; Ve
Topsails'in altında, fırtınanın gelmesini bekledik.  Uzun sürmedi
gecikme; Üzerinde görkemli öfkesine geldi.  Bir tarafımızda bütün gökyüzü
Aşağıdaki deniz, tehdit edici bulutların yoğun bir kütlesi ile kaplıydı
Hissing köpüğünün tabakalarına yırtıldı; Öte yandan gökyüzü
mavi ve su cilalı bir ayna olarak pürüzsüz.  Nefes yoktu
geminin yattığı havanın.  Sonra bizden aşağı inmişti.
En iyi öfkesi-yağmur, dolu ve Wind United-şişman gemiyi topukladı
Sanki sadece bir horoz kabuğu gibiymiş gibi, çınçısı gömülene kadar
su.  Bir daha asla yükselmeyeceğini sanıyordum ama gözümü tuttum
Yüzbaşı Frankland, havalı ve sanki hiçbir şey gibi toplanmış gibi görünen
Olağandışı oluyordu.  Elinde konuşan trumpet ile ve
Hava rayında, Mizen-Topsail'in kürk edilmesini emretti.  Lee
Daha sonra koruyucu diş telleri, bakımı titremek için gevşetildi; Ve
Rüzgar ondan çıkarılıyor, tüm baskı atıldı
Headsail; Dümen daha sonra A-Starboard koydu ve yayını ödedi,
Kendini haklı olarak, uzakta Gale'den önce gemiyi hızla uçtu
omurga.  Her an daha yüksek ve daha yüksek yükselen köpüren denizler
Birbirleri kıçımızın altında, sanki güçlerinden kaçıyormuş gibi.
Koyu bulutlar üstümüzde idi; Her tarafta karanlık tıslayan denizler; gök gürültüsü
Kükredi, yıldırım parlak bir şekilde parladı: öyle müthiş görünüyordu
Bana göre, bazen yıkıma acele etmemiz gerektiğini düşündüm. Duygularımı gizledim, çünkü Gerard konuyu çok havalı aldı ve o
Herhangi bir alarm ifade edersem beni yedekleme olasılığı yoktu.
Bir süre Gale'den önce koştuktan sonra ılımlı olmaya başladı.
Her zaman kursumuzdan çıkmıştık; Yani, kaybetmekten kaçınmak için
Daha fazla zemin, kaptan gemiyi kaldırma emri verdi.  Ben vardı
Daha önce hiç görülmedi.  Ön-topsasail ilk idi
Kahkelendi ve yakından resif olan bakımı ve
Fore-Topmast Staysail tek yelken seti vardı.  "Ana'yı destekle
Yard! "Bir sonraki sipariş verildi." Şimdi, dümenle aşağı! "Diye bağırdı
Kaptan, ağır bir deniz geçtiğinde olumlu bir fırsat izlemek
biz.  Gemi rüzgarın etkisini hissetti ve başıyla geldi
batıya doğru; Ve sonra sürdü, kolayca yükseldi.
denizler ve yavaşça vadilere doğru kaymak-vahşi, köpürme,
Tıslama tepeleri onun tarafından öfkeyle acele ediyor, ama bir damla su geliyor
gemide.  Kendime hiç bu kadar büyük bir sahneyi hayal etmemiştim
Şimdi mükemmel güvenlikte tuttuğum şey.  Bir tarafta sular
güvertenin üstünde bir duvarda yükseldi ve bunalmak üzereymiş gibi görünüyordu
biz; Bir sonraki anda bir sulara bakıyorduk
Derinlik o kadar harika ki, görünüşe göre, eğer içine girersek, asla olmamalıyız
Yine yukarı doğru mücadele edin.  Akşam yemeğine çağırıldığında,
Ağız dolusu alamamam beklentisi; yerine
hangisi, normalden çok daha az hareket var gibi görünüyordu, bu yüzden
gemiyi kolayca sürdü; Ve kendimi neredeyse kendimi ikna edebilirim
Ama güvertede böyle bir vahşi karışıklığın bir sahnesini bıraktı.  Gale yapmadı
On iki saatten fazla sürdü ve gemi bir kez daha ona
Falkland Adaları için uygun kurs.

"Land Ho! Land Ho!" Aloft'tan bir forenoon bağırdı, her zamanki ile
uzun ağlama.  Falkland Adaları görünürdü ve arazi olarak görüldü
Yaklaştık, buldum, Cape Bougainville'dir.  Üzerinde durduk
Ve sonra Berkley Sound'un üstündeki engebeli tepeleri yaptık ve sonra
MacBride'ın kafasının koyu kahverengi kayalıklarına yakın, yüzlerce
Altlarındaki kumların ve kayaların üzerinde yatan mühürler.  Kükremeyi duyabiliyorduk
Bize baktıklarında canavarlardan, öfkeli, düşündüm,
yaklaşımımızdan rahatsız; Ama Bay Brand bana şunu söyledi.
Baktı, çok zararsız bir ırk ve kolayca yakalandılar.  Üzerinde
Yukarıdaki çıkışlar çok sayıda sığır beslemesi vardı, bu da bize olduğumuz fikrini verdi
dünyanın uygar bir kısmına yaklaşıyordu.  Berkley Geçen
Sert bir esinti ile ses, ondan koştu, montaj için durduk
Alçak ve sonra bir dizi kum tepesi olan Port William'ı dövdü
Bir tarafı ve sonunda Stanley liman.  Gün olmasına rağmen
Güzel, ülkenin görünümü çok çekici değildi; orada
ağaç yok-rock, kum tepeleri ve tussac otları ve çorak
Heights, baş özellikler.  Stanley'in karşısında çapa düşürdük,
Yerleşimin başkenti.  Bir dizi iskelenin ve rıhtımın üstünde ortaya çıktı
Emekliler tarafından yaşanan çift sıra düzgün beyaz evler
koloniyi kurmaya yardımcı olmak için gönderildi.  Yuvarlak ve onlar hakkında
Körfez kıyılarında uzanan diğer evler ve evlerdir,
ve nazik bir yamacın yanlarına serpildi.  Genellikle
Tepenin karanlık arka planıyla iyi kontrast oluşturan hafif renk tonları
ötesinde, ve yeri güzel bir görünüm verin.  Dahası
Kilise, çok dini görünümlü bir bina değil; Ve yine ötesinde,
ona bağlı temiz bir şapeli olan mezarlık.  Hükümet
Ev, limandan iyi görünen uzun, alçak bir yazlık yapısıdır;
Ve şehrin doğusunda, bazı kapsamlı mağazalar var.
Falkland Island Company, küçük gemiler filosu ile
BT.  Kasabanın batısında hükümet rıhtım bahçesi var.
Blok evi, atölyeler, bekçi evi ve mağazalar, hepsi düzgün bir şekilde içeri girdi. Rocky veya
Tussac çimleri ile kaplı, çekici değildir.  Bakmaya yardım edemedim
İlk Bebek İngiliz yerleşimi olarak büyük ilgi gören yerde
Görmüştüm; Ve o zaman ne olduğunu düşündüm.
iyi yönetim altında olun.  Son fikir bana önerildi, ben
Bay Brand tarafından sahip olmalı.

Stanley'deki Baş Geri Bölgeye Ross Road denir, sağa doğru koşar ve
Ana caddeden yaklaşık iki mil.  Bir tarafında
suya bakan bir dizi ev inşa etti ve aralarında iki veya
Daha fazla otel, bazı iddialar.  Bu yolun arkasında biraz daha küçük
Emekli insanlar, İspanyol Gauchos ve diğerlerinin yaşadığı sokaklar.
Belki de kasabada yüzlerce evden daha fazlası var ve
Tekne, başıboş denizciler de dahil olmak üzere 400 ila 500 nüfusu arasında
Gauchos ve diğer gezginler.  Birkaç evin bahçeleri var
Adil bir sebze kaynağı üretin ve sığır eti bol miktarda bulunmalıdır;
Ancak koloni yemek yolunda çok az şey ürettiğinden,
Sakinler bu açıdan biraz zor.  Adalar
Alternatif olarak İngiltere ve İspanya'ya aitti, 1774'te onlar
Sonunda ikinci güç tarafından tahliye edildi, ancak sadece geç yıllarda
İngiltere tarafından sistematik olarak kolonileştirildiklerini.  Birincisi
Vali, Teğmen Moody, 1842'de oraya geldi.
Amaçlanan kasaba Port Louis'den Port Stanley olarak değiştirildi.  Bir kanıt olarak
Adaların değeri, Monte'deki İngiliz tüccar Bay Lafosse
Video, her birinin tüm sığırlarına sahip olmak için 60.000 pound ödedi
Açıklama Doğu Falkland'da altı yıl bir buçuk.
Duyduğum kadarıyla iklim çok sağlıklı.  Zaman zaman rüzgarlı,
Ancak yaz aylarında İngiltere'nin güneyinde hafif ve kuru.  Kışın
Soğuk asla şiddetli değildir ve sadece birkaç yıllık aralıklarla
Sığırların yok edilmesini riske atmak için kar herhangi bir derinliğe düşer.  .
En dikkat çekici üretim, devasa bir çim türü olan Tussac,
on metre yüksekliğe kadar büyür ve barınma yeteneğine sahiptir ve
Sığır ve at sürülerini gizlemek.  Bu çimenin çekirdeği çok
insanların aylardır yaşadıkları bilinen besleyici bir doğa
ve sağlıklarını korumak.  Bu nedenden hayvanlar
Adalar büyük bir boyuta büyür ve etleri özellikle iyi
lezzet.  Yerleşimin kurulduğu büyük nesne
Gemilerin onarılabileceği bir yer ve etrafta dolaşanlara tedarik etmek
Cape Horn ya da yeni hükümlerle bu şekilde eve dönüyor.  Öyle
Ayrıca, onu bir ceza uzlaşması haline getirmeyi düşünmektedir, bunun için
Birçok bakımdan özellikle uyarlanmış, eğer yeterli istihdam için
hükümlüler bulunabilir.

Gerard ve ben, bazılarının tadını çıkarmak için kıyıya çıkmak için çok endişeliydik.
Spor hakkında çok şey duymuştuk.  "Bir şişman öldürmek iyi olmaz mıydı
Bull, kim hiçbir şey havaya fırlatmaktan hiçbir şey yapmazsa
Boynuzlarının ucunda bir adam yakalayabilir mi? "Dedi.
elleri.

Onunla anlaştım; Ama dileklerimize sahip olmak için çok az umutlarımız vardı
memnun, kıyıdan bir beyefendi bize bir gezi vermeyi teklif ettiğinde
Şirketin gemilerinden birinde, batı Falklands'e
sığır temin edecekti.  Gemi bazı günler burada kalacak gibi
Bir veya iki hafif kusurun iyi olması ve bir tedariki almak
Sığır eti, taze ve tuz, Kaptan Frankland teklifi kabul etmemize izin verdi,
Bay Brand bize bakacak.  Uzakta küçük gemiyi kırdı,
_Sword-fish_, iyi taze bir esinti var, gemideki neşeli bir parti
her zamanki gibi denize koyuldu. Arkadaşımız Bay Nathaniel Burkett ve onun
Arkadaş Bay Jonathan Kilby, hem keskin sporcular hem de her türlü
eğlence; ve Gerard ve ben ve geminin efendisi Tom Cribb adıyla,
Kim iyi bir atış olmasa da, bir gözü olduğunu gören ve bu
Müthiş bir şaşı vardı, sahilin her santimini biliyordu ve tam olarak nerede
Muhtemelen spor bulacaktık; Ve sonra kuzeni Silas vardı,
Birinci sınıf atış, sözlerini konuşarak atmamış olsa da
mesele.  Gezimizin söz verdiği gibi hoş, bir gale olmak zorunda
Bu vahşi adalarla karşılaştı ve birkaç tane değil.  Ancak biz,
Denize öne çıkmak ve hepsine gitmek yerine, bir kurs aldı,
Kaptanımız tarafından iyi bilinir, gruplandırılmış sayısız ada ve adacık arasında
Daha büyük Falkland'ın etrafında.  İsimleri hatırlayamıyorum.
Sonunda, kalacağımız bir rahat koya demir attık.
gece.  Biz, sporcular bizi bir tekneye bırakacaktık ve biz
Gemici bir istasyona bir şekilde daha ileri koşarken kara, kara.  Sahibiz
Bizimle bir köpek, adıyla eski Surley, Bay Kilby'ye ait-cesur bir
Hayvan her zamanki gibi bir boğa boynuna uçtu, çünkü ne boğa ne de korkmadı
herhangi bir tür canavar.  Silahlarımız, bol mühimmat ve bir stokla
hükümler, tekneyi içeriden bırakabileceğimiz bir dere çıkardık
güvenlik ve indi.  Önce kıyıda bir kaya tırmandık, o yüzden biz
Bize bakabilir ve adanın bir anketini yapabilir.  O
önemli boyut.  Hiç zorluk çekmemiz gerektiğini gördük
hemen hemen
tamamen zemini kapladı.  Önce birlikte ilerledik.  Yakında geldik
kadifemsi bir yosun ile kaplı bazı meraklı yeşil höyüklere, yaklaşık iki
ayak yüksek ve dokuz çevre.  Birine oturdum
Ayakkabımı bağla ve en rahat koltuk yaptı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi Bay Burkett,
Silahının popo ucu, yosunu parçalara ayırdı
Büyük bir yapımcı.  Yosunlu ceket bir buçuk inç kalınlığındaydı ve
Bütün iç mekan geniş yayılan minyatür ile doluydu
köknar ağaçları.  Çok sayıda olan her sap,
FIR'ınki gibi küçük yapraklarla; Ve üstler
küçük reçine parçaları, dışarıda kahverengi ve beyaz, içinde serpildi,
bazıları bir iğne başından daha büyük değil, bazıları da
fındık.  Daha sonra bitkilerin ittiği bazı höyüklere geldik
Yeşil yosun aracılığıyla ve yaprakları hafifçe genişledi,
Minyatür mersin gibi görünüyordu.  Doğrudan içten gitmek yerine, biz
Penguen otu arasında kıyı boyunca yolumuza gitti.  Bu büyür
On metre yükseklik, çürümüş sebze maddesinin kümelerinin üstünde,
Kıyı gibi görünen büyük tepeler oluşturmak
Underwood'un bir coppice ile kaplı.  Çoğu zaman yolumuza geçtik
Birbirinden yüksek çim tarafından saklanmak ve bir
Yüksek sesle kükreme kulaklarımızı selamladı.  Jerry ve ben birlikteydik ama kaybettik
Partinin geri kalanının görüşü.  İçgüdüsel olarak geri döndüm ve o
Nereden kaçacağını biliyor olsaydı, kaçmış gibi görünüyordu
ile.  Yine de çok cesur hissettiğini söylüyor.

"Bu da ne?"  Diye bağırdım.

"Bir aslan!" Jerry, rahatsız görünerek yanıtladı.

"Yaban domuzu," dedi; "Burada aslan yok."

"Belki de büyük bir boğa," diye bağırdı arkadaşım.  "Umarım boynuzları değildir
keskin!"

Silahlarımız sadece küçük atışlarla yüklendi, böylece yapmayı umabiliriz
Ama vahşi bir hayvanın vücudu üzerinde çok az izlenim.  Kükreme
tekrarlanan ve penguen çimleri arasında yüksek bir hışırtı vardı
Yakınında höyük.  Çim hızla hareket etti.  Ona baktık.
Şu anda vahşi görünümlü bir hayvanın büyük başı göze çarpıyordu
Bize çim arasından.  Arkadaşlarımıza yardım için şehvetle bağırdık. "Hadi koşalım, bu bir aslan-sana söyledim," diye bağırdı Jerry; "Kaybedecek zaman yok,
Eğer yenmek istemiyorsak! "Eylemi kelimeye uygun, Jerry
Döndü ve kaçmaya çalışırken, bazılarının üzerinde yuvarlandı
karışık saplar ve ben çaba sarf ederken yere yayılıyor
onu kaldır.  Her zaman büyük canavar bize doğru kükredi.
Jerry ve ben bağırıyoruz,-"Yardım et, yardım et, yardım! Bir aslan, aslan!"  İçinde
Başka bir an pençelerini omzumda hissetmeyi bekliyordum.

"Bir deniz aslanı, bayanlarım!" diye bağırdı Bay Jonathan Kilby, o anda
Yüksek çim arasından bize yakın görünüyordu.  "Atla ve saldır
o."

Canavarın bacakları yok ve sadece onunla ilerleme kaydetebiliyor
Finler, beklediğimiz kadar ilerlememişti.  Arkadaşımız,
Bu arada küçük şutu silahından çekti ve bunun yerine bir top koydu,
Canavarın başına ateş etti.  Top girdi ve durdurdu
daha fazla ilerleme ve orada yattı, çaresizce akın ediyor ve
Her zamankinden daha şehvetli kükrüyor.  Bu Jerry ve bana iyileşme zamanı verdi
kendimiz ve silahlarımıza mermiler koymak, yakında bir
Zavallı canavarın acılarına son.  Bir tür olduğunu gördük
yaklaşık sekiz feet uzunluğunda, sarımsı kahverengi bir renkte ve
Boynunu ve omuzlarını kaplayan büyük yelek.  Sanki öyle görünüyordu
Suda çirkin bir müşteri kanıtlayın; Ama sadece çırpıcıları olduğu için
ön bacaklar, üzerinde çok küçük çiviler ve sadece bir kuyruk yerine
Arka bacaklar, kıyıdaki bir kişi kolayca kendi yolundan uzak durabilir ve
Jerry ve ben bizi içine koyduğu korkuya karşı oldukça aptalca hissettik.  Biz
Bay Brand ve Bay Burkett'ten önce zaferimizi elde etmişti.
bize kadar.  Tekneden uzak durmadığı için, onu almaya karar verdik
dönüşümüzde cilt.  Devam ederken, bir göle ulaştık,
Hangi çok sayıda deniz mavisi kalktı.  Jerry ve ben birkaç tane vurduk,
ABD çok gurur duyuyor; ve partinin geri kalanı otuz veya daha fazla etiketlendi
Onlar, böylece oldukça iyi yüklenmişlerdi.  Çok geçmeden yine
diğerlerinden ayrılmayı başardı, ama çok memnun kaldık
Bizim sonuçlara kayıtsız olduğumuzu ustasıyla.  Bunu hissettik
Yolumuzu kaybetsek bile açlıktan ölmemiz muhtemel değildi.  Sadece gidiyordum
Jerry kolumu çektiğinde ve bir açılışa işaret ettiğinde bir deniz mavisi ile ateş etmek için
Çim kümeleri arasındaki mesafede, büyük bir boğa başını gördüm
Bizden elli metre değil ve göründüğü gibi hızlı uyuyor.  Şimdi
Ne yapabileceğimizi gösterme zamanı, bu yüzden küçük atışımızı geri çektik ve yükledik
topla.  Bir savaş-tril üzerindeki Kuzey Amerika yerlileri gibi,
gizlice ona doğru.  Durduk ve silahlarımızı bir bankada dinlendirdik,
birlikte ateşlendi.

"Ona vurduğumdan eminim," diye bağırdı Jerry.

"Ben de öyleyim," diye ekledim-ancak canavarın hareket etmediğine şaşırdım.

"Onu öldürdük!" diye ağladı Jerry, acele ettiğimiz gibi,
Zengin ödül.  Ona vurduğumuzda uzanıyordu, bunu gördük.  Tuttuk
Bir şekilde görünürde, sonra daha fazla ilerlememizi biraz bulduk
Yerin bogginess tarafından engellendi.  Sonunda bir
Kurbanımızdan yaklaşık on adım uzaklıkta durun.  Jerry boş bir bakış attı
Ben ve ben ona baktım ve gülmeye başladım.  Zavallı canavar değildi
Kesinlikle canlı, ama ölümünden masumduk.  Açıkçası vardı
ıslak havalarda bataklığa girdi ve boşuna kendini kurtarmak için mücadele etti,
açlıktan ölmüştü.  Kafası sanki umutsuzca uzatıldı
Ondan otuz yarda değil, gördüğü zengin yiyecekleri özlemiş,
Henüz ulaşamadı.  Bütün toynak işaretleri vardı
Yoldaşlarının, onu ölmekte izliyormuş gibi
mücadeleler, yuvarlak ve yuvarlak, belki de terörle veya belki de
Ona nasıl yardım edebileceklerini düşünüyorum.

"Her olayda," diye bağırdı Jerry, "büyük bir boğa vurduğumuzu söyleyebiliriz.
onu koyun eti kadar ölü bıraktı; Ve gerisi giderse büyük bir zarar yok
onu aramak için geri dön.  Onları kolayca yerleştirebiliriz
gölün tarafı. "

Biraz daha ileride daha küçük bir göle ulaştık
Kuşlar-Geese, Ördekler, Dalgıçlar ve diğer yaban şişeleri.  Bunlar arasında
Yüzmeye devam eden siyah boyunlu güzel beyaz birkaç kuğu
Tüylü nüfusun büyük lordları gibi zarif bir şekilde
kimi hareket ettirdiler.  Jerry ve ben çok açtık, bu yüzden kendimizi oturduk
Bisküve ve peynirimize bir kemer almak, onları rahatsız etmek istememek
arkadaşlarımız onları katletmemize yardımcı olmak için gelmelidir.  Sahibiz
Biraz oturdu ve cüzdanımızı açtı, ne zaman, sürprizimiz neydi?
Kuşların birlikte yüzdüğünü görmek ve aşağıdakilerinin altındaki sayılara inmek
ayak!  Yavaş yavaş bazı gelişmiş, sanki bizi yeniden ele alacak gibi ve sonra diğerleri
geldi, yüzlerce kişi otuz metre içinde olana kadar, açıkça
Ne garip hayvanlar olabileceğimizi merak ediyorum.  Sonra konuşmaya başladılar
Birbirleri en garip bir uyumsuz cackle, sesleri büyüyor
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, sanki konuya itiraz ediyorlardı ve
memnuniyetine yerleşmeyin.  Geri uzandık ve onları izledik
yüksek yönlü.  Yakın ve yaklaştılar, konuştular
Her zaman öfkeyle, merak ve sürpriz tonlarında,
Öfkeler.

"Ne dediklerini biliyorum," diye fısıldadı Jerry.  "Şey, bunlar iki
Garip varlıklar!  Buraya nasıl gelebilirlerdi?  Mühür değiller
Bu kesin, çünkü bacakları var; Ama sanki yapabileceği gibi görünmüyorlar
kanatçılar yerine uzun, ince projeksiyonlarla yüzün; Ve
Elbette uçamazlar, çünkü kanatları yoktur.  Nasıl besleyebilirler
kendileri, faturaları yok mu? Ve ne harika çirkin bir şeyleri gör
Kafalar için var.  Açıkçası su altında dalamazlar veya yaşayamazlar.
O zaman balık değil, kuşlar değil; çünkü bunlar üzerinde büyüyen tüylerse
Sırtları, çok sağlam ve kirli.  Onlara acıyoruz; için
Onlar garip canavarlar, bu bir gerçek. "Jerry'nin bu ilginç kavramı
Fantezimi o kadar çok gıdıkladım ki, yüksek sesle bir kahkahaya girdim ki
Biraz ziyaretçi sürümü ürküttü; Jerry, otururken,
Bütün gün aralarında yanına hızlı bir şekilde taşıdığı sopa.  .
Ancak füze onları kuyruğa çevirmedi; Ama bunun yerine, onlar
kümelenmiş kalın bir şekilde etrafında ve sanki biraz belirsizmiş gibi
Intruder, öfkeyle gagalamaya başladı.  Taşıyamadığımız için
Kuşlar uzak, övgüye değer bir kendini inkarla ateş etmekten kaçındık.
Ancak aniden yukarı atladığımızda ve ellerimizi çırptığımızda,
Her zamankinden daha yüksek sesle, gevezelik ve quacking büyük bir oranda sutttted.  Biz
Bununla birlikte, şu anki kendini inkârımız için kendimizi ödüllendirmeyi umuyordu.
Akşamları onlara bir atış yapmak için tüm parti ile geri dönüyor.
Bundan sonra bir mil yürüdük ve ne olduğunu merak etmeye başladık
arkadaşlarımızın ve kaçırmanın biraz endişeli olmak
Onları, üç yüz değil yüksek sesle bir kükreme duymaktan korktuğumuzda
bizden yarda.  Deniz aslanından çok farklıydı ve biz
Çok yakında öfkeli bir boğanın sesi olarak tanıdı.  Yine boğa
Körüklü ve bu sefer birkaç boğa seslerini ödünç verdi
Terör ilham veren koro.  Yakındaki en yüksek höyüğün tepesine koştuk
biz ve bundan sonra kuyrukları içinde beş veya altı boğa yaptık
Hava, bize doğru koşarak, ilk duyduğumuz sesini takip ediyor.  .
durduğumuz nokta bize hiçbir koruma sağlamadı, çünkü canavarlar
bir anda koştu, ama birkaç yüz metre üzerinde
Dik kenarları olan kaya, sadece çimlerin üzerinde yükseliyor; Ve bizim tek şansımız
Güvenlik, ilk boğanın boynuzları ulaşmadan önce tırmanmaktı
Sırtlarımız.  Bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı gelmiş olsaydı
O, bu yapma şansımız olmamalıydı; Ama bunun yerine, o
Arada sırada keskin çirkin görünümlü boynuzlarını çimlere yapıştırdı,
ve bize nasıl davranmayı amaçladığını göstermek için başının üstüne attı
Bizi yakaladığında. Gözlerimiz kayaya sabitlenmiş olarak koştuk, değil
Arkasına bakmaya çalışıyor ve her anı boynuzlarını hissetmek için beklemek
Sırtımızda.  Silahlarımızı sıkı tuttuk, ama maalesef
Cüzdanlarımızı ve çektiğimiz oyunu düşürdü.  Biz koştuk ve geldik
boğa; Kaya bizden önce bir düzine metre idi ve o pek ileri değildi
arkamızda.  Biz fırladık; Jerry çürümüş bir topaktan dolayı
Çim, ama kendini aldı ve durmamak için bana ağladı, takip etti
Ben.  Kayanın yüzü doğrudan öne doğru çok dikti
Kaldırmama izin ver, ama sağa biraz daha kırıldı.  BEN
Yere doğru fırladı ve karıştırıldı.  Jerry ayağına ulaştı
kaya; Boğa, beni gördüğü sağ taraf için yapıyordu
tırman.  Başka bir anda Jerry'yi kayaya sabitlerdi ya da
Onu bana fırlattı.

"Bana yardım et! Bana yardım et Harry!" Korkunç bir şekilde iyi bir sebeple söylendi
alarmlı.  Kendimi tam uzunlukta atmak için zamanım vardı ve
Kaya ödünç almak, elini ele geçirmek, boğadan önce, onu görmek,
Müthiş bir körükle ona tam bir popo yaptı.  Yaptığım bir güçle
Kendimi uygulayabileceğini düşünmüyorum, onu bana götürdüm, boğa
Boynuzlar aslında ayaklarının arasından geçiyor!  Ancak acelesinde o
Silahını kayanın dibine düşürdü ve boğa öfkesini havalandırdı
Ve hayal kırıklığı, yerde yatarken birkaç izmarit vererek;
Ve kilidi vurup gitmesini çok umuyordum
Kapalı-onu biraz şaşırtmazdı.  Jerry neredeyse bayıldı
Korku ona vermişti, ama çok hızlı bir şekilde iyileşti,
Ve sonra ne tür bir yer üzerinde olduğumuzu görmek için etrafına baktık.  Biz
neyse ki, her tarafta erişilemez olduğunu buldu; Yani biz
Bildirimlerimizin izlemesini izlemek için çok daha fazla bir şekilde geri döndü
Sığır düşmanları.  Diğer boğalar şimdi kuyrukları ile ortaya çıkmıştı
Hava, seslerinin tepesinde körükler ve sıfırını yırtarak
her tarafta ve çimleri başlarının üzerine atıyor.  Ortaya çıktılar
bir nedenden ötürü bize karşı korkuyla öfkelenmek.  Yedi vardı
tamamen boğalar.  Uygun pozisyonda bulunduğumuzda kabul ettik
onları kolayca vurabilir ve böylece kuşatmayı artırabiliriz; ama
Ceplerimizin içeriğini inceleyerek, sadece aldığımızı bulduk.
Aramızda beş mermi.  Şimdi, sahip olduğu her mermi varsayalım
Bu durum kütlesi ve bir hayvanı ölümcül bir şekilde yaraladı, bu
iki tanesi için iki tanesi bıraktı; Ve ikisiyle bile arzumuz yoktu
Seviye zeminde mücadele edin.  Yine de elimizden geleni yapmaya karar verdik;
Bu yüzden yükledim ve canavara yönelttim.
saldırı.  Mermi onu kafasına vurdu; Ama kafatası kalındı ​​ve
Onu ciddi bir şekilde yaralamasına rağmen, beynine girmedi.  Acı
onu daha öfkeyle yırttı ve
önce.  Jerry bir dahaki sefere deneyeceğini söyledi; Bu yüzden yükledim ve o aldı
silah.  İyi bir atış yapacağını düşündüm, ama o
gergin ve mermi sadece canavarın omzuna çarptı, ne de
öfkesinin tatlılığını artırın.  Bu yüzden sadece üç mermi vardı,
Ve tüm düşmanlarımız her zamanki gibi kısır.  Biz en önemli şey
Yapılmayı kabul eden liderden kurtulmaktı; Bu yüzden silahı tekrar aldım
ve dikkatlice yükleniyor, yüzüne doğru bir eğim yapana kadar bekledi
Kayanın, gerçekten deneyecek gibi görünüyorsun
bize.  Çok havalı olmaya çalıştım ve ateş ettim.  Mermi ona vurdu
Bundan emindim, ama onu öldürmedi, bu yüzden sanırım
başının üzerinden bakmıştı.

"Bir daha özlemeyeceğim," diye bağırdım, olabildiğince hızlı yükledim.  "Biri
Son iki mermimiz tapuyu yapmalı. "

Düşmanımız, son yarasını aldıktan sonra kapandı ve hızlı bir şekilde
Kayıt etrafında devre, keşfetmek için, eğer varsa, sonuçlandırdık
Bize kalkabileceği yer.  Hiçbiri bulan, geri döndü. Gibi
Göründüğü anda, bir yumru üzerinde namlu dinleyerek istikrarlı bir amaç aldım
Rock-ateş ettim.  Öfkeyle kükredi, kayaya doğru sınırladı.
Neredeyse bize ulaşacağını düşündüm.  Aniden durdu
Başını gitti ve üzerinde kayanın altına yaklaştı ve orada yattı
Stone Dead!  İkimiz de aynı anda yüksek sesle bağırdık
zafer; Ancak, Jerry'nin belirttiği gibi, çok erken karga yapmaya başladık, çünkü
Diğer altı boğa, liderlerinin sonbaharında göz korkutulmadı,
Her zamanki gibi öfkeyle öfkelenmeye devam etti.  Sadece bir tane vardı
Mermi kaldı ve bununla birlikte
onlara.  Düşmanlarımızı izlerken kendimizi oturttık,
bizi beklemekten ve uzaklaşmaktan bıkacaktı; Ama hayır gibi görünüyordu
hareket etmek için bertaraf anlamına gelir.  Bir kuşatma ordusu asla daha fazlasını izlemedi
Müthiş bir şekilde zor bir şekilde sert bir garnizonun etrafında dolaşım
Düşmanlar bizi havaya atmak için izliyor.  Boşuna ayağa kalktık ve baktık
arkadaşlarımız için her tarafta, biraz sınırlı olduğumuza göre
Görme aralığı genişletildi.  Onların bir işareti yoktu.  Onlar da,
Kuzen Silas dışında bizim için biraz endişeli olmazdı
Hala Bay Kilby ile birlikte olduğumuzu düşündüm ve ikinci beyefendi varsaydı
Diğer arkadaşlarımıza katılmıştık.  Eğer öyleyse, tanışmadıkça
Muhtemelen bizi aramaya gelmiyor.  Aldığımız gibi ama hafif bir öğle yemeği,
Çok aç hissetmeye başladık ve
Kayandan bir mesafede uzanan el çantaları ve deniz mavisi, ama
ki bu yapmaya cesaret edemedik.  Oturduğumuz yerde on metre altında değil
boğa.  Jerry kayaya baktı ...

"Senden sulu bir sığır eti olmayı çok seviyorum, yaşlı adam!"
dedi, ölü hayvana hitap etti.  "Diyorum Harry, sence
Almayı başarabilir mi?  Diğer kabadalar kesinlikle aç büyüyecek
Çok geçmeden; Ve bizi yemek istemedikleri için, seçerken
Akşam yemekleri, aşağı inmek ve kesmek için bolca zamanım olacak
Birkaç dilim.  Bıçağım var ve sadece dün keskinleştirdim. "

Ben de benimkim vardı; Ve onun önerisini çok onayladığım gibi, biz
Bizim istismar için olumlu bir fırsat beklemeye karar verdi.  Çiğ et
Ancak bizim zevkimize göre; Bu yüzden bir yangını yakmaya çalıştık ve
Bifteklerimizi pişirin.  Kaya üzerinde bol miktarda kuru yosun ve çim vardı, bu yüzden
Çalışmaya başladık ve bulabileceğimiz her şeyi topladık, böylece yakında vardı
ünlü bir yığın, neredeyse tüm hayvanı kızartmak için yeterli.  Biz
Beklenen, Bulls, bir süredir bize baktıktan sonra,
Açlık çağrıları, kuyruklarını düşürmeye başladı ve başlarını
Zemin, ihale çimlerini munch etmeye başladı.

"Şimdi, bu canavarlar aslanlar ve kaplanlar olsaydı, daha açlar
bize ulaşmak için daha endişeli olurdu.  Hepsi şanslı
Hayvanlar etobur değil. "

Kendini bu sarkık sözden teslim eden Jerry,
Kasap çevirmeye hazır.  Ancak, Bulls alana kadar bekledik
Biraz daha uzakta ve sonra kurbanımızın karkasına indi,
Kayanın üzerine eğilirken, daha önce olduğu gibi, görünmeleri durumunda ona yardım etmek için
ona eğilmeye eğilimli.  Yarım düzine yemek için yeterli biftek kesildi
erkekler; Ve sonra, boğalar onu gözlemlemediğinden,
Cezasızlık, daha ileri gitti ve silahını aldı.  Bu teslim etti
Bana göre, sahip olduğu şey için çok daha kötü değildi.  .
Boğalar hala sessizce besleniyorlardı, görünüşe göre bizim hakkımızda her şeyi unutmuştu.

"Diyorum, Harry, sanırım bazı bisküviler ve rom ve su olmaz
Bifteklerimizle kötü şeyler, deniz mavisi hakkında konuşmamak, "dedi.
bana.  "Ne tavsiye ediyorsun? Satchels için koşmaya çalışabilir miyim?
Ve bazı oyun? "

Onunla, onlara sahip olmanın çok arzu edileceğini kabul ettim ve
ona eşlik etmeyi teklif etti. "Hayır, hayır," diye cevapladı, sahip olduğum bir generallik bilgisi ile
ona kredi verilmedi; "Silahı yüklüyor musun ve beni örtmek için duruyorsun
Ben takip ediyorum; Ayrıca kayaya daha önce olduğu gibi yardım etmeye hazır olacaksınız.
Orada silahla yerini alacak olsaydım, şans bu
Seni boğa yerine vurmalıyım ve bu yapmaz.  Ben gideceğim
Asla korkmayın. "Jerry, görüldüğü gibi, bir dürtü yaratıkıydı.
yansıtma zamanı olduğunda ve gördüğü zamanki kadar cesur
Soğukluk gerekliliği.  Silahı yükledikten ve hazırlanmaz,
Gözlerini boğaların üzerinde tutarak,
Satchels.  Bir boğa başını kaldırırsa, durdu ve çömeldi
zemin.  Sonra tekrar dörtte ilerledi; ve böylece yavaş derecelerde
Kendini hedeflediği noktaya kadar çalıştı.  Ele geçirdi
ve eskisi kadar yavaş geri dönmeye başladı.  Olurdu
Dikkatini sürdürmüş olsaydı, ama yaklaşık yarıya sahip olduğunda
Döndüğünde, koşmak için kafasına aldı, yüksek sesle gülerek
istismarının başarısı.  Figürü yalnız hareket ediyor ve sesi uyandırdı
Boğalar.  Up kuyruklarına gitti ve müthiş bir körük kahkahasını yaptı
bir an içinde dur.  Daha hızlı koşması için ona bağırdım.  O koştu,
Yüksek sesle bağırıyorum, "Ateş, Harry, eğer birinin popo olacağını görürsen!"  BEN
Hepsi hazırdı ve cesurca bizim mülkiyetimizi hızla tuttu.  En yakın boğa
Ona, kuyruğunu çılgınca çırpmak ve her zamankinden daha yüksek sesle,
ona yakın.  Ateş edip etmeyeceğimden şüpheliydim, yapmam gerekse de
Hala onu öldürmeden yaralanmam gerekirse hayvanı daha fazla çileden çıkarıyor.  İçinde
Başka bir an alternatif olmadığını gördüm.  Boynuzları
Jerry'nin sırtına yakın ve bir anda onu yüksek tutardı
havada.  Bir tarafa atlamak için Jerry'ye bağırdım.  Benim izledi
Harika serinlik ile tavsiye.  Ateş ettim.  Mermim boğaya çarptı
sağ göz.  Aşağı yere gitti, yere yırttı.  O koştu
Neredeyse kayaya yakın, öfkeyle feryat ediyor, dünyayı sürüyor
boynuzlarıyla; Ve sonra, sanki gönüllü yapıyormuş gibi
Summerset, hemen devrildi ve öldü.  Gerçekten bir zaferdi.
O zaman bunu düşünecek vaktim yoktu.  Acele Jerry'de, diğeri için
Boğalar hızlı geliyordu.  Silahımı bir kenara atarak Jerry'ye yardım ettim
Şu anda cesurca toparlandığı şeylerle salla
Diğer canavarlar ona kalmıştı.

"Bravo, Harry!" O dışarı çıktı; "Hayatımı kurtardın ve boğayı vurdun;
Sen bir başkentsin! "

Aydınlatıncaya kadar birbirimize iltifat etmeyeceğimizi önerdim
Bizim ateş ve biftek pişirdi.  Şimdi biraz deniz mavisi olduğu için bir
Repast'ımıza çift.  Biraz lucifer'larımız vardı, bu yüzden yakında görkemli yaptık
ateş.  Teal'imizi kopardıktan sonra, onları küllerin altına sokduk,
Gerçek Sportsman Modası, Ramrod'umuzun sonundaki biftekleri kızarttık.
Ayrıca biber ve tuzlu olarak, memnun olmak için her nedeni vardı
Bizim repast.

"Diyorum ki, keşke bu diğer arkadaşların burada olsaydı," dedi Jerry.  "Olurdu
Geleceklerse çok eğlenceli, bir bataklık içinde sıkışıp kaldığımızı veya çivili
Boğaz boynuzlarında ve bizi burada çok sıkıcı bir şekilde yemek yiyor.
İşte sağlığınız için Harry.  Her zaman senin kadar iyi çekimler yapsın
Şimdi, beni o canavarın başının poposundan kurtardığın zaman!
Hillo! Biraz kardeşin var mı? "diye bağırdı, bir parça tutarak
Ramrod'un sonunda biftek, gelen boğalardan birine doğru
bize doğru çekiliyor.

Böylece gülmeye ve şaka yapmaya devam ettik, mükemmel bir şekilde memnun ve düşündük
sadece şimdiki an.  Yakıtımızın yakında olacağını unuttuk
harcanan; işgal ettiğimiz pozisyon çok tatsız bir pozisyon olurdu
hangi soğuk ve belki de yağmurlu bir geceyi geçecek; Ve o bizim arkadaşlarımız
Görünüşümüzü yapmazsak gerçekten endişe duyardı
bot.  Bu hususlar biz vardı
Akşam yemeğimizi bitirdim. Ancak, yansıma için zamanımız olduğunda,
Kendimizden pek memnun değil.

"Bu çok eğlenceli," diye belirttim, "ama nasıl olduğumuzu bilmek istiyorum
bu boğa canavarları kuşatmayı yükseltmeyi seçmedikçe kaçmak. "

"Bunu aceleyle yapmayacaklar," diye yanıtladı Jerry.  "Beklemeliyiz
Gece vakti, bizi göremedikleri ve sonra bunun için bir koşu yaptıklarında. "

"Ama karanlıkta tekneye giden yolu nasıl bulacağız?"  Diye sordum.  "BEN
Nerede olduğunu bilmiyor. "

"O zaman batıya doğru, sanırım," dedi.  "Gökyüzü açıksa
Yıldızların yanından geçin ve yolumuzu bulmayı başaracağız. "

Arkadaşımın yapmayı iddia ettiği kadar umutlu hissettiğimi söyleyemem,
Boğalardan kaçmanın ve almanın başka bir yolu yok gibi görünüyordu
Tekneye geri dön.  Ödüllerin olacağı sabaha kadar beklemeli miyiz
Muhtemelen bizi espin ve daha önce olduğu gibi bize bir eğim yapın.  Hükümlerimiz vardı
Bizi günlerce sürdü, ancak bir sıvı yoktu,
Dikkatli bir şekilde kocamıza rağmen, küçük rom ve su
Şişede çok düşük.  Doğudan bir esinti yayılmıştı ve
Kayanın tepesinde zaten oldukça soğuk; Yani, ateşimizi oluşturuyoruz
onun yanından oturdu.  Boğaların nasıl olduğu konusunda eğlendirildik
ara sıra geldi ve bize bir göz attı; Jerry, sormak için dedi ki,
"Peki, sana bir fırlatmamıza izin vermek için ne zaman iniyorsun? Yapmıyoruz
Deneyene kadar uzaklaşmayı planlayın.  Burada evdeyiz
Bilin, bu yüzden acelemiz. "
İhtiyat, sonunda bir demet yakan ot ele geçirdi,
Bir meşale içine büküldü ve bir boğa yaklaştığında kafasına girdi.
Ateşli kütle boynuzlarına yakalandı ve kesinlikle etkisi oldu.
Kuyruğunu çevirmesini ve Rush'tan kurtulmasını sağlıyor; Ama vardı
başka bir etki ve en felaket, üzerinde olmadığımız
hesaplanmış.  Dahloping, hayvan çok yakında kendini ondan kurtardı
Büyük bir kümenin ortasına göndererek yanan başlık
Tussac Grass.

"Hurray! Brute ünlü bir şenlik ateşi yaptı!" diye bağırdı Jerry, alkışlayarak
Parlak alevlerin kolayca tutuşandan patladığını görünce elleri
çimen.

"Pazarlık yapabileceğimizden daha büyük," diye belirttim başka bir anda olduğu gibi,
Rüzgar tarafından havalandı, yangın yer boyunca koşmaya başladı ve
Komşu küme öfkeli bir yangına girdi.

"Şey, bu bir şenlik ateşi!" diye bağırdı Jerry, hala anlamıyor
başladığı yaramazlık kapsamı; Ama çok uzun sürmedi
Ayrıca ne olacağını benimle gördüm.  Ateşe gitti, koşuyor
Yer boyunca barutla sarılmış gibi-o zaman bir
Anında uzun boylu kümeler etrafında oynuyor, hemen daha sonra
Çatalı alevler ileri sürüldü ve kalınlığında küllere hızla azalttı
Duman hacimleri gökyüzüne kadar kıvrıldı.  Boğalar
dumanı koklamaktan ziyade kuyruklarına gitti ve yüksek sesle körüklerle
Çimlerin içinden kesildi, korkularını çiğnedi.

"Şimdi bizim zamanımız!"  Diye bağırdım; "Kuşatma yükseltildi; yapalım
Tekneye giden yolumuzun en iyisi. "

O anın dürtüsünün ardından silahlarımızı ve kuşları ele geçirdik.
vurulmuş ve kayayı atlamıştı, tam tersi koşmaya başladı
Boğaların aldığı yöne yön.

"Yaşasın! Boğalar kapalı. Orada deli şeyler gibi gidiyorlar,
Havada kuyruklar! "Diye bağırdı Jerry, biz koşarken.

"İnce yaptım-değil mi? Bu şenlik ateşi bir sermaye fikriydi.
iki öldürüldü ve gerisi insanlara popo için böyle bir acele olmayacak
gelecek."

Biz kaçtık, ama ele geçirmeden önce yirmi adım atmamıştık
Jerry'nin kolu ve sahnede dehşetle bakarak durmaya geldi
bizden önce.  Rüzgarın yanında üflenen alevler komşu yakaladı
Uzun çim kümeleri.  Tinder olarak kuru, öfkeyle parlıyorlardı.
Daha fazla ilerlememiz, şiddetli alevler tarafından tamamen yasaklandı.
her tarafta hızla uzanıyordu ve o zaman bile
bize doğru yer. Zaten bir miktar kuru çimden geçmiştik
Hangi, başka bir anda yanıyor ve sonra tüm kaçış umudu
kaybolurdu.

"Geri, geri!"  Diye bağırdım-"kayaya, kayaya! Bu bizim
güvenlik yeri. "

Çılgın hızla geri koştuk, şiddetli alevler, tıslama gibi
Yılanlar, topuklarımıza yakın.  Hotter ve Hotter hava oldu-daha fazla
yoğun ve dumanı boğuyor.  Kör ve kafası karıştı, yapabiliriz
Yolumuzu nadiren bulmayın.  Bildiğimiz karışık çim saplarının üzerine bir gezi
ölümcül olurdu.  Alevler zaten sırtlarımızı kavuruyordu.  Her ikisinde de
tarafı, kuru otların uzun süredir tepelerinde yukarı doğru sıçradıklarını gördük.
Acı ve terörle çığlık attık.  Kayaya ulaşıldı, ancak ölçeklendirmek için
Dik kenarları gücümüzün ötesinde görünüyordu.  Bir güçle yapmadım
Sahip olduğum için kendime inan, Jerry'yi ele geçirdim ve onu kaldırdım.  Kavrama
Çim ve engebeli kaya topakları kümeleri, tepeye karıştı,
Ve sonra eğildi, elini ödünç verdi ve beni onun peşinden sürükledi.
Kaderimin korkusu, aksi halde yapabileceğim şeyi yapmamı sağladı
başaramadım.  Aynı anda tepesine ulaştım
kaya, aşağıdaki zeminin tüm çevre yüzeyi bir deniz oldu
şiddetli ateş-yatmak, savurma, tıslama, kükreyen, burada şişen alevler
Ve orada rüzgarın yanında; Bir fırtınadaki okyanus gibiydi.  Yutma
Element bizi döndürerek geldi, parlak alevler
Bizi avlarını yapmak için istekli büyük yılan dilleri.  Şaşkın
kavurucu ısı ve siyah duman daireleri, neredeyse düşüyorduk
ateşli denize geri dön.  Daha uzun süre tutamayacağımı hissettim
duyular.  Jerry'nin kolunu ele geçirdim ve onu geri sürükledim, geri çekildik
Kayanın merkezine doğru.  Orada bile ısı çok yoğundu ve
Duman o kadar boğucu ki, nefes alabildiğimiz zorluklarla.

"Bu korkunç!" Hafifçe haykırdı.  "Harry, dayanamıyorum-ben
Öleceğim. "Bunu söyleyerek, yere nefes nefese battı.
Aynı zamanda göğsümde acı verici bir his hissettim ve tamamen inanıyorum
Onunla aynı kaderin de beni geçecek olduğunu, düştüm
onun yanında anlamsız.



Altıncı Bölüm.

Falklandlar arasında tekne maceramız.

Kayanın yüzünden serin bir hava akımı geçiyordu, sonuçlandırdım,
Çünkü küçük bir memnuniyetime göre, hayatta olduğumu keşfettim ve
çok hızlı oturabilir.  Ancak görüşümle karşılaşan gösteri,
aşırı müthişti.  Gözün ulaşabileceği kadar, bütün
Ülke bir yangındaydı, alevler çatışıyor ve tıslıyorlar
uzun boylu Tussac çimlerinin kümesinden sonra şiddetle saldırıya uğrayan kümeye,
geçtikleri toprak kömürleşmiş ve kararmıştı,
Batak balsamın küresel kitleleri ateşli ısı ile parlıyor.  Alevler
Ayrıca hala parlak bir şekilde yakalandı ve hiçbir araç görmedim
Konumumuzdan kaçabiliriz.  Toplar toplar yapmaz benim
Düşünceler, arkadaşımı hatırladım.  Birkaç damla ruh buldum ve
Şişemizdeki su.  Onları boğazından döktüm.  Yukarı baktı.

"Ne! Hala yaşıyor muyum?" Hafifçe mırıldandı.  "Ah, boğalar ve
ateş! Bundan sonra ne olacak? "

"Bu size tam olarak söyleyebileceğimden daha fazla," diye cevapladım; "Ama sanırım,
Zamanla, ateş kendini yakacak ve sonra uzaklaşabiliriz
Bu.  Bu arada izleyelim.  Bakmaya değer. "

Kısa sürede, birkaç iç çektikten sonra Jerry başını kaldırdı
zemin ve oturdu.  Baktığımız manzara özellikle büyüktü
Taze bir rüzgar pufu alevleri geri gönderdiğinde ve kusar
Beslenecek yeni yakıt buldukları için çatallanmış yanıp söner.  Bütün canavarlar
elbette kaçmıştı, terörden ilham almıştı; Ancak
Sayısız genç kuşlar yok edilmiş olmalı ve yüzlerce gördük
Ebeveynleri, yuvalarının bulunduğu noktanın üzerinde dolaşıyor
Yavrularını kurtarmak için boş çaba. Bazıları alevlere düştüğünü gördük,
ya kanatlarının çok yaklaşmaktan şarkı söylemesi veya
dumanla boğulma.  Ateşin etkilerini gördüğümüzde,
Yolumuza gitmeye çalışmadığımız için iki kat minnettardık
ada.  Bir kez o ateşli fırınla ​​çevrili, olmalıyız,
Kesin olarak, ölüme yakıldı.  Aniden korkunç bir düşünce meydana geldi
Bana.

"Jerry," diye bağırdım, "arkadaşlarımız tüm bu sefer nerede olabilir?
Çimen arasında olmaları ve yangının
onları yakaladınız mı?  İyi kuzeni Silas ve Bay Burkett ve Jolly Mr
Kilby.  Zavallı arkadaşlar! Onlardan çok daha iyi olabiliriz. "

"Ah, bunun hakkında konuşma," dedi Jerry, ürperti; "Çok korkunç.
Umarım-umarım bir güvenlik yerine girerler.  Zavallı arkadaşlar!
Ve hepsi benim yaptığımdı.  Biliyor musun Harry, sanırım dua etmeliyiz
onlar için.  Hiçbir ölümcül insanın onlara veremeyeceği yardım gerektiriyor olabilirler. "

"Evet, gerçekten," dedi ben; "Bizi bırakmalıyız."  Ve birlikte diz çöküyoruz
Kükreyen alevlerle çevrili sert kayada, kalın siyah
Etrafımızda kıvrılan duman ve bazen bizi neredeyse boğuyor; ve çoğu
Ciddiyetle arkadaşlarımızın güvenliği için dualarımızı sunduk ve
bizim için; ve en çok müteşekkirimizi koruduğumuzu hissettik mi
atıldığımız tehlikelerden.  Kişiye acıyorum
hem kendisi için koruma için dua ettiğini kabul etmekten utanıyor
Ve umursadığı kişiler.  Dünyadan nasıl geçmeliyiz
çok kötü bir tanrının korunması?  Sık sık ve çoğu zaman kanıtım oldu
Kendimize bakacağımız ne kadar başarılamıyoruz.  Birçoğu arasında
zevk aldığım kutsamalar ve avantajlar
bana dua etmeyi ve dua etmekten utanmamayı öğretti.  Okulda,
Bazı fakir, zayıf, aptal erkekler onların tarafından diz çökmekten korktuklarında
Dualarını söylemek için yatak kenarları, kardeşlerim ve ben her zaman ısrar ettik
uygulama; Ve çok yakında kesintiye uğratmaya çalışanları utandırıyoruz
Biz-ve sadece kendimiz değil, aynı şeyi yapan diğer erkekler de
O zamandan itibaren asla müdahale etmedi.  Elbette dualarımızın
duyduğumuz ve ciddiyetle dua ettiğimiz nimetler ve
Sadelik bize verildi.  Dizlerimizden yükseldiğimizde bulduk
cesaret çok arttı.  Bu durum bizi ciddiye almıştı ve hatırlattı
Bizim görevlerimiz.  Keşke her zaman öyle olsaydı, hala
her zaman öyle; Ama şimdi yazarken bile, günden güne ne kadar olduğunu hissediyorum
Yapmam gereken şeyin geri alınmadı.  Hepimiz için öyle değil mi?
O zaman yukarıdan güç için dua için ne gereklilik var?
Görevimizi yapmamızı sağlayın.  Tekrar söylüyorum, utanma.  Her zaman dua edin;
Ve eğer iyiliğin için ise, inançla ne sorduğunuz şey Tanrı en çok
Elbette sana ver.  Bunu söyledi ve vaatleri asla başarısız.

Gece şimdi yaklaşıyordu, ama henüz hiçbir umudu göremiyoruz
şimdiki pozisyonumuzdan kaçmak.  Karanlık, geldiğinde hizmet etti
yangının etkisini aydınlatmak; Ve her tarafa bakarken,
Gözün ulaşabileceği sürece, sadece parlak parıltısını görebiliyorduk.
Çevresini genişletmeye devam ederken çatışmalar bizi genişletti.  Ara sıra,
Tussac otları kümeleriyle daha kalın noktalara ulaştıkça, biz
ateş piramitlerinde yukarı doğru koşan alevlerin görebiliyordu; Ama diğerlerinde
Yoğun bir şiddetli parıltı tek başına ateşli dalga olarak algılanabilir
bizden çekildi.  Kesinlikle çok büyük bir manzara,
ve kolay unutulmayacak; Ama konumumuz hoş olmaktan çok uzaktı
Ve minnetle kendimizi gemide bulurduk, ya da
Teknede bile bir yelken barınağı altında.  Giysilerimiz kavurdu
Ve ellerimiz ve ayaklarımız da öyle; Çok aç oluyorduk ve yakıt yok
ŞİMDİ yangınla
bizden çıkarıldı keskin rüzgar bizi çok soğuk hissettirdi. Biz ne zaman
bir zamanlar gibi olan kayanın küçük alanı olarak kabul edildi
Ada ateşli okyanusun ortasında, minnettar olmak için her zamankinden daha fazla nedenimiz vardı
Yıkımdan kaçtığımız.  Yerelliğin daha fazla incelenmesi üzerine
Kaçışımızın yakın nedeninin,
Kaya bir parçanın yakınında, kapsamı
mahallemizdeki yangın kendini yaktığında algılandı.  A
sadece kaya ve su arasında dar çim kemeri müdahale etti,
zeminin geri kalanı nemli acelelerle kaplı bir bataklık,
yanmıyor.  Rüzgar, zamanın büyük bir kısmı için patladı
Gölet, böylece boğulmadan kurtarıldık.  Kaya olsaydı
Kalın bir şekilde yüksek çimlerle çevrili, bence yakılmalıyız
ölüme; çünkü rüzgarla üflenirse, alevler çok ulaşırdı
yattığımız kayanın merkezi; Ve kavrulmuş olsaydık, yapmalıyız
duman tarafından boğuldu.  Kayaya çömeldik ve
Bir süre konuşmadan oturdu, alevlerin ilerlemesini izledi.
Çevremizdeki zemin hala yangının kalıntıları ile parlıyordu.
Ne kadar süre sessiz oturduk, Jerry haykırdığında bilmiyorum
animasyon--

"Diyorum Harry, neden eski arkadaşımızdan bir biftek almamalıyız?
boğa?  Bu zamana kadar oldukça iyi yapmalı. "

"Onu her olayda deneyeceğiz," dedi; ve kayayı alçalıyız
Çok yakında ondan bazı ince dilimler vardı.  Bulma
zemin, üzerinde yürümemize izin vermek için yeterince soğutuldu
Ayakkabılarımızı yakarken, bifteklerimizin sonunda sıkışmış olarak ilerledik.
Batak balsam parlayan bir yığın ramrods.  Ayaklarımızla başlamak,
Yakında zaten pişirmek için yeterli bir ısı gönderdi
Yarı kavrulmuş biftek.  İşimiz bittiğinde, silahlarımızı toplamak ve
Çantalar ve oyun, kayanın Lee tarafına oturduk ve hızlı bir şekilde
Açlığın isteklerini susturdu.  Bir şeyden memnun olmalıydık
içmek için, ama henüz bizi almaya teşvik etmek için yeterince susamadık
göletten su.  Sahip olduğumuz tüm egzersizden sonra çok yorgun hissettik
ve gün boyunca yaşadığımız heyecan; Ama biz
Boğaların geri dönmesi gerektiğinde uykuya gitmekten korkuyorlardı veya
Başka bir şey oluyor, ne bilmiyorduk; Ayrıca, bizimle ilgili kaygı
Arkadaşlar bizi uyanık tuttu.  Ancak sonunda omuz omuza otururken
Kayanın altında uyku bize algılanamaz bir şekilde çaldı ve bunu sanmıyorum
O gece yaptığımdan daha siren bir uykuya hiç keyif aldım.  Uyandığımızda
Nerede olduğumuzu bilmeden gözlerimizi ovuşturduk.  Geniş gün ışığıydı.
Ayaklarımıza yükseldik ve sıkışık uzuvlarımızı uzattıktan sonra tırmandık
Bize bakmak için kayanın tepesine.  Yangın hala kısmi olarak öfkelendi
Kalın siyah duman çelenklerine sarılmış adanın; Ancak
Batıda mavi denizi gördük, parlak bir şekilde parlayan
Sunshine, aradan geçen alan alevlerden arınmış
Görünüşe göre bir çim bıçağı değil, siyah küllerin bir yüzeyini sunmak
çatışmadan kaçmıştı.  Biz de bir
Schooner'ın bizi bırakmadan hemen önce geldiği tur
bot.  Bu bizi çok uzak olmayabiliriz
indiğimiz yerden.  Bu nedenle beklemeden
Kahvaltı, biz hemen yola çıkmaya karar verdik.

"Yine de sığır eti alalım," diye bağırdı Jerry; "Bunu kanıtlayacak
Kendi kahramanımız tüm olaylarda bir boğa öldürdük. "

Sığır eti dilimleri hızlı bir şekilde kesildi ve bu nedenle
Omuzlar ve iki genç Robinson crusoes gibi, umutlara yol açtık
Yakında arkadaşlarımız hakkındaki endişemizi rahatlatmaktan.  Hiçbir şey daha fazla olamaz
Geçtiğimiz ülkenin görünüşünden daha melankolik-
Her tarafta cürtü ve siyahlık.  Arada sırada neredeyse
Parlayan bir bataklık balsam yığınına yuvarlandı. Görmek de üzücü oldu
Yuva sayısı, bazıları içlerinde yumurta ve bazıları genç kuşları olan
tamamen kavrulmuş; Gerçekten de, siğinlere yakılan birçok yaşlı kuşu geçtik.
Sonunda kıyıya çarptık; Ama doğanın yüzü böyle olmuştu
Yangın tarafından tamamen değiştirildi, bunun olup olmadığından emin değildik
indiğimiz derenin kuzey veya güneyinde.  Sonunda biz
ulaşmak istediğimiz noktanın güneyinde olduğumuzu kabul ettik, bu yüzden biz
Plaj boyunca kuzeyde durdu.  Görmeden önce çok fazla olmamıştık, bir
Çimlerin olduğu yerde küçük bir yol, iki siyah kütle.  Biz
birbirlerinin kollarını kavradı.  Onlar erkeklerin figürleri miydi?  Titreme
Korkuyla onlara doğru acele ettik.  Cinters'e yanmış olsa da, hala
Onları iki mühür olarak tanımakta zorluk çekmedi.  Zavallı şeyler,
Sıkılmış ve yangından şaşkın, muhtemelen Waddle için vakti yoktu
onları geçmeden önce suya.  Belki balıklar gibi mühürler
ateşten etkileniyor ve aptal hayvanlar bunun para cezası olduğunu düşünmüştü
görülecek görme.  Kahvaltı yapmadık ve hissetmeye başlamıştık
yemek isteği, ama aynı zamanda o kadar susadık ki yaptık
yemek yiyebileceğimiz gibi hissetmiyorum.  Bol miktarda tuzlu su vardı; ama
cazip değildi ve sadece acılarımızı artıracaktı.  Jerry
Kendini sahilde oturdu ve daha ileri gitemeyeceğini söyledi; Ama ben
yakında gelebileceğimiz umuduyla devam etmeye çağırdı
su akışı.  O zaman bile muazzamdan vurulduğunu hatırlıyorum
Kıyı saçak tutan yosun miktarları.  Uzun yapraklar ve kökler,
Gelgit tarafından bırakılan, kalın kahverengi deri parçaları gibi görünüyordu; Ve
Bardakların ve kaselerin ve her türlü şeyin yapılabileceğini kabul ettik
bunun dışında.  Kelp, devasa büyüklükte deniz yemi türüdür ve
sağlam sapların yüzeye neredeyse derinlikten ulaştığı bilinmektedir.
üç yüz feet; Bronzlaşmış gibi görünen geniş yayılan yabani otlardan bazıları
Sallar yüzeyde uzatılmıştır.  Kökleri güçlü bir tutuşla yapışıyor
tek başına büyüdüğü kayalar.  Sapların bazıları yeterince
Bir tekneyle demirlemek için güçlü.  Sapı yapılmış bir bıçağım vardı
sadece bıçağın kabzasını bir kök parçasına yapıştırarak
Islaktı;-Kelp kurutulduğunda bıçak sıkıca sabitlendi.  Biz
dalgalanan bir ses kulaklarımızı selamladığında ileri gitmemişti; Ve devam et,
Bankadan çıkan parlak, köpüklü bir akarsu bulduk.  Koyduk
Ağızlarımız fışkırdığı noktaya kadar ve oh, nasıl zevk aldık
Serin saf taslak!  O zaman hiçbir şey daha tatmin edici olamazdı
bizim zevkimiz.  Bunun iştahlarımıza son derece keskin bir avantaj sağladığını gördük;
Böylece dere tarafından oturduk ve sahip olduğumuz bir biftek ürettik
Önceki akşam ve bizim bisküvi kalıntıları pişirdi.  Sırasında
Onları tartışarak Jerry, boyunca dörtnala bir şey gördüğünü söyledi.
kıyı.

"Bu bir boğa mı?"  Diye sordum, dışarı atmamız gerekebileceğini düşündüm ve
Bir güvenlik yeri arıyorum.

"Çok hızlı geliyor," diye yanıtladı.  Atladım, çünkü oturuyordum
biraz altında ve işaret ettiği yöne baktı.

"Eski Surley! Eski Surley!"  Bağırdım.  "Arkadaşlarımız olamaz
uzak. "

Yaşlı köpek geldi ve çok yakında zıplıyor ve ellerimizi yalıyordu
ve yüzler ve kuyruğunu sallayarak, sanki sallanacakmış gibi görünene kadar
kapalı.  Hiçbir şekilde bir parça sığır eti almaktan memnun görünmüyordu; Ve
anladığı anda ağzına girmeye başladı.
geldiği yön.  Ancak birkaç yarda gittikten sonra,
Durdu ve yarıya döndü ve kuyruğunu salladı
"Benimle gel; Getirme amacıyla sonuna kadar çıktım
Sen."

Takip etmek üzere olduğumuzu göstermek için silahlarımızı aldık; Ve bunun üzerine o
Atlamaya başladı ve memnuniyetini sergilemek için frisk ve havlamak,
Ve sonra durdu ve biraz devam etti ve sonra tekrar durdu
Takip ettik. Bizi bize götürdüğü için büyük umutlarla
Arkadaşlar, yürüyebildiğimiz kadar hızlı devam ettik.  Yolumuz bizi altına aldı
Kelimenin tam anlamıyla penguen ve gençle kalabalık olan bazı uçurumlar
albatroslar veya mollimauklar.  Düzenli bir kamp veya rookery vardı
onlardan beş veya altı yüz metre uzunluğunda ve
genişlikte iki düzine.  Albatrosların yuvaları neredeyse bir
ayak yüksek ve fincan benzeri bir form.  Tüyler daha yeni başlamıştı
Genç kuşların sırtlarına ve kanatlarına yayıldı ve yeri almak için
başlangıçta örtüldükleri aşağı.  Eski Surley
herhangi bir bildirimde bulunmadan geçti.  Yaklaştığımızda
bir yüksek sesle gabbling kurdular ve yağlı bir madde çıkardılar
biz.  Penguenler çok daha onurlu ve bize sessizce baktı
hor görme.  Yakın eldeki denizin yüzeyi ile kaplandı
Ebeveyn kuşları ve hava geri uçarken onlarla yaşıyordu ve
gençlerine yiyecek taşımak için ileri; Ama Old Surley'in ardından
Örnek, kuluçkalarını taciz etmeye çalışmadık, fark etmediler
Bizim.  Penguenler en çok sayısıydı ve
Spot'un orijinal sakinleri.  Harika bir şekilde düzenlendiler
düzenlilik, kabuğun birlikte olmasını kırmış olanlar
Tüyleri görünenler ve ayrıca yakında bekleyenler
uçmak.  Hiç bu kadar çok kuş görmemiştim.  Ancak biz de öyleydik
Arkadaşlarımızın durması konusunda endişeli, bu yüzden Old Surley'den sonra acele ettik.
İlerlediği sabit yoldan, onun olduğundan emin olduk
bizi doğru yönde yönlendiriyor.  Ne de aldatılmadık.  Çok geçmeden
İniş yaptığımız dereyi tanıdık ve yakında tekneye ulaştık
kıyıya çekildi.  Arkadaşlarımızın olup olmadığını keşfetmek için ona doğru koştuk
son zamanlarda oradaydı.  Onu iyice inceledik; Ama sonuçta biz
noktaya karar veremedi.  Böylece her zamanki gibi endişeli kaldık.
Ancak, bu şekilde nişanlanırken, eski izlememiştik
Surley, ve yukarı baktığımızda gitmişti.  Biz girmeden hemen önce
Tekne, Jerry'nin şapkası düşmüştü ve onu giymek istediğinde
Yine, her yönde avlansak da, hiçbir yer yoktu
kurmak.  İlk başta arkadaşlarımız için arayışımıza devam etmeyi düşündük,
Ama yakında bulunduğumuz yerde kalmanın daha akıllı olacağını kabul ettik; eğer
Kaçmışlardı, kesinlikle tekneye geri döneceklerdi ve biz
Onları aramaya gitti, SO yapmak sadece toplantımızı geciktirirdi.
Biraz yorgun olmak, bu nedenle tekneye girdik ve
Part sonrası üzerinde yelken açtık, kıç tabakalarına uzandık ve yakında
Hızlı uyuyor.  İkimiz de Old Surley'in kabuğundan uyandık ve yukarı atladık,
Bay Brand'ı sahil boyunca koşan diğer iki arkadaşı ile gördük.
Tekneden atladık ve onlarla tanışmak için acele ettik.  Bay Brand vardı
Jerry'nin elindeki kapağı, Old Surley'in göstermek için yanında taşıdığı
bizi bulduğunu.  Maceralarımızı her birine hızlı bir şekilde anlattık
diğer.  Hesabımızda korkunç bir şekilde endişe duymuşlardı.  Çıktı
Dikkatli olduğumuz gibi-Mr Kilby kendi başına deniz kıyısına ulaşmıştı,
diğer tarafla birlikte olduğumuzu düşünürken,
onunla.  Ancak, onlar bizim için pek endişeli olmamışlardı
Çatışmanın patladığını gördü ve bazı yollarla olduğumuzu tahmin etti
bunun nedeni.  Bizi aramak için geliyorlardı, ama alevler,
Bazı güçlü torrent gibi, onlara doğru koştu.  Çılgınca vardı
Tussac ve penguen otlarının kümelerine ulaşmak için acele etmek için acele etmek
Plaj.  Tekneye acele ettiler ve sıçramak için neredeyse hiç vakti vardı
O ve inen alevlerden önce, rüzgar tarafından faturalandırılmadan önce
Çatlak ve onlardan sonra tıslama ve muhtemelen ayarlanmış olurdu
onu ateşe veriyor.  Kuzen Silas neredeyse bizim hakkımızda umutsuzdu ve Bay Kilby
Bana zarar verirsek asla kendini affetmemesi gerektiğini söyledi. Onlara verdiğimiz hesapla çok ilgileniyorlardı.
maceralar; Ve akşam yemeği zamanı geldiğinden, yemek pişirmeyi ve yemeyi kabul ettik
Bizimle birlikte getirdiğimiz kupalar-sığır eti sarmalları-denize koymadan önce.
Yasadışı bir eylemde bulunduğumuzu bulmakta eğlendik.
boğaları öldürmek; Ancak, kendini savunmada olduğu gibi,
Yasa haklıydı.

Akşam gemiye tekrar katılacağımız düzenlenmişti
Bu günün, bir adadan biraz kaçan bir toprak noktasında
Hava kötü kanıtlamamış olmadıkça, şimdi bulunduğumuz yerlerin batısında; içinde
Bu durumda bizim için gelecekti.  Ancak hava çok
Güzel, bu yüzden yelken yaparak kanal boyunca durduk.  İstasyon
Gitmişti, güneyde üç ya da dört mil daha ilerideydi.  Su
çok açıktı ve yosundan geçerken bazılarına baktık
Daha az kalınlaştığı yerler ve geniş saplarını görebiliyorlar ve
Şubeler, büyük yaprakları ile, birçok kişinin derinliğinden yayılıyor
Denizaltı meşe veya İspanyol kestanesi ormanı gibi kulaçlar.  Biz
koyduğumuz bazı ördeklerin uçuşu ile eğlendirildi.  Bay Burkett
Onlara loggerheads, yarışçılar veya vapurlar olarak adlandırdı.  Kanatları kalkmayacak
onları sudan, ama yuvarlak ve yuvarlak döndürerek gittiler
genellikle hızlı bir şekilde yüzey üzerinde uzaklaşarak, genellikle
İki ve iki-sevgi dolu koca ve karısı-derin bir karık bırakıyor
arkalarındaki su.  Saçma bir kahkaha uyandırdık
hareket ettikleri tarz.  Şişman ve balıklar ve hiç uygun değiller
yemek için.  Birlikte bizden daha fazla kuş görmemeyi hiç beklemiyordum
sabah uçurumların altındaki Rookery'de geçti; Ama biz yelken açtık
Tüm açıklamalardan kuşların tümünü aldığı bir ada
mülk.  Çeşitli ördek türleri, kazlar ve su çulluğu vardı.
ve deniz mavisi, Shags, Grebes, penguenler ve albatroslar ve
Deniz kökenleri ve istiridye yakalayıcılar ve pembe göğüslü martılar ve birçoğu
isimlerim yok.  Sahip olduğumuza inandığımız gibi
Bol zaman, daha yakın bir bakmak için bazı uçurumların yanına indik
onlara.  Öyleyse, sevdiğimiz kadar çok yıkabileceğimiz evcil
Bizim çubuklarımızla; Ama öldürücü bir işti ve onları istemediğimiz gibi
Yemek-birçoğu yemek için uygun değildi-yakında ondan vazgeçtik.

İnişlerimizin yanında kayalıkların denize girmesi, doğal oluşarak
rıhtım ve bu uçurumlardan birinde büyük bir mağara keşfettik.
Yer altında harika bir yol koşuyor gibiydi.  Boyunca tırmanarak
Sea Weed ile biraz kaygan, çok az risk altında kayaların çıkıntıları
Bir dalıştan, mağaranın ağzına vardık.  Kenarlar
birbiri ardına yükselen çıkıntılardan ve mevcut her yerden oluşur,
Gözün nüfuz edebildiği sürece, tüyler ve dalgıçlar tarafından işgal edildi ve
Diğer deniz parlamaları.  Binlerce vardı-milyonlarca olabilirdi
Onlardan, mağara sandığımız kadar geri koşarsa.  İçeride
İzincemizde hiçbir şekilde endişe duymadı, ama onları tekmelememize izin verdi
Kaçmaya çalışmadan.  Ancak, sonunda Old Surley buldu
Bizden sonraki yolları ve görünüşü en vahşi hurly-burnu yarattı
ve karışıklık.  Kanatların böyle alkışları ve acele etmek ve
Quacking, çığlık atıyor ve burada ve orada dönüyor, hiç görülmedi
tüylü bir topluluk arasında.  Aldığımızda çok mutlu olmalılar
ayrılışımız.

Yürüyüşümüzle yüksek ruhlara girmiştik ve hepsini unutmaya başlamıştık
Boğalar ve ateş hakkında, Jerry ve ben önceden olduğumuz zaman
Kıyı boyunca karıştırarak, içinde küçük bir yol olan Basking'i gördük.
Bazı Tussac çimleri, büyük bir hayvan.  "Neden, bir fil var!"  BEN
diye bağırdı, geri başlayarak "ya da canlı bir mamut ya da bu tür bir şey.
Görünüşünü sevmiyorum, sahibim. "

Ancak, cesaretimizi mahveterek, dikkatli bir şekilde ilerledik.
Canavar, yaklaşımımızda harekete geçmenin hiçbir yolu yoktu.  O zaman biz
durdu ve onu daha dar olarak inceledi. Hayattaydı, çünkü gözünü gördük
Diogenes onun küvetinden dışarı bakmış olabileceği için bize şikayetçi bir şekilde bakıyorum
geçen kalabalıkta.  Tamamen yirmi feet uzunluğunda, büyük bir
hantal gövde ve büyük bir kafa.  Başıyla ilgili en meraklı şey
Neredeyse yarım ayak aşağıda asılı olan büyük bir burun veya gövde
Üst çene.  Cildi hafif bir Dun'un kısa saçlarıyla kaplıydı
renk ve bir kuyruk ve yüzgeçleri bir mühür vardı.  Biz hala içindeyken
Ne olabileceğinden şüphe et, Bay Kilby bizi geçti ve gülünç bir şekilde ele geçirdi
Ellerimiz canavarın arkasına koştu.

"Yolculuk için misin?" diye bağırdı; Ve Jerry ne olduğundan şüphelenmeden önce
Olacak kendini canavar kuyruğuna oturmuş buldu!  "Orada
Bir deniz-tabanın arkasına gidiyorsun, "diye bağırdı Bay Kilby
Canavar bir poke onun çubuğu ile.  "Sıkı tut ve seni incitemez."

Jerry, korkmak ya da korku ile çığlık atmayı bilmeden tuttu.
Uzakta sürünerek veya daha ziyade, fil suya doğru, Bay
Kilby ve ben yanında tutuyoruz, düşerse Jerry'yi yakalamaya hazırız.
Yakında gerçek bir tehlike olmadığını gördüm, canavarın yuvarlanması dışında
Yuvarlak, ağırlığı onun altındaki herhangi birini öldürdüğünde.  Jerry de
anında bir şeyin şakasına girdi ve
Bir deniz metnine bindiğini övünebilme fikri.

"Okyanusun derinliklerine taşınacağım ve siz, Bay
Kilby, rahatsız edici babamla cevap verilebilir, "dedi
Dışarı, yarı gülüyor ve yarı ağlıyor.  "Güle güle, Harry; hoş bir yolculuk
sana dünyanın dört bir yanında.  Bir deniz canavarı tarafından ruh hali olmayabilir misin
bunun gibi.  Ah! ah! Yine de bana yardım et!-beni denize alacak
Bir kesinlik ve sonra dönecek ve beni yukarı kaldıracak-olacak.  BEN
Bileceğini bil. "

Canavar plaja yaklaşırken, şaka da taşınabilir
Uzak, ona sökmek için bir el ödünç verdik, atı da
Sakin olarak eskisi gibi suya girdi ve yüzdüğünde döndü
Kafa, "Hillo, usta, sen de gelmiyor musun?
Deneyin ve benimle yüzmeyi nasıl sevdiğini görün. "Bay Kilby bize şunu söyledi
Bu hayvan muhtemelen hastaydı ve geride kalmıştı
arkadaşlar her zaman yaklaşım üzerine yaptıkları denize gitmişlerdi
yaz.  Sonbaharda kıyıda geliyorlar ve bataklıkta büyük sürülerde yaşıyorlar
Sığır gibi çim yiyen nehirlerin yanlarındaki yerler.  Dişiler,
burun olmadan, gençlerini emzir, sahip oldukları
Genellikle her seferinde iki.  Hareketlerinde çok yavaş oldukları için
Kaçmak için kendilerine zaman ayırırlar.
görevi yaklaşan tehlike bildirimi vermek olan besleniyorlar.  Onlar
anneler saldıracak olsa da çok iyi temperli ve rahatsız edici
gençlerini taciz edenler.  Bay Kilby bize sahip olan bir adamdan bahsetti
Bir kadın tarafından ısırıldı, onu taşımaya çalışırken
Cub.  Şimdi bir kez daha tekneye gittik.  Uzun zamandır almamıştık
Bay Burkett'in gökyüzüne endişeyle baktığını görmeden önce tartın.

"Hava görünümünü pek sevmiyorum," dedi.  O öyleydi
bir denizci ve uzun zamandır adalar hakkında seyir ediyordu.  O öyleydi
Bu nedenle şimdiki vesileyle pilotumuz.  "Marka, çıkarabilir misin
Schooner her yerde? "Kuzeni Silas, hiçbir yerde göremeyeceğini söyledi
o.  Burkett, "Sonra bir şey onu istasyonda geciktirdi." Dedi.
"Gelgit bu yönde yaparken ve rüzgar adil, biz
Kanalı önerilen noktaya geçmek yerine oraya koş. "

Bu plan kabul edildi, ancak daha akıllı olmuş olabilirdi.
Orijinal amacımız.  Bir süredir iyi havayı yaptık, ama
Başka bir kanala girerken, rüzgarı önce yetersiz bulduk ve sonra
doğrudan bize karşı.  Sonuç olarak, denemekten başka seçeneğimiz yoktu
İstasyona döv.  Bu bizi zamanın ötesinde geciktirdi
Oraya ulaşması bekleniyor. Elbette parlak bir göz attık
Schooner, bizi geçmesi için; Ama akşam hızda kapanıyordu ve
Yine de gidecek çok yolumuz vardı.  Ancak Bay Burkett bildiğini söyledi
Tam olarak nerede olduğumuz ve çok geçmeden yapabilmemiz gerekir
Bizi istasyona yönlendirecek olan evlerden birinde bir ışık.
Bu yüzden teknede bir yelken basını tuttuk ve ışığa baktık.
Tekne tuvaline iyi durdu, ancak yüksek kayalıkları geçtikten sonra ve
Denizden bir kanal açarak, ani bir fırtına onu aldı ve bizden önce
Sayfayı atmak için zamanı vardı, kiriş uçlarında vardı.  Kuzen
Silas bıçağını çırptı ve izin verirken ana sayfayı kesmeye çalıştı
Kafa sayfalarına gidin ve Burkett dümende sıkıştı; Ama o da öyleydi
Geç-tekneye gitti.  Balastımız, mutlu bir şekilde,
Su rasları, aşağıya doğru dönmesine rağmen batmadı.  Oldu
Bir an yoğun korku ve dehşet.  Kendimi teknenin altında hissettim
Dolgunlukta dolaştı!  Düşüncem için vaktim yoktu.  O ölümü hissettim
gelmişti, ev ve arkadaşlardan çok uzakta.  Bir sonraki an sürüklendim
Out ve omurgaya yerleştirildi-Cousin Silas benim koruyucu oldu.  Neredeydi
Zavallı Jerry mi?  Yine Silas daldı ve onu yüzeye getirdi,
Onu yanımda teslim et.  Bay Kilby ve Bay Burkett,
Gunwale ve şimdi hepsi tırmandı; Ve orada oturduk, hayatlarımız
Şimdilik korundu, ancak ne olduğuna dair çok ciddi endişelerle
bizden olmalı.  Eski Surley, tekne alabora olduğunda yüzmeye devam etti
onu etrafında; Ve dibine tırmandığımızda, bizim takip edin
Örnek, yargıç kadar ciddi oturmak, her şeyin yolunda olduğunu düşünmek.  Biz
yerleşik kıyılara yakın ya da gemiler tarafından sıkça görülen bir kanalda, biz
kurtarılma umudu olabilir; Ama gemici tek
Gemi bu şekilde geçmeyi bekleyebiliriz ve görme şansı
Biz çok uzak görünüyordu.  Mutlu bir şekilde rüzgar düştü ve pek bir şey yoktu
deniz, ya da güvensiz tutkumuzdan yıkanmalıydık.  Mevcut
çok güçlü koşuyordu ve Burkett, sürükleneceği görüşündeydi
biz istasyona doğru aşağı; Ama yapabileceğimiz bir soruydu
gelgit dönmeden önce yere ulaşın ve yaklaşmamız gerekip gerekmediği
Çığlıklarımızı duyuracak kadar.  Bu tartışmalar bizi işgal etti
bir süre ve belki de zihinlerimizi çok korkunçtan yönlendirmeye yardım etti
yerleştirildiğimiz pozisyon.  Jerry ve ben her birinin yanında oturuyorduk
Diğer teknenin, teknenin sonraki bölümündeki omurgada ata biner.  Kuzen silas
Burkett ve Kilby takılıp yalan söylerken yayların üzerine tırmanmıştı
tam uzunlukta ortalamaları.

"Diyorum, marka, tekneyi düzeltmeyi başarabileceğimizi düşünmüyor musun?" söz konusu
Burkett.  "Yapabilirsek, bir yerde kıyıda kürek çekebiliriz ve biz
Her olayda açlıktan korkmamalı. "

"Ne yapılabileceğini deneyeceğiz," diye cevapladı kuzen Silas
su ve onun örneğini takip ediyoruz.  "Şimdi hepsi hazır-uzaklaş."
Biz boşuna.  Yelken ve faul yapan başka bir ağır bir şey
Arma, onu hak etmemizi engelledi.

"Vazgeçmeliyiz, korkarım," diye bağırdı Burkett.  "Kürek gitti
Adrift, korkuyorum; Ve aramızda şapka olmadığı için hiçbir şeyimiz olmamalı
onu kurtarmak için. "

Olduğu gibi, hepimiz bize yardımcı olacak hafif deniz kapakları giydik
Sudan kurtulmak için çok az.  Üzgün ​​kalplerle yapmalıydık
Girişimi terk edin ve yine yerlerimize tırmanmak için, önemli ölçüde
Yaptığımız çabalardan dolayı yoruldu.  Gece şimdi geliyordu
hızla ve bizi büyüyen karanlık, dehşetleri arttırdı
muhalefet.

"Sana söylemem gereken bir şey," dedi Burkett,-"Her zaman bir ışık var
İstasyonda yanmaya devam etti.  Eğer görürsek, nerede olduğunu bileceğiz
Biz kıyıya ulaşma şansımızı hesaplayabiliriz. "

Ancak bu çok zayıf teselli düşündüm.  Işık olabilir
Gelgit bizi izin verecek kadar yakın almadıkça bize faydası yok
Kıyıda duyuluyor. Neyse ki hala ayırt edebiliriz
sürüklenirken sahilin loş ant -çizgisi ya da bilmemeliydik
Beklenen ışığa dikkat etmek için hangi yönde.  Kuzen Silas dedi
çok az-endişeyle beacon'u arıyordu, bize böyle
hayati önem.  Gerçekten bizim durumumuz ne kadar korkunçtu!  Cesaret etmedim
Düşün-kaçmayı ummaya cesaret edemedim-sürekli gözümü dönmeye cesaret edemedim
gelecek.  Sonuç için bir tür ilgisizlikle bekledim.
Hiçbir ışık ortaya çıkmadı; Akım bizi açıkça ortaya koyuyordu
Denize geçişin merkezi, bunun yönünde
Fırtına Sökülen Erteleme, Cape Horn.  Uzaktan kumandayı bile terk etmeliyiz
güney kısımlarından birinde kıyıya sürüklenme beklentisi
Falkland.  Bir süredir aramızda tam bir sessizlik vardı.  BT
kuzen Silas tarafından kırıldı.

"Arkadaşlarım," dedi sakin, mezar bir tonda, ama bir işaret olmadan
Ajitasyon, "Yakında çağrılabilmemiz size geldi mi?
ölmek?  Ölüm için hazır mısınız?  İçinde durmaya hazır mısın
Tüm dünyanın hakiminin varlığı? "

Kimse ona cevap vermedi.  Bilmiyorum düşünceleri nelerdi.  Benimki
çok korkunç.  Jerry ve ben gibi gençler için ne kadar zor olduğunu düşündüm
beklediğimiz güzel dünyayı terk etmek için çağrılacaktı
Çok keyif al.  Kendimiz olarak adlandırıldığı gibi genç sayıları unuttum
uzak.

"Bu hepimizin fark etmeye çalışmamız gereken bir gerçek," diye devam etti Silas.
"Yargılanmalıyız. Hepsini yıkayan çeşmeye mi gittik?
Günahlar, uyumsuzluklarımızdan temizlenecek mi?  Mesih'e güveniyor musun ve
Yalnız Mesih, Kurtarıcımız olarak, bizi öğrencileri olarak kabul edecek-
Baba tarafından kabul edilmek için günahlarımızdan saflaştırılmış bizi kim sunacak?
Sevgili dostlarım, bu büyük gerçeklerin önüne koydum, çünkü bizim
Şimdi yaklaştığımız sonsuzluk için mutluluk veya sefaletimiz
onlara bağlı.  Neye güveniyorsun?  Oh, verebilme
çok geç olmadan tatmin edici cevap. "
Takip eden konuşma.  Çok kısaydı.  Sonuç, şu
Her birimiz kendimizi duaya çevirdik ve hiç dua etmediğimiz için dua ettik
önce.  Leviteye daha fazla atılsaydık, bizden daha fazla elimizde olabilirdik
hayır ama bize yapılan temyizin ciddiyetini hissettim-
Konunun önemi-arkadaşımızın dile getirdiği korkunç gerçekler.
Karanlık gece büyüdü-deniz kuşları üstümüzde çığlık attı-uzak
Uçurumlar Dimmer büyüdü, anahatları daha az farklı-acele edilen gelgit kazandı
Bizi hızla ileri-Soğuk rüzgar ıslak kıyafetlerimizden deldi ve
Sprey'i üzerimize gönderdi.  Titreme, tutuklanmış, aç ve baygın,
Artık beklememi tutamıyormuşum gibi hissettim.  Ölüm-Ölüm, diye düşündüm,
gerçekten yaklaşıyordu.  Yine de, tüm kuzen Silas'a rağmen
dedi, geleceği çok fazla resim yapmadım; Ben de korkmadım bile
Gittiğim için yas tuttum-çok sevdiğim uzak ev ve
Beni çok sevenler.  Kaygıyı düşündüm
Kaderimin belirsizliği fırsat, keder öğrendiklerinde
gerçek; Ve gözlerimden acı gözyaşları patladı, kendim için değil, onlar için
Sevdim.  Bu korkunç hakkındaki zihnimin ve duygularımın durumundan bahsediyorum
Çok önemli bir nesne için.  Kendi deneyimimi kabul ediyor,
Ve benzer durumlarda yer alan diğerlerinden duyduğum her şey;-bir kişi
Ölüm için hazırlıksız yaşayan, sonsuzluk için,
düşüncelerinin tüm akımını aniden değiştirin ve onları
acele ettiği korkunç durum.  Daha önce barış bulamadıysa
Tanrı ile, o zaman arayacağına dair çok az umut var.  Oh hayır! .
Bunu yapma zamanı, sağlığımız ve gücümüz olurken ve
Önümüzde uzun ömür ona kutsanmış. Sonsuzluğu var
bizim için hazırlanmış-ona kısa süremizin dreg'lerini tek başına veriyoruz
hayat?  Bize her şeyi verdi-ona sadece birkaç acele etmeliyiz
Dualar ve üzüntü boşalmaları?  Merhamet için ağlıyoruz-ne yapıyoruz
Onu alma beklentilerimizi topraklamak?  Tanrı'nın adil olduğunu unutmayın
Tanrı-Adalette ne hak ediyoruz?  Ah! Ayrıca "böyle"
Düşünmediğin gibi bir saat, adamın oğlu COMETH; "Ve sende değer verirken
Sonsuzluk için mutluluk, diyelim ki kalbinizde değil, "Rabbim onu ​​geciktirir
geliyor. "Evi düşünüyordum ve orada sevdiğim her şeyi. Aniden bir
Shout, düşüncelerimi kendi konumumuzun üzücü gerçekliğine geri getirdi.

"Işık! Işık!-işte-açıkça görüyorum," diye bağırdı Jerry,
Kimin parlak gözleri sürekli olarak izlemede olan
Beacon.

"Nerede? Nerede?" Hepimiz aynı anda bağırdık.

"Teknenin omurgasıyla dik bir açıda, şimdi yattığı gibi
bağlantı noktası tarafı.  Orada-oldukça parlak. "

Hepimiz dikkatle belirttiği yöne baktık.  Vardı
Işık-hiç şüphe yok ki, neşeyle ışınlar
karanlıktan.  Hala güneyde bir mil veya daha fazla
Sürüklediğimiz kıyı geçmişi ve kesinlikle neredeyse bir
Mil, tam bir mil olmasa da, sahilden.

"İstasyona sürükleneceğimize ne kadar yaklaşıyorsunuz?" diye sordu kuzen
Burkett Silas.

Biraz düşündü-"Şu an olduğundan çok daha yakın değil," diye yanıtladı.

"Öyleyse, kendimizi duyma ve yardım alma şansımız var mı?
Onlardan mı? "Diye sordu kuzen Silas." Yok, "dedi Burkett, üzücü
ton.

"O zaman yapılmalı!" diye bağırdı kuzen Silas, sağlam bir tonda.
"Arkadaşlar, birimiz yüzerek kıyıya ulaşmaya çalışmalıyız.
Risk harika.  Uzun bir yol, ama bizim için tek yol bu
kurtarılabilir.  En güçlü ve en iyi yüzücü girişimde bulunmalıdır. "

"Keşke benden daha iyi bir yüzücü olsaydım," dedi Burkett, "ama yaparım
Yapabileceğimi sanmıyorum. "

"Ben fakir biriyim-yapamadığımı biliyorum," diye ekledi Kilby iç çekti.

"Deneyeceğim, Bay Brand," diye bağırdı Jerry; "Eğer o kadar uzun süre yüzebilirim, eğer
Tamamen yüzemem. "

"Seninle gideceğim," dedi ben, kıyafetlerimi Jerry olarak atmaya hazırlandım
yapıyordu.

"Hayır, hayır; ikiniz de gitmemiz gerekmiyor," diye bağırdı kuzen Silas, hevesle.
"Teklifi yaptığımda riske hazırlandım. Harry, söyle
Anne, eğer kaçarsan, onu sonuna kadar nasıl düşündüm.  Asla Unutma
Seninle ne hakkında konuştuğum şey.  Gerard, babanız
Görevimin taburcu edilmesinde öldüğümü anlayın.  Arkadaşlar, güle güle;
Tanrı'nın, onun zevkiyle, seni getirmemi sağlayacağına inanıyorum
Yardım."

Bu sözleri söylerken, bize asıldığımız kıyafetlerini verdi.
Teknenin omurgası ve sonra karanlık suya kaydı ve vurdu
Doğrudan kıyı için.  Gitti en kısa sürede Old Surley görünüyordu
örneğini takip etmeye karar verildi; Ve onu tutmaya çalışsak da, o
suya atıldı ve uzağa gitti, sessizce yüzerek
Bay Brand'ın tarafı.

"İyi bir şey, yaşlı köpek belki de yorulursa ona yardım edecek,"
Jerry'ye dikkat çekti.  "Onların böyle şeyler yaptıklarını duydum."

Kuzeni Silas, güneye doğru güneye taşınarak,
Böylece akım doğrudan ışığın altına inmelidir.  Sakin,
Sabit vuruşlar, verim sıvısından yolunu tuttu.  Değil
Ses erkekçe göğsünden kaçtı, ne de yapılan gürültüyü tespit edemedik
Yavaş hareket eden elleriyle, suyu önündeki suyu ayırdıkları için.  Nasıl
Onun için ciddiyetle dua ettik!-Onu ne kadar hevesle izledik,
Kafa karanlıkta örtüldü.



Yedinci Bölüm.

Yuvarlak Cape Boynuzu.

Tekneyi sürükledi!  Karanlık ABD'nin üzerindeydi-farkındalık etrafımızdaydı!-
O küçük işaret ışığı tek umut kaynağı.  Onsuz yapmalıyız
umutsuzluğa yol açtı. Ne kadar hevesle, ne kadar dikkatle dinledik
Kuzen Silas'ın bağırışının sesi, ulaşmayı başarmış olsaydı
Kıyı!  Neredeyse ışığı yakaladık; bir sese ulaşmadı
kulaklar.

"Yüzmekten yorulan bir adamın sesi için uzun bir mesafe
Duyulun, "dedi Burkett." O da neredeyse oraya ulaşabilirdi
Yine de. "Biz de düşünmedik. Sessizliğe nüksettik ve dinledik.

"Ey Burkett! Yoon yosun?" Aniden Kilby'yi bağırdı.  "O hiç yapabilir
İçinden yüzüyor musun? "

Soruyu duyduğumda kalbim içimde battı; Ne adam, hatta
Taze suya alınan en güçlü yüzücü yolunu zorlayabilir
Bu karışık Deniz Yem kitleleri aracılığıyla mı?  Asil kalpli kuzenim
O zaman aramızdaki ilk kurban mı?

"Kıyı kumlu ve alışılmadık derecede yosundan uzak.
Schooner'ın yattığı doğal bir rıhtım ve her yerde temiz su. "

Burkett tarafından konuşulan bu sözler umutlarımı yeniden canlandırdı.  Hala ses değil
bize ulaştı.  Bize vermek için hiçbir sinyali kıyıdan ayırt edemeyiz
umut.  Blacker ve Blacker gece büyüdü.  Daha keskin bir şekilde ıslık çaldı
rüzgâr.  Sea-kuşlarının çığlıkları, caveringed kayalardan yankılanıyordu,
cenaze töreni gibi geliyordu.  Birçok şiddetli albatrosu hayal ettik
Doğa yol açtığında başlarımızın üzerinde geziniyor, bize sallanmak için
acılarımızdan önce.

"Harry, Harry!" dedi Gerard düşük bir sesle, "Durabileceğimi sanmıyorum
bu çok daha uzun.  Oh, zavallı babam! Zavallı babam! Ne kadar üzgünüm
Sık sık sıkıcı olacağını bildiğim şeyler yapmam gerektiğini düşünmek
o."

"Sessizlik," dedi Burkett; "Her olayda denemeliyiz ve kendimizi yapmalıyız
Heard, Marka kıyıya ulaşamamalıydı.  Şimdi Hazır Olun
bir bağırış için; Seslerimizi kırmaktan asla korkmayın. "

O zaman, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
ışık.  Bundan sonra her an davamızı daha umutsuz hale getirecekti.
Nasıl tekrar tekrar bağırdık! Ama karşılığında duyduğumuz tek şey
Deniz parıltısının uyumsuz çığlıkları,
gürültü.  Böylece sürüklendik.  Boşuna bağırdık; Seslerimiz yoruldu
Ve umutsuzluk içinde vazgeçtik.  Gözlerimiz hala ışığa sabitlendi.
Alt ve alt battık.  Teknede tuttuk ama her an
Bu şekilde zorluğumuzu artırdı, rüzgar kalkıyor ya da daha doğrusu
kanalın daha maruz kalan bir kısmına sürüklenmişti ve tekne başladı
Sprey bizim üzerimizde çılgınca atarken.  Zaman ne kadar
Göründü!  Her an bir dakika olarak sayıldı; Her dakika bir saat gibi.
Tüm gücümüzle omurgaya kapmak zorunda kaldık, ya da sahip olmalıyız
yıkandı.  En büyük zorlukla tutunumuzu koruyabiliriz.
Yine de ışığın uzakta loş parıldadığını görebiliyorduk; Ancak
Bu serigrafi ve söndürüldükçe, kurtarılma umutlarımız da öyle.
Işığı nadiren göremeyiz; Dimmer ve Dimmer büyüdü; O zaman biz
görünüyordu-kaybolmuştu!  Hızlı akım bizi acele etti.  Geniş,
Fırtına atan Güney Okyanusu, önümüzde yayıldı.  Karanlıktı
etrafımızda.  Hiçbir arazi ayırt edilemez.  Hayat umudu kaçtı.  Hepimiz
dua etti.  Birbirimizi cesaretlendirdik.  Yol vermemeye karar verdik
Hayat kalırken umutsuzluk.  Yüksek sesle konuşmak zorunda kaldık
duyulmuş.

"Sessizlik!" diye bağırdı Burkett aniden.  "Bir ses duydum. Evet, evet!
Bak, gör!  Cennet övülür; Bu asil arkadaş markası güvenli ve biz
Henüz kurtarılabilir! "Konuşurken, yukarı doğru ince bir ışık akışı
karanlık okyanustan ve bin güzel taciz haline geldi
başlarımızın üstünde.  "Bir roket! Schooner'ın bir kısmı
"Diye bağırdı Burkett." Bizi aramak için tartılıyor! "

Hiç şüphe yoktu ışık hakkında; Ama o neredeyse mümkün değildi
herhangi bir ses duyabilirdi.  Hiçbiri, tüm olaylarda kulaklarımıza ulaşmamıştı.
Birkaç dakika önce ölmeye hazırdık; şimdi hayat, onunla
Birçok avantajı hayal etti, tüm düşüncelerimizi işgal etti.  Yoğun
Roketin yükseldiği noktaya baktık. Hepsi karanlıktı.  Aniden bir ışık patladı; yoğun parlaklık
Görünüşe göre, ışınlarını köpük serpiştirilmiş, dans suyuna döktüğü için,
ve bize açıkça izler, arma ve beyaz tuvalleri
Schooner.  Uzun ve şehvetle bağırdık, ama o kadar uzaktaydık
duyulmuş.  Kalplerimiz battı, çünkü bizden uzak duruyordu.  Bir kez daha
Bağırdık.  Shout'umuz bundan farklı bir yönden cevaplandı
Schooner'ı gördük.  Ciddiyetle dinledik.  Yapabiliriz
Bir köpeğin yüksek sesle havlamasını da ayırt edin.

"Eski Surley güvenlidir, her olayda. Bundan memnunum, zavallı adam,"
diye bağırdı Gerard.  "O yaşlı köpeği seviyorum."

Hevesle izledik.  Denizlerde dans ettiği bir ışık gözlendi.  Tekrar
Bağırdık.  Bu sesleri kulaklarımıza nasıl vurdu, ki
Düşünce bir daha asla insan sesini duymazdı.  Beşten az
Dakikalar Balina teknesi bize doğru atıldı, eski Surley yayında ve
Kıta oturmuş kuzeni Silas.  Biz kurtarıldık! Ve konuşmadan önce
Sağ kolu olan ona geri dönmek için dizlerimizin üzerine battık
bizi korudu.  Birkaç kelime bize kuzen Silas'ın nasıl
Shore'a istasyonun biraz üzerinde ulaştı, Old Surley onun
arkadaş; Ne kadar nazikçe alındı ​​ve her biri ne kadar derhal
Kurtarmamıza acele etmek için tekneleri adamlamak için koştu.

Bir saatten daha kısa bir sürede istasyondaydık, geminin ve
Diğer tekneler kısa süre sonra geri döndü.  Yatağa konulduk ve battaniyelerle ovulduk,
ve sıcak rom ve su boğazımızı döktü, böylece çok yakında
kurtarıldı; Ne de soğuk ve ıslaktan herhangi bir maddi yaralanma yaşadık
çok uzun süredir maruz kaldık.  Schooner ertelenmişti,
Beklenen zamana kadar mühür skor kargolarını tamamlayamıyor.
Ertesi gün yelken açtık ve üç gün içinde Stanley'e güvenli bir şekilde geldi.  Biz
_triton_ deniz için hazır bulundu ve sadece yelken dönüşümüzü bekliyor.
Kaptan Frankland, Gerard'ı duyduktan sonra ilk gördüğünde kabin içindeydim
kaçışımızın.  Oğlunu alırken yaşlı adamın gözlerinde gözyaşları durdu
kolları; Ve onun yüzünden nasıl sevdiğini gördüm
o.  Bay Brand, tahmininde her zaman yüksekti; Duyduğunda
Silas'ın yapmış olduğu, daha da yüksek durdu.  Sahip olmalıyım Jerry ve ben
Çok yakında bizim içinden geçen huşu uyandıran düşünceleri unuttum
Zihinler çok yakında sonsuzluğa çağrılmasını bekledik.  Şefimiz
Endişe, silahlarımızı ve oyun çantalarımızı kaybetmişti.  Biz, bu yüzden,
Burkett ve Kilby gemiye çıktıklarında çok mutlu,
her biri elinde çok iyi bir fowling parçası olan, toz püskürtmeli ve
atış kemerleri ve diğer tüm gereksinimler ve bunları kabul ettiğimize yalvardı,
Dedikleri gibi, geçtiğimiz maceralardan angarya
birlikte.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdık; "Seni hiç unutmayacağız
Olaylar, nereye gidersek gidelim. "

İyi huylu bağışçılardan sonra silahlarımızı aradık ve isimleri vardı
üzerlerine kazınmış.  Birçok vahşi tüy Burkett ve Kilby devrildi
Dünyanın çeşitli yerleri.  Eski Surley ziyaretçilerimize eşlik etti.  Bay
Marka ve birlikte uzun süre yüzdükten sonra harika arkadaş olmuştu;
ve ait olduğu Kilby, kalbinin sıcaklığında ona sundu
Memnuniyetimize göre, kuzenli Silas'a
hediye.  Böylece Old Surley, daha sonraki birçok kişide arkadaşımız oldu
macera.  Yelken çıkmadan hemen önce, çok üzücü haberlere ulaştı
koloni.  Kaptan Allen Gardiner ve altının ölümü idi.
Terra del Fuego'nun kasvetli kıyısında, gittikleri yer
Bir misyoner kuruluşu oluşturmak amacıyla, umuduyla
Hıristiyan inancının bilgisini önemsiz olanlar arasında yaymak
Bu vahşi bölgelerin sakinleri.

Kaptan Gardiner, DR ile 1850 sonbaharında İngiltere'den ayrıldı
Bir cerrah olan Williams, bir kateşist olarak öne çıkıyor; Bay Maidment, kim
aynı ofisi tuttu; Bir marangoz Erwin; ve üç Cornish balıkçısı,
Badcock, Bryant ve Pearce olarak adlandırıldı. _Okean queen_,
Geçişlerini aldılar, Pasifik'e geçişine geçtiler, sonra
onları yakınında bulunan Picton Adası'ndaki Banner Cove'a inmek
Beagle Channel'ın girişi, Le'nin Boğazı Arasında Yaklaşık Yarım
Maire ve Cape Horn.  Onlarla birlikte iki büyük teknesi vardı,
_Pioneer_ ve _speedwell_ ve çadır ve mağazalar içeren iki küçük punt;
Ancak hüküm tedarikleri çok yetersiz görünüyor.
Yerliler topladıklarında çadırlarını nadiren attılar
önemli sayılar ve onlara saldırmakla tehdit etti.  Kaçınmak için
çarpışma, nihayetinde teknelerine gittiler, aramak isteyerek
İstasyonlarını oluşturabilecekleri başka bir nokta.  Denize koydular; Ancak
Liman dışına çıkarken _speedwell_,
Williams, kayalar arasında dolaştı ve neredeyse kayboldu.  Tüm eller
Gemide çok acı çekti.  Kaptan Gardiner bu arada bulmuştu
Onlara uygun olacağını düşündüğü Bloomfield Limanı, ama onun sırasında
Cruise, yedekte olduğu puntları kaybetmişti.  Sonunda afişe döndü
Koy; Ama tekrar yelken açarken teknesi kıyıya çıktı.  O zaman öyleydi
tüm tozlarının gemiye bırakıldığını keşfetti ve böylece
Üzerine bağlı oldukları yabani paraları öldürmek için hiçbir araçları yoktu
esas olarak destekleri için.  Buraya gömdükleri hükümlerinden bazıları
bir rezerv.  Yine denize koydular; ama açıkça onlar
yönetme gücü yoktu, Bloomfield'a giderken plajlanmıştı
Liman.  İki haftada bir gecikmeden sonra, ayakta kaldılar ve bir
İspanyollar olarak adlandırılan demir bağlı sahil boyunca yaklaşık kırk mil boyunca yer
Liman, çok fazla danışmadan sonra kabul ettiler.
Konumu için en uygun yer.  Burada sonuna vardılar
Ocak 1851; Ancak _pioneer_ kıyıda sürüldü ve geri dönüşü olmayan bir şekilde
harap.  Böylece hangi mağazaları kurtarabileceklerini topladılar ve sürüklediler
onları yerin yakınındaki bir mağaraya dönüştürmek-
sahil.  Dr Williams, bu arada, _speedwell_'i daha da yukarı taşıdı.
Liman ve onu oraya demirledi.  Afetler onları takip etti.  Bir gelgit
normalden daha yüksek mağaraya yıkandı ve büyük bir kısmı süpürdü
mağazalarının; Sonra kavga altında inşa ettikleri bir kulübe alev aldı;
Ve Kaptan Gardiner hayatından zar zor kaçtı; Son olarak, iskorbüt kırıldı
dışarı.  Hükümleri çok kısa sürüyordu, bu yüzden geri döndüler
Banner Cove, orada bıraktıklarını temin etmek için.  Hükümler
kurmak; Ancak yetersiz mağaza sadece birkaç ay sürebilir.  Onlar
Onları bekleyen kaderi önsözü gibi görünüyordu.  Açık
Büyük harflerle yazdıkları kayalarda göze çarpan yerler, "
İspanyollar Limanı.  Hasta! Hasta!  Hastalıktan muzdaripiz-biz
neredeyse açlıktan mı! "Aynı anlamlı sözler yazıldı
kağıt ve büyük olasılıkla bulunabilecekleri şişelere gömüldü.

Mart ayı sonuna kadar İspanyolların limanına ulaştılar.  Kaptan Gardiner
Earnest Cove adını verdiği yerde mağarada yerleşimini aldı.
umulanları izlemek, onların rahatlamalarına gelecek; sırasında
Dr Williams daha korunaklı bir yere gitti, limanda, ağızdan
_speedwell_ ile aşçının nehri.  Aylar yavaşça geçti.
Yemekleri hepsi gitti.  Yakaladılar ve fareler, bir tilki, bir balık yarısı yediler
yutuldu, bir penguen ve tüylü-en çok zekice yiyecek-ve sonra midye
ve diğer kabuklu balıklar; Ve sonra Antarktik Kış başladı; Ve son olarak,
Hastalık ve açlık sayesinde tek tek öldüler.  Bir
Acılarının günlük kaydı-acılarının.  Onlar vardı
Güç, zaman zaman birbirlerine yardım ettiler.  Son çabası
Hayatta kalan iki kişi, devleti öğrenmek için Cook'un Nehri'ne koltuk değneği olacaktı
uzun zamandır onlara gelmeyen Dr. Williams'ın; Ama zayıf durumları
onları girişimi terk etmeye zorladılar ve ölmeye geri döndüler
Earnest Cove. Maidment mağarada uyuyordu-orada öldü;
Kaptan Gardiner, _pioneer_ kalıntılarının yakınında,
sahilde çekildi ve hafif bir sığınak oluşturdu
kendisi için hava durumu.  Dergilerini sonuna kadar tutmuşlardı;
ve göründüğü gibi harika, fırtınalar öfkelenmiş ve yağmurlar vardı
Düşmüş, bu dergiler korunmuştu.  Kaptan Gardiner'ın son
Yazılı sözler, ölümü olmayan Dr Williams'a hitap edildi
farkında olmak:--

"Sevgili Dr Williams,-Rab, eve başka bir tane çağırmak için uygun gördü.
Küçük şirket.  Sevgili kardeşimiz Salı günü tekneden ayrıldı
öğleden sonra ve o zamandan beri geri dönmedi.  Şüphesiz o huzurunda
sadakatle hizmet ettiği Kurtarıcı.  Yine de bir süre ve
Yine de ... Yüce, övgü söylemek ... Taht.  Ben de açlık
Ne de susuzluk olsa da ... günler ... Yemeksiz ... Maidment'in nezaketi
Ben ... Cennet. "

Ekim ayında Monte videosundan hükümlerle bir gemici gönderildi,
Kaptan Smyley'in sorumluluğu altında.  Çok geç İspanyollara ulaştı
Liman ve Cook's Nehri'ndeki _speedwell_'i ziyaret etmek için zamana sahip olmak,
Bir gale yayılan, iniş yapmadan denize koymak zorunda kaldı
Earnest Cove'da.  Bu arada, kaptan Morshead, _dido_
İngiltere'den yelken açan fırkateyn, Picton'da araması emredildi
Parti için rahatla ada.  Bazılarını aramaya devam ettikten sonra
Zaman, kayalardaki yazıtlar.
keşfedildi, onları İspanyolların limanına gitmeye çağırdı.  Orada
_Dido_ ilerledi.  Maidment'in cesedi mağarada bulundu, kaptan
Gardiner, dergileri ve kitaplarıyla teknenin yanında
etrafında dağılmış.  Cook's River'da bulunanlarla kalıntıları
Plajda bir mezarda dikkatlice müdahale etti-cenaze hizmeti
Teğmenlerden biri tarafından okuyun.  Geminin ve teknelerin renkleri
Yarım direk vurdu ve mezarların üzerine üç voleys tüfek ateş etti.
Dergiler-bir kelime değil, söylediğim gibi,
okunaksız-dikkatlice İngiltere'ye yönlendirildi ve
Mezar, şüphesiz birçok kişiyi teşvik etmeye teşvik ettiler.
İncil'in gerçeğini, bunların vahşi sakinleri arasında yaymak
Vahşi bölgeler.

"Bu asil Hıristiyan adamlar boşuna acı çekmedi; ama yine de tanıştılar
Bu önlemleri almayı ihmal edenlerin adil kıyamet
Yaşamın korunması için gerekli.  Tanrı, sonsuzunda
bilgelik, bize akıl ve öngörü verildi; Ve o sebep ve öngörü
İşgal edildiğinde, hizmetinde bulunduğunda çok fazla çalışmalıyız.
Yaşamın sıradan işleri hakkında. "Bu açıklama kaptan tarafından yapıldı
Frankland ve ben sık sık o zamandan beri yansıttık; Ve buna güveniyorum
tekrarlayan, çalışanların planlarına rehberlik etme eğiliminde olabilir.
Tanrı'nın büyük isminin ve ihtişamının yayılması için nesneler ve tüm
İncil'in dünya çapında kutsamaları.  Ayrıntıları
Bu yüzden kısaca verdiğim anlatı Stanley'e yeni ulaşmıştı ve
üzerinde herhangi bir fikri olan herkes arasında konuşma konusu
SEAL Dizilerinin fiyatı ve son enkazın kârları
Shores.

Adil bir rüzgar ve güzel hava ile çift cape boynuzuna yelken açtık,
Le Maire'nin boğazlarından geçmeyi planlıyor.  Genellikle pasajda
Gerard ve ben ve kuzen Silas, Kaptan Gardiner'ın kaderinden mi konuştum?
ve onun ve cesur arkadaşlarının öldüğü yeri ziyaret etmek için uzun ve
Garip vahşi yerlileri görmek için getirme arzusu olmuştu
gerçeğin bilgisine.  Olumlu esinti bizi geçti
Boğazlar ve kayalık kıyılarının iyi tanımlanmış taslağı olarak
Terra del Fuego önümüzde yükseldi, bir toprakta derin bir ilgi gördük
şimdi bizim işgal eden üzücü felaketin sahnesi olmuştu
düşünceler. Batı ve kuzeyimizde birlikte çok sayıda ada vardı,
Çeşitli boyutlarda, aralarında derin kanallar, çoğu
genellikle dik uçaklarda yükselen kayalık dağlardan oluşan
okyanustan ve yükselen zirvelerde büyük bir yüksekliğe kadar yukarı doğru çekim
ve engebeli crags, insanın veya canavarın ayaklarının yırtılması.  Kıyılar boyunca
Bu çok sayıda ada ve adacık, körfezler ve koylar, koylar ve
Sayısız, genellikle mahallelerinde düz zeminli dereler
biraz zengin bir bitki örtüsü üretmek ve
Şef olan çok vahşi ve çorak yollar
Bölgenin özellikleri.  Koyu, uçurumlu başlıklar, karanlık
arkalarında çorak yükseklikler, biz süpürürken sağımızda ortaya çıktı
Boğazların kuzey kıyıları.  Cape'yi iyi başardık ve biraz
Bunun ötesinde, İspanyolların limanının ağzını yakaladı
Bu da Güney Atlantik'in tüm setini yuvarlar.  Sonra durağa kadar
Beagle kanalının girişine yakın, küçük bir yol yatıyor
Picton Island, Cape Horn'a doğru uzaklaştık, böylece yaklaşmak için
Pasifik'e yuvarlayın.  Kaptan Frankland sık sık buradaydı ve
bir zamanlar kötü havalardan günlerce bir limanda büyümüştü
teknelerindeki pasajların çoğunu araştırmıştı.  Ben aşağıdaydım; Gerard
kabine koştu.

"Biz Cape dışındayız! Cape dışındayız!" diye bağırdı; "Bu bir manzara
görmeye değer. "Güvertede acele ettim ve bu yüzden bir mil değil yükseldim
Bizden, tüm yalnız ihtişamıyla, o uzaktaki burcun cape
Boynuz,-fırtınaya karşı cesur bir meydan okuma kaşlarını çatmış yüce bir piramit
Dünyayı daire içine alan bu iki güçlü okyanusun sınırları.  Koyu bulutlar
Zirvesine dayandı, durmak bilmeyen kükreme ile köpük tepeli dalgalar
Öfkeyle üssünde, deniz kuşu çığlık atarak etrafında uçtu; Ve ben
ona baktı, eski bir dinsizin nasıl olacağını düşünmeye yardım edemedim
fırtına tanrısının tahtına inanıyordu.  Kazandı mı
Şöhreti.  Rüzgarın aldığı zaman, pelerin etrafında nadirdik
Şimdiye kadar elverişli, aniden batıya doğru kaydı ve
güneye doğru ve karanlık bulutlar o çeyrekten sıcakta koştu
Acele, Amerika Prairies'teki vahşi hayvanların izdihamı gibi.  .
Doğudan yuvarlanan uzun şişlik bir
şiddetli gale tarafından yırtılan ağır dalgaların ardışıklığı
Güney Pasifik'in tüm kursu, en çılgın karışıklığı yaratan
su dünyası.  Görünüşe göre birkaç dakika önce kayıyorduk
olumlu bir esintiden önce, üst düzeylerin altında sorunsuz bir şekilde devam edin ve
üst gallant-sails; Şimdi gemi çılgınca köpük kaplı içine dalıyordu
Deniz fırlatma.

"Tüm eller yelken kısaltıyor!" Diye bağırdı Birinci Memur Bay Renshaw.

"Tüm eller yelken kısaltıyor!" güverteler boyunca tekrarlandı.

"Nightcap'ın tepesindeki gece kapağını gördüğümde nasıl olacağını düşündüm.
Boynuz, "mırıldandı yaşlı Ben Yool."
Onunla bitti ve bu gün ay olabilir bizi pelerin etrafında görmeyecek. "

Yaşlı Ben'in prognostikleri çok hoş değildi, çünkü biz endişeliydik
Cape'in etrafında olmak için,
Pasifik.  Mürettebatın içinde olduğundan daha az bir emir verildi
arma.  Üst gallant-Sails hızla istiflendi, üç resif alındı
Üstsaillerde ve kurslar örtüldü ve kıvrıldı.  Bu
Çok erken bitmedi: güçlü denizler dağlara çıktı
Dağların ötesinde, aralarında geniş vadiler olan, derinlikleri
Gemi, her sulu yükseklikten düştüğü gibi düştü, görünüşe göre
Sanki bir daha asla yükselemezmiş gibi.  Hala bir kez daha kaldırıldı
Beyaz tepeden uçan sprey duşları arasında yukarı
Denizler, bizi ön ve kıç.  Vahşi Scud hızlı uçtu,
Stern Cape daha yalnız ve büyük görünüyordu ve deniz dolusu ile
uyumsuz çığlıklar yuvarlak ve yuvarlak uçtu, çevrelerde kapanıyorlar
neredeyse direklerimize dokunana kadar oluşuyorlardı. Gemi mücadele etti
Sancak-tack üzerinde cesurca ileri, mesafesini hızla artırarak
karadan, ama batıya doğru çok az yol yapmak.

Bir kereden fazla nefesimi tuttum ve hissettiğim gibi dişlerimi sıktım
Gemi göndererek ve içinde bulunduğu geniş, derin vadiyi gördü
dalma ve bize doğru ilerleyen uzun, büyük, sulu yükseklik ve
sanki bizi ezmeli gibi görünüyorsun.  Ve sonra, bir mucize ile
Görünüşe göre, başka bir vadi görmek için tehdit altındaki tehlikeden kaçtı
Derin ve geniş ve başka bir dağ gibi büyük-ve bunu bilmek
Bu kadar hızlı acele edebiliriz, Valley'den sonra Valley'i bulmalıyız
Deep ve Dağdan Sonra Dağ günleri ve günler için büyük,
veya önümüzdeki haftalar, belki de; Ne zaman, uluyan ve ıslık çaldığını duydum
rüzgarın ve kerestelerin gıcırdaması ve şikayeti ve
bölmeler ve denizlerin kükreme ve çizgisi,-yapamadığım var
Ayaklarımın sağlam bir zemine dikilmesini dilemek ve ben
uzaktan vahşi sahnenin tadını çıkarıyordu.

"Ey Jerry, nereye gidiyoruz?"  Diye bağırdım, ilk tanıştığımızda
Pasifik'in tam şişmesi.

"Gidiyor mu? Neden, Güney Amerika'nın batı kıyısına ve Robinson'a
Crusoe's Adası ve her türlü vahşi yere, "diye yanıtladı.
gülüyor.  "Dediğin gibi önümüzde zor bir yolumuz var; ama asla
Akıl, Harry, yakında ona alışkın olacaksın ve biraz çarpma
Sindirim için iyi diyorlar. "

Jerry haklıydı; Çok kısa sürede evdeydim
bir gale içinde.

Amerika'nın doğu kıyısından çıktığımız puf bana ne bir gale gösterdi
; Ama bu sadece çocuğun fırtına oynamasıydı.  Ne zaman
Her şeyin en kötüsü olduğunu düşündüm, meseleler en kasvetli ve
Tehdit edici yönü, serinliğe hayran kalamadım ve
Yüzbaşı Frankland ve memurlarının kendi kendini beğenmesi.  Göründüler
Elbette hepsini bir mesele olarak al ve güverteyi bizmış olarak yürüdü
Sakin olarak, sadece zaman zaman oldukça sıkı tutmaları gerekiyordu
Hava-Railings, gemi ani bir pislik ile gönderildiğinde
Port ve sonra neredeyse diğer tarafta tekrar.  İyiydi
Ancak Kaptan Frankland'ın uzun figürünü görmek için,
Kendisi, gemi aşağı doğru vurulduğunda geriye doğru eğilerek
deniz; Ve yakında mükemmel soğukkanlılıktan güven aldım
sergilendi.  Çok yakında rüzgar Batı'nın kuzeyine daha fazla geldi,
Ve gemi, Cape'in etrafındaki parkuruna oldukça yaklaştı.  Bizim
Ancak memnuniyet, yakında iki katlanılan öfke ile yok edildi.
Gale bize düştü.  Kaptan Bay Renshaw ve
Bay Brand ona gelecek.  Onlar ciddi bir sohbette durdular
çeyrek güverte.  Karanlık geliyordu-sadece figürlerini görebiliyordum
birlikte gruplandırılmış.  Şaşırtıcı enerji ile Bay Renshaw,
Gemi ve Mizzentop-Sail'i zorlamak için, gemiyi yükseltmek için,
Yüksek bir çarpışma oldu.

"Aşağı! Hayatın için aşağı!" diye bağırdı kaptan.  Ana-Topmast vardı
taşındı.  Direkler, bahçeler ve bloklar ve arma geldi
Bir kütle harabesinde güvertede incinerek, iki veya üçünü yaralayarak
erkekler ve bir fakir adamı vuruyor.  Boşuna bir girişim
onu kurtarmak için yapılmış.  Bir tekneyi indirmek delilik olurdu.  Onun
Ölüm-shriek kulaklarımızda ses çıkardı ve yakında battı
Karanlık, sorunlu suların altında.  Onun düşünmek için çok az zamanımız vardı
Kader-birçok cesur denizcinin kaderi.  Kendi tehlikemiz harikaydı.  .
enkazları temizlemek ve güvence altına almak için ileriye doğru ilerleyen eşler
diğer direkler yapılır.  Korku, ön-üst ve
Mizzen-Topmast, alt direkler olmasa da, desteklerinden yoksun bırakıldı,
Aynı şekilde git.  Enkaz hızla temizlendi ve direkler gemiye çıktı.
Ayakta durmak ya da yükselmek, aynı derecede söz konusu değildi.  Oldu
gemiyi rüzgarın önüne koymak için gerekli.  Mizzentop-Sail
Kahkem, dümen koydu ve gemi etrafında giyilecekti. Şimdi geldi
tehlike.  Giyerken, bir deniz bir gemiye vurursa, harika bir
Bulwarks'ın soba içinde olma riski ve her şeyin yıkanması riski
Güverte.  Herkes en güvenli düşündüğü her şeyi tuttu.  .
Gemi sürekli yuvarlak giydi.  Büyük bir deniz geldi, ama zaten
Ön-avlu kare oldu; Onu tezgahın üzerine vurdu ve uçtu
ondan önce zarar görmeden.  Bunun yerine doğuya doğru koşmak bunun yerine
toprağa doğru yöneldi.  O gece kimse dönmedi.  Keskin
Gözler araziyi arıyordu.  Cape Horn, biraz devasa olduğu gibi
Derin ruhun, şiddetli okyanusun ortasında yükselen görülüyordu.  Biz
tutulmuş.  Bir kez daha toprağın barınağı altındaydık, Mizzen-Top-Sail
kuruldu ve kümelenen adaların hemen dışında koştuk
Çok kalın bir şekilde, gün ışığında bir
Kanal, koştuğumuz ve çapamızı güzel bir kara kilitli olarak bıraktı
liman.

"Burada dışarıda dövmekten ve çaldırmaktan çok daha iyiyiz
Gemi parçalarına, "Bay Pincott, Marangoz." Şimdi, eğer biz
bir topmast için taze bir spar alabilir, yakında hepimiz
ataunto. "

Bununla birlikte, için yeterince büyük seyrek bulamamız muhtemel değildi.
Amaç Dünyanın bu bölgesinde,
Kırık.  Bu çalışma devam ederken, biraz tutmaya karar verildi
yerlilerle iletişim.  MR'nin sorumlu olduğu bir tekne indirildi
Marka-Gerard ve ben ve Bay McRitchie ona giriyor ve iki el, hayır
Geminin onarımlarına katılmaktan daha fazlası olabilir.  Biz
Hepsi silahlı, ama kaptan bizi çok dikkatli olmaya yönlendirdi
tanışabileceğimiz vahşi insanlarla ilişki.  Bizimle biraz vardı
biblolar, cam kolyeler, bilezikler, halkalar, yaldızlı kılıflar, bıçaklar,
Makas ve diğer önemsizler, onlarla takas etmek veya onları kazanmak için
iyi niyet.  Bir şekilde çektikten sonra kuşatılmış bir kumlu koy ulaştık
İyi yükseklikte ağaçlar ve altlarında bir miktar fırça ağacı ile.  Biz
Ağaçlar arasında birkaç wigwam gördüm ve iki kano çekildi
sahil.  Ahşabın ötesinde, en yakın yükselen yüksek tepeler vardı
Neredeyse sudan hızla, daha da kapalı olanlar layıktı
dağların adı.  Tamamen çok güzeldi ve
Çekici sahne-daha da öylesine, bu konuda tamamen beklenmedikti
bölge.  Hiçbir yerli görünür değildi, bu yüzden tekneyi kıyıya koştuk ve
indi.  Wigwams, Kuzey Amerika'nınki gibi formdaydı
Hintliler, bir dizi uzun çubuktan oluşan bir
daire ve diğer uçları bir araya gelene kadar içe doğru eğildi ve güvence altına alındı
Bir grupla birlikte.  Huş kabuğu ile kaplanmak yerine, bunlar
kuru ot veya sazlıklarla çok düzgün bir şekilde sazdan mı ve çok sıcak oluştu
abodes.  Merkezde, yangınlarının nerede olduğunu gösterdi
yerleştirilmiş.  Kanoları, Kuzey Amerika'nın kanolarına çok benziyordu,
kaburgalar, kaburgalar düzgün bir şekilde oluştu ve birkaç kirişle formda tutuldu
Athwartships, silahlı tekerleğe güvendi.  Wigwams yakınında iki tane daha vardı
kısmen bitmiş kanolar.  Bu kaba alışkanlıkları incelerken
ve hareket aracı, teknede kalan iki adamdan bir bağırış
Bize bak ve ahşaptaki bir açıklıkta biraz düzine veya daha fazla gördük
Bize karşı gizli bir şekilde ilerleyen vahşiler.  Bay Brand, gördüğü an
Onlara, arkasına düşmemizi söyledi; Ve sonra yalnız gelişti,
Midesini okşuyor,-Bu insanlar arasında dostluk işareti.  O
Sanırım, "İyi bir akşam yemeği yedim ve umarım
Sen de bir tane var.
Çoğu şiddetle, konuşma heveslerinde ağızlarına işaret ediyor,
Muhtemelen, söyledikleri bir kelimeyi anlamadığımızın farkında olmamak;
Ancak, sonunda midelerini patlatmaya başladılar ve sonra bunu biliyorduk
Her şey haklıydı.  Buna göre, onlarla tanışmak için ilerledik.
bir eli ile mideler ve diğerlerini onlarınkini kavramak için tutuyor. Onlar
iyi şekillendirilmiş ve atletik, kahverengimsi bakır rengindeydi
tüylü saçlar-sadece giysileri bir cilt parçası atılmış bir cilt
omuz.  Terra del Fuego gibi bir iklimde, varlıkları
kıyafetsiz gidebilecek, çok dayanıklı olmaları gerektiğini gösteriyor
doğa.  Yakında bunlardan otuz veya daha fazlası ile çevriliydik
Preepossessing Beyler, hepsi bize veya bize en öfkeyle konuşuyor,
Bazıları bizi arkada okşuyor ve bazıları mendillerimizi inceliyor ve
Kapaklar ve düğmeler veya elbisemizin tutulabileceği herhangi bir makalesi.
Onları karşılığında okşadık, ama kıyafetleri olmadığı için biz
saçlarını tuttu ve hayran kaldı; Ve Jerry'nin bir tane yakalaması gerekiyor
burnun yanında, ve ona çok yakışıklı bir NOB'lu olduğunu söyledi!  İçinde
Bu şekilde kısa sürede mükemmel arkadaş olduk,
Tercüman yok, birbirimizle sadece işaretlerle iletişim kurabiliriz.
Ne dediklerini anlamadığımızı bulduklarında, halloooed
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle; Ve çoğu stentor gücüne sahip sesleri olduğu için,
Sonunda bize neredeyse sağır olana kadar mükemmel bir kükreme içinde konuştu!  İle
Tonları, "Eğer yapamazsan
Anlayın, umutsuzca aptal arkadaş olmalısın. "

Arkadaş olarak geldiğimizi bulduklarında, bizi davet ettiler
Onlara köye eşlik edin, ya da Jerry'nin dediği gibi, Wigwamments,
Ağaçlar arasında korunaklı bir köşede yaklaşık dörtte bir mil uzakta.
İhanetten korkmadık, kabul ettik ve en çok yürüdük
dostane bir şekilde, bizi arkaya tokatlıyorlar ve onları tokatlıyoruz,
Genellikle en kargaşa kahkaha bağırışlarına girdiler.  Durma
Aniden bize aç olup olmadığımızı işaretlerle sordular ve hemen
bir dizi mantar topladı, bu da bir
Bay McRitchie'nin bize söylediği ağaç yaprak dökmeyen bir kayın.  El verdiler
Onları Jerry ve bana, aynı zamanda bizi mideye okşuyor.

"Bu yapım zoalları ne için, yaşlı beyefendi?" diye bağırdı Jerry, tutarak
onları yukarı ve gülüyor.  "Bunları kesinlikle yememizi istemiyorlar, çünkü bizim
Öğle yemeği? "

"Yine de yapıyorlar," dedi Bay Mcritchie.  "Onlar yenilebilir mantarlar.
Sadece bir parça al; Onları büyük ölçüde yerler. "

Jerry bu konuda büyük bir ağız dolusu aldı, ama tükürdü,
Ayakkabı deri yiyip en kısa sürede yer alıyordu.  Küçük bir parça yedim ama düşündüm
Çok tatsız tadı ve çok sindirilemez.  Vahşiler baktı
zevkimizle şaşkın ve takdir ettiklerini göstermek için
Üretim bizden daha fazla, miktarlarını ağızlarına sıkıştırdı.

"Gel, Bay McRitchie, bilimin ilerlemesi için biraz yemelisin!"
diye bağırdı Jerry, ona büyük bir mantar verdi.

Bu doktorun favori bir ifadesiydi; ne de ona adalet yapmak için
İlkelerini uygulamaya koymak için gevşek miydi.  O zamandan beri var
İngiltere'de tamamen çevrili kayın ağaçlarının kökleri
Görünüşte onlardan farklı değil mantar kitleleri.  Doktor yeterince yedi
Karakterimizi vahşilerle kullanın ve sonra aynı şekilde ilerledik
Köylerine ulaşana kadar eskisi gibi dostane bir şekilde.  Oluşuyordu
On iki veya on iki veya
Daha fazla insan.  Samanla düzgün bir şekilde sazdan ve kapılarını
Bir kemer tepesi oluşturmak için bir parça oyulmuş ahşap vardı.  Birçok
Küçük, uzun arkalıklı, keskin gözlü, kıllı terörler havladı ve
Topuklarımıza yapışarak ve çağrılıncaya kadar çok can sıkıcı giydi
ustaları tarafından.  Huts içinde ve hakkında bir dizi kadın vardı ve
Çocuklar, eski görünüşlerinde tatsız olmaktan uzak, kirli olsa da
erkekler olarak.  Gerçekten de, görünüşlerinden şüphe etmek için bir nedenimiz vardı
Kabileden herhangi birinin hayatlarında yıkamış olup olmadığı.  Kadınlar vardı
mütevazı, emekli bir görünüm; Ve çocuklar hiçbir şekilde korkmuş gibiydi
Bizi gördüklerinde.  Kuzen Silas, arkadaş edinmek için mutlu bir ustalığa sahipti
vahşiler ve özellikle çocukları ile. Sırrı buldum
büyük bir nezaket.  Bay McRitchie, Jerry ve ben bir günlüğe oturduk
kulübelere bakarken, en yakın grubuna doğru yavaşça ilerledi.
Şu anda ilk ürettiği bazı bilezik ve kılıfları olan çocuklar,
Dikkatlerini çekmek için aynı anda şarkı söylemek ve dans etmek.
Ona açık gözlerle baktılar, ama kaçma eğilimi göstermediler
Bir madalyon ipini boynuna kaydıracak kadar yaklaşana kadar
en uzun çocuk-küçük bir kız-ve kolunun üzerinde bir bilezik
bir diğer; Ve sonra, ellerini alarak yavaşça hareket etmeye başladı ve
Bir daire içinde yuvarlak, el ele vermek için geri kalan çocuklara çağırıyor.
Bunu kolayca yaptılar ve sonra iki ya da üç adam-babaları
Muhtemelen-çembere katıldı ve kalktık ve ellerimizi birleştirdik
ve sonra kadınların birçoğu geldi; Ve oradaydık
Bay Brand ve Doktor ve Jerry, ben ve Vahşiler-Men,
Kadınlar ve çocuklar-hepsi şarkı söyleme, dans etme, zıplama ve gülme
Deli gibi, güç istemek için durmayı bırakana kadar.  İle
Memnuniyetlerini göster, vahşiler bize biraz döndü
Aşırı, nefesini neredeyse sıkmanın yanı sıra aşırı derecede sarılmalar
bedenlerimizin, çok kirli durumu nedeniyle tatsızdı
Huggers.  Onlara hoşlanmadığımızı söylemeyiz, bu yüzden vardı
törene, bunu gerçekleştirmeye uygun oldukları sıklıkta teslim etmek,
Ve konuyla ilgili en iyi yüzü koymak için.  Dans, onlar
bizi bir Wigwam'a davet etti.  On feet çapındaydı, yangına sahip
merkezdeki zemin.  Yuvarlak, kuru ot yığınıydı,
Görünüşe göre uyudular; Çim demetleri çatıya asılmışken,
Muhtemelen kurumaya.  Duman kapıdan çıktı ve
Apeks'teki kutupların birleştiği küçük bir diyafram ile.  Biz burada
Hepsi ateşe oturdu, topuklarımıza çömeldi ve hızlı konuşarak
Dillerimiz hareket edebileceği gibi, sanki çok ilginç tutuyoruz
konuşma.  Duman ve ısı, isteğinden bahsetmemek
ev sahiplerimizde temizlik, bizi tekrar dışarı çıkmaktan çok memnun etti.
Temiz hava.  Konuştuğum mantarların yanı sıra, Fuegyalılar yaşıyor
esas olarak balıklarda ve kayalarda topladıkları kabuklu balıkta, ancak onlar
kuşları ve her türlü kurtları yiyin-ve ben süslüyorum, hiçbir şey yanlış gelmez
onlara.  Her kanoya bir kil platformunun yerleştirildiğini gözlemledik.
hangi ateş yerleştirecek.  Ayrıca bir tür kuyu vardı
kano ve bunun dışında bir adam sürekli olarak kefaletle kullanıldı.
Dikişlerden sızan su.  Tanıştığımız adamlar iyiydi
boyut ve sağlam; Ancak bacakları ince ve zayıftı, çünkü onların
Kanolarında çok fazla oturmak ve çok az yürümek.  Derece ne zaman
Hediyelerimizi ürettik ve onları parti arasında dağıttık-erkekler, kadınlar,
Ve çocuklar-zevkleri sınır tanımıyordu.  Dans ettiler ve güldüler,
Ve her zamankinden daha yüksek sesle kulaklarımıza bağırdı; Böylece olacağını düşündük
Böyle mükemmel bir mizahta kalırken kapalı olmak da iyi olun.  Onlar
Doktorun not kitabını çıkardığını görmeye çok şaşırmıştı ve
içine yaz.  Doktor, onları şımartmak için birkaç açık vuruş yaptı; Ve
Kendini Jerry ve bana bağlayan genç bir adam onları taklit etti
Kaba ve kaba elini göz önünde bulundurarak harika bir yol.  Duymuştuk
Bir dizi garip ses çıkarıyorlar ve sonunda bunu keşfettik
Sözlerimizi taklit ediyorlardı.

"Güle güle," dedi Jerry, gittikçe ayağa kalkarken.

"Güle güle," diye yanıtladı genç arkadaşımız mümkün olduğunca net bir şekilde görünüyordu
kelimelerin anlamını anlamak için.

"Sermaye İngilizce konuşuyorsun," dedi Jerry, gülerek.

"Sermaye İngilizce", vahşice tekrarladı, bir kahkaha ile bağırdı
sanki çok zeki bir şey söylemişmiş gibi oldukça yakalıyordu.

Sonra, başka bir sarılma sürecinden geçtikten sonra,
Tekne, yeni arkadaşlarımız eşliğinde. Topmast'i yeniden takmış,
Gale kendini patlatana kadar bekledik; Ve bir kez daha
Deniz, çok hızlı bir geçiş turu pelerin kornamız vardı, şimdi artık giyinik değil
Fırtınalarda, Valparaiso'ya, Santiago'nun deniz portu, başkenti
Biber.



Sekiz Bölüm.

Biber maceraları.

Bir sabah, güvertedeki saatim olduğunda, şafaktan kısa bir süre sonra neşeli
Ses duyuldu "Sancak Bow'daki Land!"  Dışarı baktım; ve
Gün ışığı arttı, sanki okyanustan yükseliyormuş gibi ortaya çıktı
Issız ihtişamları, karla kaplı ve yüksek yükselen
Bulutlar, kuzeyde trend olan bir dizi dağın yüce zirveleri
ve gözün uzanabileceği kadar güney.  Onlar dev cordillerastı.
Biz taze bir esinti ile yelken.  Güneş görkemli bir hızla yükseldi
arkalarından ve sonra bir sis ortaya çıktı ve tabanlarını örttü.  Saat
Saatten sonra koştuk ve yine de yaklaşmış gibiydik; kadar
Bir kez daha sisler kaldırdı ve vahşi, kayalık ve çorak yükseklikler eğildi
Bizden önce okyanustan.  Tam altmış mil geçti
Bu karlı zirvelerin ilk olarak Valparaiso'ya ulaşana kadar görüldüğü zaman,
üssünde çok uzakta.  Yüz yirmi olmalıyız
Sunrise'da kilometrelerce uzakta.

Tierra del Fuego'nun vahşi bölgelerinden aniden geliyor ve
Çekici olmayan Falklands, Valparaiso bize çok güzel görünüyordu
yer.  Çok düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir-vadilerin diplerinde,
tepelerin üstleri ve dik ve bazen de sağlam taraflarında,
doğrudan mavi okyanusun dışında, aralıktan sonra aralıklarla
arkasındaki yüce dağların arka planda yükselen cordilleras
hepsinin ötesinde.  Gerard ve ben kıyıya çıkmak için çok istekliydik; çok eskidi
Surley.  Kuyruğunu salladı ve geminin tarafına koştu ve havladı ve
Yüzümüze baktı ve "Nasıl ben
Orada plaj boyunca bir scamper olmak istiyorum! "

"Evet, Bay McRitchie sizinle ilgilenecekse, üçü de gidebilirsiniz,"
dedi kaptan gülerek.  Fleming bize eşlik etmek için izin aldı, çünkü
birkaç hafta boyunca iyi değildi ve kaptan kıyıya bir yolculuk düşündü
onu iyi yapardı.  Hemen kalkmak için zaman olacağını gördük
İyi bir spor bulmayı umduğumuz dağlar arasında, bizim harika
Bir guanaco'yu öldürmek için, lama'ya verilen ismi
Vahşi Devlet.  Birkaç kayıkçı, iyi huylu bir şekilde inmemize yardımcı oldu.
Plaj, silahlarımız ve halı çantalarımızla.  Pazar günüydü; Piyasa
Sebzeler ve diğer hükümlerle dolu ve yer çok
neşeli yön.  Bunu duyduk, düz zemin isteğine rağmen,
Kasaba son birkaç yılda çok hızlı bir şekilde iyileşti.  Ülke
Genel olarak, emir kurulduğundan beri müreffeh hale gelmiştir.
Herkes iklimi övüyor ve belki de daha ince bir
dünya; Çünkü yaz aylarında sıcak olmasına rağmen, hava kuru ve saf ve
Her forenoonda düzenli olarak ayarlanan deniz sarsıntısı tarafından temperlendi.  İçinde
Liman iki ya da üç eski hulk, filonun kalıntıları
Lord Dundonald tarafından yönetilen, en cesurlarından birini gerçekleştirdiğinde
istismarlar-_esmeralda_ fırkateyninin kesilmesi,
İspanyollar, Callao limanından.  Fleming onunla birlikteydi ve bana söyledi
Her şey hakkında.

"Ne şanslı bir macera!"  Dikkat ettim.

"Hayır, Bay Harry, şans değildi, ihtiyatlı ve öngörüdü
O zaman onunla her zaman kazandı.  Asla daha fazlası yoktu
İhtiyatlı ve asla cesur bir adam.  Hiçbir şeyden korkmadı ve her birini aldı
başarıyı sağlamak için önlem.  Üç gün hazırlanıyorduk.  Biz
hepsi beyaz giyinmişti, sol kolda mavi bir işaret-160
Mavi ceket ve 80 denizci-ve kesik ve tabanca ile donatılmış-hepsi
seçilmiş erkekler.  Her insan ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu-bazılarına saldırmaya
geminin bir kısmı, diğeri; diğerleri havada ve gevşek kovalar,
Bazıları ana, bazıları ise ön plana.  Amiral tüm
Kendi bayrak gemisi hariç, Filonun Gemileri Körfez'den. -Den
Gece yarısı biz on dört tekneye söylendi.  Bir dizi patlama olmuştu
iç limanın ağzına yerleştirilmiş, sadece dar
giriş.  Tam o sırada amiralin teknesi,
İspanyol gardiyanı; Ama mürettebata fısıldadı, eğer herhangi birini verirlerse
Alarm her birini öldürecekti; Böylece dillerini tuttular ve
Hızla _esmeralda_ ile yanındaydık.  İspanyollar uyuyordu,
Ve kollarını ele geçirmek için zamanları olmadan, biz onların üzerindeydik,
Fırkateynin kabloları kesildi ve limandan kaçıyorduk.  Vardı
Amiral'in talimatları tüm noktalarda takip edildi, kesmeliydik
Limandaki her zanaat ve önyükleme yapmak için zengin bir hazine gemisi; Ama o
hainleri onun altında hizmet vermişti ve hepsi yapılmadı ki
yapıldı. "Fleming de bana Lord Dundonald'ın nasıl güçlü olduğunu söyledi
Valdivia kaleleri, biberin güneyinde, fırtına ile, single ile
gemi şirketi; Ama şimdi hikayeyi tekrarlamamalıyım.

Kaputlu konserler gibi çıngırak tuzak araçları,
Bizi Chili'nin başkenti Santiago'ya taşıyın.  Bir at vardı
şaftlar; Sol taraftaki bir diğeri,
Saddle-Bow'da uzun bir bıçakla yüksek tepeli eyer; O varlık
Başının etrafına bağlanmış ipek bir mendil üzerine hasır bir şapka ile giyinmiş
Ve uçlar arkada asılı, kısa bir ceket, kaba pantaloons,
Yüksek botlar, büyük mahmuzlar ve bir omuz üzerinde asılı bir panço.  Jerry
Ve Bay McRitchie birlikte gitti, Fleming bana eşlik etti ve yaşlıydık
Bacaklarımızın arasında oturan Surley, önüne sarkık görünüyordu.
Uzakta sarıldık.  Yol bulmayı beklediğimizden çok daha iyiydi
Görünüşe göre İngiltere'den çok uzakta bir yerde.  Benim fikrim şuydu
bir kez yuvarlak cape boynuzu, boyalı bir şey görmemeliyiz
vahşiler veya uzun kuyruklu Çince; Ve iyi bulduğum için oldukça şaşırdım
biber yollar ve arabalar.  Yolda iki gece uyuduk; hayran kalmış
Gülen gazla dolu Santiago, hava çok iyi; duruyor
Deniz seviyesinin 1700 feet üzerinde.  Sonra at sırtında başladık
Cordilleras'a doğru, kar bankası denilen bir yere, bu yüzden Santiago
tüm yıl boyunca düzenli olarak kar sağlanır.  Başkentte
Bir İngiliz denizci olan Tom Carver ile birlikte,
Lord Cochrane'nin altında Fleming ve bir bok karısıyla evlendikten sonra
ülkeye yerleşti.  Tercümanımız olarak geldi, çünkü onsuz
Biz temin edilen rehber çok az hizmet olurdu.  Bizim
Küçük bir rancho veya çiftlik evinde atlar, silahlarımızla yola çıktık,
Fleming ve hükümlerin çoğunu taşıyan rehber, her birimiz
Biz bir payı vardı.  Manzara vahşi ve aşırı büyüktü,
And Dağları'nın, engebeli yüksekliklerin karla kaplı tepelerden oluşan ve
koyu glens ve gorges, çok aşağı inen uçurumlarla
Yüz metre altında.  Gelmeden önce çok gitmemiştik
saklanmalardan yapılmış, şeritlere kesilmiş ve birlikte bükülmüş asma köprü
Korkunç bir vadiye atıldı.  Halatlara yerleştirilmiş çubuk demetleri
yolu oluşturun.  Deliklerle doluydu ve baktığımda çok aşağı
Aşağıdaki torrent köpüren, ne kadar iyi hissetmeye yardım edemedim
Kaçmak anlaşılmaz.  Surley, topuklarımın ardından geldi
Ve hatta hoşlanmadı.  Şimdi yanlarda geniş bir vadiye ulaştık
bunlardan dağlarda, bir dizi hayvan descred,
Şüphesiz Jerry ve ben, çok istenenlerdi
Guanacoes.  Simmons, Denizci ve Rehber ile Bay McRitchie
ilerde; Fleming bizimle birlikteydi; Bu yüzden kabul ettik, çünkü başarısız olamayacağımız
Sahabelerimiz tarafından görüldüğünde, dağın peşinde koşarız.
oyun.  Yukarı, tırmandık, bizden sonra yaşlı Surley.  Düşünüyor gibiydi
çok iyi eğlence; Ancak Fleming, böyle bir egzersize alışık değil, yakında
şişmiş.

"Gel, Fleming," diye bağırdı Jerry; "Yakında canavarlara kalacağız;
Verme adamım. "

"Hayır, Bay Gerard, devam ediyorsun ve beni yavaşça takip etmemi bırak," diye cevapladı
Fleming.  "Durursam, beni tekrar kolayca bulacaksın."

Tabii ki, bu tavsiyeyi izleyecek kadar hazırdık; Yani Jerry,
Surley ve ben, tırmanabildiğimiz kadar hızlı dağa ittik
Guanacoes sürüsüne doğru.  Onlar açık kahverengideydiler
Renk, yaklaşık bir geyik büyüklüğünde.  Hayvanları tarif etmeliyim
Büyük ve parlak gözleri, kalın dudakları olan küçük kafalara sahip olarak gördüm
ve kulaklar uzun ve hareketli.  Boyun çok uzundu ve mükemmel tutuldu
Haunches hafifçe yükselirken dik; böylece baktılar
Biraz küçük develer gibi-amacı gerçekten hizmet ediyorlar
evcilleştirildiğinde.  Farklı kısımlarda birkaç sürü görebiliyorduk.
dağın tarafı.  Yolun yakınında bir alçak vardı
Doktor ve arkadaşlarının aldığı yön.  Besliyorlardı
Sessizce, biri yukarı baktığında, o zaman diğeri ve tüm sürü uzakta
Dağda muazzam bir oranda scampered.  Bunu düşündük
Doktor partisinin görüşü onları uçuşa koymuştu; Ve bize gösterdi
İşaretlediğimiz sürüye yaklaşırken dikkatli olmalıyız.  Eskimiş
Surley onların peşinde olmak için çok hevesliydi ve büyük zorluk çektik
onu geri tutmak.

Hava hevesliydi ve aynı zamanda sıcaktı.  Bir bulut yoktu
Yoğun mavi gökyüzü ve güneş ışınları büyük bir güçle düştü,
ve cildimizi kabardım ve korkana kadar burunlarımızı soydu
onlara dokunmak; Ama o önemsemeyi çok fazla düşünmedik
Guanacoes görünürdü.  Kendimizi olabildiğince gizlemek
Kayaların ve çalıların arkasında ve burada ve her zaman yeşil bir quillay ağacı,
Onlara yaklaştık.  Bazen kümelerin arkasına geçtik
sağlam yeşil bükülmüş sapları sağlanan harika avize benzeri kaktüs
ABD sermaye barınağı.

"Çok büyük olmadığımız için şanslı ya da saklanamamalıyız
Kendimiz çok iyi,
Altımızda, dik uçurumlar ve kavgalanan bir torrent, kayalar ve
Çıklar hakkında dağıldı; ve üstümüzde vahşi pürüzlü zirveler ve
Karla kaplı dağ tepeleri.  Havanın durgunluğu en çok
olağanüstü.  Kulaklarımıza bir ses ulaşmadı.  Asla bulunmadım
daha vahşi veya daha muhteşem sahne.  Dört ayaklı ne olduğunu bilmiyorum
Arkadaşı düşündü, ama kesinlikle yakalama fikrinden keyif aldı
Guanaco-o zaman gerçekten her şeyden daha fazlasını yaptık.  İçeri girmiştik
keşfedilmeden en yakın beş yüz metre.  Şimdiye kadar biz
çok dikkatli bir şekilde devam etmişti.  Bizim hevemiz takdir yetkimizin üstesinden geldi.  Biz
Sol örtü ve kendimizi görüntülemek için açığa çıkardı.

"Dur, dur, Harry!" Jerry'yi söyledi.  "Ateş edecek kadar yakınız; dur
Ve rüzgarımızı kurtaralım. "Tavsiye iyiydi ve ben
Guanacoes'tan biri başını çevirip bizi gördüğünde takip edin.  Önce
Tüfeklerimizi omuzlarımıza getirebiliriz, rüzgar gibi kapalıydılar.
Jerry onlardan sonra ateş edecekti ama onu durdurdum
başka bir sürü,
dağ.

"Eğer yaparsan onları da korkutacaksın," diye gözlemledim.  "Kalkmaya çalışalım
Onlara daha dikkatli bir şekilde. "Surley'i geri tutmak için büyük bir zorluktu,
Ya da birini yakalayana kadar sürüyü takip ederdi, ya da
Boynunu bir uçurumun üzerine kırdı.  Bizim için kendimizi teselli etmek
Bir sonraki sürüye kadar yaklaşma umutları ile hayal kırıklığı
Görülmeden önce ateş etmek için daha önce olduğu gibi karıştırdık.  Ara sıra biz
Fleming'i terk ettiğimiz yeri işaretlemek için arkamıza baktı.
Bay Mcritchie'nin aldığı yönde göz attı; Ve o geniş
Maruz kalan dağ tarafı, kaçırabileceğimizin mümkün olduğunu düşünmedik
birbirine göre.  Bu nedenle,
Tekrar yolumuzu bulmalıyız.  Mendolumu tuttum
Surley'in yakası onu geri tutmak için. Böylece bazen de başardı
Bana dik bir yere ya da alabildiğimden daha hızlı bir kaya yardım et
kendim.  Jerry arkamdan yaklaştı.  Mesafe, bulduk,
Bir sonraki sürüye beklediğimizden daha büyük.  Neyse ki,
onlardan biri ve bunlardan biri yaklaşımımızı fark etmedi.  Durduk
kalın bir kaktüsün arkasında.  Üç yüz metre bir kaya vardı
Daha fazla ve sürünün iyi bir atışında.

"Şimdi Jerry, adamı sola işaretliyorsun;
Doğru, "dedim, neredeyse hevesimde titriyorum." Ateş etmemize izin verme
Kaya çıkana kadar; Sonra bir dakika dinlenin ve zor olacak
Onlardan birini vurmuyoruz.  Eğer özlersek, Surley'nin ne yapabileceğini göreceğiz
ABD. "Jerry bu teklifle ilgili anlaşmasını başını salladı ve çömeldi,
Kayaya ulaşana kadar süründük.  Bir an için bekledik
Nefesi kurtar, sonra tüfeklerimizi kaldırdık ve bir çıkıntıya dayandık
kaya.  Daha iyi bir amaca sahip olmak imkansız olurdu.  Çatırtı--
Çatlak-ikimiz de ateş ettik.  Kapalı sürü dağdan yukarı çekti.

"Kaçırdık! Kaçırdık!" Ağladık.  "Ah, rahatsız-hayır, hayır!
Bir adam şaşırtıcı.  Ateş ettiğim, "Diye bağırdım." Yaşasın! "

"Başka bir şey var! Bak, gör!-O bitti-hayır! O tekrar kalktı ve uzakta
Geri kalanı ile "Jerry'yi söyledi." Surley onun peşinden gitsin Harry.  Cehennem
Onu aşağı çek.  Yaşasın, Yaşasın, Ne Şans! "

Şarkılar gibi, kapağımızın arkasından dart ettik ve
Bacaklarımız bizi vurduğum Guanaco'ya taşıyabildiği için hızlı; sırasında
Bizim tarafımızdan terk edilen Surley, hayvan Jerry'den sonra sıcak kovalamaca gitti
yaralanmıştı.  Yakında vurduğum guanaco'ya kaldık.  Zavallı canavar! O
Sendeledi ve sonra onun yanına gitti.  Bize baktı
Hafif gözleriyle, "Oh, sen acımasız beyaz adamlar,
Denizlerin karşısında uzaktan gelin, hemen hemen yoksun
Ülkenin orijinal insanları ve şimdi bize karşı savaşırsınız,
zararsız dört ayaklı sakinleri. "Bize tükürmeye çalıştı, ama onun
Güç onu başarısızlığa uğrattı ve bir anda daha fazla öldü.  En kısa sürede
Bunu gördüm, Surley'den sonra gittik.  Bir guanaco seçmişti
Sürü ve çimdeki kan izleri yaralandığını gösterdi.
Eski Surley arasındaydı.  Sonra bir canavarın astern'i düşürdüğü görülüyordu.
Yavaş ve daha yavaş gitti, her zaman koşarak koştu
Boynunu tutmaya çalışmak için sıçradı.  Gönderen bir tekme aldı
O devirdi, ama tekrar kalktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jerry.  "Yine de ona sahip. Unutma Harry,
Çektiğim canavar bu. "

Old Surley ve Guanaco'ya kalkmak için koştuk ve koştuk.
hala kaçmak için mücadele ediyordu.  Birkaç umutsuz yay yaptı
ileri, ama topuklarıyla vurdu ve boşuna tükürdü,
STANCH DOGU Sarılmayacaktı.  Hızla zayıflıyordu-o
Daha az şiddetle mücadele etti-sonunda geldi ve geldi ve
kaçma şansı.  Durduk ve iyi sporcular gibi yükledik
Tüfeklerimiz gerekli olabilirler.  Kaldı zamana kadar
Guanaco öldü ve Old Surley onun üzerinde duruyordu, bakıyordu
Zaferiyle çok gurur duyuyor.  Şimdi oyunla ne yapılacak
Anladığımızı mı? soru buydu.  Onu taşıyamadık, çünkü
Her hayvan tamamen dört metre yüksekliğinde ve sekiz veya dokuz uzunluğundaydı.  Baktık
son öldürülen noktayı bilmemiz gereken izler için
sermek.  Yanlış yapamadığımız bazılarını bulduğumuzu düşündük, ama
Yine de kesinlikle tanımak için, tüm taşları yığdık ve
Bir kayda toplayabileceğimiz çalılar, önemli bir yığın yapana kadar,
uzaktan göze çarpan olacağını düşündük.  Sonra başladık
Arkadaşlarımız için arama zamanı geldiğini düşünün.  Yapabiliriz
onları hiçbir yerde ortaya koymaz, ama yeri kolayca bulma konusunda hiç şüphemiz yoktu
Fleming'i bıraktığımız yer.  İlk olarak, gidip işaretlemeliydik
Guanaco'mu terk ettiğimiz yere daha belirgin bir şekilde yerleştirin. Bizi uzun sürdü
tırmanmak için dağa inmek; Çünkü sık sık dik geldik
Kaçınılması için bir devre yapmak zorunda olduğumuz yerler.  Kenarına ulaştık
Tepe tarafı hakkında tolere edilebilir bir şekilde net bir görünümümüz olan küçük bir uçurum
Altımızda ve ötesindeki vadi.  Yükselişte bir tanesini geçmiştik
kaya tarafı.  Sahip olduğumuz noktayı keşfetmek için baktık
Guanaco'dan ayrıldı.  Orada yatıyordu; Ama ondan yüz metre görmedik
gizli adımlarla yaklaşan başka bir hayvan.  İzledik
dar.

"Büyük bir kedi olmalı!" diye bağırdı Jerry.

"Hayır, hayır; bu bir puma-Güney Amerika aslanı," diye söyledim.  "Ah, biz
Ona bir vuruş yapabilir ama iyi olacak! "

Ölü guanaco'dan bir ziyafet ihtimaline o kadar niyetliydi ki
Bizi görmedim.  Yakında sürünerek karkaya fırladı.
Oyunumuzun yok edilmesini sevmedik, bu yüzden yardım edemedik
Diye bağırıyorum, "Bundan çık, sen canavar!"  Seslerimiz şaşırdı
puma, etrafa bakıp bizi görmek ve Surley bir
Kızgın hırıltı, dağdan aşağıya doğru yola çıktı.  Onun olduğunu kabul ettik
Muhtemelen yaşlı bir adam ve faaliyetini kaybettikten sonra
Canlı hayvanları yakalayın.  İkimiz de ateş ettik, ama yeterince yakın değildik ve
onu özledim.  Uzakta bir kez durmadan dağdan aşağı indi
arkasına bak.

Jerry, "Burada arkadaşımızdan bazı dilimler almaya oy veriyorum," dedi.  Onun
Öneriler genellikle çok pratikti.  "Neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum
Akşam yemeğimizi tamamen kaybetme riski taşıyın.  Şans bu
Bu pumalardan bir diğeri onu bulur ve bizi ama kötü seçimleri bırakır. "
Önerinin bilgeliğini kabul ettim ve bu yüzden kendimizi sağladık
Tüm parti için yeterli etle.  Sonra bir iz bıraktık
Guanaco daha önce yaptığımız gibi.

"Bu ünlü olacak," dedi Jerry, yığınını uzun bir şekilde bitirdi
Kaktüs parçası.  "Şimdi gidip Fleming'i arayalım. Doktor ve
Rehberler yakında dönecek.  Çok acıkıyorum, biliyorum ve eğer onlar
Gelme oy kullanıyorum, prog sepetlerine onlarsız bir saldırı yapıyoruz. "

"Önce Fleming ve sepetleri bulalım," diye cevapladım; Aklım için
Beni beklediğimiz kadar kolay bulma konusunda yanlış yönetmeye başladı.  .
Guanacoes bizi uzun bir yol kat ettikten sonra kovalamak ve çok buldum
O parlaktaki mesafeleri veya nesnelerin boyutunu hesaplamak zor
Atmosfer, çevredeki tüm nesnelerin oranlarının böyle olduğu
büyüklük.  Hala korkularımı Jerry'ye ifade etmedim.  Gözlerimizi tuttuk
Hakkımızda, başka bir Puma ile düşme şansı; Kabul ettik
bir aslanı öldürmekten bahsetmek çok daha iyi olurdu
iki zararsız lamadan bile.  Uzun süre gittik, karıştırdık
Crags, uçurumlar ve kaba zemin üzerinde.

"Fleming nereye gidebilir?" Nihayet Jerry'yi bağırdı; "Eminim
Onu terk ettiğimiz noktaya geldiğimiz. "Ben de aynı şekilde düşündüm.
Seslerimizin tepesinde bağırdık, ama cılız sesler kaybolmuş gibiydi
bizi kapsayan geniş yalnızlıklar.  "Bence olmalıydı
Dahası, "dedi, ülkenin başka bir anketini yaptıktan sonra.
Böylece koştuk, her tarafta gözlerimizi bizim hakkımızda tuttuk.

Jerry elini koluma koyduğunda bir şekilde daha ileri gitmiştik.
"Bu nedir Harry?" diye bağırdı.  "Bu puma! Rascal'ı gör
Ne kadar gizli bir şekilde sürünüyor!  Biraz yaramazlıktan sonra, ona güveniyor.
Umarım geri dönüp guanacolarımızı yemez. "

"Bunu yapmadığına dikkat etmeliyiz," dedi I. "
kariyer.  Tüfeğiniz hazır mı?  Onun peşinde o kadar gizlice sürüneceğiz
ilerliyor.  O kadar meşgul ki bizi görmiyor ve şans
Onu devirecek kadar yaklaşıyoruz. "

"O zaman gel," diye bağırdı Jerry; ve Puma'nın temkinli olmasını taklit etmek
Takip etme şekli, O'na hızla kazandık. Neredeyse kalkmıştık
Jerry fısıldadığında ateş edecek kadar yakın, "Ey Harry, bu nedir? Bu
Fleming, canım! Sayın!"

Puma'nın ölümcül olmasına hazır olduğu yer
Bahar, eski denizcinin biçimini koyun; Ama ölmüş olup olmadığı ya da
Uykuda ya da bayılma, söyleyemedik.  Olacak bir an yoktu
kayıp.  Başka bir anda vahşi kaba pençelerini sabitlerdi
Boğazı.  Acele ettik-bu yüzden eski Surley.  Puma aslında
Ateş ettiğimizde baharına başladı.  Her iki mermimiz de yürürlüğe girdi, ama yine de
İleri sıçradı.  Fleming'e yaklaştı.  Gemi arkadaşımız fırladı
Dizleri, ama sadece kabadayı pençelerini almaktı.
göğüs.  Darbe onu devirdi.  Koşuyorduk ve hepsini bağırıyorduk
Puma'nın dikkatini dağıtma zamanı.

"O öldürüldü! Öldürüldü!" diye bağırdı Jerry.  "HAYIR."  Bir anda,
Elinde tokat bıçağı, Fleming tekrar kalktı ve
Brute boğaz.  Dizlerine yükseldi.  Bıçaktan sonra bıçak verdi
ve Puma'nın çenelerini kendi boğazına sabitlemesini engelledi,
Öfkeli hayvanın amacı gibi görünüyordu.  Cesur Surley onuntaydı
Tüm gücüyle onlara yırtılıyor ve ısırıyor.

"Tut, Fleming," diye bağırdık; "Doğrudan size kalmış olacağız."

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı Fleming; "Kahramanı daha uzun süre geri tutamıyorum."

Uzunluğunda Surley'in saldırısı Puma üzerinde daha fazla etki yaratıyor gibi görünüyordu.
Bir an için onu itmeye çalışmak için döndü.  Fleming ele geçirdi
fırsat ve şimdiye kadar yapabildiğinden daha iyi hedef almak
Yap, bıçağını hayvanın göğsündeki kabzaya kadar daldırdı ve
Sonra yoldan çıktı.  Aynı anda geldik, zar zor
Surley'i ciddi bir şekilde kullanma için zamanında, Puma
Tüm öfkesini ona çevirdi.  Durduk ve yükledik ve sonra çalıştık
Köpeğe vurma riski taşıması için canavara yaklaştı ve ateş etti.
Over yuvarlandı, pençeleriyle birkaç spazmodik debriyaj verdi ve
bir hırıltı sona erdi.

Fleming, "Her neyse hayatımı kurtardın, genç beyler," dedi.  "Ne zaman ben
Seni ve dürüst surleyi görmeden önce kaba pençeleri göğsümde hissettim
Orada, her şeyin benimle bittiğini düşündüm. "

Surley, Puma'nın ölü bedeninin üzerinde duruyordu ve görünüyordu
Onu öldürmek için baş eli olduğunu düşünüyorum.  Çok gurur duyduk
kupanın; Ve Fleming'in neredeyse hiç yaralandığını bulduğumuzda,
Giysileri biraz yırtılmış olsa da,
Macera meydana gelmişti.  Fleming bize geri dönmediğimizde
bize bakmak için yola çıkmıştı; Ama sonunda, ısı ile tekrar üstesinden gel
Güneşin oturmuş ve uykuya dalmıştı.  Şimdi geç kalıyordu
Gün içinde, ölü Puma'nın yattığı yeri işaretledikten sonra, biz
vadinin dibine döneceğimizi ve bulmaya çalışacağımızı kabul ettim
arkadaşlarımız.  Dağlarda bir günün tadını çıkarabileceğimiz
vadide bivouac yapmamız ve başlamamamız gerektiği için düzenlenmişti
Ertesi sabaha kadar dönüşümüz.  Doktora baktık
ve rehberler, ama görülecek hiçbir yer değildi.  Tüfeklerimizi kovduk,
Ama karşılığında kimse cevap vermedi.  Endişeli olmaya başladık.  Sahip olabilirler mi
Soyguncular tarafından durduruldu mu? Yoksa Hintliler onlara saldırabilir mi?  Çok
Daha önce işler olmuştu, bize söylendi.  Bazen bantlar
Şiddetli Araucanian Kızılderililerinin
güneyden eyalet ve çiftlik evlerine ve hatta köylere saldırmak için
dağlar arasında.  Soyguncular, büyük gruplarda da bir kez sık sık
ülke ve tüm barışçıl sakinlere katkıda bulundu.
Yine de, hükümet yerleştiğinden ve emir kurulduğundan, böyle
Oluşumlar artık duyulmadı.  Bu nedenle bunu çözdük
Kendimizi mutsuz etmek için akılsız olurdu; Yani, partikül ettikten sonra
Fleming'in Sepetinin Bazı Makaleleri İştahımızda Kalmak İçin
Gece kampımıza hazırlanmak için çalışmak. Bir noktaya sabitledik
bizi hakim rüzgardan barındıracak yüksek bir kayanın altında; Ve
Daha sonra ateş yakabileceğimiz yakıt baktık.  Biz
Bir bitki büyük bol buldum, ama söyleyemedik,
yanar ya da yanmaz.  "Her olayda deneyin," dedi Fleming.  Bir yığın yaptık
Ve altına biraz kağıt ve maç koyun.  Takdire şayan bir şekilde yandı, bir
reçineli koku; Ve daha sonra buna _alpinia olarak adlandırıldığını gördük
Umbellifera_.  Gece için yeterince yakıt topladıktan sonra oturduk
Ateş, pelerinlerimize sarılmadan önce kendimiz aşağı
bizim için taşıyordu.  Yeterli kül yapıldığında, ürettik
Bizim etimiz ve ramrods sonunda bazı dilimler kızartılmış.

"Diyorum, Harry, bu size geçirdiğimiz geceyi hatırlatmıyor
Falkland Adaları? "Dedi Jerry." Bu bivouacking hayatını seviyorum
Şaşırtıcı. "Onunla çok eğlenceli olduğunu kabul ettim
hava, ama soğuk ve kar ya da yağmur ile çok, çok
Muhtemelen melodimizi değiştirin.

"Yapacaksın, genç beyler," diye gözlemledi Fleming.  "Bunu hatırla
Henüz hayatın parlak tarafını gördünüz.  Karanlık bir taraf var
Peki ve geldiğinde buna hazır olmalısın, aksi takdirde sen
Erkekler gibi tanışmaya uygun olmayacak.  Güneşin olmasını süslemeye devam etme
her zaman sana parlamak için ve her zaman sıcak olacaksın ve
rahat ve ceplerinizde bol miktarda parası var ve
Sorunlar ve üzüntüler, ağrılar ve hastalıklar.  Paylaşın olacaksın
Ve size değer vermemek için ona güvenmeniz daha iyidir
Bu dünya çok fazla. "

"Diyorum ki, Fleming, vaaz etme-iyi bir adam var!" diye bağırdı Jerry.
"Şimdi guanaco dilimimin tadını çıkarmasını istiyorum. Ne dediğini biliyorum
Çok doğru ve bunu hatırlayacağım ve düşüneceğim. "

Fleming konuyla ilgili daha fazla açıklama yapmış olabilir, zayıflamamış olabilir
Bağırsak, uzaktan bir uzaktan kulaklarımıza ulaşmış gibi.  Dinledik.  Olabilir mi
Kızılderililerden veya soygunculardan mı?  Jerry elini başının tepesine koydu.
"Ah, kafa derim!" dedi; "Zaten çok rahatsız edici geliyor."  Tekrar
Bağırma bize ulaştı.  Karşılığında bağırdık.  Şüphemiz yoktu
Doktor ve arkadaşları tarafından yetiştirildi.  Yakında ortaya çıktılar
Doğal tarihin her türlü örneğiyle dolu karanlığın.
Ancak onlar üzerinde dolaştık, çünkü bir guanaco'yu öldürmemişlerdi
veya bir puma.  Kanıtı olduğu için iddialarımızdan şüphe edemediler
Onlar için pişirdiğimiz birincisinin dilimleri.  Fleming ve eski
Surley de Puma ile karşılaşmalarının izlerini gösterdi; Ve biz
Onu öldürdüğü için büyük bir kredi aldım.  Biz çok mutlu bir partidik
Maceralarımızı anlatan yangını dolaştık; Ve Surley oturdu
Herhangi birimiz kadar bilge görünüyor ve eğer yapabilirdi ama sözlerini koysaydı
Birlikte, herhangi birimiz kadar iyi bir hikaye söylerdi.  Hiç
Olaylar, Dogle Feast'ta rolünü oynadı ve
Açıkça, ona verdiğimiz Guanaco eti tüm hurdalarını sevindirin.  Bay
Mcritchie, gününün sonucunda olduğumuz kadar memnun kaldı
gezi; ve her şeyin bol bir kaynağına sahip olduğumuz için
İç adam rahat ve dışını sıcak tutmak için iyi pelerinler, biz
Hepsi çok mutlu.  Rehberimiz, Tom'dan başka kimse olmasa da iyi bir anlaşma yaptı
Carver, dedi bir kelimeyi anladı.  Ancak Tom ve Fleming,
En uzun iplikler, Lord Cochrane ve yaptığı tüm harikalar hakkında her şey
Ve onun cesur ve cesaretinden nasıl ülke halkını yaptı
Eğer olmasaydı, kötü olanla ligde olduğuna inan
Kötü olanın kendisi.  Ona _Diabo_ adını verdiler.

"Hiç kimse daha az hak etmedi," diye bağırdı Fleming.  "Şeytan, benim
Zihin, kurnaz ve korkak ve pazarlığa bir aptaldır.  Ona diren
Ve kaçacak.  Basit, dürüst bir kısım hareket et ve o
Asla seni dolaşmayın. Lord Cochrane, görüyorsunuz, dostlar, doğru ve
Steel kadar dürüst, kılıcı kadar cesur ve o kadar akıllıca, asla
ondan önce net bir şekilde görmediğinde hiçbir şey yapmayı üstlendi
Bu başarıya yol açar. "Tom da yürekten övgüde bulundu
Eski şef, İspanyollara çok ücretsiz olmasalar da
Yardım etmeye geldiği biber halkına.

"Diyorum Tom, Valparaiso'dan uzaklaştığımızda sakıncası var mı?
Callao'ya saldırın ve sen ve ben _o'higgins_'de hizmet ediyorduk, nasıl
Bu teğmen Amiral'in küçük oğlunu gemiye mi getirdi? "Dedi.
Fleming, şüphelendiğim için arkadaşını dışarı çektiğinden şüpheleniyorum.

"Ay, yapıyorum," diye yanıtladı Tom Carver.  "Bayrağın işliliğinin sahip olduğunu görüyorsunuz
Amiral'in bazı tuzakları için kıyıya gitti,
Beş veya altı yaşından büyük olmayan küçük adam.  Gitmek istiyorum
Baba ile, 'diyor.  `` Büyük gemiye babamla gitmeliyim
Orası.  Gideceğim.'  İlk başta Teğmen onu alamayacağını söyledi;
Ama küçük adam, onu bulamadığı için bağırdı
onu reddetmek için kalp; Böylece onu omuzlarına kaldırdı ve taşıdı
onu tekneye uzakta.  Çocuk bağırdı ve zevkle kaldı,
Küçük şapkasını başının üstünde sallayarak, tıpkı emen bir kahraman gibi
oldu.  İnsanlar gördüğünde, sanki delirecekmiş gibi görünüyorlardı
zevk ve onu kalabalıklarla takip etti, tezahürat ve ağlıyor, `_viva la
Patria_ 'seslerinin en üstünde.  Ben teknenin mürettebatından biriydim ve
Kesinlikle içinde bir şekilde fantezi alan bir şey vardı
kudretli.  Lady Cochrane'den önce bayrak gemisine çekildik
Çocuğa ne olduğunu öğrendim ve ben de büyük bir
alıyor.  Sadece geminin tartı altında olduğu gibi gemiye çıktık ve
Tekrar kıyıya gönderilemedi.  Yapılacak hiçbir şey yoktu
Onu bizimle al.  Ona sahip olduğumuz için üzgün değildik, çünkü görüyorsunuz, yanında
Maymun, bir geminin şirketinin sahip olmaktan daha iyi bir şey yok
Küçük çocuk bakacak.  Küçük adamın kıyafetlerden başka bir şeyi yoktu
Giyinmişti. `` Onunla ne yapılması gerekiyor? ' Amiral diyor.
`Neden, seni korusun, efendim, elli hemşiresi olacak, her biri kadar iyi
Ona bakması gerektiği gibi hizmetçiler, 'diye yanıtladı Ben Brown
Amiral'in Coxswain; 'Ve kıyafetlere gelince, geminin terzisi onu
Hiçbir zaman dışarıda. '  Aklımda, Amiral küçük olanı sevdi
onunla adam.  Korkusuz, biri için korku bile hissedemedi
Yeryüzünde en çok sevdikleri.  Genç Üstat çok yakında kendini yaptı
Aramızda ev ve birkaç gün içinde geminin terzisi tam olarak
Görmek istediğiniz gibi bir orta geminin üniforması yapıldı.

"Amiral bunu keşfettiğinde Callao'ya bağlı kaldık, görüyor musunuz?
Büyük bir İspanyol gemisi, büyük bir hazine ile Avrupa için yelken açmak üzereydi
gemide.  Onun yanı sıra, önemli bir güçten oluşan bir İspanyol filosu vardı
Limanda yatıyor, kalelerin silahlarının korunması altında.
Amiral her türlü dodaya kalmıştı, bu yüzden Amerikalı kaldırdı
renkler ve iki Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemisi beklendiği gibi
Başka bir gemi, içeride durdu. Ancak bir sis geldi ve _lantaro_
Filonumuz, ayrılık şirketimizden planı yenildi.  Ancak biz
Siste bir İspanyol silahlı tekneyle düştü ve onu aldı.  Sisler ve Işık
Rüzgarlar bir süre bizi şaşırttı; Ama Amiral olacak bir adam değildi
Ne istediklerinden bir kenara döndü, bu yüzden sonunda içeri girdik
kaleler ve kablolarımızdaki yaylar ile onlara ve
Filo, bunlardan tamamen on dört gemi vardı.  Peki ben
Sana Amiral'in küçük oğlunu anlatıyordu.  Tabii ki babası
Onun hakkında çok endişeli, çünkü bu bizimle ilgili olduğumuz bir iş değildi, bu yüzden o
Kabininden sonra güvenli bir şekilde hayal ederken onu kilitledi. Ancak en kısa sürede
Ateşleme başladığında, genç bir kısmını görmek istediğini düşündü
eğlence; Öyleyse ne yapıyor, ama yolunda ilerliyor
Çeyrek galeriye penceresi ve güvertede yolunu bul.  Aşağı in,
Efendim, bu an, 'diyor Amiral onu gördüğünde.  Sahip olacaksın
Burada kalırsan kafan vuruldu. '  Atış bizim hakkımızda uçuyordu
O zamana kadar oldukça kalın, size söyleyeyim.  `` Hayır, hayır, baba '' diyor.
Burada kalmama izin ver.  Kalırsınız ve orta gemilerde kalır; Neden
Yapmamalıyım? '  Henüz sade konuşamadı, görüyor musun?  Onu al
Aşağıda zararın yolunda, biriniz 'diyor Amiral bana dönerek.
Görüyorsunuz, düşmanı izleyecek ve emir verecek çok şey vardı ve
Çocuğa bakmak için zaman yoktu.  Amiral emriyle ele geçirdim
genç beyefendi ve onu aşağıda götürecekti
Böyle bir hubbub atmaya ve tekmelemeye, çizmeye ve ısırmaya başladı
onu tutmak için zor bir işti
çıngıraklı yılan.  `` Beni aşağı koy, diyorum-beni aşağı çekti, 'dedi.  Yapmayacağım
Aşağıya gidin.  Güvertede kalmak ve düşmanla savaşmak istiyorum. '  Şey, gördüm
onu aşağıya çekmenin bir faydası olmadığı için, çünkü kimse olamaz
Ona bakmaktan kurtuldu, yakında tekrar başlardı; Ayrıca,
Aklım, bir atış bir geminin bir kısmına doğru yol alır ve
bir diğer.  Bu yüzden onu tekrar indirdim ve küçük efendisi vardı
Herhangi bir toz money gibi meşgul, tozu topçulara teslim edin.  Kuyu,
Dediğim gibi, atış kulaklarımız hakkında oldukça kalın düşüyordu.
Yuvarlak bir atış, küçük olana yakın duran bir denizcinin başını çıkarır
Oğlum, zavallı adamın beyinlerini ve kanını derinden çıkarmak
Küçük adam, neredeyse onu kör ediyor.  Amiral bu şekilde bakıyordu.  Onun
Uzun figür ileri bükülmüş.  Ben düşeceğini düşündüm
zihninin acısı.  Çocuğunun öldürüldüğüne inanıyordu.  Bir anda,
Ancak, küçük kahraman kendini kurtardı ve kanı fırlattı
Yüzü, efendisine koştu.  `` Korkma Papa '' diyor;
`` Yaralanmadım-atış bana vurmadı.  Tom topun dökülmediğini söylüyor
Bu Mamma'nın oğlunu öldürebilir. '  Bu yeterince doğruydu, çünkü biraz duymuştu
Bizim, inandığımızı, daha fazla zarar veremeyeceğini söylüyoruz
babası yapabilirdi.  Amiralin yüzü tekrar aydınlandı, bunu görünce
Çocuğa hiçbir zarar olmadı.  Sanırım bundan sonra biz düşündü
çünkü tüm eylem boyunca güvertede kalmasına izin verdi; Ve güzel
Keskin bir öyleydi, sana iki yüz silahımız olduğunu söylediğimde
Bizi birkaç saat boyunca.  Sis olmasaydı, yapmamalıyız
sonunda duran bir çubuk vardı.  Bundan sonra birkaç tane vardı
düşmanla fırçalar.

"Sonunda Amiral, almanın harika bir şey olacağını düşündü
Chili'nin güneyinde güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir yer olan Valdivia, hala düzenlendi
İspanyollar tarafından.  Gemide bazı Şili birlikleri vardı ve çok cesurca
Bir Fransız subayı altındaydılar.  Kendi memurlarımız değerdi
Çok az ve Amiral her şeyin kendisine bakmak zorunda kaldı.  Bir
Gece Quiriquina Adası'ndan uzaktaydık ve o da devreye girmişti
Biraz dinlen, güverteyi teğmenlerden birinin sorumlu bırakıyor.
Teğmen ertelemeyi sevmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden içeri girdi ve ayrıldı
geminin sorumlu bir orta gemisi.  Midshipman uyumaya gitti ve
Uyandığında gemiyi şaşırttı.  Onu kutudan kutlamaya çalışırken
onu kıyıya koştu, bir kayanın keskin kenarında, eğer varsa
Herhangi bir şişme, dibini yenirdi. Birçok insan
gemiyi terk etmek istedi; Ama Amiral böyle bir adam değildi
Onu çıkarma umudu varken bir şey; Ve onlara bunu söylüyor
İnerlerse, hepsi kıyıdaki vahşiler tarafından öldürülecekti,
Tüm elleri pompalarda çalışmaya koydu. İncelenmeye geldiklerinde,
Hepsi onarımın dışındaydı; Ve marangozun el yapamayacağı gibi
Onları tamir ediyor, Amiral ne yapıyor ama ceketini kırıp
kendi elleriyle çalış.  Takip edeceğimiz bir adam olduğunu hissetmedik mi
Kalın ve ince ile, o zamandan önce oldukça iyi biliyorduk.  -Den
Son olarak, pompalama ve kefaletle, suyun
Bizi kazanın, böylece akarsu çapası var ve bir vasiyetle yükseldi,
Eski gemiyi bir kez daha ayağa kaldırdık.  `` Boş ver, bayanlarım '' diyor
amiral; `` Valdivia'ya kadar yüzmesini ama yapabilseydik, yapacağız
Bir süre gemi olmadan çok iyi. '  Bununla tasarladığını biliyorduk
yeri al ve işgal edin.  Amiral İspanyolları almak istedi
Sürpriz, bu yüzden bayrağını _intrepedo_ brig of war'da kaydırdı,
Bir savaş adamı olan _montezuma_, ve
Yüksek deniz, tüm birlikler iki gemiye bindirildi.  Sen
Valdivia'nın ne tür bir yer olduğunu görmeli, güçlü kaleler
Bir kanalın her iki tarafı da bir mil genişliğinde değil.  Orada
Aquada del Ingles olarak adlandırılan sadece bir küçük iniş yeri, bir kale
korumak.  Buna doğru durduk, çünkü sörf çok fazla sarkıyor
kıyı, başka bir yere inmeye çalışan bir teknenin devrileceği
parçalara.  Askerlerin komutasında cesur bir İngiliz subayımız vardı,
Binbaşı Miller.  Hiç böyle bir ateş yiyen görmedim.  Vücudu neredeyse
Atışla dolu, ama asla akla gelmedi; hiçbir şey onu hastaladı
kavga; Ve iyi olur olmaz her zamanki gibi işe hazırdı.
Yani, dediğim gibi, brig ve schooner koştu ve yakınlaştı
Fort Ingles, tekneleri gemilerin diğer tarafında tutarak,
görünüş.  Amiral kaleyi selamladı ve teknelerimizi kaybettiğimizi söyledi
Cape boynuzu yuvarlak ve bir tane gönderecekleri yalvardı; Ama tam o zaman
Bizimkilerimizden biri atıldı ve İspanyollar bir sıçan koklayarak açıldı
Bize ateş.  Amiral anında birliklere inmesini emretti ve
Gallant Binbaşı Miller ve bazı kırk dört denizcilikle lansman,
itildi ve ağır bir tüfek topu duşunun altında,
sahil.  Coxswain yaralandı ve onun aracılığıyla bir şans aldı
şapka.  Biz ittik (onun yanındaydım) ve yüksek sesle kıyıya sıçradık
Şerefe, düşmanı süngü noktasında önümüzde sürdük.  BEN
_o'higgins_ kıyıya çıktığında, neredeyse
Tüm tozumuz şımarık, böylece tamamen
süngü.  İspanyollar olduğunda kullanılacak daha iyi bir silah yok
endişeli.  Buna dayanamazlar.  Diğer tekneler izledi ve daha az
Bir saat 300 askerimiz vardı.  Başlamak için karanlık olana kadar bekledik
saldırı.  Cesur bir genç sancak vardı, Bay Vidal.  İken
ana vücut önde ilerledi, tüfeklerini ateşledi ve
Onlara bir tat vereceğimiz İspanyolları göster
Bayonet, kalelerin arkasına geçti ve ateşini açtı,
Düşman korktu ve topuklarını aldı, biz de
Kaleler-bu bizim almaya geldik.  Aynı zamanda 300 Daha Fazla
Fort Ingles'e yürüyen İspanyollar panikle ele geçirildi,
Ve hepsi bir araya geldi.  Cesur Şili'ler onları düzinelerce süngü aldı; Ve
Kaçakları almak için diğer kalelerin kapıları açıldığında,
Aynı anda girdiler ve böylece kale alındıktan sonra kale
Bize çok az kayıp, ama düşman için iyi bir anlaşma.  İki gün sonra,
Suyun diğer tarafındaki kalelere aynı şekilde saldırdık
başarı ve sonra Valdivia kasabasını kendisi aldı, ki bu biraz
nehre kadar.  Yerde büyük bir mühimmat arzı bulduk,
Ve biliyorum ki ödül parasından adil bir pay aldım.  O büyük değirmen i
Sana bunun hemen ardından tekrar umutsuzca yaralandığını söylüyordu
Başka bir kale almaya çalışıyor.  Düştüğünde sadık
Denizciler umutsuz bir suçlama yaptı ve onu çıkardı.  Hepsi
Şililer, hatırlanmalıdır. Roxas olarak adlandırılan bunlardan biri çok
cesur adam.  Binbaşı ile ilk inen ve yardım etmişti
onu geri çekilmesinde plaja taşımak için.  Üç kişiden ikisi
Yaralı ve Binbaşı onu tekneye adım atmaya davet ettiğinde, `` Hayır,
Efendim, 'diyor; `` İlk iniş yapan bendim ve sonuncusu olmayı planlıyorum
kıyıdan çık. '  Görüyorsun, genç beyler, sadece İngilizler değil
cesur şeyler yapabilir ve övme fırsatım olduğunda hoşuma gidiyor
damarlarında başka kan olanlar.

"_Esmeralda_ nasıl aldığımızı bilmek ister misin, cesaret edersiniz?" dedi Tom.

Fleming, "Usta Harry'e geçen gün her şeyi anlattım."
"Bu cesur bir şeydi, değil mi?"

"Ama diyorum, merak ediyorum, beyler benim hanımımın ne olduğunu konuştu mu?
Yaptı mı?  Bir kadın ve genç, güzel bir kadın için de
Rabbim gibi cesur.  Sana söyleyeceğim.  Birden duyduğum ilk bölüm
Adam, bir asker, onunla birlikte olan cesur, sadık bir adam; gerisi ben
kendimi gördüm.  Bebeğiyle birlikte, ülkenin yukarıdaydı,
Quilca, dağlar arasında, ne zaman, büyük bir topta olduğu gibi
Adamın evi, İspanyolların zihinlerini oluşturduğunu duydu
onu ve bebeğini ele geçirmek ve onları rehin olarak gözaltına almak.  Düşünmek için
Onunla harekete geçecekti.  Sessizce balo odasından çıkıp değişiyor
Elbisesi, hemşireyi ve çocuğu bir tür kanal haline getirdi ve
Atlarından birini monte etmek ve diğerlerini sipariş ederek başladı
gecenin ortasında uzakta ve durmadan itti
herhangi bir yerde ya da nereye gittiğini herhangi birine söylemek.  Bütün gece ve
Ertesi gün seyahat etti, ne zaman başka bir at monte etti
Yoruldu.  Sonunda karanlık bir dağ geçidine geldi, sadece bir bölünme
Dağda yüz metre derinliğinde, köpüklü bir torrent kükreyen
altında.  Sadece geçmemiz gereken bir tür halat köprüsü vardı
Dün.  Bazı insanlar atları çekmek için aşağıya inmişti
bitti ve kendi atını ne zaman duymaları gerektiğinde göndermişti?
Ama düşmanın böceklerinin sesi.  Çocuğunu ele geçirerek,
Palanquin taşıyıcılar üzerinden geçecekler ve sonra arkasından yakın takip etmek
kendini.  Yine çırpma geliyordu,-düşman elinizdeydi.  O
Acele etti, ancak bu kadar çok insanın hareketleri köprüyü yaptı
Korkula yan yana salın.  Sanki atılması gerekiyormuş gibi hissetti
Aşağıdaki şiddetli Körfez'e.  Giderek daha fazla köprü sallandı ve
Uzunluk, terörle üstesinden gel, dar yolda battı,
bebeği göğsüne sıkıştırıyor.  İnsanların hayal ettiklerini söylediğini duydum
böyle şeyler.  İşte gerçekti.  Köprü sallanmaya devam etti
korkulu bir hareketle geri ve ileri,
hayatı.  Başka birinin girişimi büyük bir riskti.
Köprü, ama buna rağmen, Pedro, sana söylediğim asker, sürünerek
boyunca, kendi dilinde, `` Bana çocuğu ver, hanımım,
Ve ben de ilgileneceğim; ' ve onunla birlikte sürünerek, o
Güvenliğe yerleştirdi.  Sonra geri döndü ve Lady Cochrane
karşısında.  Tam o sırada düşman birliklerinin ileri muhafızları ortaya çıktı,
Dağların kenarlarını sarıyor.  Pedro ve diğer adamlar hacklendi
Köprüden uzakta; Halatlar ayrıldı ve torrent içine düştü ve
Ladyship güvende, İspanyollar dişlerini boşuna toprakladı.  Açık
Sahil'e ulaşana kadar itti ve orada buldu
Amiral'in gemisi ve gemiye geldi.  Hepimiz ona sahip olmaktan gurur duyduk; için
Görüyorsun, tüm güzelliği ile biraz kibir ya da saçmalık yoktu
onun hakkında ve tıpkı sanki biz gibi, herhangi birimiz için nazikçe konuşurdu
onun eşitti.  Gemiye geldikten kısa bir süre sonra Amiral bunu duydu
Sadece denize koymakla ilgili zengin bir İspanyol gemisi vardı ve çok iyi
Sailer. Bir zamanlar önümüze gelirse onu asla yakalamamamız gerektiğini biliyordu
Yukarı, Lady Cochrane'ye inmeyi beklemeden, kablolarımızı kaydırdık ve
hazine gemisinin ve diğerlerinin birkaçına yelken açtı
Düşman gemileri demirlemede yatıyordu.  Çeyreklere dövdük ve onlara kalktık
Yaklaşık gece yarısı harekete hazır.  Başlamak için uzun sürmedik
spor, ne de onlara ödediğimiz iltifatları iade ediyorlar; Çünkü, dışında
Hazine gemisi, İspanyollar onların
kaleler.  Ateş ederken, anne, tıpkı küçük oğlu gibi,
Güverteyi terk etmezdi, ama orada herhangi bir kahraman gibi durdu,
erkekler.

"Bir süre sonra bir silah mürettebatından biri, bir biber gibi görünüyordu
ateş etmekten korkuyor.  Ladyship ne yapıyor, ama kolunu ele geçiriyor ve
Maçı dokunmatik deliğe yönlendiren silahı ateş!  Belki düşündü
Gözlemlenirse adamın cezalandırılacağını.  Ancak çaba
onun için çok fazlaydı, çünkü onun genç bir kadın olduğunu görüyorsun ve o
bayılma bir uyum içinde güvertede battı.  Onun yaralandığını düşündük ve
Birçoğumuz onu kaldırmak ve aşağıda taşımak için öne çıktık.  Yaptı
Kalplerimiz, gerçekten sorunla ilgili hiçbir şey olmadığını bulmak güzel
o.  Eylem bittiğinde ve oldukça iyi vurduk
Hazine gemisi ve silah tekneleri parçalara göre, sabahları bizim
eski demirleme.  Yelkenleri kürklediğimizde, hanımefendi güverteye geldi
Bize göstermek için onun haklarına sahipti.  Tuval istiflenmişti,
Kendi anlaşmamızın yardalarını insan attık ve sonra onu neşelendirmedik
Doğru iyi niyetle amiral; Ve tüm mürettebat, bir ve hepsi, Şililer
ve beş yüz kişimiz İngilizler, ilahinin ilahisi ile patladı
Cumhuriyet, sonunda cennetin onları kutsadığı ve zenginleştirmesi için dua ederek.
Bir kereden fazla eğildi, ama tek kelime etmedi ve sonra patladı
göz yaşları.

"Ah! O bir denizcinin kalbini nasıl kazanacağını bilen bayandı!"



Dokuz Bölüm.

Robinson Crusoe's Adası.

Fleming ve eski gemi arkadaşı Tom Carver, döndürmeye devam etti
Lord Cochrane'nin cesur işleri hakkında ilginç iplikler geç saate kadar.
Sonunda uyumanın zamanı gelmişti; Bu yüzden kendimizi sardık
pelerinlerimizde olabildiğince yakından, ayaklarımız ateşe ve
Kaya geri döner, yasa arar.  Fleming ve Tom ve Doktor,
Ancak, hem ateşe devam etmek hem de
bir puma veya başka bir
İstenmeyen ziyaretçi.  Doktor bize Puma'nın çok
Nadiren avını gündüz arar veya erkeklere saldırır, ancak
bunu zaman zaman yaptıkları bilinmektedir.  Öldürdüğümüz adam tam olarak ölçüldü
Burundan ayaklar kuyruğa, bu da kendisi de iki ayak
Ve bir yarım uzunluğunda.  Sırt kahverengimsi-kırmızı renkteydi ve göğüs
kırmızımsı bir kül rengi ve alt çene ve boğaz beyaz.  Yüzü
büyük bir kedinin gibiydi ve ağaçlara tırmanabildiği söyleniyor,
ve onlardan avına düşmek.  Sıradan bir şekilde ele geçirmenin
Av arkaya yaymak ve hayvanın kafasını geri çekmek
Boynu kırıldı.  Güneyde yaygın olan guanaco
Amerika, eski Perulular tarafından çok sayıda, bir canavar olarak kullanıldı
yük.  Yüz ağırlık taşıdı.  Eti de hizmet etti
onları yemek için; Deri deri eşyaları yapıldı ve saçları
beze dokundu.  Evcilleştirildiğinde, lama olarak bilinir.  BT
Sebzelerle beslenir ve dikkat gerektirmez.  Sesi benziyor
Bir atın tiz komşusu.  Bir yük canavarı olarak kullanımı
At, kıç ve katırın yerine geçti.  Evcil yerinin yapağı
Hayvan vahşi olanınki kadar uzun değil.  Görünüşlerim var
zaten tarif edildi.  Andes arasında o geceyi asla unutmayacağım,-
Güney Yarımkürenin yıldızları nasıl çıktı ve
Daha önce hiç bu saf atmosferde görmedim parlak,
Büyük Eski Dağlar arasında. Uzun zamandır gidemedim
Uyku: Sonunda yaptım ve bir an sonra Terry
Guanaco'yu getirmek için Tom ve Hint Rehberi ile gitmem için beni uyandırdı ve
Puma'nın derisi.  Onların yardımı ile uzun zamandır bulunmadık
Puma ve derisini ondan uzaklaştırırken.  İlk guanaco'yu bulduk
Dokunulmamış, bu yüzden cildini ve bir kısmını aldık.  Ancak biz
diğerini terk ettiğimiz noktayı arıyorduk, büyük bir kondor
Havaya yükseldi, ardından iki veya üç kişi daha.

"Ah! Kemiklerinin ötesinde çok fazla bulamayacaksın, buna güveneceksin," dedi Tom.
"Bu kuşlar başka kimseye seçim bırakmazlar."

Böyle bir durum, tırmanmaya değmediğini kabul ettik
Şimdiye kadar, KAHRAMAN KAHRAMANIN KAYA GERİ DÖNMEK İÇİN Acele Ettik.
Hemen ondan sonra şehre dönüşümüze doğru yola çıktık.  Yerlileri
Chili, bize sık sık Puma'yı kemikle yakaladı.  Onlar da
Köpeklerle avlayın ve ağaçlara tırmandığında vurun.  Biz geldiğimizde
Gizle köprüsüne daha cılız ve geçilmez görünüyordu
durmadan.  Sadece çürümüş birkaç deri şeridi,
Bin fit derinliğinde uçurum!

"Boş ver," dedi Fleming, gülerek; "Bir şeye tutun. Eğer verirse
Bırakma, her olayda ve şansın getirilmesi
bir yerden yukarı.  Benim maksimum, sen alana kadar asla bir ipi bırakmayın
bir başkasını tut. "

Ancak, güvenlik içinde geçtik ve çok hoş bir gün geçirdik
Santiago, o şehrin tüm manzaralarını görüyoruz, ancak Jerry ve ben kabul ettik
Guanacoes çeken dağlarda olmayı tercih edeceğimizi veya
Pumas'ı avlıyor,-Bu yüzden eski Surley'e cesaret ederdim.  Zaman içinde geri döndük
Valparaiso'ya.  Otelde yemek yerken,
Güney Amerika'nın tüm bölgelerine seyahat etti ve sonsuz bir şey yapmıştı
en hızlı şekilde yaptığı eskiz sayısı.  Beni yaptı
otelde çizdiği birkaç kişi; Bunların arasında
Bu cildin ön parçası.  Bize şu bilgileri verdi
aynı zamanda.  Bize maymunların etinin yemek için çok güzel olduğunu söyledi-bir
Partimizin bir kısmı şüphe etmeye eğilimliydi.  O bizim güldü
ve sık sık maymunlardan çıkmış olduğundan emin oldu.  .
Amazon'daki Kızılderililer onları avlamak için düzenli olarak dışarı çıkarlar ve çok
başarılı bir modu.  Her avcıya içi boş bir
Sarbacan olarak adlandırılan kamış-daha önce gezimizde tarif ettim.
Amazon.  Yaklaşık on iki metre uzunluğundadır; ve bir titreme
Bir ucunda keskin, keskin ve düzine çok sert ahşap parçası ve
Biraz pamuk-wadding diğerinde.  Bereketli
Ormanın yeşillikleri, Hintli, sarbacanını şubeye oturtuyor
Bir ağaç, avının yakın yaklaşımını bekler; Sonra birini havaya uçurarak
ağzıyla tüpten küçük cilalı oklar, her zaman
Maymuna çarpar ve onu yere getirir.  Başarıyı ne sağlar
Bu avcılık modunun, en ufak bir
gürültü ve bütün bir maymun birliği keşfetmeden öldürülebilir
Ölüm müdahale dartları devam eder.  Amazon'dayken biz
Zavallı maymunların bu şekilde öldürüldüğünü bilmiyor muydum.  Unuttum
Toprak ve deniz-breezes'in güzel düzenliliğinden önce bahsediliyor
bu yerde deneyimledik.  Yılın kuru sezonuydu,
Ve hava harika parlak ve berraktı.  Atmosfer
denge durumu (bu yüzden doktor bize söyledi), hatta itaat etmeye hazırdı
en ufak bir dürtü ve nadiren olduğu herhangi bir noktaya doğru koşmak
gerçekleşiyor.  Böylece, sabahın yaklaşık onunda, güneş ışınları olarak
Güç kazanın ve yeryüzü üzerindeki etkilerini, denizden gelen hava
Ona doğru hareket etmeye başlar.  Nadiren arttıkça,
Rüzgarın gücü, öğleden sonra üç ya da dörde kadar acele ediyor
Büyük bir güçle, önemli bir deniz yaratmak ve bir gemi değilse
İyi demirlenmiş, onu ondan önce sürdü. Yüzbaşı Frankland ne yapacağını biliyordu
Bekleyin ve bu nedenle acil durum için hazırlandı.

Öğleden sonra Valparaiso'ya döndüğümüzde denize koyduk.  Ondan
Çünkü deniz sargısının gücüne saygı duyduğumdan bahsettim,
Topraktan iyi bir off yapmak için gerekli.  Bu yüzden durduk
Ufkun altındaki Andların tepelerini batırana kadar kıyı.  .
_Pacific_'in adı Bu okyanusa İspanyollar tarafından verildi.
İlk olarak Panama'nın isthmus'unu, tüm denizin inancı altında geçti
her zaman o zamanki kadar sakindi.  Fırtınalar, daha az
sık, kesinlikle diğer kısımlarından daha az şiddetli değildir.
dünya.  Kesinlikle çok sık görülen kararsızlığını yaşadık.
unsurlar.  Kuzeye doğru hareket etmek üzereyken rüzgar
Aniden o çeyreğe geçti ve sonra biraz değişti
doğuya doğru.  Sancak-tack üzerinde uzak durduk, ama
Açıkçası çok fazla Lee-Way yapıyor.  Sonunda Kaptan Frankland,
hiçbir ilerleme kaydedilemeyeceğini bulmak, gemiyi toplayın.  Jerry ve ben
o zamana kadar çalmaya alışmıştı, böylece
Dikkat etmedik.  Bizimdeki en büyük rahatsızlık yaşadık
Yemekler, çünkü çoğu zaman bizim içine koymayı amaçladığımız çorba
Sinyal veya uyarı olmayan ağızlar yelek-ceplere yuvarlandı
karşı komşumuz.  Doktor bir kereden fazla acı çekti
Jerry'nin plakasının içeriğinin ve benimkinin alıcısı olmak;
Ama çok iyi huylu bir şekilde aldı ve çok yakında geri döndüğü gibi
İltifat, hepimiz kariydik.  Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, bizdeyken
Güverte, havada olan Ben Yool, doğru olduğunu gördüğünü söylemek için selamladı
bizim için büyük bir brig ve gale göz önüne alındığında
Harika bir tuval baskısı taşıyor.  Kursları örtüldü, ama
Topsails kuruldu, üst gallant-Sails ve Kraliyetler
Direk ile olan ana türden hariç, kurdelelerde uçmak
yandan geçti.  Buna göre hepimiz ona baktık.  Yakında biz
Uzun bir denizcinin zirvesine yükseldik, onu gördük, onu gördük,
köpük sularının üzerine dalmak ve genellikle yarısı onlara gömülür.  Orada
görünüşünde çok garip bir şeydi ve geldiği şekilde
sularda yırtılma.  Kaptan Frankland ona baktı
dikkatle camından.

"Bunu yapamam," diye bağırdı; "Gemideki insanlar
hepsi sarhoş ya da delirmiş olmalı. "

Biz uzun süredir tutulmadık.  On trug geldi.  O bir
İnce görünümlü gemi; Ama böyle bir manzara hiç beklemediğim gibi gözlerimizle karşılaştı
görmek için.  Güvertesi erkeklerle kalabalıktı, ama denemek yerine
Yelken kısaltın, hepsi çığlık atıyor ve birlikte savaşıyorlardı.  Bir parti
Geminin sonrası bölümüne sahip gibi görünüyordu,
Dinlenme ileri-ara boşlukta iken
kanlarında.  Şimdi bir parti koşar ve diğeri ile buluşur
bel ve sonra umutsuz bir mücadeleden sonra daha önce geri çekilirdi
diğeri.  Böylece göründükleri sürece devam ettiler.  BT
ortaya çıktıklarında aldığımız bakıştan ortaya çıktı,
Mürettebat, yeniden kazanmak için savaşan memurlarına karşı yükselmişti.
Üst el.  Ne söylemek zordu, ama onların
Görünüş onları büyük bir ruffians seti olarak ısmarladı.  Ben Yool'a sordum
Onlar hakkında ne düşündü.

"Aklıma göre Usta Harry, bir diziden daha iyi bir şey değiller
korsanlar ve ben en kısa sürede onlarla birlikte düşmedim
su."

Gemideki her casus cam onlara yönlendirildi.  O kadar garip
ortaya çıktı, konu hakkında hiçbir şüphe olamazdı.  Buna rağmen
Müthiş Gale-Direklerin denize girme ihtimaline rağmen,
ve geminin tam bir enkaza indirgenmesi,
Her an meydana gelir, tuganın sefil mürettebatı her birini yok ediyordu
Diğeri en çılgın öfkeyle. Biz gibi gemideki şeylerin durumundan
Onları gördüm, muzaffer partinin hayatta kalanlarının şansı
Yelken alacak veya güverteyi temizleme gücüne sahip olmazdı
kavga.

"Bu, az önce tanık olduğumuz olağanüstü bir gösteriydi" diye gözlemledi
Kuzen Silas, Jerry ve ben onun yanındaki raylara tutunuyorduk
Garip brig kayboldu, karanlık köpük tepeli dalgalar tarafından gizlendi
Onunla bizim arasında sıçradı.  "Daha önce hiç böyle bir şey duymadım,
Belki de söyleyeceksin, bayanlar.  Şimdi, bence, birçok şey duydun
Daha önce de gibi şeyler.  Dünya şu anda ne yapıyor
an?  Tufandan beri ne yapıyor?  Erkekler
kavgaya ve kavga etmek ve birbirlerini kafasına deviriyorken
Harabe onları o zamandan günümüze çevreliyor.  Biz
belirli görevleri yerine getirmek için bu dünyaya gönderildi-birbirlerine yardım etmek için
onları yaparken-Tanrı'yı ​​sevmek ve birbirinizi sevmek.  Tanrı'ya itaat edersek
Ebedi mutluluk vaat edildi: eğer ona itaat etmezsek, ebedi ceza.
Bize bu dünyanın sona ermesi gerektiği ve
yok edilecek.  Erkekler ne yapar?  Gözlerini herkese kapattılar
Bu gerçekler.  Sanki onlar ve dünyadaki her şey
Sonsuza dek son-itaat edecek ve sevecek bir Tanrı yokmuş gibi; Ve gibi
az önce gördüğümüz deli, partilere ayrıldılar, birbirlerinden nefret ediyorlar,
ve kavga, kavga, ve Tanrı'nın insan yaptığı imajını tahrif et,
Tamamen onları bekleyen korkunç kıyamet ne olursa olsun-tıpkı
Bu gemideki insanlar yapıyorlardı. "

Jerry, "Ben benzetme bana gelmezdi, Bay Brand," dedi Jerry.
"Şimdi görüyorum. Yine de, insanlar olabildiğince az zarar verirse,
Her şey yolunda. "

"Hayır, hayır, delikanlı. Bir an için böyle hatalı, aptalca bir
fikir, insanların kafalarına kötülüğün ruhuyla,
onları aldatın.  Sana sadece dünyaya gönderildiğimizi söylüyorum
günahtan kaçın, ama yapabildiğimiz kadar iyi yapmak-aktif olarak istihdam etmek
kendimiz-nasıl iyi yapabileceğimizi görmek için bize bakmak,-kadar beklememek
Asla gelmeyecek bir fırsat meydana gelir.  Ama bulacağımız eminiz
Eğer ararsak iyi işler; Ve eğer kalbin doğru ise
Tanrı ve sen ciddi bir şekilde ona hizmet etmek istiyorsun, dünyaya değil, değil
Kendiniz, size ne yapacağınızı gösterecek. "

Konuşma, geminin yaptığı ağır bir zorla kesildi,
Jerry ve ben Lee Scuppers'a yuvarlandık; büyük bir deniz
Aynı an bize karşı köpüklü bir tepe ile yuvarlandı.  Yakalandı
Yay üzerinde geniş brig-bir duvar gibi yükseldi ve sonra yüksek sesle
Kızgın kükreme tam üzerimizde düştü.  Kendimi derin suda yüzerken hissettim
Ağzım dolu ve neredeyse kör.  Jerry'nin bana yakın ağladığını duydum.
Korkunç düşünceler bana ikimiz de denize düştüğümüzü ortaya çıkardı ve
Bizi kurtarmak için bir tekneyi indirmenin tamamen imkansızlığı bana parladı.
Yardım için çığlık attım.  Bir koşuşturma-karışık bir kükreme sesi, tıslama
sular-onlarla savaşma ve mücadele etme hissi-istekli
Bir şeye kavrama arzusu,-hatırladığım tek şey.  Aşağı Gale geldi
eskisinden daha fazla öfkeli gemide-tam tersinden başka bir deniz
Çeyrek onu vurdu.  Kendimi güçlü bir kol tarafından kavradığını hissettim ve ben
Gözlerimi açtı, kuzen tarafından rüzgara doğru sürüklendiğimi gördüm
Kendi hayatını kaybetme riski olan Silas, yayılmış
Elinde bir ip ve beni tekrar gemiye çekti.

"Ah, Jerry nerede-Jerry nerede?" söylediğim ilk kelimelerdi.
Kimse cevap vermedi.  "Oh, kayboldu! Kayboldu!"  Ağladım ve patladım
Gözyaşları, beni kurtardığı için kuzen Silas'a teşekkür etmeyi tamamen unutuyor.
Genç gemi arkadaşımın kaybından asla kurtulamayacağımı hissettim.  Sadece
Sonra mürettebatın birkaçını Leeward'ı gördüm.  İki veya üç kafa
suda, kollar çılgınca çarpıyordu.  Çığlık atıyor,
kulaklarım.  Ben Yool onlar arasındaydı; Yüzünü açıkça gördüm; Yapmadı
Geri kalanlar gibi endişeli görünüyor. Ona uzun bir ip vardı.  O kavradı
BT.  Yüzücülerden bir başkasına doğru çıktı; Jerry'di.  Ben
Diğerine çarparken onu kollarından birinde ele geçirdi.
Ancak görünüyordu, ama onunla kaçma şansı çok az
hayat; Gemi tekrar ilerlediğinde, ip olurdu
kavrayışından yırtıldı, ama o zaman başka bir çapraz deniz ihtiyatlı
Leeward'a doğru yuvarlandı ve onu ve Jerry'yi topuklara yaklaştırdı.
Orada mürettebat tarafından kavranmışlardı ve gemi tekrar yuvarlandığında
Diğer taraftan, güvenli ve sağlam bir şekilde gemide çekildiler.  Diğer iki
Erkekler suda kaldı.  Yüzlerini süzerek çevirdiler
Göz küreleri, onlardan sürüklenen gemiye doğru ilerleyen gemiye doğru.  İçinde
boşuna çığlık attılar; Kimse onlara yardım edemezdi.  Bir köpürme, tıslayan deniz
Aramızda yükseldi.  Uzak, mutsuz adamlar taşındı,
Ve gemi yine bir dalganın zirvesine yükseldiğinde, hiçbir yer değildi
görülmek.  O zaman ne kadar merhametle korunduğumu hissettim ve
Beni kurtarmak için uygun düşünen ona minnettarım, kendi başına
Alınılmaz amaçlar, başkalarının alınmasına izin vermişti.  Jerry, biliyorum,
Aynı düşünce ve duygular, yakında izlenimlerinden korkuyorum
soluk, ama tamamen uzakta değil.  İzleri, ancak zayıf olmasına rağmen
Kalıcı olarak aklımızda kaldı ve o zamandan beri sık sık olduklarına inanıyorum
Bizim üzerinde güçlü bir etkiye sahipti.  Umarım, yaşlandıkça
onları uzaklaştırmak için çabalamak yerine genellikle onlara tekrarlanabilir.
Kaptan Frankland oğlunu kurtarırken neşeli, çok fazla hissetti
iki adamının kaybı; çünkü o gerçekten mürettebatının babasıydı ve onlar
biliyordu ve memnuniyetle kabul etti.  Bu etkinin sırrıydı
Üzerinde vardı.  Gemi hala yatıyordu, ama gale arttı.
Aniden gök gürültüsü gibi yüksek bir rapor vardı.  .
Ön-üst sırada, olduğu gibi yakın risefe edilmiş, cıvata iplerinden çıkmıştı,
ve parçalar bahçelerden flamalarda çırpındı.  Uzakta uçtu
Bahçeyi öfkeyle kirletmek ve kendini kalın bükülmelere sarmak
halat.  Rüzgar maalesef yay yakaladı ve onu sağa getirdi
Yuvarlak, genişliğini denize maruz bıraktı.  Kaza anında
Mürettebatın bir kısmı ile arkadaşlar ileri koşmuştu ve
Ön-Say-Sail'i kaybetmek, tıpkı büyük bir deniz geldiğinde onu kaldırıyordu
bize karşı kükrüyor.  Deniz ulaştığı anda yarıya kadar yükseldi
biz.  "Uzaklaşın, bayanlarım!" genel ağlamaydı.  Gemi hissetti
etkiler; İleriye yayılırken, denizden geçiyor gibiydi, ki
Ancak, üzerimizde bir tufanda kırıldı.  Başı geldi ve uzakta
Fırtınadan önce uçtu.  Ancak daha önce, ön-ayakta kaldı
temizlenmişti ve gemi çıplak kutupların altına atıldı
batıya doğru, iki fakir gemi arkadaşımızı sulu mezarlarında bırakarak
ENtern.  Bütün gece dalmaya koştuk.  Sabah izle
Rüzgar düşmeye başladı.  Benimle aynı saatte olan Yool'a sordum.
Ne olacağını düşündüğü şey.

"Neden usta Harry, Gale'nin üflemekten yorulduğunu ve
Çok geçmeden sakin ya da sadece hafif, hoş bir esinti "
cevaplandı.  Böylece kanıtladı; Bundan sonra rüzgar hızla azaldı ve
Sunrise tüm eller yeni yelkenleri büküyordu ve yoğun bir şekilde istihdam edildi
Gale'de alınan hasarların onarılması.  Tıpkı kaptanın geldiği gibi
Güverte, eşlerden biri, bir balina ya da bir kaya gördüğü için selamladı.
veya bazı büyük siyah nesneler, sadece sudan yükselen-olamazdı
Neyi ortaya çıkar.

Callao için geri dönmek için rüzgarımızı çekme noktasındaydık,
Ancak kaptan, geminin tutulmasını emretti,
nesne olabilir.  Başkalarıyla da dikkat etmek için havada gitmiştim, ne zaman,
Güneş ortaya çıktıkça, benden önce ilk başta bulut olmaya başladığımı gördüm,
Ama yavaş yavaş daha belirgin hale geldi, emin olana kadar
Yüce bir dağdı. Mürettebatın geri kalanı çok yoğun bir şekilde istihdam edildi
Arma hakkında ve balinayı ya da her neyse bakarken,
Onu ilk gördüm;-bundan gurur duydum.

"Önde arazi!"  Sundum.

"Ay, ay; tamam, Harry," diye cevapladı, elbette ne iniş yaptığını bilerek
olmalıdır.  Kısa süre sonra Jerry ile tanıştığım güverteye indim
Banyosundan sonra oldukça soluk ve hasta.

"Bu toprağın ne olduğunu biliyor musun?"  Diye sordum, işaret ederek; ile
Artan ışık şimdi güverteden açıkça görülüyordu.

"Neden, Robinson Crusoe's Adası-Juan Fernandes; ve
Babam, daha uygun olacağı için oraya koşmayı planladığını söylüyor
çapadaki hasarları onarmak; Ve büyük olasılıkla gale olabileceğini düşünüyor
Tekrar bize geri dön.  Kıyıya gitmek ve görmek neşeli olmayacak
Yaşadı çok mağara ve Cuma günü ilk gördüğü kum
Ayak işareti ve sahip olduğu keçilerin torunları ve diğer çeşitli
Hayvanlar?  Konuştuğu her yerin her yerini öğrenebileceğimden eminim
hakkında.  Bundan daha görmeyi tercih edeceğim bir yer yok. "

"Öyle olur muyum," diye gözlemledim.  "Ama unutuyorsun Jerry, böyle değildi
Robinson Crusoe olarak kişi.  Oraya vardığımızda hayal kırıklığına uğrayabiliriz. "

"İnanmayacağım!" Kızgın bir şekilde cevap verdi.  "Vardı ve orada
Olmuş olmalı ve bir Robinson Crusoe olacak!  Nasıl olabilir
Yaşamadıysa hayatını yazdı, bilmek ister miyim? "

"Alexander Selkirk adında bir adam vardı, orada bir tane kaldı
Lord Anson'un gemileri ve birinci sınıf bir yazar-Daniel Defoe ismine göre--
Robinson'ın hikayesini kurduğu hesabını ele geçirdi
Crusoe, "Cevapladım.

"Sana bütün bosh olduğunu söylüyorum," dedi Jerry.  "Buna inanmıyorum
tanımladığı her sahneden geçmemiş olan adam
Robinson Crusoe gibi onların iyi bir açıklaması; Bu yüzden yapışmayı düşünüyorum
İnancıma ve konuyla ilgili başka birinin ne söylediğini umursamıyorum. "Ben
Jerry ile hemfikir olmaya ve bakmaya çok meyilli hissettim
Defoe'da bir Korsan ışığında, bir gemiyi tutan
ona ait değildi.  Önemli tartışma kısa kesildi
tekrar camıyla birlikte gelen ilk eşin raporu
Önümüzde görülen nesneye bir göz atın.

"Görebildiğim kadarıyla, bir geminin gövdesi olduğundan şüphe yok
en üstte yüzen, "O dışarı çıktı;" ama herhangi biri hala olup olmadığı
Ona yapışmak ya da yapmamak, yapabileceğimden daha fazlası. "

"Teknelerden birini hazırlayın, Bay Brand; Enkaza bineceğiz
olaylar, "dedi kaptan. Tekne hızla hazırlanırken yaptık
Enkaza doğru iyi ilerleme.

"Üzerinde bir adam var; onu açıkça görebiliyorum,"
İleriden.  "Omurga boyunca yatıyor. Yaşıyor; bizi görüyor; o
bize sallıyor. "

Gemi enkaza kalkar çıkmaz, o hove-to-ve ben takip ettim
Bay Brand, Ben Yool ile birlikte tekneye.  Hala çok şey vardı
deniz koşusu; Ve enkaza gittiğimizde çok az yoktu
Tehlike, onun yanına geçerken keşfettik.  Direkler vardı ve
hala etrafındaki arma ile asılı olan sparlar, bir kerede
Aralarında ihmal etmemiş olsaydık teknemizde ocak var ve biz
büyük olasılıkla kendi hayatımızı kaybetmiş olmalı.  Sadece bir adam vardı
geminin alt kısmı; Sadece başını kaldırdığını ve bizi izlediğini gördük
Endişeyle döndüğümüzde.  Boş yer bulamayız
tehlike; Bu yüzden yapılması gereken en iyi olanı danışmak için tekrar çektik.  .
Zavallı sefil onu terk edeceğimizi düşündü ve bize bağırdı
İngilizce ve İspanyolca, ona şefkat duymamızı ve kurtarmamızı isteyen
onun hayatı.

"Ay, ay, arkadaşım!" Ben Yool cevapladı.  "Sizi terk edeceğimizi varsayma
Orası; Bunu yapmak için bir tür Hıristiyan olmalıyız.  Biraz bekle;
Seni doğrudan çıkaracağız. "

"Kendine yardım edemiyor gibi görünüyor veya kendini indirebilir
Bir ip ile, "diye gözlemledi Bay Brand. "Hızlı bir çizgi yap, sanırım
çeyreğin hemen altındaki girmeyi başarabildiğimi ve böylece kendimi çekiyor
Bazı halatlar tarafından üzerinde asılı kaldığım görüyorum. "

Teklif etmek kuzen Silas ile harekete geçti ve başka bir anda
Enkaza doğru çarpıyor.  Ana direkten kaçınmak-
Bazı seyrekleriyle, geçmesi gerekiyordu-uzun süredir devam etti
yaralanmadan çeyrek.  Yakında yabancının yanındaydı.  Adam
görünüşe göre yürüyemiyordu; Bu yüzden Bay Brand ona yardım ederken onu destekledi
omurga boyunca, parçaya ulaşana kadar; Ve sonra,
Ona çizgi, bizi çekmeye çağırdı, her ikisini de indirdi
ve adam tekneye.  Hızla tekrar geri çekildik,
Parçalanmış direk gövdeye doğru ilerledi.  Görünüşünden
Enkaz, daha uzun süre yüzecekmiş gibi görünmüyordu.  .
Stranger, görünüşe göre, iyi, uzun boylu bir adamdı, ama şimdi bakıyor
Çok sefil ve kan kaybından ve yiyecek isteğinden zayıf.  Yakında vardı
onu gemide, kurutuldu ve doktorun altında temiz bir hamak içine koydu
bakım.  İlk başta onun tarzı kaba ve biraz somurtkan; Ama o
Derecelerle iyileşti ve gösterilen nezaket için minnettar görünüyordu
o.  Açıkçası o kadar çok acı çekiyordu ki kimse ona sormadı
Enkazla ilgili ayrıntılar için veya onun içine nasıl getirildiği
mevcut pozisyon.  Doktor yemeğe gelene kadar biz
Gerçeği şüphelemeye başladı.

"Bu adamın birkaç umutsuz yara aldığını biliyor musun?
Uzun, keskin bir bıçakla? "dedi." Bunu keşfettiğimde
Bana geminin mürettebatından biri olması gerektiğini ortaya çıkardı
dün bizi geçen ve olacağı kaderle tanışmıştı
beklenen."

"Şüphesiz," diye yanıtladı Kaptan Frankland.  "Ben öyle düşündüm
ilkinden; Ama kimseye karşı önyargı yapmak istemedim
Adam."

"İletişimsel olmaktan vazgeçilmez; ama konuşup konuşmadığı
Gerçek ya da değil başka bir soru, "dedi doktor."
Gemi alabalıklı bir Perulu brig; O ve başka bir adamın
iki bıçak aldığı kavga; Brig olduktan kısa bir süre sonra
bir fırtınaya çarptı ve alabora oldu; Teknelerden biri zarar görmemişti,
ve ondan biraz insan kaçtı. "

"Bence hesabının ikinci kısmı bazı açılardan büyük olasılıkla
Doğru olmak için, "Gözlemlendi Kaptan Frankland." Eğer öyleyse, onlar bir sınıf
Gentry için saatte olmalıyız ve uzak tutmalıyız.  Olamazlar
uzaktan ve ve
Muhtemel olan gemi, kendilerine yardım etmeleri konusunda ilk düştükleri
Onlara uyması muhtemel. "

Jerry ve ben, tanışmayı çok sevmemiz gerektiğini kabul ettik.
Korsanlar ve onlarla bir fırça var.

"Bizi beklediklerinden daha iyi hazırlıklı bulurlardı," dedi.  "Onlar
Bilmiyorum, büyük silahlarımızın yanı sıra, ne kadar silah kaynağı var
pano."

Yabancı karakterinden güçlü şüphelerimize rağmen,
İlkinden mümkün olan her nezaketle tedavi edildi.  Bütün bunlar
Robinson Crusoe's Adasına yaklaştık.  Neredeyse bekliyorduk
Keçi-skorlar giymiş bir adamı, yüksek konik kapak, bir silahla görmek için
eli ve arkasında hareket eden, kıyıda bekleyen bir zenci ve keçi
Bizi karşılamak için.  Bence deri elbisesini bulurdu
O iklimde çok sıcakken, vahşi bir
açık kahverengi renk.  Toprak, kayalar, ağaçlar ve
çalılar, yüce ve pitoresk dağların yanlarını giyer, büyüdü
Giderek daha belirgin; Ve sonra birkaç kır evi buraya baktı ve
orada, tek limanı koruyan bir kale, Chilian bayrağı ile
Üzerinde uçmak, bize artık ıssız bir ada olmadığını göstermek; Ancak,
Ne yazık ki, bulduğumuz sakinler bunu yapmak için bir sınıf değildi
Barış ve memnuniyetin evi. Şili hükümeti döndü
bir ceza anlaşması ve baş sakinler hükümlüler ve
onların gardiyanları.  Sadece işçilerinin sonucunun
daha erdemli insanların yerleşimi için daha zinde bir yer haline getirebilir.
Neredeyse kara kilitli olan limana koştuk ve
çapa.  Aniden fırtınadan gelen meraklı bir duyguydu
Okyanus, kendimizi kara ile çevrili bulmak için, yüce dağlar yükseliyor
Bize yakın kıyıdan.  Hepimiz asla içinde olmadığımızı kabul ettik
Daha güzel veya pitoresk nokta.  Şimdi bile kasaba çok kaba
bir tür yer.  Yüz kır evi olabilir, bazıları düzgün bir şekilde
Beyaz yıkandı, ancak diğerleri sadece dallardan ve çamurdan yapılmış; Ve hatta
Valinin evi sadece bir hikayeden.  Kale sadece bir stoktu,
ve bir savunma olarak çok az kullanım.  Vali bir İngiliz
Şili Donanmasına aitti.  Zavallı adam! Çok tatsızdı
ve donuk yaşam; çünkü bir rahip ve memur hariç
Askerler, sohbet edebileceği kimsesi yoktu.  Mürettebat
arma, Jerry ve ben ve doktorun kurulmasında istihdam edildi
Kıyıda Kaptan Frankland'a eşlik etti.  Biz iniş olarak kabul edildi
Birçoğu üzerinde ayakkabı bile olmayan çok düzensiz bir asker seti
Ayaklar ve hepsi, az ya da çok, Robinson'dan bazılarını ödünç almış gibi görünüyor
Crusoe'nun giysileri.  Valinin evinin yanı sıra bir şapel vardı-
Nesnesini göstermek için üstünde bir haç bulunan az, düşük bina.
Zavallı askerler bizi dolaştılar ve satmak için ayakkabılarımız olup olmadığını sordular.
Neyse ki gemide biri kaptanın
için gönderildi; ve süpercargo olarak hareket eden üçüncü eşin
Bunların tamamı, ancak makaleler bulmakta bazı zorluklar vardı
Nakitleri kısa sürdüğünde takas.  Vali onlara yardım etmemiş olsaydı,
Kırılmamış kalırlardı.  Miktardan memnun kaldık
bize getirilen meyvenin.  Kiraz vardı ve çok büyük
Çilek, kavun ve üzüm-hepsi hiç şüphemiz yoktu,
başlangıçta Robinson Crusoe tarafından dikildi.  İle öğle yemeği
Vali; Ve sonra, kaptan gemiye dönerken Jerry ve ben ve
Doktor, ülkeye uzun bir yürüyüş yapmak için bir rehberle başladı.
Uzakta gittik, çok mutlu olduk ve yakında kendimizi güzel bir şekilde bulduk
ve verimli vadi, şelaleler tepelerin kenarlarından aşağı iniyor,
ve parlak akarsular ve göletler.  Biz de bir keçi sürüsü üzerine geldik; Ve
Çok yaşlı bir adamın kulağında bir nick vardı, bu yüzden hiç şüphemiz yoktu
Robinson Crusoe'nun kendisi tarafından bırakılanlardan biriydi.  Doktor yapmaz
Ver, konu hakkında bir fikir, ama Jerry yapamayacağını iddia etti
Bu konuda şüphe gölgesi ol.  Biraz daha ileri gittik, biz geldik
dağın yanında, bir tür ile bir mağara-gerçek bir mağara-bir çeşit
önünde kaba sundurma, dallardan yapılmış ve samanla sazdan yapılmıştır.
Jerry yüksek bir zevk bağırdı.

"Orada!" diye bağırdı.  "Her şeyin doğru olduğunu biliyordum. Neden,
Hut Robinson Crusoe kendisi için inşa edildi. "

Sesi içeride olan birini uyandırmış olmalı, çünkü bir kapı
Açıldı ve Robinson Crusoe olmasaydı bir figür ortaya çıktı.
onun resimleri gibiydi.  Uzun bir sakalı vardı ve giyinmişti
keçi skorları ve ayaklarında sandaletler ve elinde kalın bir çubuk vardı.
Tamamen çok vahşi görünümlü bir karakter.  Jerry geri çekildi ve baktı
Ona çok bir büyüce ruhu yaratmış gibi
uzun süredir ayrılmış kahraman.

"Crusoe olamaz!" Nefes nefese kaldı.  "Yine de, eğer değilse, kim olabilir?"
Uzun zaman cesaret kazandı ve ikimiz de yavaş yavaş adama yaklaşıyoruz,
Dedi, umutsuz bir çaba ile, "Dua et, bana kim olduğunu söyle?"

Görüldüğü gibi adamın özelliklerini aydınlatan korkunç bir gülümseme
gür sakalı, bıyıklar ve bıyıklar aracılığıyla.  Başını salladı.
Jerry soruyu tekrarladı.

"Amaç yok," diye yanıtladı. "O zaman İngilizceyi anlamıyorsa Robinson Crusoe olamaz,"
Jerry'yi iç çekerek fısıldadı.

Bitki toplama arkasında olan doktor şimdi geldi.  O
Ona büyük umutlarımız olduğunu söylediğimizde yürekten güldü
Kaba görünümlü yabancı Robinson Crusoe'nun kendisi olabilir,
Kendi adasında yaşamak için geri döndü.  Birkaç kelime alışverişinde bulundu
yabancı.

"Adam bana onun bir keçi-herd-mahkum-haksız yere sürüldü
burada;-tabii ki.  Ona birkaç bakır vereceğimiz için yalvarıyor
Bir bardak rom al. "

Jerry ve ben, biraz keşfettiğimizde cebimizde hevesle arama yaptık
Zavallı keçi-herd'e verdiğimiz Chilian madeni paraları; Ama ben bile
onları eline bıraktı, teklif ettiğimi hissetmeye yardım edemedim
Ona böyle bir önemsememek vererek büyük bir adama hakaret.  .
Olayın bir kısmını kışkırtan, doktorun bize söylediği gibi, adamın
Kendisi Robinson Crusoe'yi tüm boyunca hiç duymamıştı
onun hayatı.  Vadi içinde keyifli bir çarpışma yaşadık ve
tepeler.  Sandal ağacı ağacının bolluğunu bulduk.
Dağlar ve Myrtles, çeşitli diğerleri ile
Aromatik çalılar.  Her türlü sebze bol miktarda büyüyordu ve
Bir dizi sığır, at ve katır vardı.  Ayrıca vardı
Bol süt; Ve valinin masasında gördüklerimizden
Herhangi bir hüküm eksikliği yok.

Old Surley bizimle birlikteydi ve çok sayıda
Yüksek ve düşük dereceli köpek yarışı, düşük dereceli olsa da, i
Söylemeliyim, büyük ölçüde baskın.  Her türlü bir koleksiyon yaptık
Şeyler,-Myrtle, Sandal Ağacı, Yapraklar ve Çiçekler ve
kabuklar; Çünkü evde arkadaşlarımızın son derece ödüllendireceğinden eminiz
Her şey Robinson Crusoe's Adası'ndan geliyor.  Biraz lezzetli var
Süt de hatırlıyorum-hangi denizcilerin yanı sıra Londralılar
değer.  Adada bol miktarda odun var ve lezzetli
Biri kasabanın merkezinden geçen saf su akarsuları.
Yakaladığımız muazzam balıktan bahsetmeyi unutmamalıyım.
Kaptan Frankland'ın göz önüne alındığında, bu balık bolluğu soğuktan dolayı
güney direğinden adanın akan akım ve
Aynı zamanda havayı sıcaklaştırır ve toprağa doğurganlık katar.  Ada
Valparaiso'ya yaklaşık 300 mil, 33 derece 30 dakika güney enlem.
Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve beş geniş.  Onu gördükten sonra
Tüm talimatlar, bunun gerçekten bir üzücü olduğunu kabul ettik.
Çok az şey kullanabilenlerin bulundurulması.  BEN
Hiç olmayan sakinlerden daha boş bir dizi insan görmedim
işe mecbur kaldı.  Her zaman kıyıdaydık, onlar başka bir şey yapmadılar
Büyük pelerinlerine sarılmış, gölgede yürüyün veya uzan.

Gemiye döndüğümüzde hastasını görmek için doktora eşlik ettik,
Enkazdan kurtardığımız Mulatto.  Doktor ona sordu
Taze meyveleri olabileceği kıyıya gitmezdi ve
Sebzeler ve gemide olabileceğinden daha iyi bakılmalıdır.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı.  "Yine de çok teşekkür ederim. İyi yok
Bu yerde insanlar.  Aralarında olmak istemiyorum. "

"O zaman onlar hakkında bir şeyler biliyor musun?" dedi doktor.

"Birini tanımadığım çok az yer var," diye yanıtladı.
kaçamaklı.

Doktor noktaya basmadı.  Gerçekten fakir adam bir
Taşınacak koşulu.  Bize adının Manuel Silva olduğunu söyledi;
tüm hayatı dünyayı çaldığını ve
Hiçbir ülkeye evi olarak bakmayın.  Ona soru sormadık
Ve bize gemiye nasıl girdiğini söylemeyi seçmedi
onu bulduk. Ertesi gün, kıyıya çıktığımızda, vali
Hükümlüleri tutmak için sık sık zor işleri olduğunu söyledi
sipariş ve uzun zaman önce bir düzine, bir
Tekne, denizci olan umutsuz bir adam tarafından yönetildi.  Onlar var
Temizle ve haber getirildikten kısa bir süre sonra büyük bir brig
Saldırdı ve alındı ​​ve tüm mürettebat tahtta yürümek için yapılmış.

"O zaman bizim için koruyucumuzda olmak gerekli olacak," diye belirtti
Kaptan.  "Düşmek için çirkin müşteriler olacaklardı."

"Gerçekten de olacak," diye gözlemledi.  "Çaresizdılar ve
Kurnaz arkadaşlar da ve korkarım, az miktarda olmayacaklar
Sonuna gelmeden önce yaramazlık.  Şili'ye bildirim gönderdim
Hükümet, savaş gemilerinden birini aramak için gönderecek
arkadaşlar; Ama bu geniş okyanusta, aralarında binlerce ada ile
Gizlenebilirler, bulunma şansı çok azdır. "

Tepelerde ve karşısında bir gün daha keyifli bir şekilde çarpıştık
Bu yalnız adanın vadileri; Ve Robinson Crusoe'nun olması dışında
Cuma gelmeden önce çok uzun süre yalnız kalmak biraz sıkıcı buldum
O, Jerry ve ben hiçbir şekilde acımasızca olmadığını ve
Orada biraz zaman geçirmekten daha iyi bir şey sevmemeli.  Yaptık
Ne kadar süre çözülmüyor.  Yüksekte bir dizi mağara var
Dağın kenarları, Cumberland Bay limanına bakan, olduğu gibi
isminde; Ve bu barbar arkadaşlar, İspanyollar hükümlüleri zorluyor,
taş ocaklarında çalışan, onlarda yaşamak için.  Zorlukları
Limana kadar uzanan nöbetçiler hareketsiz kaldı
gecenin sessizliği, çapalarımıza uzanırken,
Ertesi sabah ilk şafak.  Hafif bir rüzgar bizi uzaklaştırdı
O romantik nokta, ziyaretimiz en hoş arasında
Yolculuğumuzun hatırlanması.  Sanki bizim bakıyormuş gibi baktık
Son günümüzün ülkesinde ve bayılana kadar güverteyi terk etmedi
Mavi dağlar ufkun altında batmıştı.  Biz ne olduğumuz sonucunda
Validen haber almıştı, silahlarımızı ve küçük kollarımızı sırayla aldık
Sözde korsanlara hazır olun, onlarla birlikte düşer miyiz,
Keskin bir bakış, farkında olmadan alınamayabilir.  Kaptan
Frankland çok cesurdu ve almaktan korkacak bir adam yaşadı
Tüm durumlarda gerekli önlemler.  Ortaya çıkmadı
Kaptan, denizde biraz zamana kadar, Manuel Silva'yı sormak için
Korsanlardan bir şey bilip bilmediği.  Mezar şüpheleri başlamıştı
Bir şekilde onlarla bağlantılı olduğunu aklından geçin.  Elbette
Silva tüm bilgileri reddetti.  Bir hesap vermek için basıldığında
Kendisi, "Tüm nezaketin için minnettarım. Eğer varsa
Bunu göstereceğim bir fırsat.  Sana yanlışlık söylemek istemiyorum
Bu nedenle bana bu konuda baskı yapma. "Olumlu bir esinti ile biz
Peru sahili için bir kurs yöntemi.



On Bölüm.

İnkaların İmparatorluğu'nu ziyaret edin.

Lima'nın güneyinde, Pisco Körfezi'nde üç küçük bulunur
adalar ya da daha çok çorak kayalar.  Üzerinde bir ağaç büyür-bir bıçak değil
çimen.  Muhtemelen son zamanlardan beri tüylü yarış
Taşkın dünyanın yüzüne yuvarlandı, onları meskenleri yaptı.
Göründüğü gibi, onlar
Potosi'nin en zengin madenleri; Yine de ürünleri yüzeyde ve
alınacak ama çok az emekle.  Onlar üç Chincha Adası,
Ve ürünleri Guano.  Kuşların dışkısının sonucudur,
o kuru ve yağmursuz bölgede hangi tüm dölleyicilerini korudu
bir faydalı kararname ile nitelikler ve saklandı
Providence, gücü ve canlılığı geri almak için
Eski Dünya.  Onları bir sabah gördük ve içeri girdik, getirdik
onların mahalleleri. Çoğunlukla İngilizce, demirlenmiş altmış gemi vardı
Yakınlarında, Guano ile yükleme amacıyla; Ve bazen orada
yüzlerce.  Bir tekne indirildi ve kaptan Jerry,
Doktor ve ben ona girdik.  Birinin tepesine tırmanmak zorunda kaldık
Adalar bir merdivenle; Uçurumlar çok dik ve oluşuyor
Felspar ve kuvars, denizin eylemiyle o kadar kırılmış,
Zirveye ulaşmanın tek yöntemi.  Ada ile kaplıydı
Kalın guano katmanları ve bir kesim, yaklaşık yüz metre uzakta
Cliff, altmış feet derinliğinde veya daha yüksekti, çünkü kesim
Bir dilim bir peynirden kesilirken yandan.  A
Buharlı motor, kazmak ve bir dizi arabayı doldururken kullanılır,
gemilerin altında olduğu uçurumun kenarına bir tramvayda koşan
Yüklemek için yalan söyleyin.  İki yüz hükümlü kürekle uğraştı
guano ve bekletme
Bir tuval çekiminden aşağı inerken dağıtın.  Yapmak zorundalar
Taze guano uçucu tuzlardan daha güçlü olduğu için demir maskeleri giyin ve
Kömür tozundan daha nüfuz ediyor.

Guano'yu üreten kuş, kırmızı fatura ve
bacaklar.  Kulağın altında kıvrılan uzun bıyık benzeri bir tüy var
her iki taraf.  Başın üstü ve kanatların ve kuyruğun uçları
siyah.  Yaklaşık on inç uzunluğunda olan vücut,
renk.  Büyük martılar, dalgıçlar ve pelikan sürüleri, aynı şekilde
adalar.  Sadece bir adada,
2.000.000 ton Guano; Ve 200.000 ila 300.000 ton arasında olmasına rağmen
Her yıl İngiltere'ye ithal edilen,
tedarik.  Guano, quichua kelimesinin bir yolsuzluğudur _huaim_.  Quichua
İnkaların dilidir.  Aydınlanmış hükümeti altında
İnkalar Guano'nun değeri iyi biliniyordu ve ciddi yasalar çıkarıldı
üreme mevsimi boyunca kuşları rahatsız eden herhangi birine karşı.
Başka bir adaya çekilirken, bir dizi Çinli çalıştık
Guano'yu kazmak.  Çok göründüklerine şaşırmadık
Sefil ve mutsuz, baskıcı koku için
Taze Dug Guano, kısa bir süre bile bizim için dayanılmazdı.  Biz
Birçoğunun sefilliklerinde intihar ettiğini, uçtuğunu söyledi.
Cehaletleri sayesinde, mevcut kötülüklerden bilmedikleri kişilere,
kaçınılmazsa, lotlarını desteklemeye erkekçe çalışmak yerine veya
Gücüne sahiplerse ondan kaçmak için uygun araçlar aramak-
Bunu o zamanlar düşündüm.  Sadece Jerry'ye bunu belirttim
Onlar acıları için çok büyük aptallardı.  Körfezden biraz yukarı
Anakara, İspanyol yapımı bir yer olan Pisco'nun deniz portudur.  İçinde
Mahalle, ne kadar kalabalık olması gerektiğini kanıtlayan çok sayıda kalıntı
İneklerin sallanması altında ülke olmuştur.

Kuzeyde yelken açarak Lima limanı Callao Körfezi'ne girdik.  Önce
Biz her iki tarafta zengin yeşil ovalarla, beyazla kaplı Callao
Çiftlikler ve söğüt ağaçları, Morro Solar'ın yüksek kayalıkları ile
Güney ve altında Cherillos'un banyo yeri.  Altı veya sekiz mil
İç kısımda, turuncu-terbahiyatlarla çevrili Lima'nın beyaz kuleleri ortaya çıktı;
Üstlerinde, mavi gökyüzüne çok uzakta,
Her zaman göze çarpan karla kaplı Andlar.  Birçok çağ için
geçmişe bakıldı; Ama bir değişiklik-harika ve önemli bir değişiklik-
karada gerçekleşiyor; Ve devam ettiğimizde sürprizimiz neydi
Shore, İngilizce omnibusları ve broughams'ı görmek için-ve daha fazlası,
Bir demiryolunun terminali, arabaları Lima'ya koşarak koştu.

"Komik," diye bağırdı Jerry, kendimizi bulduğumuzda, kaptan ve
Doktor, yukarıda belirtilen arabalardan birinde, "hepimizin
o büyük büyük straggling kıtasının diğer tarafında uzakta
Amerika ve henüz hissetmediğimiz gibi hissetmiyoruz, sanki sadece
Londra'dan Liverpool'a skurrying. "

Onun duygularına girdim ve yolculuk yuvarlak cape boynuzu ve bizim
Dışarı bakıp görene kadar farklı maceralar bir rüya gibi görünüyordu
Dev cordilleras ve sonra yakında nerede olduğumuzu hatırlattık.  Biz
Demiryolunda bize çok şey anlatan bir Perulu beyefendi ile tanıştı
ülke.  Diğer şeylerin yanı sıra, Villa Garcia'nın Marquis'i
28 Ekim'de 1746'da Peru Viceroy, sıcak ama
Callao ve Lima sakinleri oldukça sakin bir akşam
Kötülüğü hayal etmemek, aniden, bir an uyarı olmadan, dünya
muazzam şiddet ile sallandı.  Callao'daki her ev seviyeye düştü
Zemin, şanssız mahkmatmlarını eziyor.  Lima'da bunların çoğu
aynı şekilde devrildi; Ve daha şiddetli hayatta kalanlar denizlere bakarken,
Devasa bir duvar gibi geniş dalga, sadık olanlara doğru kükredi
yer.  Callao'daki her canlı ruhu bir anda,
Bir keresteye yapışan bir adam, öfkeyle boğulmuştu
sular.  Kasabanın bir izi kalmadı.  On Wave, Taşıma
Onunla bir İspanyol fırkateyn, _Saint Fernim_ ve diğer gemiler,
onları yüksek ve kuru iç kısımda bırakmak.  Lima dar bir şekilde kaçtı
yıkım ve sakinlerin
felaketin onları attığı panik.  Yıllar sonra
İnka kuralının yok edilmesi, mutsuz peru inledi
İspanyolların kötü yönetimi ve zulmü ve hızla ve elbette
Aborijin sakinleri sayılarda azaldı.  Birkaç isyan meydana geldi,
ama barbar bir ciddiyetle ezildi.  Uzunluğunda kolonistler
İspanya, ana ülkenin boyunduruğunu atma umudunu tasarladı.
Sık sık yenilmesine rağmen, biber halkı yardımı ile
Lord Cochrane, sonunda başarılı.  General San Martin,
Başkan, 19 Temmuz 1821'de Lima'ya girdi, Viceroy LA
Cerna, İspanya'nın Şili filosu tarafından herhangi bir desteğinden kesiliyor
merkezini ele geçirdiği Cuzco'ya çekildikten sonra.
Sonuçta tamamen yenildi ve tüm ordusu yok edildi.
20'de Peru'nun bağımsızlığı ilan edildi ve ancak
Cumhuriyet uzun zamandır bağırsak iletişimlerine tabi tutuyoruz,
Şimdi öğrenin ve görünün çok tatmin edici bir ilerleme kaydettiği görülüyor.

Daha sonra İnkaların Eski Başkenti Cuzco'ya gitmek istedik,
Andes arasında yüksek; Ama başaracak zamanımız yoktu
seyahat.  Ancak, yirmi beş çok ilginç bir yer duyduk
Lima'nın güneyinde, sahilde.  Şehir ve tapınaktı
Pachacamac, "Dünyanın Yaratıcısı", inşa edilmesi gerekiyordu
İnkaların önünde uzun zamandır.  Yedeklemek için iki günümüz vardı
Gemi yelken açmadan önce ve kaptanı ziyaret edebileceğimizi söyledi.
yer.  Doktor, Jerry ve ben, bir rehberle, yarım Hintli, yola çıktık,
Buna göre, at sırtında erken bir saatte.  Bize eşlik etti
İspanyolca konuşmaktan mükemmel bir şekilde konuşan Silva, tercümanımız olarak gitti.
Hala hasta ve yaralarından zayıftı ve
enkaz, ama kıyıya gidebilecek kadar çok yalvardı, doktor
Onu reddedemedi.  Saygılarıyla herkesin saygısını kazanmıştı
ve göze çarpmayan tavırlar ve tamamen yok etmeyi başardı
Kaptanın ilk başta onu eğlendirdiği şüpheler.  Doktor
Bize, ülkeyi daha önce bildiğimden daha fazla anlattım.  .
Erken sakinler Pachacamac'ın ibadetçileriydi ve inkalar
inancı yok etmek yerine güneşin dinini tanıttı
Aydınlanmış bir politika ile mevcut buldum, tapınaklara izin verdiler
her ikisi de yan yana var.  Yüce kayalıklara yakın
Morro Solar, büyük bir şeker arazisinden geçtik ve sonra bir
Sandy çöl, içinde birkaç göl ile su kabı ile dolu ve yakında
Daha sonra, nazik bir yükselişin tepesinden, önümüzde tepeyi gördük
bir zamanlar ünlü tapınağın kalıntıları olan. Kudretli
Fane tepenin tepesinde durdu, terasları çevreliyor ve
Üssü çevreleyen kasaba vardı.  Ötesinde mavi sular görüldü
Pasifik kumlu kıyı üzerinde yuvarlanıyor.  Üzgün ​​hissetmeye yardım edemedik
Ve ıssız şehre girerken huşu uyandırdı.  Duvarlar oradaydı
Birçoğu dövülmüş olsa da, ama hepsinin çatıları kaybolmuştu.
Kasabadan geçerken, denizden 400 feet yüksekliğe yükseldik,
Büyük Tapınağın kalıntıları duruyordu.  Duvarlar
Orta alanı çevreleyen yaklaşık yirmi feet yüksekliğindeyiz
süslendikleri bazı vermilion boyalarını bile keşfetti
Hala onlara bağlı kalıyor.  Bu duvarın altında üçten oluşan bir ardıllık vardı
geniş teraslar.  İç Tapınak tamamen Hernando tarafından yok edildi
Pizarro, kardeşi tarafından gönderildiğinde, İnka'nın önerisinde
Atahuallpa, içermesi gereken hazineleri toplamak için.
Rahipler amacını fark ettiler ve uçuyordu.
servetlerinin daha büyük bir kısmı.  Beklentilerinden hayal kırıklığına uğradım,
Pizarro, tüm altın ve süs eşyalarının tapınağını çıkardı,
onu zeminde seviyelendirdi.  Büyük kısmının iç mekanları
Evler kumla doluydu.

Eski ile geçmişin bu melankolik kalıntısından dolayı dolaşmak
Hiçbir şekilde coşkumuza girmeyen topuklarımızda Surley,
Atlarımızı terk ettiğimiz yere adım atmaya döndük.  Sahibiz
harabeler arasında uzaktan bazı rakamlar gözlemledi, ancak görünüşe göre
Bizi fark etmeyin.  Aniden kayboldular.  Rehberimizi bulduk
onu terk ettiğimiz atlarımızın yanında duruyor.  O daha çok görünüyordu
Tedirgin, ama ne olduğunu başaramadık,
onun dilinin bir kelimesini anlayın.  Montaj yaptığımızda bizi sordu
tabancalarımız olup olmadığına dair işaretlerle.  Ona yapmadığımızı gösterdik, ya da
herhangi bir tür kol.  Daha sonra olabileceğini düşündüğümüz gibi bize davranmadı
Dürüst bir adam olmasaydı ve "Oh, eğer buysa
Vaka, seni kendim soyacağım. "Başını salladı ve bize kendi gösterdi
uzun bıçak ve büyük olasılıkla kullanmamız gerektiğini gösterdi
Savunmamız.  Tüm olaylarda, giydiğimiz yorum buydu
Çeşitli işaretleri.  Biraz geride kalan Silva şimdi geldi.

"Zavallı adam kötü bir karakter taşıyan siyahlar gördü, öyle görünüyor,
Ve bize saldıracaklarından korkuyor, "diye gözlemledi." Ancak
cesur ön, ve eğer yaparlarsa onları kolayca uzaklaştıracağız. "
tehlikeden kaçınmaktı, ne olursa olsun, aklımızı oluşturduk
Elimizden geldiğince tanışın.

"Kalıntılar arasında gördüğümüz arkadaşlarla bir ilgisi var," dedi
Jerry.  "O zamanlar bizi soyuyorlardı, isteselerdi
bunu yapmak. "

"Belki de tamamen yanılıyoruz ya da olası olan, rehberimiz
gereksiz yere kendini korkuttu ve bizi korkutmaya çalıştı, "
doktoru gözlemledi.

"Göreceğiz, doktor," dedi I. "Umarım haklısın."  Tam o zaman biz
Kızılderililer tarafından yaşadığı gibi küçük bir kulübeye ulaştı.  Jerry ilan etti
Yakınlarda beslenen bazı inekler gördüğümüz için bir süt taslağına sahip olması gerektiğini,
Ve rehber onu durdurmadan önce kapıyı çalmıştı.
Çağrılarında görünen bir Hint'in nazik yüzü yerine,
büyük, vahşi görünümlü bir negro koştu ve öfkeli jestleriyle
Ne istediğimizi sor.

"Süt bir kalabash, arkadaşı Sambo," diye cevapladı Jerry, hiçbir şekilde göz korkutulmadı.
Ancak konuşurken, kapıda iki siyah daha ortaya çıktı,
Üç ya da dört tane daha uzun bıçak gelişirken,
bizi komşu bir ahşaptan.

"Spurs'u atlarınıza, oğlanlarına koy ve bundan uzaklaşalım!" ağladı
Doktor.  Onun tavsiyesini takip etmeye çalışırken,
Siyahlar Jerry'nin dizginini ele geçirdi ve ben de ağır bir darbe vurmuş olmama rağmen
Benim sopamla, bekletmesine izin vermezdi. Sonucu
Darbe benim için neredeyse ölümcüldü, diğer eli vurdu
Bana uzun ışıltılı bir bıçakla ve atımı geri çekmedim
İstemsiz bir hareketle, onu benim tarafıma daldırırdı-
pantolonumu kesti ve bacağımdan kan çizdi.  İşlerin geldiğini görmek
Bu pas için, kendini cesur bir adam olduğunu kanıtlayan doktor ve Silva,
Biri çubuğuyla, diğeri ağır bir şekilde onlar hakkında uzanmaya başladı
İspanyol Binicilik Kırbaç; şiddetli bir şekilde hırıltılı olarak gören Old Surley
Eylem zamanı gelmişti,
Zencilerin ince buzağıları ve uzun topuklu ayakkabılar, büyük ölçüde rahatsız.  Her biri
Adam, kendini biraz bulurken döndü ve bıçaklamaya çalıştı
Köpek ve çok korktumlardı; Ama çok aktif
Yan yana atladı mı, şimdi burada sınırlandırıldı, şimdi orada,
vurulan sayısız darbelerden biri, ona ulaşırken
Öfkeli havlama ve tekrarlanan ısırıklar en maddi olarak dikkat dağıtmaya hizmet etti
Saldırganlarımızın dikkati.  Hala sekiz silahlıydılar
çubuk ve kırbaç ve bir köpek ile beş kişiye vahşileşir; Ve Jerry olarak
Ve ben sadece erkekteydim ve Old Surley'nin savaşacak sadece dişleri vardı,
Çok eşit olmayan bir şekilde eşleştiğimiz kabul edilmelidir.  His
Bu, kesinlikle kaçacak bir utanç hissetmeliydik.
olabilir; Ama siyah Jerry'nin dizginine o kadar sıkı tutuldu ki
kaçma.  Sonunda bahsettiğim negro beni özlediğini bul
ve köpeğe vuramadım, uzun bıçağını kaldırdı ve umutsuz yaptı
Jerry'de onunla salon.  Ne yapmak üzere olduğunu gördüm ve ağladım
Surley'e, çubuğum içgüdüsel olarak tüm gücüyle indi.
Ruffian'ın kolu, köpek yayılır ve onu boğazdan yakaladı.  O
Bırak o anda dizgin.

"Şimdi açık çocuklar, açık!" Neyin meydana geldiğini gören doktora söylendi; Ve
Çubuklarımızı atlarımızın sırtlarına indirerek,
Kafaları Silva'nın birçok müthiş bir balığı verdiği çileden çıkmış negroes
Yoğun çubuğu ile, dizginlerini yakalamaya çalıştıklarında.  Biz
Rehber ve cesur müttefikimiz eski Surley izledi
Birkaç darbe hedeflendi, ama hepsinden kaçtı ve tam dörtnala
Siyah saldırganlarımız tarafından takip edilen kumlu ovayı itti.  Mutlu bir şekilde
Yangın silahları yoktu, ya da hasta olmalıydık.  Ne zaman var
Onların ulaşamayacağı yerde yukarı çektik ve kendimizi tebrik ettik
Kaçış, Old Surley övgü ve teşekkür payı için geldi.
Kuyruğunu salladı ve sanki konuşmak üzereymiş gibi ağzını açtı
ve "Sadece görevimi yaptım, ustalar; beni iyi besliyorsun ve bana davran
nazikçe ve seni seviyorum ve senin için savaşmaya hazırım ve
Ne zaman sahip olduğumda kanıtlamayı umduğum gibi, güçümdeki diğer hizmet
fırsat."

Lima'ya döndüğümüzde, bir tüccarın evine çok geç kaldı
bizden onunla kalmamızı istemişti.  Bize Siyahların
Bize saldırdı, şüphesiz, her zaman olan köleleri özgürleştirdi
Çok kötü bir karakter doğurur.  Düzgün eğitilmişlerdi ve
Özgürlüğe hazırlanmış, iyi ortaya çıkmış olabilirler; Ama bunlar
Sarcuklar, durumun ne olacağının melankolik bir örneğidir.
kölelerin hala var olduğu diğer ülkelerde, köleler
aniden özgür hale getirilebilir mi yoksa yükselip özgürlüklerini kazanırlar mı?
kendileri.  Dikkatlice eğitilmedikçe-bağımlı oldukları öğretilmedikçe
Kendi eforları ve Hıristiyanlığın saf gerçeklerine talimat verildi-
Serbest bırakıldıklarında, tembellik ve sefillik durumuna batacaklar; veya
Eğer kendi özgürlüklerini elde etmek için yükselirlerse, kesinlikle,
En korkunç cinayetlerden ve her türlü vahşetten suçlu
tasarımlarını gerçekleştiriyor.  Sık sık o zamandan beri ne olduğumuzu düşündüm
Arkadaş dedi ve Amerika Birleşik Devletleri halkının
Esarette bu kadar uzun süre tutulanların aydınlanması için gerekli hazırlık yapın. Açık
Bu hazırlığın doğası savunduğu (sık sık kaptanı duydum
Frankland diyor) sevgili özgürlüklerinin sevinç verip vermeyeceği ve
sevinç, yoksulluk ve sefalet.

Ertesi sabah, Callao'ya dönmeden önce, ziyaret etmek için dışarı çıktık.
bir tepenin üzerinde yer alan bir İnka kasabasının kalıntıları, bir tarafın bir tarafını oluşturan bir tepede
ve iyi sulanan vadi.  Evlerin duvarları inşa edildi
Batsız tuğla ve çamur, her birine dik açılarda dikkatlice inşa edilmiş
Diğer ve çok kalın-gerçekten, bizi bazı şeyleri aklına getiriyorlar
Mısır mimarisi hakkında gördüğümüz resimler.  Şaşırdık
Ülkede hala var olan çok sayıda Kızılderili duyun.
Mevcut hükümet altında mutlu yaşıyorlar ve aralarında hayatlar
Atalarının güzel vadileri.  Kulübeleri genellikle inşa edilmiştir
taş ve kırmızı karolarla kaplı, sürüngenler izlemek için eğitiliyor
duvarların üzerinde, genellikle büyük bir balkabağının asılı olduğu görülürken
Dikenli kaktüs, kapıda bir nöbetçi olarak duruyor.  Elbise
Erkekler, yakasız zümrüt yeşili bir renk serge ceketidir ve
kısa etek ile; Gevşek siyah pantolon, dizde aç,
İspanyol moda; ve büyük cepli uzun kırmızı yelek.  Parçalar
Llamas'ın saklanması ayakların etrafında tutuldu, onlara ayakkabı için hizmet ederken
Bacaklar çorapsızdır.  Kafalarında geniş kenarlı şapkalar giyiyorlar veya
Kapaklar, altın bağı veya eşcinsel renklerin kurdeleleri ile süslenmiştir.  Kadınlar Giyiyor
erkeklerle aynı şapka, omuzun üzerinde bir manto sabitlendi
ön gümüş bir pim ile; kırmızı bir korse ve bir mavi petticoat ulaşan
Dizin biraz altında.  Tamamen çok pitoresk sunuyorlar
dış görünüş.  Bir kanalda çok ilginç bir gezi daha yaptık
nehir-ya da bir dere, çok dardı-ama en çok ne olduğumuz
Bitki örtüsünün, kabuğun, sazların zenginliği ve
Ağaçlar ve suya yakın büyüyen her türlü çalı.  Neydi
Diğer ağaçların üstüne çıkan palmiye ağaçları dikkat çekicidir-
kendileri dikkate alınamaz bir büyüme yoktur.  Yapamadığımız için üzgünüz
Nehirde daha uzun zaman geçirin.  Bizi çok aklıma getirdi
Amazon'un manzarası.  Bizi uzun sürecek kadar ülkeyi gördük
daha fazlasını görün, ancak demiryolu istasyonuna acele etmek zorunda kaldı
Callao'ya gidin, bir kez daha _triton_ girişine başlamak için.

Limana ulaştığımızda geceydi, deniz cam gibi sakin;
Ve bakarken tuhaf bir şekilde ciddi bir şey olduğu beni vurdu
Yaptığımız gibi baktıktan sonra o karanlık, sessiz su genişliğinde
Yüce karla kaplı cordilleras ve gülüşte birkaç gün boyunca
Yeşil Vadiler Lima.  Su gibi karanlık, daha erken
Oarlar içine battı sanki biraz topaklıyormuş gibi görünüyordu
kırmızı sıcak sıvı metal; Ve bizi çıkarmak için gönderilen tekne olarak
Gemiden bize doğru çekildi, içinde uzun bir ateş bıraktı
uyan.  Suyu elimizde topladığımızda ve içine attığımızda bile
Hava, ateş ışıltıları gibi görünüyordu, bu yüzden uzun süre korudu
Brilliancy.  Sudaki en ufak hareket, bir parlamaya neden oldu
ışık.  Jerry ve ben daha fazla bir şey görmediğimizi kabul ettik
Güzel.  Doktor bize bu fosforesans veya parlaklık olduğunu söyledi
Okyanusun, bir dakikalık hayvandan kaynaklanıyor, nadiren algılanabilir
çıplak göz, kahverengi veya kırmızımsı suyunu tıring etmek için yeterli olsa da
renk.  Bununla birlikte, diğer deniz maddeleri parlaktır.  Bizim
Tekneye adım atmayı bekliyor, Körfez orijinaline geri döndü
Karanlık, aniden büyük bir caldron haline gelmiş gibi görünüyordu
erimiş kurşun.  Sular yuvarlandı ve alev yapraklarında yuvarlandı.

"Bu gerçekten güzel bir manzara," diye bağırdı doktor; "Hiç böyle görmedim
parlaklık gösterisi. "

"Büyük, büyük!" diye bağırdı Jerry.  "Konuşacak bir şey-ah! Bu nedir?"

Hepimiz sessizdik. Düşük, gürleyen, korkunç bir gürültü vardı, ne de
Uzak gök gürültüsü veya Cannon raporu gibi-gerçekten de herhangi bir şey
Aksi takdirde duydum; Dünya ayaklarımızın altına batıyor gibiydi ve sonra
Birlikte eziliyorsa-rock, toprak ve kum, hepsi
Biraz güçlü kuvvet tarafından bir yumru.  Çok korkunçtu.  Dizlerimiz
Altımızda olumlu titredi, en azından benimkini yaptığını hissettim.  Tekne
Rose ve birkaç kez düştü.  Eski Callao'nun nasıl olduğunu hatırladım
yok edilmişti ve benzer bir felaketten korkmaya başladım
meydana gelmek üzere.  Bir süre için mükemmel bir dinlenme vardı, hareket yok
Dünya veya su veya hava-bu hesapta daha az korkunç değil.

"Her şey bitti mi?" Uzunlukta, ilk kırılan Jerry
sessizlik.

"Umarım," diye yanıtladı doktor; "Ama tekneye girelim ve
gemiyi çekin; Orada tüm olaylarda kıyıdan daha güvenli olacağız. "

Onun tavsiyesini izledik.  Tekne sudan geçerken
Biraz koyu kumla kaplanmış bir altın yüzeyinin üzerinde kayıyor gibi görünüyordu
ki o giderken ayrıldı.  Gemiye girdiğimizde bunu bulduk
Gemi arkadaşlarımız şoku hissetmişti, titreşimi gelmiş olmalı
Zincir kablosu tarafından tahmin ettikleri gibi.  Uzun süre yürüdük
Güverte, başka bir şok bekliyor, ama gece sessizce geçti ve
Sabah döndüğünde bir deprem olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
gerçekleşmişti.  Şu anki Callao kasabasının söylemeliydim
yok edilen eski kasabadan biraz uzakta inşa edildi
depremle ve daha yüksek ve daha komuta pozisyonunda.

Bir kez daha denizdeydik.  Aradığımız en ilginç yerlerden biri
Konumu ve dernekleri nedeniyle Panama idi.  Birçoğu için
yıl ihmal edildi ve neredeyse unutuldu.  Şimdi oldu
Kendini ortasında bulmak için uyuşukluğundan tamamen uyandı
Kaliforniya karayolu ve altın kazıkların baş dinlenme yeri.
Üç tarafta denizle sınırlıdır ve bir duvarla çevrilidir.
Kara tarafında hendek ve burçlar.  Merkezde _plaza_
eski moda, sakin görünümlü İspanyolca birkaç sokak birleşen
Geniş verandalar ve ağır katlanır gömlekleri ile evler.  Şimdi Bir Değişim
Tutultuyla onlara geldi.  Birinin kapısının üstünde, çok büyük
Karakterler-"American Hotel"; Bir tahta "iyi
Konaklama, brendi parçaları, sice ve yumurta-nog "içinde elde edilecekti.
Göze çarpan işaretlere sahip birkaç otel var, hepsi de
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından kurulduklarında
Birkaç restoran, kafe, gazete ve bilardo odaları var
Ayrıca.  Aspinwall'a sadece birkaç gün önce bir vapur gelmişti.
Doğu tarafı ve kasaba sonuç olarak sahip olan yolcularla doluydu
Demiryolu tarafından karşılaşın.  Belki hiçbir yerde geçmiş ve
Mevcut daha büyük kontrast haline getirildi.  Birkaç kalıntıyı ziyaret ettik
muhtemelen asla
bitti,-hepsi yerin ayrılan önemini kanıtlıyor.  Şimdi
Palmiye ağaçları yalnız mahkemelerinde büyür; Tropikal tırmanma bitkileri atıyor
Ayrıntılı mimarileri üzerinde zengin lüks olarak festivalleri ve
Muz ağaçları ufalanan duvarların yarıklarında kök salmıştır.
Ancak Panama, Pizarro'nun yelken açtığı aynı şehir değil.
İnkalar Krallığı'nın fethi.  O şehir altı mil aşağı durdu
sahil; ve işten çıkarıldıktan ve Morgan tarafından tamamen yok edildikten sonra
o zaman her ruhu öldürdü, hiçbiri geri dönmedi
Orada yerleşim ve hala bıraktığı gibi kalır, bir yığın harabe,
Şimdi rütbe bitki örtüsü ile büyümüş.

Yüzbaşı Frankland'ın beklenen talimatlarını bulmakta şanslıydık
Gelecekteki kursunu yönlendirmek için, evden mektup aldım.  Ne kadar açgözlülükle
onları yuttu!  Tekrar tekrar okuduğum her kelime ve onları öptüm
Bir kereden fazla, Jerry'nin bana bakmadığını bildiğimde. Vermiyorum
Mekanın daha uzun bir açıklaması, çünkü çoğu zaman nişanlandım
Evde yazarken var mıydı.  Almakta hissettiğim zevkten yargıladım
Mektuplar, benimki biraz benzer bir zevk alacaktı; Bu yüzden buldum
Yaptılar ve evden uzaklaşmak zorunda olan okuyucularımdan tavsiye ediyorum
Bunu hatırlamak ve asla bir yazma fırsatını kaybetmemek.  Biz
Harika mantar şehri San Francisco'ya bağlı
Kaliforniya'nın altın taşıyan bölgeleri.  Her zaman hayal etmiştim
Pasifik, adı Betokens olarak, geniş bir ada serpiştirilmişti
Su, nadiren veya asla bir fırtına ile karıştırılmamış.  Uzun zaman pratikim vardı
Benim hatamın kanıtı.  Vermek için kıyıdan iyi bir ofiste yapmıştık
kuzeyden geçen dar toprak şeridine geniş bir yatak
Güney ve Aşağı Kaliforniya olarak bilinir.  Kaptanın göründüğünü gördüm
sürekli barometrede; Jerry ve ben de baktık, çünkü tahmin ettik
mesele bir şeydi.  Quicksilver, altta ve daha düşük battı
Tüp, süper zekâm atmosferinin daha hafif hale geldiğini gösteriyor,
veya daha fazla nadir ve yakında bir hava akımı gelecektir
yön veya başka ve doldurun.

"Ne olacak?"  Jerry'yi sordum, camı görerek ya da
daha ziyade içindeki sıvı gittikçe daha fazla düştü.

"Neden, sıklıkla karşılaşmadığımız kadar bir gale olacak, ben
şüpheli, "diye cevapladı. Tıpkı konuşurken babasının sesi duyuldu
rıhtımda.  Hemen orada uçabildiğimiz kadar hızlı acele ettik.  -Den
Zaman ama az rüzgar vardı, o zaman çok sakinleşti, sadece
güneye doğru uzun bir şişlik.  Sakin kısa süreydi.

"Tüm eller yelken kısaltıyor!" Kaptanı söyledi.  Mürettebat havada yayıldı;
Jerry ve ben de öyle değil.
Bunu yapmamıza izin verirse, mazeret ne olursa olsun, asla olmamalıyız
Gerçek denizci olun.  Bahçeye tutunmak zor bir işti, çok daha fazlası
Sert tuvale girmek için.  Dişleri olan insanların duydum
Boğazlarını bir gale tarafından havaya uçurdu; Benimkinin gideceğini sanıyordum ve
O zaman ben de gitmeliydim, çünkü tam anlamıyla onlar tarafından tutunmalıydım
Kendimi bahçede sabit.  Jerry benden uzak değildi.  Çektik ve
çekildi ve sonunda tuval yapabildiğimiz gibi yuvarlandı; Ancak
İyi olmaktan uzak olduğuna sahip olmalıyım.  Gale hala
Güç artışı ve kendimizi güvende bulduğumuz için üzgün değildik
Yine güverte-bence, bizi gören kaptandı.  Ancak belki de
Oğlunun sürekli çalıştığı risklere çok alışmıştı,
Bunu düşünmediğini.  Hemen hemen aşağı inmiş olsaydık,
ve ne olacağını görmek için çalışıyorduk.
güneydoğuda, gözün ulaşabileceği kadar, yuvarlanan bir kütle
Köpük suları bize karşı öfkeli bir oranda acele ediyor.

Bu arada fırtına konaklamaları ayarlanmıştı ve dümen bırakıldı,
Gemi, başı doğuya doğru ilerledi.  Denizler geldiğinde
Şişme ile düzenliydi ve gemi dalmış olsa da
Şiddetle, şimdi bir dalganın zirvesine yükseliyor, şimdi
Oluk, bizim için hiçbir şey kırma korkusu yoktu.
Direkler durdu.  Gece geldiğinde durum buydu.  Rüzgar
uludu, ıslık çaldı ve çığlık attı; Deniz kükredi ve tısladı; .
Kereste ve direkler inledi; bölmeler gıcırdadı; Ve her şey ve
Çok sıkı sabitlenmemiş, yuvarlanan ve yuvarlanan herkes
en kontrol edilemeyen bir şekilde.  Benim açımdan daha fazlasını itiraf ediyorum
Bir keresinde tekrar kıyıda güvende olsaydım.  Dönüşe gelince, biri değil
Bunu yapmayı düşündük.  Hala cam düşüyordu ve yine de
Gale artıyordu. Yeme ile ilgili olarak, tek yapabileceğimiz tek şeydi
bir bisküvi kemirmek için; çünkü Jerry'nin gözlemlediği gibi,
Bir çatalla ağızlarımızda herhangi bir şey, şansımız olmasıydı
Çatal ve hepsini boğazımızı gönderdim veya çatalları gözlerimize kazdılar
ya da burunlar ya da başka bir yaramazlık yaptı.  Arada sırada Jerry ve ben
İşlerin nasıl olduğunu görmek için güvertede başladı, olabileceğimizden değil
orada herhangi bir kullanım.  Tıpkı tekrar aşağıya inmeyi kabul ettiğimiz gibi, bir patlama,
Körüklere yeni bir el eklenmiş olsaydı, üzerimize indi; Orası
müthiş bir rapordu, gemi sanki sanki
Aşağı inmek ve uzak durakları cıvata iplerinden uçurdu, onu takip etti
Neredeyse tüm tuvalle, acelemizle uğraşan, gevşek kırıldı
Contalardan ve yüksek sesle kanatlarla çırpınarak yakında azaldı
Şeritler için, akla gelebilecek her şekilde düğümlü ve bükülmüş.  Gemi olarak
Yelken kiraladığında deniz oluğuna düştü, bir köpük
Billow kükredi ve ona çarptı, üzerimizde temiz bir ihlal yaptı.
Ön ve kıç ayıkları bağırıyorlar ve çığlıklar vardı.  Jerry ve ben bizim
Yaşıyor.  Mutlu bir şekilde sahip olduğumuz dikişler yol vermedi.  Yarım
dehşete kapılmış ve sırada ne olduğunu bilmeden, delmeye çalıştık
bizi çevreleyen kasvet.  Jerry'nin baş kaygısı onun içindi
baba; Benim de benim ve kuzen Silas için de aynı şekilde ve gerçekten de bizim için
Doktor nazik arkadaş.  Ben de zamanım vardı, göründüğü gibi garip
Old Surley'i düşünün ve yıkanmamış olmasını ummak için
Aşırı denize, hoş bir şekilde bizi güvertede takip etmişti.  Çok yakında biz
Kaptanın güvenli olduğundan memnun, çünkü onun emir verdiğini duyduk
Gale'nin üzerinde yüksek ses çıkaran açık bir ses.  Hemen sonra
Kuzen Silas, ön plana çıkmak için bizi ileriye doğru geçti.
Gemi, başını yuvarlamak için.

"Eğer bunu yapmazsa, ne olacak?"  Jerry'yi sordum.

"Mizzen direğini ve ana direği de kesmemiz gerekecek" diye
cevaplandı.  "Hoş, değil mi?"  Olmamamız gerektiğini umuyordum
bu alternatife yöneldi.  Kaptan verdiğinde
Geminin güvenliği için gerekli siparişler, Ben'in Ben'e söylediğini duyduk
Yool gidip bizi aramak için.

"Yeterince güvende, efendim," diye cevap verdi.  "Onları gördüm
fırtına."

"Ay, ay, baba, hepimiz buradayız," diye söylendi Jerry.  Ne kadar yüksek ve
Tumpest'in kükremesinin ortasında sesi geliyordu!  Bu zamana kadar
Yelken kaldırıldı, dümen hazırlandı-geminin başı yükseldi ve düştü,
Ve tekrar gül.  Tuval uzunlukta rüzgarın gücünü hissetti.

"Yaşasın! Yaşasın!" öne ve kıç.  Yavaş yavaş yuvarlak geldi
Kafa-dümen doğrulandı.  Ön plan hızla aşağı çekildi
Yine, ya da bir sonraki fırtına onu cıvata iplerinden çıkarırdı ve
Uzakta çıplak direklerin altında uçtuk-şimdi derinlere daldırılıyor
Önümüzdeki vadiler, kıçımız denizlerin üzerinde yükseldi-şimdi tırmanıyor
sulu tepenin karşı tarafı, dalga bizi gelirken takip ediyor
gecenin kasvetinde yukarı, geniş ve belirsiz, sanki olması gerektiği gibi
bizi boğmak.

"Ama eski Surley'e ne oldu?"  Jerry'den zamanımız olduğunda sordum
Nefesimizi biraz daha özgürce çizmek için.  "Sevgili yaşlı adam olabilir mi
denize takıldı mı? "

"Umarım değil; belki de güvertedeki şeylerin görünümünü beğenmedi ve
Aşağıda tekrar aşağı indi, "diye yanıtladı Jerry."
o."

Bu, geminin atış ve yuvarlanma biçiminde kolay bir iş değildi
Hakkında ve önemli bir risk olmadan değil; Ama o noktada yapmadık
Kafalarımızı çok rahatsız ediyor.  Old Surley her zaman savaşmaya hazırdı
biz; Ve konuyu düşünmüş olsaydık, gitmeye hazır olmalıydık
onun uğruna herhangi bir tehlike ile.  Beklediğimizi bırak,
Bu nedenle, ulaşabileceğimiz herhangi bir şeyi kavradık,
Kendimizi Leeward'a yuvarlanmamızı önleyin.  Sonunda ulaştık
Erkeklerin hepsinin bir araya geldiği, ama eski Surley
orada değildi.  Bu bizi onun hakkında çok endişelendirdi. Kimse görmemişti
o.  Korkmaya başladık, el ele tutuşacak şekilde,
ağır deniz gemiye çarptığında denize yıkandı
onu kiriş uçlarına koydu.

"Güverteler hakkında koşmaman iyi olur, genç beyler," dedi
Ben Yool.  "Bu büyük denizlerden bir diğeri gelebilir ve sonra
Yakalanan, isteyeceğinizden daha fazla taşınabilirsiniz. "

"Teşekkürler Ben," diye cevapladık.  "Kendimize bakacağız; ama biz
Önce Old Surley'i bulmalı, ne olursa olsun. "Bunu söylemek,
Tekrar kıç yolumuza çalışın, bakıp ellerimizi her yere koyarak
Nerede olabileceğini düşündük.  Biz geçerken
Sancak tarafındaki bomlara yakın, uzun teknenin altında,
Düşük bir sızlanma duyduğum fırtınanın ulusunun ortasında.  Ben söyledim
Jerry.  Ellerimiz kıllı bir şekilde dokunana kadar birlikte avladık
kaban.  Eski Surley'di.  Duyarak emindik
tekrar sızlanır.  Hareket edemedi.  Zavallı adam, sıkışmıştı
Bomlar arasında.  Büyük zorluk olacağına karar verdik
Onu serbest bıraktı, ama her yönden hissettikten sonra, biz
denemeye kararlı.  Başını aldım ve Jerry onu aldı
Kuyruk ve spurslarımızı izlemek
geminin hareketi, onu içinde bulunduğu tuzaktan kaldırdık
yakalanmış.  Yüzümü ve ellerimi yaladı ve sonra döndü ve
Jerry için de aynı; Gerçekten de, minnettarlığını gidermek için her yolu aldı.  Biz
kemiklerinin hiçbirinin kırılmadığını bulmaktan çok mutlu oldular ve
Birlikte üçü de elimizden gelenin en iyisini yaptık
kabin.  Old Surley hapishanesinden sonra çok aç görünüyordu, bu yüzden ben
aşçının kilerine güvertede başka bir gezi yaptı ve ona bir parça aldı
Kabine döndüğüm etin.  Sevinmiş olmalıydık
kendimizi sıradan bir şeyden, ama yemek yapamadığımız için
Herhangi bir şey ve getirdiğim et çiğ idi, hepsini verdik
Dört ayaklı arkadaşımız.  Hepimiz kabinin güvertesine oturduk,
Masanın bacaklarının yanında tutun-yani Jerry ve ben tuttuk
ve Surley aramızda yatıyordu.  Doktor onun rıhtımındaydı.  Sonra
Dedi ki, güvertedeki sahneden yeterince keyif almıştı, akıllıca vardı
Döndü, başka hiçbir yerde faydası olamayacağını hissetti.  Asla
Daha önce gemide bir gece çok rahatsız etmiştim.  Çok ıslaktık
ve soğuk ve aç ve geminin gitmeyeceğinden hiç emin değil
ve bizi ve tüm ellerini onunla taşıyın.

"Yine de o kadar da kötü değil, teknenin dibinde geçirdiğimiz zaman
Falkland Adaları arasında, "diye gözlemledi Jerry.

"Ama bu sadece kısa bir süre sürdü," diye söyledim.  "Bildiklerimiz için
Bir hafta boyunca olduğu kadar zorlaşabilir.  Ne yapmalıyız
Daha sonra?"

"Sırıt ve taşıyın. Bildiğim tek şey bu,"
Jerry cevapladı.

Bütün gece tarif ettiğim gibi oturduk, şimdi ve sonra
kısa bir süre için, ama sonra gemi daha fazlasını verdikçe tekrar uyanmak
eskisinden daha muazzam bir dalma.  Sonunda kaptan geldi ve uzanıyordu
Kanepe ve hepimizin güvende olduğumuzu görünce uyuydu; Ama o
Yakında tekrar güvertede ve gün ışığına kadar orada kaldı.  Bütün gün
Gale her zamankinden daha zor olmasa da zor patladı ve yuvarlandık ve
ondan önce uzaklaşıyor.  Tüm insanlar aşağıda gönderildi
eller direksiyonda ve kendilerini orada sabitlediler, çünkü yapmalılar
gemiye kırmak için her an tehdit eden denizlerle yıkanın
biz.  Dışarı bakmaya gelince, görebildiğimiz tek şey köpüren dağlardı
Çevremizdeki kırık kitlelerde su ve sprey sayfaları
ki bu hiç akın bize uçmadı.  Gece tekrar geldi ve önemli
tamir etmemişti.  Cam hala her zamankinden daha düşüktü.  Jerry ve ben vardı
kıyafetlerimizi değiştirmeyi başardı, böylece daha rahattık
eski gece ve Old Surley güvertede girişimde bulunmamak için bir ders almıştı
Tekrar. Ceketi böylece kuruydu ve hepimiz birlikte uzanıyoruz.
gece.  Bir gece önce gözlerimizi neredeyse kapattıktan sonra, yakında gittik
uyumak için.  Asla daha sağlıklı uyumadım.  Aniden uyandım.  .
Gemi eskisi kadar yoğun bir şekilde dalıyordu ve rüzgar uluyordu ve
Deniz her zamanki gibi yüksek sesle kükrüyor.  Hala sadece yarı uyanık, yolumu buldum
Refakatçi.  Dışarı baktım.  Güvertede kimse görülmeyecekti-
Karanlık Mountain Denizleri ve karışık arma kütlesi tek başına olabilir
algılanan.  Gözlerimi havada mı attım?  Ne gördüm?  Yüksekte
Hava, ana tepede, bir ateş topu tünemişti.  Ben
Çok şaşkın ve söyleyebilirim ki, konuşamadığımı endişelendirdi.  Ne
Fenomen Portent olabilir mi?  Bir süre orada kaldı, o zaman hepsi
Aniden kaydı ve ana toplu avlu koluna gitti-
Parlak, parlayan, yanan bir top.  Gemiyi ateşe verecek!
Ne gördüğümü anlatmak için gidip bir tane uyandıracağımı düşündüm,
in case there was any danger to be apprehended.  Hala yırtılamadım
Kendimi görevimden uzakta.  Jerry'ye bağırdım ama duymadı
Ben.  Kuzeni Silas'ı bulduğumda aşağıya geri dönüyordum
omuz.

"Öyleyse Harry, Gale'nin ne zaman üfleme yapacağını öğrenmek istiyorsun,"
dedi.

"Evet, gerçekten yapıyorum; ama oraya bak!"  Bağladım, topa işaret ettim
ateş.

"Ah, eski Jack O 'Lantern var!" Bestik olarak cevap verdi.  "Kötü değil
İmza.  Bir gale geldikten sonra nadiren sürer.  Ona bak
O oldukça geceye eğlenceli. "Gerçekten öyleydi. Bazen ışık
direklere yükselir ve sonra iner, sonra bahçeler boyunca koşar ve
Her bahçe kolunda biraz beklemek, tekrar geri dönecek ve bir tane kayar
ön planda kalışların ve bir saniyede
ön-üst üstü kafa.  Bazen, gemi çok yuvarlandığında,
Mast başı havada yüzer, ama geri döndüğünde
Yine kendini hızla yeniden bağlayacaktı.  Bir kereden fazla bölündü
Birkaç parçaya, arma hakkında uçarken, ancak çok hızlı bir şekilde
tekrar birleşti.  Kuzen Silas, ona düşündüğümü söylediğimde güldü
might do us some injury.

"Ah hayır; Jack çok zararsız bir adam," diye yanıtladı.  "Bir kereden fazla,
Şimdi olduğu kadar zor esmediğinde, ben çıkmadan önce
Çıraklığım, ben ve diğerleri Jack'i arma konusunda kovaladık ve
Onu da yakaladı.  Yakınken, çok sıkıcı, soluk bir ışığa sahip gibi görünüyor.  BEN
ve başka bir adam ona sahip olmaya karar verdi.  Sonunda onu tuttum.  BEN
Cildimi sıyan bir şeyim olduğunu hissettim
Bir avuç ince jöle balığı gibi.  Onu güverteye indirdim ve
onu bir kutuya çırptı.  Sabah olduğunu hissedebiliyordum
Kutuda bir şey, ama tüm ışık gitmişti ve kutu
işten çok önce açıldı, her neyse, da gitmişti. "

Kuzen Silas'tan başka biri bana bu hesabı verdi, neredeyse hiç
ona inanıyordu; Ve bu durumda bile biraz zorluk yaşadım
bir şekilde ya da başka bir şekilde aldatılmış olması gerektiğini varsaymamak.

Ancak Jack, bize istediğimiz güzel havayı getirmedi.
Gün ışığı geri döndü ve bizden biraz daha iyiydik.  Biz
Jerry'nin dediği gibi, ruhlarımızı yukarıda tutmak için biraz bisküvi nibled ve sonra
Cama baktım.  İki derece yükselmişti.  Hala deniz koştu
çok yüksek.  Jerry ve ben sonunda güvertede gittik, ardından Surley.  .
Kaptan ve memurlar oradaydı, çünkü denemeye karar vermişlerdi
gemi; Yolundan uzun bir yol kat ederken.  Bu,
Bir süre sonra, rüzgar durduğunda, yakın röportaj altında
ön-topsail.  Bundan sonra çok daha hoş bir şekilde sürdük ve sonra deniz
aşağı inmeye başladı ve bir kez daha güverte üzerinde hareket edebiliriz
denize yıkanma tehlikesi.

"Tüm eller yelken açıyor!" tıpkı güneş gibi tezahürat ağlayan uzun süredir
şairlerin dediği gibi okyanus yatağına ayarlanmıştı. Biz havaya uçtuk-Jerry ve
Ben ilk bahçe kolu üzerinde olması gereken yarış.  Surley sanki
takip etmek isterim.  Jerry beni dövdü.  Gemi hala yuvarlanıyordu
Gale'den sonra şişme.  O doğru yayılıyordu
Yard kolu, Gemi bir rulo verdiğinde başarısına gülerek gülerek ve
Uzakta topuklardan ve denize gönderildi.  Kaymak için
Bir geri durma ve ondan sonra denize atlamak bir anın işiydi.
Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum.  Ağlamayı duyduğumu hayal ettim
"denize bir adam"; Ama emin değildim.  Benim için olduğumu biliyordum
İyi bir yüzücü boyutu ve arkadaşım kurtarmak istedim.  Yüzebilirdi ama
fazla değil.  Kollarını kaldırdı; Onu gördüm ve ona doğru vurdum.
Bir arkadaşım vardı, buldum, kurtarmaya da acele ediyor.  Eskidi
Surley.  Benden daha hızlı yüzdü, önemini biliyor gibi görünüyor
acele.  Destek olmadan değildik, çünkü Jerry düştüğü için
Life-Buoy bırakmıştı.  Savaş adamları tarafından taşınan gibiydi,
ve birkaç kişiyi destekleyebilir.  Jerry'ye söylendim.  Duydu
ses, ama sadece hafifçe cevapladı.  Ağzını doluydu
su ve düşmesi nedeniyle sersemlemiş ve karıştırılmıştı.  O atıyordu
Su çılgınca, görünüşe göre yüzebileceğini unutuyor.

"Yardım! Yardım!" O dışarı çıktı; "Yatıyorum! Batlıyorum!"  En iyisi yaptım
ona ulaşmak için, ama yine de bir yoldu.  Surley ona doğru fırladı
ve onu yakadan ele geçirdi, başını suyun üstünde tuttu.  Bunu gördüm
Yapabileceğim en iyi şey, hayatı ona kadar çekmekti.  Oldu
Uzak değil.  Surley niyetimi ilahi gibi görünüyordu ve ona doğru yüzüyordu.
Sonunda Jerry'ye kalktım.  Sadece yeterince gücü vardı
yakalayın.  Old Surley, pençelerini desteklemek için Beckets'e koydu
Kendisi ve sonra üçü de yaşam kuruşuna takılıyor,
Gemi, bize göründüğü gibi, çok uzakta koşuyordu, zaten
kuşatıldığımız kalın sprey bulutları ile gizlendi.



Bölüm on bir.

Meksika'da maceralar.

"Kurtarıldığına çok sevindim Jerry," dedi. Bunlar ilk kelimelerdi
Hayat kurmayı ele geçirdikten sonra konuştum.

"Ama kurtarıldık mı?" diye bağırdı.  "Gemi geri gelebilecek mi?
Ve eğer yaparsa, bizi görecekler mi, sence? "

"Bizi terk etmeyecekler-emin olabiliriz," diye yanıtladım; Ve ben
Bunu bulduğunda kalbi kırılmış Kaptan Frankland'ın ne olacağını düşündüm
Oğlu denize düşmüştü ve tüm olasılıkların kaybedildi.  Garip
Söylemek gerekirse, kendi tehlikeli pozisyonumu hiç düşünmedim.  Gitmiştim
Jerry'yi kurtarmak için ve elbette onu kurtarmam gerektiği gibi görünüyordu.
Kafalarımızın seviyesinin çok biraz üzerinde olduğu unutulmamalıdır.
su ve deniz önemli ölçüde düşmüş olmasına rağmen, biz
Kütlelerle çevrili-şimdi oluğa batıyor, şimdi yükseliyor
bir dalganın tepesi.  Bu nedenle bizim görüşümüz çok sınırlıydı.  Biz
kalınlaşan kasvetten gemiye hevesle bakıyorum.  Mutlu bir şekilde,
Yaşam kurumu bıraktığında tetik çekildi.  Bu yola çıktı
üstte yanan ve hangi suyun
söndürülür.  Bu nedenle, bu ışık olduğu sürece
yanmaya devam ettikler tarafından görülmeliyiz.  Bizim Büyük Korkumuz
geminin bize geri dönmesinden önce ışık dışarı çıkacaktı.
Gözlerimizi geminin yönünde zorladık.  Kalınlaşan kasvet
ve sis hızla onu çevreliyor ve onu görüşümüzden örtüyordu.

"Ey Harry, Harry, gitiyor ve nereden arayacaklarını bilmeyecekler
Biz! "Diye bağırdı Jerry." Zavallı baba, ne yapacak? Ve dikkatsizliğim
seni bu soruna ve zavallı sureye getirdi.  Keşke sana
benim için denize atlamamıştı. "

"Yaptığım için çok mutluyum, çünkü hayatta olacağını sanmıyorum
Şimdi yapmasaydım, "Cevap verdim;" ve benim hakkımda pişmanlık duymuyorum-ben
Sadece görevimi yaptı ve eminim aynısını yapacağınızdan eminim
Ben. Ama diyorum ki, Bay Brand'ın olduğumuzda ne bahsettiğini hatırlıyor musunuz?
Falkland arasında teknenin dibinden mi tutun? "

"Evet, yapıyorum; birçok andan önce çağrılmamızla ilgili bir şey
Tüm dünyanın hakiminin önünde dur, "diye cevapladı Jerry."
Bunu şimdi düşünüyorum. "

"Ben de öyle," dedi I. "Peki, bunu düşünürsek bana çarpıyor
Genellikle geldiği zaman için daha iyi hazırlanmalıyız.
Gelecek, biliyorum,-`` Gece bir hırsız olarak '' diyor İncil.  Hasta
Konuyla ilgili daha fazla düşünmeye çalışın, böylece an geldiğinde ben
hazır olabilir. "

Birçok insan bizim yaptığımız gibi karar veriyor: Kaç kişi onları tutuyor!  Öyle
Bu kadar çok konuşabilmemiz gerektiği olağanüstü
yerleştirildiğimiz pozisyon.  Dediğim gibi gözlerimizi gerdik
geminin peşinden bakıyor.

"Jerry," diye bağırdım aniden, "diye hove var-eminim!
Bak, gör! Yaklaşıyor! "

Nefessizce izledik.  Kasvet kalınlaşsa bile,
Yayının bize döndüğünü fark et.  Biz bağırdık
heves-nerede olduğumuzu göstermek değil: bunun için bir faydası yoktu, ne de
Kendimizi duyurabilir miyiz; Hayat daşifreden de ışık
hala parlak yanıyordu.  Gemi bize doğru geldi.  Yoktu
konu hakkında şüphe.

"Dümende aşağı var!" diye bağırdı Jerry.  "Yükselecekler
-Holrah! Yaşasın! "

Başka bir dakika içinde gemi, rüzgarlara kısa bir mesafe uzanıyor
biz.  Okyanustan yükselen büyük bir karanlık ruh gibi görünüyordu.  Biz
Göremesek de bir tekneyi indirmeleri gerektiğini biliyordu.
Sonra hepimizin iyi ve iyi kalpte olduğumuzu göstermek için bağırdık.  A
Karşılığında teknenin mürettebatından bağırdı ve bir ışık tutuldu
Bize yardımın geldiğini göstermek için.  Dalgaların üzerinde dans etti
biz.  Birkaç dakika içinde tekne bize kalmıştı, Bay Brand
dümen.  Ne zaman çok önemli bir çalışma yapılacaksa, gözlemledim
Kaptan onu kuzen Silas'a götürmeyi severdi.

"Önce eski Surley'i çıkar!" diye bağırdı Jerry.  Manuel Silva, kim vardı
ortaya çıktı, gelmede ısrar etti, ona yardım etmek üzereydi. "
Tutulması zor iş, zavallı adam. "Yani Surley tekneye alındı,
Ve sonra ben, çünkü Jerry sonuna kadar içeri giremezdi; Ve sonra
Life-Buoy kaldırıldı ve çok kısa sürede hepimiz güvende olduk
Güverte ve gemi bir kez daha Amerikan sahiline doğru direksiyon yapıyor.

Aşağıda kazanıldık-yani Jerry ve I.
Surley.  Rıhtımlarımıza konulduk ve doktor bize geldi ve
ovuldu ve biraz sıcak brendi ve su vardı; Ve sonra ben
Etkinlikler, tüm hakları hissetti.  Jerry düşüşünden yaralanmıştı ve
İyileşmesi çok daha uzun sürdü.  Kaptan gitti ve onun tarafından oturdu; Ve
Jerry bana merhametli olan sayesinde teşekkür ettiğini duyduğunu söyledi.
Oğlunu ona restore ettiği için Tanrı.  Sonra geldi ve benimle konuştu
ve bana ne kadar üzgün olduğunu ve nasıl kaybolduğunu ve nasıl olduğunu söyledi
Oğlunun kurtarmanın aracı olduğu için bana minnettar hissetti
hayat.  Ne dediğimi tam olarak bilmiyorum.  Ona ne olduğumu söylediğimi hatırlıyorum
Emindi,-Jerry benim için de aynı şeyi yapmıştı.  Orada
Bu fark mıydı, çok iyi yüzebilirdim ve Jerry
Çok az yüz, böylece olması gerekenden daha az teşekkür ettim
Uzak koşacağını düşünerek benim için atlamış mıydı
Benim için onun için yaptığımdan daha büyük risk.  Kaptan gülümsedi
Bunu söylediğimde, ama hiçbir açıklama yapmadı.  Bana her zaman nazikti,-
Şimdi her zamankinden daha nazikti; Ama bu onun almasını engellemedi
Beni bir denizci yapmanın ve beni görevime tutmanın her anlamı
Aynı zamanda bana mümkün olduğunca görmenin her fırsatını verdi
geçtiğimiz dünyanın. Silva, daha önce söylediğim gibi, sessiz davranışlarıyla,
Herhangi bir iş ilerlediğinde el ve iyi şartlarda olmak endişe
Herkesle birlikte, gemideki herkesin iyi niyetini tamamen kazanmıştı.  O
açıkça bazı kazanımlara sahip bir adamdı ve sahip olma olasılığı daha yüksekti
Direkten önceki bir adamdan daha bir subaydı.  Jerry ve ben ile o
Görünüşe göre çok açık.  Bize genç bir delikanlı olduğunda nasıl olduğunu söyledi
ebeveynleri veya herhangi bir şey olmadan servetini aramak için dünyaya dönüştü
Biri ona bakmak için; Ve nasıl savaştığı, bilgi alması
Nerede yapabileceği, hangi kitapları eline geçirebileceği ve yerleşebileceği
Gelecekte kullanım için bir bilgi deposu.

"Her açıklamanın gemi gemilerinde hizmet ettim.
yönetim kurulu köleleri ve tüccar gemileri ve birkaç ulusun savaş adamları.
Hem Pasifik hem de Atlantik'te Lord Cochrane ile hizmet ettim; ve
Uzun zamandır Çin denizlerinde bir afyon klipsindeydim; Ama senin gibi
Bilin, bayanlar, Rolling Stone yosun kalmaz ve işte ben, ben kadar fakirim
hayata ilk başladığım zamandı.  Ancak,
Bir adam seçerse servetini yapabilir ve bunlardan birini bulmalıyım
bu günlerden bazıları. "

Gerçekte çok umursuyormuş gibi umutsuz, dikkatsiz bir tonda konuştu
O'na ya da yaptığı şeyden çok az.  Hissetmeye başlamıştık
Adam için güçlü bir sevme ve şimdi ona içtenlikle acımaya eğilimliydi.

Gelen başka bir gale tarif etmeyeceğim ve bizi uzaklaştırmayacağım
Birkaç gün boyunca güneye ve batıya doğru, rüzgar çok fazla değişiyor
Nereye sahip olduğumuzu bilmediğimiz.  Uzunca, olduğunda
Bir gözlem alınabilmesi için denetlendi, olduğumuzu bulduk.
Meksika sahilinde, Mazatlan limanından uzak olmayan,
Kaliforniya Körfezi girişi.  Gemi çok dövülmüştü
Gale sırasında, kaptanın koşma fırsatından memnun olduğunu
San Francisco'ya geçmeden önce zararları onarmak için limanda
İşçileri bulmayı bekleyemediği ve nerede kaldıysa
Uzun, kendi ekibi çöllere cazip gelebilir.  Biz dururken
kıyı, görünürde birkaç çorak kaya veya küçük ada ortaya çıktı ve
Koşarak, kendimizi oldukça küçük bir kasabadan önce bulduk,
Dik bir burun dibinde ve kısmen kumlu bir
Geniş bir lagünü çevreleyen banka.  Bu Mazatlan'dı.  Yerleşmiş
Meksika İspanyolları tarafından.  İlk dostum Bay Renshaw,
Yolculuk sırasında kıyı, bu yüzden kaptan onunla gitmesi konusunda ısrar etti
Doktor ve Jerry ve ben.  İlk olarak bir hana gittik-bir _meson_, olduğu gibi
isminde.  Dörtlü bir binadan oluşuyordu, bir mahkeme avlusu
Merkez ve etrafında koşan bir koridor.  Tüm odalar açıldı
Bu koridor ve birbirleriyle hiçbir iletişimleri yoktu.  Koridor
genel uzanma yeri idi; Ve geceleri birçok konuk
Gizliliğe tercih edilen hava, hamaklarını içine kaydırdı.  Duvarların etrafında,
Ya da sütunlarda, eyerlerini ve diğer sürüşlerini de astılar
vites.  Mobilyaya gelince, bir karyola, ahşap gibi bir şey var
Uyuyanı yerden tutan yükseklik; Ama sandalyeler ve masalar
lüksler nadiren karşılaşırken, washhand durakları duyulmamış şeyler
-Whashing var ama seyahat eden nüfus arasında çok az moda.
İki İngiliz'e düşme şanslıydık-yani, yani,
Birincisi, Kaptan Driscoll, Meksikalı'da olan bir İrlandalı idi
hizmet; Ve diğeri Dr Dwyer bir tüccardı.  Biliyorlardı
ülke iyi ve en büyük kasaba olan Durango'ya doğru seyahat ediyorlardı
mahalle.  Onlarla birlikte iki genç adam vardı, oğulları
_Rancheroes_, Meksika sığır çiftçileri çağrıldıkça.  İkisi de yaşadı
Ülkenin bir yolu ve Durango'ya da bağlı oldukları ve
Hızla geri dönmek için, hepimiz birlikte seyahat etmemiz düzenlendi.
Yeni arkadaşlarımızın iki hizmetçisinin eklenmesiyle birlikte
on kişi toplandı. Hepimiz iyi silahlıydık ve olmadan değil
Gereklilik: Arkadaşlarımız bize ülkenin son zamanlarda istila edildiğini söyledi
Uzaktan sürülen büyük Comanche Kızılderilileri tarafından
Amerika Birleşik Devletleri sınırları ve yapabildiklerini keşfetmişti
Meksikalılar arasındaki depredasyonlarını neredeyse cezasızlıkla devam ettirin.
"İyi silahlı bir partiye saldırmaları muhtemel değil ve eğer yaparlarsa
Onları iyi bir şekilde hesaplayabilir. "Bu hesap sadece daha heyecanlı
Bizim ilgimiz ve Hintlilerin bize saldırmasını umduk.  Ne zaman
İlk olarak hana gittik, at sırtında büyük bir parti gördük
Dışarıda, aynı yönde anladık.  Hepsi silahlıydı
dişler,-kemerlerinde tabanca ile, bazıları yanlarında kılıçlarla,
ve mızrak veya tüfekli diğerleri.  Onların üzerinde eşcinsel bir görünüm yaptılar
Geniş kenarlı şapkaları ve tüyleriyle zengin bir şekilde kaparlı çelikler,
Parlak renkli kanatlar, dizlerde açılan pantolonlar, gümüş düğmelerle
ve sarı botlar ve büyük gümüş mahmuzları olan gevşek ceketler.  Onlar
yüksek sesle gülmek ve konuşmak; Ve mızraklarını geliştirdiklerinde ve
tüfekler, cesaret edebilecek herhangi bir Hintlilere nasıl davranacaklarını övdüler.
onlara saldır.  Doktor, sahip olmadığımız bir üzücü olduğunu düşündüğünü söyledi
Onlara eşlik etmeye hazırdı.

"Yalnız gitmelerine izin ver," diye cevapladı arkadaşımız; "Övücü olanları biliyorum
Beyler onlara güvenmek için çok iyi.  Saldırılırsa, hepsini terk ederlerdi
bizimle savaşıyorum.  Kendimiz daha iyi olacağız. "Arkadaşlarımız
Yolculuk için atlar ve tüm ihtiyaçlar sağlandı ve yüksek ruhlarda
Başladık, göründüğü yüksek İspanyol eyerlerine monte ettik
Hiç uğrayabilmemiz imkansız.  Denemeyeceğim
Manzarayı ayrıntılı olarak açıklayın.  Engebeli, odunsu ve kayalıktı,
vadiler ve şelalelerle; Arada sırada geniş bir ovaya geldik
açık ülkenin kapsamı ve sonra kayalık sırtları geçmek ve tırmanmak zorunda kaldı
Crags ve çam ağaçları arasında yüce yükseklikler; Ama bize hiçbir şey gelmedi
ya da atlarımız.  Genç çiftçiler bizi bir gün durdurmak için bastırmışlardı.
Babanın evi, sadece biraz yoldan çıktı.  İnşa edildi
tarif ettiğim hanın moda,
Sığırlar için çiftlik yapıları ve kalemler.  Baba iyi, doyurucu bir yaşlıydı
Eski İspanyol kostümüne giyinmiş adam; Ve anneleri ve
Kız kardeşler nazik, taze görünümlü insanlardı,
Şehirde gördüğümüz parşömen tenli, solmuş kronlar.  Verdiler
Mısır ve yumurtadan yapılmış ince kekler olan akşam yemeği için _tortillas_
ve kızarmış fasulye ve adalet yaptığımız başka şeyler.  .
Ertesi sabah arkadaşlarımız bize bir av görmek isteyip istemediğimizi sordu.

"Ne?" sorduk.

"Bir ayı," diye cevap verdi.  "Mahallede görüldü,
Ve yıkımı çözüldü. "

"Ah, elbette!" Ayının ne şekilde olduğunu merak ederek diye bağırdık.
avlanmak.  "Gitelim."

Erken bir kahvaltıdan sonra, at sırtında yola çıktık, eşlik ediyor
Uzun kutuplar taşıyan birkaç adam.  Her genç çiftlikçinin her biri
bir ucun olduğu eyer-pistinin etrafında uzun bir ip bobini vardı
Sabit-diğerinde çalışan bir döngü vardı.  Bulduğum bu bir kemikti- A
Çok zorlu olan silah (böylece çağrılabilir)
karakter.  Genç Rancheroes'ın at sırtında sunduğu görünüm
çok pitoreskti.  Sele kıyafetleri ve eyerleri zengindi
Çalıştı ve atlarının başlı dişi eşcinsel püsküllerle süslendi.
Kendi başlarını, boyunlarını ve bellerini yuvarlak, parlak renkli giydiler
mendiller.  Ceketleri ve pantolonları çok gevşedi ve
Gümüş düğmeler bolluğu ile süslenmiş; Topuklarında iken
bir adamın avuç içi kadar büyük rowels ile büyük gümüş mahmuzlar giydi
el.  Diğer iki çiftlik bize katıldı.  Hear'ı görmüşlerdi ve
uğraklarını öğrendi.  Birkaç tane ile vahşi, sağlam bir ülkeye ulaştık
Vadilerdeki ağaçlar ve yanlarda dışarı çıkan çok sayıda büyük kayalar
tepelerin. "Rancheroes, ayının mağarasının buradan uzak olmadığını söylüyor"
İngiliz arkadaşlarımızdan birini gözlemledi.  "Ona hazır olmalıyız.
Bizim tarafımızdan tut ve bizim gibi yap. "Yüksek sesle bir hırıltı
Ya da Snort duyuldu ve bizden yüz metre değil, büyük, korkunç,
Kahverengi canavar, dişlerini göstererek bir kalenin arkasından koştu ve
Arka bacaklarının üzerinde savaşmaya hazırmuş gibi duruyor.  Hiç görmemiştim
Daha vahşi görünümlü canavar.  Biz ona bakarken gitti
Ön-pençelerinde ve yüksek sesle bir hırıltı ile bize acele etti.

"Spurs'u atlarınıza koy ve vadiyi dörtnala, yoksa o
üzerimizde! "Diye bağırdı arkadaşlarımızı. Bunu takip etmek için yavaş değildik
tavsiye.  Çarpık baktım-ayı bizi takip ediyordu.  Biz gittikçe hızlı
Canavar bakarken hantal, bizden sonra hızlı bir şekilde geldi.  yapabilirdim
atlarımızdan birinin düşüp düşmediğini düşünmeye yardım etmeyin,
binici.  İkimizden birinin, özellikle de
Binmeye alışık olmayan dostum, düşebilir.  Eğer öyleyse, ayı
onu kesinlikle öldürürdü.  Atlarımızın bacaklarının yapabileceği kadar hızlı gittik
bizi taşıyın.  Ayı, buna rağmen, bizi kazanıyordu.  Tuttum
Jerry'nin yanında, eş de öyle.  Atları daha hızlı gidemedi.  BEN
Rancheroes'a ne olduğunu merak etti; Onları görmedim.  Bir diğer
Müthiş hırıltı duyuldu ve omzuma bakarak,
Bear hala bize daha fazla kazanmıştı.  Bizden seksen adım değildi.
Tam o sırada Jerry'nin atının dizginini çektiğini gördüm.  O uzaklaştı
Zehirli, ama çok geçti.  Down zavallı hayvana büyük bir
Stone ve Away Jerry'yi başının üzerine uçurdu.  Terörle çığlık attım.  Nasıl
Ona yardım edebilir miyim?  Ayı yönlendirmeyi umarak döndüm
dikkat, ama canavar beni fark etmedi ve doğrudan
Jerry.  O anda, her şeyin açık olduğunu düşündüğümde, ben
Yüksek sesle duydum _switch_, sanki bir şey hızla geçiyormuş gibi
hava ve iki çiftlik, bir uçurumun arkasından dışarı çıktı,
Kemerlerini ayının başının ve omuzlarının üzerine attı.  Uzakta
Gittiği zıt bir yönde dörtnala,
Halatlar tam gerginlikteydi ve sonra atları çizildi,
ayaklarını sıkıca yere dikmek ve
şaşkın hayvan.  Beklediği avı ele geçirmek yerine,
Kendisi boynunun etrafında bir yular ile çizildi ve havayı bir
Kaçmak için boşuna çaba.  Kafa yapamayacağını fark ettiğinde
Onu durdurmaya çalışan iki çiftlikçiye karşı döndü
Fury'de yuvarlak ve onları geçmeye çalıştı.  Onların
Kemirler tam olarak, uzakta ondan önce gittiler; Ve eğer durursa
Nooses'ten kurtulmaya çalışmak için an, ona bir pislik verdiler
O tekrar devam ediyor.  Jerry, mutlu bir şekilde, düşüşünden zarar görmüyordu ve
Atını yakaladı dostum ve ben hızla monte edilmesine ve
Avcıları takip eden partinin geri kalanını geçin.  Sonrasında
vadi boyunca çeyrek mil kadar dörtnala, diğer ikisi
Rancheroes bir kayanın arkasından dışarı çıktı ve kemiklerini döndürdü
Başlarını döndürün, omuzlarının üzerinde bir amaç ile dökmek
ve sonra ondan uzaklaştı.  Canavarın şimdi dört keman vardı
onun etrafında.  Onun gücü olduğu gibi ve onun gibi şiddetli
Mücadeleler, bir anda yere getirildi.  O ısırdı ve
mücadele etti, hırladı ya da daha doğrusu boşuna hırladı; Daha sıkı ve daha sıkı
Her ilmenin sırtına çekilinceye kadar büyüdü.  Bazı adamlar
Mahallede gizlenmiş olan ayak ileri koştu ve
Kemirlerini bacaklarının üzerine attı.  Şimdi tamamen çaresizdi.  Daha sonra
Adamlar uzun kutuplarıyla birlikte geldiler, burada bir çeşit oluşturdular
Çöp ve kapalı zafer içinde fakir Bruin taşıdılar.  Kesinlikle
Onu inceleyen çok memnuniyetçi şimdi olduğundan daha hızlı yapıldı.
özgürlük. Bize gücünün o kadar büyük olduğu söylendi ki,
Zorluk olmadan, tanıştığı büyük bizonun üstesinden gelin
ovalar.  Doktor ona _ursus ferox_ adını verdi.  Pençeleri uzundu
Ve güçlü, köpek dişleri büyük boyutta ve gözleri derinden battı
başı.  Biz gelene kadar zaferdeki büyük mahkumu takip ettik
Yol, bir arabaya konulduğunda ve çiftliğe güreştiğinde.  O yüzden o
Mazatlan'a iletildi ve büyük olasılıkla uzaklara gönderildi
dünyanın bir parçası.

Rancho'ya dönerken, bir vahşi sığır sürüsü ile karşılaştık
genç rancheroes yakalamak istedi.  Kapalı çıktılar
sürüden çıkmışlardı güzel bir boğa arayışı.  Onlardan biri
hayvanın sağ tarafında yaklaşık yirmi feet uzakta, diğeri
Sol taraftaki aynı mesafede biraz geride kaldı.  Uzak
sağ el adamının ilmiği canavarın başı üzerinden uçtu; -den
Aynı anda arkasındaki ranchero, onun üzerinde tuhaf bir zekâ
Hayvan koşarken kaldırırken arka ayak sol.  Ani pislik
onu yere getirdi ve kemiklerin diğer uçları
Eyerlere tutturulmuş, atlar mükemmel bir şekilde durdu, sürüklendi
tüm güçleri zıt yönlerde.  Ustaları sessizce
söküldü ve atlarını bıraktı, böylece boğayı güvende tutarak
ona yavaşça yaklaştı.  Daha sonra ayaklarını öyle bir şekilde güvence altına aldılar
Sadece yürüyebiliyordu ve başını bacaklarına eğdi, böylece
Popo yapamadı ve onu ayağa kaldıramadı, onu bir mahkumdan uzaklaştırdı.  Birçok
aynı şekilde tedavi edildi.  Günümüzün tadını çıkardık
gezi.

Ertesi sabah Daybreak ile yolculuğumuza devam etmek için yola çıktık.  Oldu
Çok hoş seyahat.  Bazen Jerry ve ben birlikte gittik,
Bazen doktor veya Bay Renshaw ile ve diğerlerinde ikimizle
Çok fazla bilgi kazandığımız İngiliz arkadaşları.  İtibaren
Tüm duyduğum, Meksika'da yaşamayı hiç sevmemeliyim.  .
Şiddetli fatihlerin torunları en yozlaşmış bir ırk haline geldi,
Din olmadan, ahlaksız-her insan onu yok etmeye hazır
onun yerine girmek için komşu.  Bu nesne görünüyor
tüm siyasetlerinin tek sonu ve amacı olun.  Vatanseverliğe gelince
yok.  Duyguya en yakın yaklaşım bunlar tarafından yapılır
yerleşmiş bir hükümeti isteyen, mülklerinden zevk alabilecekleri
barış ve sessiz.  Hükümetin sürekli değişmesinin sonuçları
bu brigandlar, ülkenin sınırlarının bırakıldığı
Kızıl Kızılderililerin depredasyonlarına açık ve ordunun
Devlet korkunç bir şekilde dağınık bir durumda bırakılır-ödenen, hasta beslenen,
Giyimli ve onları besleyen kötülüklerle tamamen başa çıkamıyor.
Gün ortası yemeğimizi almak için harap bir evde birkaç saat durduk,
Ve sonra yolculuğumuza devam etti.  Bundan kısa bir süre sonra biraz geldik
Bir köyün bir zamanlar nerede durduğunu gösteren kararmış duvarlar.  Öğrendik
sadece birkaç hafta önce var olan rancherolardan
Bazı memnun ve mutlu bir nüfusa sahip güzel bir mezrayı tespit et
elli kişi.  Bir sabah, tıpkı ortaya çıktıkları gibi
Çalışmaları, Kızılderililerin korkunç savaş boğumu duyuldu.  İki veya
Mızrak, tüfek ve yuvarlak silahlı üç yüz kırmızı Hintli savaşçı
Kalkanlar, sadık köye doğru dörtnala baktı.  Bazıları
İnsanlar kaçtı.  Hepsi kaçmaya çalıştı, çünkü onlar çok hazırlıksız
herhangi bir savunma yapmak için zamanın olmadığı.  Kadınlar ve çocuklar,
Geri geçtiler, ayrım gözetmeden katledildiler.  Yağma
Bu şekilde kabul edilmeye değer olduğu düşünülüyordu ve sonra
Köyü ateşe verildi.  Kaçaklardan birkaçı
Uzunluk, talihsizliklerinin hikayesiyle Durango'ya ulaştı. Bazı birlikler
vahşileri yok etmek için emirler gönderildi, ama aldılar
Kızılderililer gerçekten yanlarında gelmemeye çok iyi özen gösteriyor
Muhtemelen iki ya da üç yüz mil uzakta bir baskın yapıyor.  Geceleyin
Sahibi arkadaşlarımız tarafından bilinen bir rancho'ya ulaştık.  O
Bizi misafirperver olarak aldı, koridorlarından birinde bizim için hamakları kaydırdı
ev ve bize her zamanki ekmeği, yumurta ve fasulye verdi
Çok ince sığır etine ek olarak ziyafet.  Ertesi günün akşamı
yaklaşıyordu, bir tepeye inerken, ovada gördük
Altımızda birkaç atlı atlılar.  Biz çok uzaktaydık
ne olduklarını ortaya koy.  Rancheroes onlara ciddiyetle baktılar.  Bay
Renshaw'ın yanında iyi bir bardak vardı.

"Neden at sırtında, mızrak ve kalkanlarla kırmızı arkadaşlar var, ama
Üzerinde bir bez olmadan, "diye bağırdı."
İspanyollar gibi giyinmiş başka bir arkadaş seti ve onu asmak
topuklu ve uçuyorlar. "Rancheroes çok heyecanlı görünüyordu
her zaman ve tepeden biraz aşağı doğru sürdüler,
Neler olup bittiğini görsan iyi olur.  Hızla döndüler ve çağırdılar
Onlara katılmamız.  Bunu yaptık ve kısa süre sonra, eğer kurtarırsak
Meksikalıların hayatları, kaybolacak bir an yoktu.  Rağmen
Bunlardan otuz vardı, tamamen dört kat daha fazla Kızılderili vardı.
Olanları ilahi olmak zor değildi.  Meksikalılar
sürprizle alındı ​​ve yukarı çekip birbirine yakın kalmak yerine,
Her adam kendi hayatını kurtarma umuduyla dörtnala,
arkadaşlarını düşünmek.  Hintliler böylece aralarında yer almışlardı ve
zaten uzun mızraklarıyla birkaç tane delmişti.  Her Hintli
Ancak Savaşçı, bir adamı öldürür veya devre dışı bırakır, durdu
Saç derisini al ve bu bazı Meksikalılara bir kez daha zaman verdi
Birleştirin ve düşmana daha iyi bir cephe sunmak.  Direnişler
Ancak yapmak çok zayıftı ve dörtnala yaparken bunu gördük
Bir kez daha kırılmaya başlamışlardı.  Kızılderililer çok niyetliydi
Yaklaşımımızı algılamadıkları saldırı, ne de
Meksikalılar.

"Şimdi dostlarım," diye bağırdı arkadaşımız Kaptan Driscoll,
"Birlikte kal, omuz omuza,
Ve bu kırmızı kötü adamlar arasında cesurca girin.  Onları kes ve tabanca
Onları elinizden geldiğince, seslerinizin üstünde bağırıyor.  Onları biliyorum
eski; Buna dayanmayacaklar.  İngilizce seslerini duyduklarında
koşmak; Ne alacaklarını biliyorlar.  Sözü verene kadar bekle
Yine de."

Çok heyecan vericiydi.  Dik tepeden aşağı tam hızda fırladık, bizim
Ne hakkında olduğumuzu anlıyor gibi görünüyor.  Çoktan
Birkaç Meksikalı, korkaklığı sayesinde hayatlarını kaybetti.
Biz çekişme sahnesinin iki yüz metre içindeydik.  "Şimdi
Zaman! "Liderimizi bağırdı." Yaşasın, Yaşasın! Bayanlarım!  Yol ver, sen kırmızı
Alçılar! "Hepimiz seslerimizin tepesinde bağırdık. Kızılderililer,
Çığlıklarımızı duyun, başlarını çevirdi ve büyük bir beden görmek
atlılar yoldan aşağı iniyor ve kaç tane olabileceğini bilmiyor
Ardından, onların kapalı olmalarının zamanı geldiğini düşündü.  Bizim
Görünüş, ayrıca Meksikalılara cesaret verdi ve daha fazlasını suçladılar
daha önce yaptıklarından daha erkekçe.

"Wallop Ahoo Aboo, Erin Gobragh!" Liderimiz Kaptan Driscoll'u söyledi.
"Uç, sen kırmızı alçaklar; uç, yoksa seni kıyma ete keseceğiz!"
Kızılderililer ne dediğini anlıyorlardı bilmiyorum ama o
Oldukça ağır bir toledo kullanan kelimenin eylemine uygun, aldılar
Tavsiyesi ve kendilerini yakın dövüşten kurtarmak,
Hızlı bir uçuşa atlar.  Ancak, onlara izin veremeyecek kadar yakındık
Onları cezasızlıkla tamamen kaçmak için ve üçü vuruldu
İkisi ölümcül yaralanan çeliklerinin arkasından.  A
Üçüncüsü, lider olduğunu düşündüm. Hareket etmeden yere yatıyordu veya
Görünüşe göre nefes alan Tomahawk hala ölüm kavramasında tutuldu.  .
Korkak Meksikalılar çok yakında diğer iki zavallı sefilini çıkardı
Acı, mızraklarıyla birlikte çalışarak.  İki veya
Kahramanlardan üçü ölü adamı suçlama eylemindeydi,
onu koşma niyeti, yukarı ayaklarına yayıldığında ve
Uzakta neredeyse hızlı gitti, sonra bir yıldırım parlaması gibi görünüyordu
Yoldaşları!  Partimizin birçoğu peşinden kovaladı, ama o
yaya olarak bizi uzaklaştıracakmış gibi görünüyordu.  Ancak bacağı,
yaralanmıştı ve gücünü yanlış hesaplamıştı.  Onun temposu
gevşedi.  Bir veya iki kez tökezledi; Hayır koşabileceğini hissetti
Daha.  O cesur bir adamdı ve bir erkek gibi ölmeye kararlıydı,
Yüzü düşmanlarına.  Tomahawk'ını başının üstünde geliştirdi, o
Savaş ağlamasını söyledi ve umutsuzca bize doğru koştu.  Bir Meksikalı
Lance onu omzuna vurdu ve yere getirdi.  .
Diğer Meksikalılar onu göndermek üzereydiler, ancak Kaptan Driscoll söylendi
İspanyolca, "hayatını ayırın; hayatını yedekleyin; düşmüş öldürmüyoruz
düşmanlar; "Ve Jerry ve ben, aynı duygulardan etkilenen, attık
kendimiz ondan önce ve işaretlerle,
onu koru.  Hintliler ne hakkında olduğumuzu anlıyor gibiydi
Belki de hayatını sadece ona işkence etmek için korumak istediğimizi düşündü,
çünkü hiçbir şekilde bize mecbur olduğunu göstermedi.  Anı
Mızrak çekildi, elinde silahıyla yayıldı, hazır
savaşmak; Ama rancherolardan biri kemanını onun üzerine attı
omuzlar ve, boynunun etrafında olsaydı bir pislik ile
yerinden çıkardı, onu tekrar yere getirdi.

"Onu bizimle birlikte getireceğiz," dedi Kaptan Driscoll; "Zavallı
Sarsch büyük bir cesaret gösterdi ve yaşamayı hak ediyor.  Belki yapabiliriz
Ondan kabilesi hakkında bir şeyler öğrenin. "

Esir Hintli sürüklendi; Ve şu anda bulmak
Kaçış şansı yoktu, sessizce geldi.  Sekizden az
Meksikalılar hayatlarını kaybetmişlerdi, bu yüzden aniden kızıl saldırı olmuştu
Erkekler ve bedenlerin çoğu kafa derilerinden yoksun bırakılmıştı.  Onun gibi
cesetleri bizimle taşımak imkansızdı ve gömmek için zamanımız yoktu
Onları, havanın kuşlarına bir ziyafet almaya bırakıldılar ve
Ormanın Canavarları-bu ülkede yaygın bir olay.  Bazıları
Kaçanlar şimdi geri döndü ve derecelere göre tüm parti
Bir kez daha birlikte toplandı.  Zaten öğleden sonra geç kalmıştı ve
Gece dinlenebileceğimiz bir yer bulmak için endişeliydik.
Bir köy vardı, duyduk, çok uzakta ve sürerek
Oldukça zor gece vakti ulaşabiliriz.  Olanlardan sonra
Bu hepimiz iyi bir şekilde atılmıştık, çünkü ne olduğunu söyleyemedik
Comanches an, sayılarımızın daha küçük olduğunu bulduklarında
Dikkat etmişlerdi, geri dönüp bize saldırabilirlerdi.  Eğlenceli oldu
Arkadaşlarımız olarak Meksikalıların buharlaşmasını ve övünmesini duyun
Kendi yorumları, bize tercüme etti.  En büyük destekçiler
en büyük korkaklar.  Biri değil ama mükemmel bir neden sunabilir
kaçmak.  Birkaç kişi yardım sağlayacaktı; Diğerleri alacak
Hintlilerin arkasında, arkada onlara saldırmak; diğerleri kahramanca
Bir saptırma yapmak, dikkatlerini arkadaşlarından çıkarmak.  BT
köye ulaştığımızda neredeyse karanlıktı, ama bir yaşam işareti değil
Varlıklar oradaydı-köpek havlamadı, hiçbir çocuğun neşeli sesi duyulmadı,
Bir horoz ekibi değil.  Ne yazık ki! Karartılmış çatılar ve duvarlar vardı ve
kömürleşmiş kapı direkleri.  Kızılderililer oradaydı; tüm sakinler
katledilmiş veya kaçmış olmalı.  Hamlet'i geçtik; değil
İnsan bulunacaktı.  Bir ev-yerdeki en büyüğü-
tüm yıkımdan kaçtı.  İki hikayesi vardı; Bir merdiven
üst. Gece boyunca bize barınak verirdi,
fırtınalı olma belirtileri.  Evin arkasında bazı kulübeler vardı
Atlarımızın bağlı olduğu yer.  Yapılacak ilk şey
onlar için yiyecek alın.  Beslenmeleri daha önemliydi
Bundan daha sonra; Böylece otu kesmek için bir parti gönderildi ve yakında
yeterlilikle geri döndü.  İnsanların çoğu hükümler getirmişti,
Aynı şekilde yaptığımız gibi ve bu konuda çok iyiydik.
Düzenlemeleri yapmak için kaptan Driscoll, örtük rızaya göre seçildi
Gece boyunca güvenliğimiz için.  Alt odada büyük bir
Hearth, üzerinde yanan bir ateşin yapıldığı ve ışığı ile yedik
Biraz tutumlu akşam yemeğimiz.  Sonra hepimiz çatı katına çıktık ve
Meksikalılar, _scrapes_ ve eyerleri ve eyer-kloths ile yakında
Kendilerini rahat yataklar yaptı ve örneklerini taklit ettik.  .
Hintli mahkum ortaya çıkmıştı ve sonra kollarını bağladılar
Ve bacaklar ve onu izlemek için bir adamla bir köşede oturdu.  Ben öyleydim
Bir süre uyurken, Jerry'nin kolumu çektiğini hissettiğimde.  Yukarı baktım.
Ayın ışığı, çatıdaki bir boşluktan içeri giriyordu, çünkü
Tehdit edilen fırtına geçti.  Jerry parmağını koydu
Dudakları sessizlik empoze etmek için ve Hint'e işaret etti.  O oturuyordu
yukarı; Elleri özgürdü ve onun ayrılmasında yoğun bir şekilde istihdam edildi.
onları koruyan kirpiklerden bacaklar.  Ne yapmalıydım neredeyse bilmiyordum.
Mahkum hiç kimseye zarar vermeden giderse, düşündüm
olabilecek en iyi şey olurdu.  O zaman bana geldi
Eğer kaçarsa arkadaşlarımıza bilgi verebilir
Nerede, bu yüzden onu durdurmanın en iyisi olacağını düşündüm.  Ben
şarkı söyleme noktası, Hint'i yaydığında, uzun bıçağı
Elinde uyku koruyucusu.  Onu adama daldırmak üzereydi,
Jerry ve Shouts'ım kolunu tutukladığında ve
merdivenin yerleştirildiği tuzak deliği,
uyanık onu tutabilir, köyden uçtu.
Pursuit anında yapıldı, ancak merdivenin ayağı olmadan önce
Ulaştı, gözden uzaktı.  Hindistan'ın peşinden gidenler
çok aptal görünümlü döndü; Ve ondan sorumlu olan adam
Sağlam bir şekilde derecelendirilmiş, ama yapılabilecek tek şey buydu.  Bunu buldum
Endişe için aynı neden vardı.
bana geldi.  Ancak, bir süre sonra Meksikalılar yoruldu
izliyor ve hepsi onların yerlerinde tekrar uzanıyordu.  Ben gidemedim
uyumak.  Hint'in kaçtığı düşüncesini sevmedim ve ben
Kaptan Driscoll'un korunmak için daha fazla önlem almadığını merak etti
sürpriz karşı.  Jerry'nin uyanık olduğunu ve ona söylediğimde buldum
Fikirlerim benimle aynı fikirde.  Biraz süre hala yatarız ve sonra
kalktım ve dışarı baktı.  Gece mükemmel ve iyi oldu.  Biz
Birisi karıştırıyorsa duyamamamız gerektiğini düşündü.  Biz
Çatı katına geri döndü ve sonra Kaptan Driscoll'un uyanık olduğunu buldu.
Bize ne hakkında olduğumuzu sordu.  Ona endişelerimizi anlattık.  O
gülerek ve dublajdan sonra kırmızı verdiğimizi yanıtladı
Bize yaklaşmaya girişimde bulunmayacaklardı.

"Wellington Dükü bize asla hor görmememiz gerektiğini söylüyor.
Düşmanlar, kim olursa olsun, "diye cevapladım.

Kaptan Driscoll güldü.  "Dük Kızıl Kızılderilileri düşünmüyordu"
gözlemledi.  "Tarmiye edilme, oğlanlarım, hırsızlar gelmeyecek."
Bir komşu olduğunda kelimeleri neredeyse hiç söylememişti ve
altımızdaki mahkeme bahçesinde atların ayaklarının vurulması ve damgalanması.  Biz
dışarı baktı.  Kırmızı Hintliler doluydu!

"Silahlara! Silahlara!" diye bağırdı kaptan.  Herkes anında vardı
ayakları.  Fancitied'den daha fazla düzenlemesi olduğunu buldum.
Kızılderililer mahkeme bahçesinin duvarlarının üzerinden geçmişlerdi, ama kapı
O kadar engellendi ki atlarımızı almak için açamadılar.
Onların tek çıkışı evimizden geçti. Buna giden kapı
Bazı Meksikalılar tarafından anında işgal ederken, diğerleri
Duvarlardaki tüm çatlaklar ve delikler arasında tüfekler ve ateş etmeye başladı
Hintlilerden uzakta.  Onlar, devam etme girişimlerinde hayal kırıklığına uğradılar
Atlarımız, birkaç tanesini çektikten sonra,
Meksikalıların tüfeklerine yaptıkları gibi kendilerini açığa çıkarıyorlar.
Birçoğu vuruldu, ancak daha büyük sayı kaçtı.  HAYIR
Ancak biri onları takip etmeye çalıştı, çünkü hiç şüphe olamazdı
büyük bir partisi mahalledeydi ve
Muhtemelen bize saldırılarını yeniliyor.  Bizi hayal kırıklığına uğratmadılar.  İçinde
Bir saatin çeyreğinden daha azı, atların toynaklarının çiğnenmesi duyuldu,
Ve gecenin kasveti boyunca büyük bir atlılar görüldü
Yıkık köyün caddesinde dörtnala.  Onlar gibi
Yakınında, en doğaüstü çığlıklara ve çığlıklara havalandırdılar, niyet ederler,
Kuşkusuz, bizi korkutmak için.  Ancak Yüzbaşı Driscoll tamamen değildi
onlar için hazırlıksız.  Partinin en iyi nişancılarını konuşlandırmıştı
Muhafazanın duvarlarının arkasında ve evin pencerelerinde.
Ancak düzenlemeleri yapmak için çok az zaman vardı, ama her adam
Ne yapması gerektiğini oldukça iyi biliyor gibiydi.  Bir atış yapmadı, değil
Bir kelime söylendi.  Hintliler, kolay bir zafer bekleyen, dörtnala
Yol boyunca, mızraklarını geliştirmek veya tüfeklerini hazır tutmak
Herhangi biri ateş ettiği anda ateş etmek.  Yaklaştılar
Evin duvarları ve orada durdu, görünüşe göre biz
zaten kesilmişti.  Bazıları atlarından indi, zemini incelemek için
parkurumuz için.

"_Tira! Tira _!-Ateş, bayanlarım, ateş!" Liderimizi İspanyolca bağırdı ve
İngilizce.  Her birimiz, tam olarak böyle bir etki ile emriye itaat ettik
Bir düzine vahşi devirildi ve daha fazlası yaralandı.  Kaybettik
Tekrar yükleme anı.  Tüfeklerini bize ateşleyen vahşiler, sürdü
umutsuzca duvarlara kadar, sanki atlarından atlamak istiyormuş gibi
Ve onlara tırmanın.  Bunu yapmayı başardılar olsaydı,
Bizi sayılarıyla boğdu.  Ancak,
başka bir voleybolu, o kadar iyi bir etkiyle teslim edildi ki cesaretleri
başarısız oldular ve tekerlekli olarak, yoldan dörtnalaştılar
Gözyaşı yapabildikleri için hızlı.  Sadece iki Meksikalı yaralandı ve çok değil
Cidden.  Dikkat çekebileceği gibi, kimse o gece tekrar uyumaya gitmedi;
Ve gün kırılır kırılmaz hepimiz eyerlerimizdeydik, ulaşabileceğimiz
Durango karanlıktan önce.  Şimdi askeri gibi bir şeyle ilerledik
bir sürprizden kaçınmak için sipariş; çünkü Kızılderililerin
Saldırmak amacıyla yolda bir pusu kurmuş olabilir
biz.  Öğleden sonra, ilerledikçe, bir vücudu gördük
Atlılar karşı tarafında bir tepeden aşağı iniyor
vadi.  Hintliler olabilirler.  Her adam onun kilidini inceledi
tüfek veya tüfek, ve kılıcının yanını hissetti.  Yaklaştılar ve
Daha sonra onların bir süvari birliği olduklarını gördük.  Çok düzensizdi
Ve atları çok sefildi ve kesinlikle görünmediler
sanki sahip olduğumuz iyi monte edilmiş Hintlilerle mücadele edebilirler gibi
karşılaştı.  Meksikalıların dediği gibi bu Comanche Kızılderilileri başarılı
onların hareketlerinin hareketlerinin hızıyla.  Yapacaklar
gün içinde yüz mil başarmak, daha önce birkaç at sürerek
onlara.  Biri yorgun olduğunda, diğerini monte ederler.  Eğer varsa öldürülürse
Aşırı sürüş, yerleri her zaman en yakın olandan sağlanabilir,
Sığır arazisi. Çok sarhoş olanlar arasında teröre çarpıyorlar
sınırların sakinleri; Ama hiç şüphe yok, eğer cesur olsaydı
ve sistematik olarak karşı çıktılar, çok hızlı bir şekilde uzaklaşacaklardı veya
onların için daha barışçıl mesleklere başvurmak zorunda kaldı
Destek Durango, beyaz yıkanmış, düz çatılı ile oldukça küçük bir kasaba
yüksek engebeli tepelerle çevrili bir ovada duran evler,
kayda değer özellik, Amerikan aloes sayısı ve boyutu
mahallede büyümek.  Bir _meson_'a koyduk, dikkat çekici değil
Temizliği veya hükümlerinin lüksü ve için üzgün değildi
Mazatlan'a dönerken kendimizi bir kez daha eyerlerimizde bulun.  Biz
Herhangi bir macera olmadan o yere ulaştı; Ve aynı akşam,
Nazik arkadaşlarımız, Kaptan Driscoll ve Bay Dwyer, Güle güle diledi.
San Francisco için yelken açtı, altın bölgelerinin harika limanı
Kaliforniya.



Bölüm Oniki.

Kaliforniya deneyimleri.

İyi bir sabah _triton _-herkesin kalabalığından birini bulduk
Teçhizatlar ve Boyutlar-Uzaktan adil bir esinti ile göz önüne alındığında
San Francisco limanı.  Yüksek siyah kayalar daha önce denizden çıktı
biz, o sınırsız alanın girişini koruyan canavarlar gibi
varlık.  Yüksek sesle kükreme de, kulaklarımızı selamladı, ki bu
kayaların muayenesi, büyük bir
Deniz aslanlarının cemaati üslerinde toplandı.  Biz kayarken
Bazı kayalardan elli çift değil, bize baktılar
Neden oraya geldiğimizi bilmek gibi gözleri soruyor; Ve kesinlikle,
Müthiş kafalarından, sanki iyi yapabiliyorlardı
kendi topraklarını savunmak.  Jerry cazibesine direnemedi
tüfeğini aralarında ateşlemek.  Bütün üzerinde harika bir etkisi oldu
vücut; Büyük ve küçük deniz aslanları, inekler ve mühürler, hepsi başladı
suya en büyük dehşet içinde akıyor-onların
Garip görünümlü hareketler çok eğlenceli; Aynı zamanda,
kayalara tünemiş veya yüzen binlerce kuş
Su, havaya yükseldi, yüksek sesle çığlıklarla, etrafımızda dolaşıyor
kafalar; Porpoises veya Derin'in diğer büyük canavarları tutarken
Etrafımızda gamboling ve şimdi ve sonra sudan sıçradı
Sportif mizah.

Vahşi hayvan yaşamının tüm bu sergisi, hatırlanması gerekiyordu,
San Francisco'nun zengin ve kalabalık şehrinin birkaç milinde.  .
Geçiş çok harikaydı; Yine de kısa bir süre kaba bir kale ve
İnsanın tek yerleşik tek modları olan birkaç küçük kulübe idi.  Gerçek liman
Daireli yüksek kaya olan Golden Gate adlı bir noktada başlar
Suya zirve projeleri.  Üzerinde Amerikan hükümeti
hiçbir düşmanca geminin geçemeyeceği bir kale inşa etmek
cezasızlık.  Bu noktayı geçerek, önümüzde sağda mükemmel gördük
Güneşin altındaki her bayrak havada uçan direklerin ormanı; ve arkasında
Onlar, bir amfitiyatro gibi yükselen alçak bir tepede ortaya çıktı.
Liman, uzaktaki şehrin kendisi.  Meşgul, heyecan verici bir sahneydi.
Bazı gemiler İngiliz maceracılardan oluşan gruplar getirdi; Diğer kalabalıklar
Çince, yuvarlak keçe şapkaları ve uzun kuyrukları; Diğerleri Malaylar; ve bazıları
Gemide siyahlar bile görünüyordu.  Şehirden kısa bir mesafede
birkaç büyük gemiyi demirledi, direkleri vurdu, arma
Un Rove, mürettebatları tarafından terk edildi, bazıları da memurları tarafından da.
Doktor, Jerry ve ben, eşlik eden tek kişiydik.
Kıyıda Kaptan.  Arkadaşlar, herhangi bir riske karşı korunmak için kaldı
Mürettebatın terk edilmesi.  Sadece iniş yaparken sadece gün ışığıydı, ama
Bütün dünya Astir'di.  Zaman burada kaybedilemeyecek kadar değerli olarak kabul edilir
an. Kasabanın kendisi, olağanüstü bir güçlü koleksiyon sundu
Kontrastlar: Ahşap kulübeler, çadırlar ve çamurluklar vardı, karışık
geniş mağazalar ve büyük konutlar ile; Arabalar ve Waggons,
ve her yapı çeşitliliğinden antrenörler
Talimatlar, Avrupa'nın her yerinden insanlar arasında-Almanlar, İtalyanlar,
Fransızca, Yunanlılar ve İngilizce-İkincisi, elbette,
sayılar; Yankees, keskin, akıllı görünümleriyle; Kaliforniyalılar,
serapları; Bağcıklı pantolonları ve manşetleri ile Meksikalılar; Ve
Bilekliler, geniş kenarlı şapkalarda; Sandviç Adalılar ve Zenciler
Afrika'nın her bölümü; Çince, uzun kuyrukları ve çeşitli renkli
cüppeler; ve Malaylar ve doğudan diğer insanlar.  Gerçekten de Avrupa, Asya,
Afrika, ve Amerika tam olarak temsil edildi,-hepsi bir araya getirildi
Tek nesne için-Altın Arama-hepsi kendi başına düşünmek
iş ve kimseye çok az ya da hiç kimse umursamıyor, böylece onların
Amaçlar müdahale edilmedi.  Diggings'e girmiş olanlar
Bir koyu kahverengi toprak tonu tarafından ayırt edilecek oldukça açık
Elbiselerini ve karşılaşmalarının bu tür kısımlarını kapsayan
Büyük karışık sakalları ve bıyıklarının görünür olmasına izin verdi.

Gemi için hüküm almak için ilk olarak pazara gittik.  Oldu
Zaten alıcılarla kalabalık.  Muhteşem bir ekran vardı
meyve ve sebzeler ve her türlü ve garip şekillerde balık ve büyük
bir kızılağaç suyunu yapmak için bir boyutta ıstakoz ve kaplumbağa; Ve
Sonra et piyasasında kasap tezgahlarının önünde asılı kaldı
Mükemmel boynuzları ve büyük büyük kahverengi ayılarla büyük elkler-sadece
yakalandığımız canavarlar, çünkü
Burada, ve güzel antiloplar, sincaplar ve tavşanlar ve
Geniş yığınlardaki tavşanlar-domuzlar ve koyun ve öküzlerden bahsetmiyorum.  .
Sığır eti, duyduk, ve bulundu, mükemmel.  Bunlardan bahsediyorum
San Francisco gibi geniş bir şehrin sakinlerinin nasıl olduğunu göstermek için
Sadece varlığa yayılmış, uygun düzenleme ile beslenebilir.  Büyük
Dükkanların sayısı tüm fantezi satan Çinliler tarafından tutulur ve
süs ve yıkıcı olarak hareket eder.  Harika oldukları söyleniyor
Rogues ve bu bahane altında, genellikle daha büyük tarafından acımasızca muamele görüyor
kendilerinden daha haydutlar.  Heathen insanların geldiğini görmek üzücü bir şey
Dine bakmayan nominal Hıristiyanlar arasında
profesörlük yapması gerekiyor, gerçeği sormak istediklerini önlemek
onlardan önce iyi bir örnekle, cazip olabilecekleri bir inanç
evlat edinmek.  Bir Çinli bize diğerine çok benzedi,
Kalın dudaklar, küçük göz yarıkları, çirkin parşömen yüzleri,
Algılanabilir bir fark yaratmaz, sanki buluşuyormuşuz gibi görünmektedir
Aynı kişi tekrar tekrar.  Dükkanlarının üzerindeki işaretler
Çince yazılmış ve en garip İngilizce ve İspanyolca'ya çevrildi
hiç gördüm.  Bu şehrin sokak nüfusundaki özelliklerden biri
Bizi vuran ayakkabı-siyahlardı.  Her biri bir
Rahat kol sandalyesi ve bir gazete.  İşverenini içine kaydırıyor
sandalye, okumak için kağıdı verir ve sonra diz çöker, çalışır
Deri botları cilalayana kadar; talebi bir
Bir doların çeyreği-dolaşımdaki en küçük madeni para, bize görünüyordu.
Toplam tek kelime etmeden ödenir; Kapalı adam temiz botlarla yürür,
Ve kirli bir çift olan biri yakında yerini alıyor.

Restoran ve kafeler ya da yiyeceklerin bulunduğu yerler yok
Fiyat oldukça şaşırtıcı olsa da, bolluk temin edilebilir.
Kaptan Frankland'ın bir tüccarla işlem yapmak için bazı işi vardı-kaldı
Biz onlardan birinde yemek yemek.  Bize tekrar katıldığında, bize
bizi asla cazip olmamamız gerektiğini umduğu bir sahneye götürürdü
karışım.  Dışarı çıktık ve yakında muhteşem bir binaya ulaştık,
Geniş salonlar, bir orkestra ile art arda çekici
fiyaka. Yolumuza zorluk çekmeden değil, kalabalıktan gördük
Önümüzde birkaç uzun, yeşil kaplı masa, insanlarla çevrili,
Oyunda, büyük ölçekte, akla gelebilecek her
şans oyunu.  Hatırlıkları asla bu kadar iyi ifade eden görmedim
kötü doğamızın en kötü tutkuları.  Bankaların bekçileri
Açıkçası en koyu boyanın kötü adamları.  Tabancalarıyla oturdular
masa, onlar onlar, onlar, onlar önünde altın yığınları korumak
başkanlık ettikleri kartları ve zarları yönetti.  Kaptan
onların ve onlarla ligde olanların-profesyonel
Oyuncular-Altının en büyük oranını toplamak için her zaman katkıda bulundu
Dolaşımda-bir akşam dağılıyor aptal kurbanlarının çoğu
Bir yılın zor kazanılan tüm kazançları.  Arasında bayanlar da vardı
Onları, erkekler kadar hevesle kumar oynuyorlar-cinsiyetlerini kurtarıyorlar.  Görme
Bu karşılaşmaların ve yerin tüm havası hastalanıyordu.
"Elli ons"-"yüz"-"iki yüz ons"-bizim kelimelerdi
Her tarafta tekrarlanan duyuldu.  Şu anda bir adam başladı-iyi,
Yakışıklı genç adam-daha önce bir yığın altın süpürüldü,
saçlarını tutarak.  "Ve ben yarın ev için başlamıştım.
Mary! "Bizi geçerken bilinçsizce bağırdı.
Bir tabanca raporu-bir ağlama.  Genç adam öldü
kapı.  Oyuncular daha önce olduğu gibi devam ettiler, başlarını nadiren çevirdi
hesabı duyun.  Mutsuz genç kimdi, kimse bilmiyordu.  Görmüştük
Bizi yere götürme konusundaki kaptanın nesnesini cevaplamak için yeterli.  Biz
Çin mahallesine ulaşana kadar şehirde dolaştı.
Orada da, müzik için tasarlanan garip bir gürültüden etkilendik,
iki ipli fiddle, viyoloncellos, davul ve gonglar tarafından üretilen
Bina-çok perişan bir yer; Yine de merkezde yığınlı bir masa vardı
üzerine altın ve geniş bir dizi garip küçük adamla çevrili
Ceketler, kısa pantolonlar, sırtlarında uzun kuyruklar, büyük işlemeli
Ayaklarında terlikler, hepsi derinden meşgul, sanki en ciddi gibi
Madde ilerliyordu-queer gözleri güvensizlik ile parıldayan
Oynanan bir oyunun seyrini takip ettiler.  İçinde
Masanın ortasında, bir kase ile kaplı bir sayaç yığını vardı,
hangi oyuncular ellerini koydu ve birçoğu
uzun bir çubukla saydıkları zaman ve sonra para yığınları
Sahipleri değiştirdi, ancak hangi gerekçelerle hiçbir şekilde keşfedemeyiz.

"O tuhaf küçük Çinlilere gülüyorsun ve onların
şaka, "kaptan gözlemledi;" ama onların olduklarını hatırlamalıyız
Ruhları olan erkekler kurtarılacak, sorumlu varlıklar, mutsuz insanlar gibi
O muhteşem salonda şimdideydik.  Sahip olduğumuz mengene
Onları şımartmanın aynı olduğunu görmek, ışıkları daha az olduğu için
suçlamak daha az olabilir.  Umudum, geceye gördüğünüz şey
Bir daha asla aynı manzaraları görmek istemenizi isteyin. "

Gece kaldığımız otelin halka açık odasında bir
Dünyanın her yerinden insan sayısı toplandı.  Bazıları vardı
Digging'lerde; Bazıları para kazanmıştı; Birkaç kişi fakir olarak geri dönmüştü
gittikçe ve sağlıkta çok daha kötüsü; Diğerleri yukarı çıkmak üzereydi
servetlerini denemek için, başkalarının bulunduğu yerde başarılı olmanın gizli umutlarıyla
arızalı.  Birçoğunun konuşması çok eğlenceliydi.  Bir Adam
Özellikle ilk yolculuğundan verdiği hesapla bizi ilgilendirir
ülke.  Açıkçası, sesinin ve görgü kurallarının tonundan,
Eğitim yoluyla bir beyefendi, görünüşte kaba ve
Pazar için siyah bir ceket giyen bir navy olarak hava durumu dövüldü.  O
muhtemelen dışarı çıktığımızı düşündüğü için kendisine hitap etti
Altın tuzlarını çevirin ve bizi tehlikeler konusunda uyarmak istedi.
karşılaştı.

"İngiltere'de iyi bir randevum vardı, ancak zengin olmak istedim
Acele et, bu yüzden attım ve buraya geldim, "diye başladı. "Şüphe edebilirsin
yargılamanın bilgeliği; Şimdi öyle.  Bir arkadaşım vardı ve
O ve geldiğim geminin arkadaşı, aynı zamanda marangozu ve
Çinli çocuk, ülkeye çıkmayı ayarladım.  Uygulamalarla
sağladım ve taşıyabildiğimiz kadar çok yiyecek, bir
Küçük gemici, nehri Stockton'a bağladı.  Gemide vardı
İnsanların Garip Toplantısı.  Birçoğu oldukça yetenekli görünüyordu
Boğazlarımızı kesiyor.  Çoğunlukla silahlıydılar ve bowie-bıçaklar ve
Revolvers sürekli sergilendi.  İki günlük yolculuktan sonra biz
indi, alabileceğimiz sefil bir kulübeye girmekten mutluluk duyduk
Kendimizi serseri için hazırlamak için yiyecek ve dinlenin ve barınak
kazma.  Sadece bir gün kaldık, çünkü suçlamalar çok yüksekti.
Biz daha uzun kalmış olsaydı harap olmalıydık han.  Kırk
Gemiye gelen insanlar çok azı bize eşlik etti.  Biz
yaklaşık otuz başlangıçlı bir parti buldum, beş veya altı katır taşıyor
hükümler.  Kendimize onlara katıldık.  Her birimizin bir tüfeğimiz vardı
sırtına, bir haftalık hükümlere ve madencilik eşyalarımıza ek olarak,
tabancalarımız ve bıçaklarımız kemerlerimizde sıkışmışken.  Devam ettik
İki gün oldukça kolay.  Bazılarının görünümünü asla unutmayacağım
Batı eyaletlerinden karaya çıkan tanıştığımız insanlar
Amerika,-Haggard gözleri, uzun keçeli saçlar, küçülen formlar ve
Onlara gevşek paçavralar gibi asılı olan püskü kıyafetler
rüzgâr.  Onlar büyük bir partinin kalıntılarıydı, daha fazla sayıda
Atları ve sığırları ile yolda ölmüştü.
karşılaşmak zorunda kaldıkları zorluklar.  Yolun ikinci kısmı,
Said, erkek ve hayvanların beyazlatıcı kemikleriyle doluydu,
Yıkılmış vagonlar ve terk edilmiş mobilyalar.  Ertesi günün yolculuğu
Bize bu fakir arkadaşların neye katlandıklarına dair bir örnek verdi.  Güneş geldi
Yoğun öfkeyle dışarı çıktı ve kafalarımıza kavurdu.  Değil
Su damlası alabilir.  Bir havuz vardı, bize söylendi, bir şekilde
Açık.  Noktaya ulaştık: kuru.  Susuzluğumuz dayanılmaz büyüdü.
Ruh almaya alışkın olanlar
dinlenmek.  O gece odun olmadığı bir yerde uzanıyoruz.  Biz
Bu nedenle, hükümlerimizi pişirmek için ateş yoktu.  Yemek yiyemedik
Bizimle çiğ getirmiştik.  Bütün gece süren kurtlar uludu
Korkunç bir şekilde kulaklarımızda.  Daybreak'te ortaya çıktık ve ittik.  Vardı
Su deliği, bize birkaç kilometre ileride söylendi.  Noktaya ulaştık:
kurudu.  Şimdiye kadar tutulan birçok kişi umutsuzluğa yol açtı.  .
Muleteers'ın su ile derileri vardı, ama onları korudular, eldeki tabanca,
kendilerini ve katırlarının dudaklarını nemlendirmek.  Hayatları bağlıydı
hayvanlarınınki.  Birkaçımızın şişeleri vardı, ama biz sadece
Bir seferde değerli sıvı bir damla almak için girişim.  Bir adam vardı
Şişe brendi.  Zekice ilk başta övündü
güvence altına aldı.  Şimdi, bütününü bir damla için sunmaya başladı
su.  Brendi içenlerin birçoğu battı.  Kabul etmişlerdi
birlikte kal.  Onlara yardım etmemizi istediler.  Sağır bir kulak döndü
onların katılımcıları.  Kendi hayatlarımız acele etmemize bağlıydı.  Üç veya
Bu arada dört kişi düştü, tek tek.  Kimse onları beklemedi.
`` Açık, açık,! '' ağlamaydı; Su, su, su! '  Uzunluğunda
Akşam, katırlar kulaklarını dikti: ağaçlar ortaya çıktı
mesafe.  Acele ettik.  Işıltılı bir dere görüşümüzü memnun etti.  Biz
içine koştu, açgözlülükle su tuttu.  Katırlarımız hevesle içti.
Yeniden canlandığını ve güçlendiğini hissettik.  Ahşap bolluğu vardı: biz
bir yangın yaktı ve hükümlerimizi giydirdi.  Birkaç kuş ve iki veya
Bayramımızı arttırmak için üç hayvan vuruldu.

"Ha, ha, ha, nasıl güldük. Yarın, dedik dedik
Madenlere itin ve altın kazmaya başlayın.  Her an
Biri altından bahsediyordu.  Her tarafta `` Altın, Altın, Altın '' duyuldu. Herhangi biri yolda ölmeyi bıraktığımız zavallı sefilleri düşündü mü?
Erkekler-doğası gereği, ortak bir inançla-ruhları olan erkekler?  Biri değil
Biz geri dönmeyi düşündük.  Tüm olaylarda, bizden hiçbirimiz gitmeyi teklif etmedi
geri.  Güçlü bir yük taşı bizi sürükliyordu-
altın.  Arkadaşlarımızı rahatlatmak için geri döndük, sahip olmalıyız
Diggings için ertesi gün devam edemedi.  Bütün bir gün
kayboldu.  Oh, en faul ve sefil ilham veren mani idi
biz!  Doğal olmayan! HAYIR; Düşmüş, tartışmalı insan doğasıydı; oldu
Bu doğa için çok doğru.  Bu sefil adamlar korkunç bir şekilde ölmüş olmalı-
Kurtlar tarafından yutuldu veya Hintliler tarafından ölçeklendirildi.  Ertesi gün ittik
hevesle açık; Yine de karla kaplı bir kenarda yüksek uyumak zorunda kaldık
dağ; Böylece işçilerimizin sahnesine inecektik.
Acı soğuktu; Yine de korkutucu uçurumlar için harekete geçmemeye cesaret ettik
etrafta esnedi.  O akşam ilk kazmalara ulaştık.  Madenciler
sadece işi devirmiş ve haberleri duymak için bizi dolaşmıştı ve
Ne getirdiğimizi görün.  Baktıkça kaba, açık ara daha büyük
Sayı, seslerinin tonuyla yargıladım, eğitimli olanlara ait
sınıflar.  Ve bu adamlardan biri gibi mi?  Düşündüm.  Yakında ben
onlardan biri gibi oldu ve hala daha sert.  Bir arkadaşını bekliyordum
Bu sefer, 'dedi, onu anlattı.  Düşenler arasındaydı
ve terk edildi.  Birkaç soruşturma yaptı.  Bunu biliyordu
Olaylar şikayet etmek için çok yaygındı.  Onun gibi bir gözyaşı fırçaladığını gördüm
bizden döndü.  O adam aralarında bulunduğu şirket için çok iyiydi.  Biz
Kendi kendimiz kamp kurduğumuza, kime güvenmemiz gerektiğini bilmiyorduk.  Bundan sonra bizim
Seyahat partisi ayrıldı.  Gemiden arkadaşlarım ve ben
birlikte çalışın.  Bir noktaya sabitledik ve kaba kulübemizi diktik; O zaman biz
İki teneke tava ile bir rocker ve kürek, pick-asse ve kürek aldım ve
çalışmaya ayarlanmış.  Dünyayı kazdım, bir diğeri taşıdım ve üçüncüsü
Rocker'da yıkadı.  Başarımız tolere edilebilirdi; Ama çok
Satın aldığımız makaleleri ödemek için yeterli almadan günler önce ve
Hükümlerimiz.  Bu arada, hangi sefalet, sefalet sahneleri,
Yayılma ve şiddet, baktım!  Her yönde erkeklerdi
Ateş ve dizanteri ölmek.  Geceleri kumar kabinleri dolduruldu
günlerce kazançlardan hızla kurtulanlarla.  Ben
Diggers'ın iki büyük partisi arasındaki karşılaşmaya da tanık olun.  Bir
parti diğeri tarafından hazırlanan yere saldırmıştı ve
bırak.  Bowie-bıçaklar, pick eksenleri ve balta, tüfekler ve tabancalar,
anında oyuna getirildi.  Sanguinary bir karşılaşma başladı.
Her iki tarafta da sayılar düştü; Sonunda bir parti döndü ve kaçtı.  BEN
Kısa süre sonra çekişme sahnesini ziyaret etti.  Bir düzine veya daha fazla insan
Varlıklar yerde ölü yatıyordu ya da ölüyor-kollar kesildi-
Ve bıçaklarla-maça ve pick eksenlerle kırılmış kayırlar ve
Birçoğu öldürüldü.  Ölüm yardım olmadan yalnız ölmeye bırakılmıştı veya
Yazık, arkadaşları altın kazmalarına geri döndü.  Genellikle ve
Sık sık oynadığım manzaralarda hastalandım, ama yine de devam ettim
iş.  Buna devam etmek zorunda kaldım.  Her şeyden vazgeçmiştim
BT.  Ben bacağından zincirlenmiş bir köle gibiydim.  Memnuniyetle olur muydum
Sabit mesleğime ve sessiz hayatıma geri döndüm, bunlarla çevrili
saygın ve sevilen.  Sadece kısmen zorlukları anlattım
katlanmış.  Kıtlık, soğuk ve yağmur vardı.  Sık sık olmadan
Yakıt, kıyafetlerimiz düzensiz ve yetersizdi ve her bir hastalık
Aramızda form geldi.  Kazanlar arasında umutsuz kavgaların yanı sıra,
Kızılderililer bize düştü-fierce, sanguinary savaşçıları, bizim için istekli
kafa derisi.  İntikamları, üzerlerinde yapılan saldırganlıklar tarafından heyecanlanmıştı
Beyazlar.  Bir saldırı riske atmadan kamptan neredeyse ayrılamazdık
onlardan.  Birçok kazıcı kurbanları oldu.  Bizim hayatımız buydu
aylar. Uzunluğunda arkadaşlarım ve ben, beklenmedik iyi şansla,
San'a dönmemizi sağlamak için yeterli miktarda altın tozu kurtardı
Francisco.  Evde istikrarlı çalışma neredeyse yatmamı sağlayacaktı
Sağlığım ve ruhlarım onlar kadar kırılmazken
şimdi.  Birbirimizi savunmak için bir araya geldik.  Birçok kazıcı
Şehre giden yol, yıllarca çalıştıktan sonra soyuldu ve
öldürülmüş.  Arkadaşlarım zor kazanılan servetlerinin çoğunu geçirdi ve
Kazalara döndü, birbiri ardına kurban düştüler
hastalığa veya suikastçıların bıçaklarına.  Yeterince hayatım vardı
Ve iş bilgim bir durum temin etmemi sağladı.
Bu yerde tüccarın ofisi, sahip olduğum toplamı kullanarak
Birlikte kazınmış ve iş dünyasına dikkat ederek fark ettim
dört kat daha büyük bir miktar, çeyrek içinde beni götürdü
Diggings'de toplayın. "

"Söyledikleriniz, efendim, çok doğru," diye gözlemledi başka bir beyefendi
Sunmak.  "Ancak işler biraz geç tamir etti. Yine de
Beyefendi, bu bölgelerdeki bir köpeğin hayatından biraz daha iyi liderlik etmek zorundadır.
Benim açımdan, çok şanslı kabul edilen şey olmama rağmen, yakında
bıkmıştı ve kendimi alabilmek için şanslı olarak gördüm
Altım cebimde ve sırtımda bir ciltle birlikte.  Hala bu
harika bir ülke ve bir gün harika bir ülke olacak.  BEN
çok iyi seyahat.  Çok geçmeden bir seyahat ettim
dünyanın en güzel vadilerinden.  Altta yeşil vardı
Çimenli, hızlı bir şekilde ilerleyen saf parlak bir akarsu ile
açık, çakıllı bir dip.  Her iki taraftaki tepeler ile giyinmişti
Çeşitli açıklamaların ağaçları, burada ve orada kayalar arasında
Onları birçok fantastik formdan, kulaklarımla saldırıya uğradı
Düşen suyun neşeli sesi ve gözlerim görüşten memnun oldu
Havzalara akan ışıltılı kaskadlar, bu yüzden beyaz kütleler ortaya çıktı
köpük.  DAHA DAHA FAZLA, Vadinin Sonunda Görünen Menzil
Dağların ötesinde, daha yüksek karla kaplıdır.  Güneş olsa da
sıcaktı, hava dağlardan çıkarken saf ve serindi,
çok sayıda kaskad tarafından temperlendi.  Uzunca bir yere ulaştım
Vadi genişledi ve orada, önümde yayıldı, mavi parlayan bir göl yatıyordu
Yüce ağaçlar tarafından saçaklı, tepeler yavaş yavaş arkalarında yükseliyor,
Su, sakinliğinden sıçrayan balıklarla canlı görünüyordu
derinlikler ve yüzeyinin üzerinde yağlayan su tozu ile.  Sen
Hepsi bunun güzel bir yer olduğunu söylüyor. "

Hepimiz olması gerektiğini kabul ettik ve bizim
Orada ikamet.

"Ben de düşündüm," diye cevapladı.  "Ama bir adam balık üzerinde iyi yaşayamaz ve
Mısırsız su tozu, patates ve sebze, konuşmamak
sığır eti ve koyun eti ve bunların hiçbiri bir
Yüz mil yerin, ondan kurtulmaktan memnun oldum.  Var
Güneyde, bulunduğum Sousa yakınlarında bir başka harika yer.
Stanislas Nehri denilen bir dere var.  Yukarı gittim ve sonra
yüksek bankaları olan kollarından biri boyunca yolculuk etti
Geniş bir vadiye ulaşana kadar ağaçlarla kaplı.  Ben neredeyse hiç yapamazdım
Gözlerime inan.  Benden önce daha büyük birkaç ağaç ortaya çıktı ve
Dünyanın yüzünde var olduğunu düşündüğümden daha uzun.  Öyle
Mamut-Tree Vadisi olarak adlandırılan ve seviyesinin 1500 feet üzerinde
deniz.  Dokuzdan daha azı bir alan üzerine dağılmış
Yaklaşık kırk dönüm ve çevredeki çam ormanının üzerinde yükseliyor.
Bunlar bir çam veya koni taşıyan ağaç türleridir.  [Coniferae
(Wellingtonia Gigantea.)] Daha büyük olanlarda dallar başlamıyor
gövde 200 feet yüksekliğe ulaşana kadar yayılmak ve biraz
300 feet yüksekliğindedir.  Biri 32 feet çapındaydı-yani 96
Çevresinde ayaklar-en küçük ve en zayıf olanı daha az olmasa da
16 feet çapında. Neredeyse hepsinin üstleri kırıldı
fırtınalar ya da üzerlerinde duran kar tarafından.  Kızılderililer başkalarını yaraladı
Beyaz adamlar bir tane kestikken, üslerinde yangınları aydınlatarak
ve uzak topraklarda sergilemek için bir başkasının kabuğunu uzaklaştırdı.  BT
`` büyük ağacı '' kesmek için yirmi beş gün sürdü, çünkü
isminde.  Çalışmalarını kökte sıkıcı deliklerle gerçekleştirdiler ve
Sonra balta ile onlara doğru kesin.  Kalan kütük var
üstte yumuşatıldı ve benim gibi davranan mülkün sahibi
Rehber, on altı çiftin üzerinde vals yapabileceğinden emin oldu.  Bir
Spiral merdiven kesildi, böylece bir
onun tarafından önemli bir yükseklik.  Tanıdığım, mülkün sahibi
bu canavarların büyüdüğü, hepsine isim vermiştir.  Aradığı biri
Tom Amca'nın kabini, çünkü gövdede bir oyuk var
yirmi ila otuz kişiye sahip.  Bir içi boş gövde kırıldı
Kapalı ve yerde yatıyor ve at sırtındaki bir adam bir uçtan binebilir
diğerine.  Karı koca denen iki ağaç var ve
Bir diğeri, baba, anne ve
daha ziyade yirmi beş çocuktan oluşan büyük bir döl, Anak'ın normal oğulları.
Baba bir süre önce düştü ve başka bir ağaca çarptı
Üst kısım.  Bu kısım 300 feet ve hala
150 duruyor-böylece tüm ağaç 450 feet yüksekliğindeydi.  Üç
Yüz fit, ormanın devlerinin sıradan yüksekliğidir.  İtibaren
Çeşitli hesaplamalar Bu ağaçların var olması gerektiği anlaşılıyor
en az üç bin yıl boyunca-belki daha fazlası; Sadece söyleyebilirim
Gösteriyi iyi kabul ettiğim uzun yolculuğa layık
Bakın. "

Bize verdiği hesap için yabancıya teşekkür ettik.  Çok duyduk
diğer harika hikayeler, bazılarının gerçeği
Şüphe, bu yüzden onları burada tekrarlamadım.  Kaptan Frankland çok
Kendi ekibini kaybetmeden San Francisco'dan uzaklaşmaktan memnuniyet duyarız.
Muhtemelen, kıyı ile herhangi bir iletişim kurmalarına izin vermiş olsaydı,
Durum böyle olmazdı.

Tahtaya dönüşümüzde, ilk eş kaptana garip bir
Brig limana gelmiş ve yanımızda demirlemişti-kısa süre sonra bu
Manuel Silva, insanlarla biraz iletişim kurarak görüldü
pano.  Küçük bir zamanda ondan bir tekne çıktı ve bazılarından sonra
Teknedeki bir adamla sohbet, bize teklif etmesi gerektiğini söyledi
Güle güle.  Kullanılan eşin onu durdurmaya teşvik edemezdi ve
Tekneye adım attı ve ondan başka bir şey görülmedi.  Biz
Onu kaybettiğim için çok üzgünüm ve o zaman bizi vurdu, hatırlıyorum,
Ayrılma yolunda gizemli bir şey vardı.

Toprağa düşmeden yaklaşık yirmi iki gün denizdeydik.  BT
Bir akşam geç kaldı, sandviçin en büyüğü Woahoo'yu görüyoruz
Honolulu'nun krallığın baş limanı ve başkenti olduğu adalar.
Dışarıdaki roadstead'de büyüdüğümüz zaman karanlıktı
liman.  Elbette, Kaptan Cook'un nasıl öldürüldüğünü okudum
Sandviç adalar ve sık sık bir dizi çıplak baskılar görmüştü
Siyah arkadaşlar mızraklarını ve dartlarını fırlatıyor, bir fikrim vardı
onlar hakkında her şeyi biliyordum ve kendime tam olarak ne yaptığımı hayal etmiştim
Ertesi sabah ne zaman teknemizin ekibiyle kıyıya gittik görmeliyiz
onlarla ticaret yapmak için iyi silahlı.  Ertesi sabah Daybreak the Anchor'da
Hove kalktı ve hafif bir esinti ile dar bir şekilde durduk
Bir arazinin bir noktasından uzanan bir mercan resifinde geçiş
bir diğeri ve limanı oluşturur.  Önümüzde görmek için sürpriz neydi?
Çapamızı düşürdüğümüzde, düzgün, güzel görünümlü bir kasaba, bir kale
Cannon ile sağ tarafta, çok uzanan verimli bir vadi
soldaki ülkeye ve yüce dağlar yükseliyor
mesafe.  Kalenin üzerinde Hawaian bayrağını uçurdu. Oluşur
İngiliz Union-Jack, alternatif mavi, kırmızı ve beyaz çizgiler.  .
Sokaklar geniştir ve birbirine dik açılarda koşarlar.  Vardı
çok sayıda otel, bazıları gerçekten çok yakışıklı binalar
kapsamlı ölçek ve Amerikan modasından sonra yönetilirken
Sokaklar bir dizi büyük ve iyi döşenmiş dükkanlardı.  Var
Çok saygın mimari birkaç kilise ve şapel
iddialar.  Özel ev, yakınındaki yakışıklı bir taş binadır
Fort ve görevlere ilişkin düzenlemeler kesinlikle gözleniyor.  Şef
İş yeri şehrin merkezindedir; Ve en şık
Yerliler arasında önde gelen insanların konutlarının bulunduğu yer
bulunur, plaj tarafından süpürülen ve yüce ile gölgelenen yeşil bir dolandırıcıdır
kakao-fındık ve muz ağaçları.  Avrupa villaları genellikle daha ileride
Geri-birçoğu çok güzel inşa edilmiş ve Bahçeler Dolu ile çevrili
en lezzetli meyve ve çiçeklerden.  Yabancı konsolosların çoğu
Ve tüccarlar ülkenin birkaç mil yukarısında villalarda yaşıyorlar.  İyi rıhtımlar
inşa edildi ve 700 tonluk gemiler yanlarında rafine edilebilir.
Tamamen Honolulu çok harika bir yer.

Jerry ve ben ve doktor, her zamanki gibi, ne olduğunu görmek için kıyıya gitti
görülebilir ve bu sefer Bay Brand eşlik etti.  Gemi
Birkaç gün boyunca limanda kalmak ve biz çok endişeliydik
iç mekana biraz mesafeye bir yolculuk yapın,
yerliler medeniyetin merkezinden uzaktayken.  Sahibiz
burada tanıtımlar,
görüntüler.  Yerlilerin olağanüstü görünümü ile eğlendik
Sokaklarda-Barbarizm ve medeniyet bir araya geldi.  Eski
Erkeklerin Elbisesi Taro'ydu, bacakların arasına birleştirilen bir Kilt, bu yüzden
Geniş ve çok kısa bir pantolon oluşturun.  Bazıları şimdi bir
Mavi gömlek, bazen kuyruklar sıkışmış, bazen akıyor
incelikle.  Bazıları dökme paltolar veya ceketler veya pantolon giyiyor
Avrupalılar; Ancak sıradan insanların birkaçından fazlasına sahip
bir seferde giysiler ve hala daha az
Ayakkabılar ve çoraplar.  Kadınlar genellikle uzun mavi kimisler vardı veya
her renk ve şekil çeşidinin önlükleri ve kaputları ve
her türlü yol-bazılarını daha önce arka parça yerleştiriyor; Gerçekten de vardı
görünüşe göre, onları kadar değil
olası.  Eskiden bize söylendi, başlıklarının bir çelenk olduğu söylendi
Koyu ciltlerine uygun ve çok güzel bir etkisi olan çiçekler.
Ancak şefler ve eşleri Avrupa kostümü giymişti,
Ve Kamuoyunda Kral Windsor üniformasını giyiyor.  Varsayılıyor
sandviç adalarının sakinleri kökenlerini
Malaylar ve çok uzak bir dönemde bir Malay Önemsiz veya Filosu
Junks, bu kıyılara atıldı.  Onların derileri aynı karanlık tonuna sahiptir,
ve onların günümüzün Malayları ile aynı formda.  BT
bu grubun hızla dolup taştığı söyleniyor.  İnsanlar
kendileri ırklarının soyu tükenmek olduğu fikrini üstlendi,
ve bir mücadele olmadan kaderlerine vermeye istekli görünüyorlar.  .
Avrupalılar tarafından tanıtılan hastalıklar buna neden olma eğilimindedir, ancak
Kendilerinin birçok zararlı gelenekleri var.  Diğerlerinin yanı sıra, daha erken bir
Yerli, denize koştuğundan daha ateşle saldırıya uğradığını hissediyorum veya
En yakın soğuk akışa, fantasal olarak, kendini soğutmak için.  .
Sonuç şudur-gözenekler açık tutmak yerine kapalı ve
Terleme teşvik edildi-Ölüm birkaç saat içinde geliyor.  Arkadaşlarımız arasında
İşte adada ikamet eden bir misyoner olan Bay Callard
birkaç yıl.  Bir mezraya girdi ve kalan bir kişi bulamadı
canlı.  Bir keresinde bir kulübenin kapısında oturan yaşlı bir adamla tanıştı;
İnsanların geri kalanının nerede olduğunu sordu.

"Hepsi ölü," diye cevap verdi.

"O zaman benimle mi geliyor musun, ben de isteklerini sağlayacağım. "

"Hayır," dedi yerli kasvetli; "Hareket etmeyeceğim. Hazırlanıyorum
onları takip edin. "

Adalar, bezlerinin ve
kordon yapılır; kanolarının yapımında kullanılan akasya;
muz, şeker kamışı, yam, ekmek meyvesi; Ve en çok
Hepsi önemli, taro kökü.  Geç yılların kahve, pamuk, pirinç,
Tütün, indigo, kavunlar, asma, portakal, şeftali, incir, demirhindi,
Guavas ve diğer birçok bitki ve meyve tanıtıldı.  .
Yerliler, Taro Kökünün ekimine en büyük dikkati öderler.
Bataklıklarda veya kolayca kare yamalara ekilir
su, bankalar ve slular ile, böylece su izin verilebilir
zevk.  Mükemmelliğe gelmek on bir ay sürer.  Kurutulduğunda,
elinde tutulan başka biriyle pürüzsüz bir taşa dövülürken
Üzerine biraz su dökülür,
Poi, daha sonra yemek için uygun.  Çok emek ve sabır gereklidir
mükemmelliğe getirin; Ve bu niteliklerin kullanılmasıyla, orada
Yerlilerin bu endüstri alışkanlıklarını aldıkları şüphesiz
diğer vahşiler arasında neredeyse bilinmeyenler.  Bulunan tek hayvan
Ada köpekler ve domuzlardı, şüphesiz oraya getirildi
atalar.  Taro'nun kökleri altı inçten bir ayağa
uzunluk ve üç veya dört inç çapında.  Maddede daha çok
Patates daha lifli.  Genellikle bir patates gibi yenir.
Cilt bir kabukla kazınır ve taro, ikiye bölünür veya
Üç parça, daha sonra fırın içeren bir fırında yapraklara yerleştirilir,
her zamanki gibi ısıtılmış, tüm varlık daha sonra buhar için Dünya ile kaplı
yarım saat.

Honolulu, gemiler için harika bir çağrı yeri haline geldi,
Dünya, San Francisco varlığını sürdürdü.  Gemiler geliyor
Boynuzun etrafında, iyi bir off yapmak için, bunun için yönlendirin.  Diğerleri
Avustralya, Çin ve Doğu Takımadaları, buraya dokunun; Balina avcıları
Uzun zamandır rafine etmek ve işe almak için buraya koyma alışkanlıyız.
Adaların aşırı sağlığı, birçok insanı
Kaliforniya buraya gelmek için ve oteller ve konaklama evleri dolu
Geçersiz olanlarla, genellikle önemli servet sahipleri; Ama aynı
Zaman, güçlü ve dağılan alışkanlıklarından, belirlediler ama kötü
Yerlilere örnek.  Yerlilere Kanakas denir.  Bunlar
Genellikle iyi görünen erkekler.  Kadınlar daha adil ve düzenli
özellikler; Birçoğu erkek eyerleri ile at sırtına biniyor, giyinmiş
eşcinsel sürüş alışkanlıkları ve kuzgunlarını çevreleyen bir çiçek çelenkiyle
Onlara biraz teatral bir görünüm veren saçlar.  .
Adalar bir egemen, Kral Kamehameha tarafından yönetiliyor.
Büyük bir aile ve yılda yaklaşık 1500 pound gelir.  O var
Aynı şekilde eşcinsel üniformalarla giyinmiş bir ordu, ama neredeyse çok fazla var
erkek olarak memurlar; Gerçekten de, krallık ortak koruması altında olduğu için
İngiltere, Amerika ve Fransa, için çok az istihdam olabilir
askerler.  Polis, sarhoş yakalanmada çok daha fazla kullanımda
denizciler ve kasabada düzen korumak.  Mavi giyinmişler
ALTIN ​​ALTAL KAPI ile üniforma ve pirinç düğmesi olan bir personel ile donanmış.
Monarşi kalıtsal ve sınırlıdır.  Kral Bakanlığı oluşuyor
İngilizlerinkine benzer bir prömiyer ve diğer memurların
Hükümet ve birçoğu İngilizce veya Amerikalılar ve çok
Zeki adamlar.  Kasabada her türlü olduğunu gördük
Halkın Eğlence Yerleri ve diğerleri arasında, İngilizce
Oyunlar oynanır ve kralın sürekli katıldığı yerdir.  Gittik ve
çok dolu kutuları görünce biraz şaşırmadım
Gürünsel giyimli insanlar, çoğunlukla beyazlar.  Çok sıcak bir geceydi.  Oyun
"Hamlet. "Hamlet bir cep handkerçisi çok kullanıyordu
tüm akşam liberal olarak, kaşlarına ve yanaklarına basarak ve
Son olarak, "Oh, bu da çok sağlam bir et _ erir ve
Kendini bir çiğ haline getirin! "Jerry ve ben onu çok yüksek sesle alkışladık.
Bize "Beni anladığını görüyorum" diyecek kadar göz kırptı.  O öyleydi
Açıkçası bir wag ve Hamlet ona ya da Hamlet'e uygun değildi.
Ancak hiçbir sebep yoktu, çünkü Royal Dane öldürüldü,
Oğlunun Kraliçe'nin İngilizcesini yaptığı oranda öldürmesi veya
Hamlet'in Shakspeare olarak karakteri çizdi.  Kim düşünürdü
Sandviç Adaları'ndaki Shakspeare?  Shakspeare hiç bu kadar harekete geçmedi
Güzel bir tiyatro.

Bir Avrupa'nın alışkanlıklarını karşılayabilmesine rağmen, yerlilerin çoğu
Stil, hala ataları tarafından kullanılanlarda yaşıyor.  Bunlar
Genellikle dikdörtgen, çok yüksek perdeli bir çatılı, sazdan
çim ve muz yaprakları ile; Ve saçaklar bir içeride eğilirken
Yerden kısa bir mesafe, çok pitoresk bir görünüme sahipler.
Yaz aylarında havalıdırlar ve yağmur için geçirimsizdirler.  Tavanlar,
çok zarif, cilalı bambu, düzgün bir şekilde
İç içe, zeminler renkli çim paspaslarla halılara kaplanmıştır.
Duvarlar, tapa adı verilen yerli bir bezle dekore edilmiştir.
Goblenin amacı.  Ev, ayrı odalara ayrılmıştır.
Paspaslar tarafından gece çizgiler asıldı.  Yataklar ilkeldir; Bir paspas hizmet eder
Her amaç için ve yastık olarak ahşap bir silindir.  Kanakaların çoğu
iyi eğitimlidir ve sadece kendilerine değil, aynı zamanda birkaç
Avrupa dilleri de.  Hawaian'da bir gazete var
Dil, daha fazla değilse ve içinde birkaç eser yayınlandı,
İncil'in çevirisi her yerli kulübede görülecektir.
Tabii ki, farklı insanlardan aldığım tüm bu bilgiler
Honolulu bizim kalmak.

"Uzun zamandır eğlenmedik; ne ortaya çıkacağını merak ediyorum
Sonra, "dedi Jerry, birkaç gün sonra oradaydık.

Ertesi sabah, eski bir arkadaşı olan misyoner Bay Callard
Kaptan Frankland's, gemiye geldi ve Jerry ve ben ve Bay'ı davet etti
McRitchie ve Bay Brand, eğer kurtulabilirse, ona eşlik etmek için
Hawaii'nin büyük adası, ziyaret yapacağı tur
tur.  Bazı önemli konularda bilgi için burada beklemek zorunda, o
Bize sorduğumuz izni verdi.

"Ben Yool'u da yanınıza alabilirsin," dedi.  "Schooner daha çok
Kısa el ve onu her etkinlikte yararlı bulacaksınız. "

Jerry ve ben bundan çok memnun kaldık, çünkü Ben harikaydı
favori.  Yakında tüfeklerimiz ve sırt çantalarımızla hazırdık, değil
Eski Surley'i bizimle almayı unutmak; fakirlerden bu yana uzun zaman geçti
Adam kıyıda koşmuştu.

"Yerlilerin onu pişirip yemediğine dikkat et," dedi Bay Renshaw,
Biz ittikçe.

Küçük misyon), _dove_, bizi almaya hazırdı,
Ve birkaç dakika içinde, adil bir esinti ile,
güneye doğru, büyük Hawaii adasına veya Owhyhee'ye doğru kıyılarda
ölümsüz aşçı hayatını kaybetti.



On üç bölüm.

Hawaii'de gezi.

Hafif bir rüzgarla iki gün boyunca hoş bir koşumuz vardı ve
Ertesi sabah Owhyhee adasının başkenti Kailua'ya inmek;
Ama gün batımında ani bir fırtına küçük gemiyi vurdu ve ben yoktu
Yool dümende bulundu ve Jerry ve ben izin verirken anında ortaya çıktı
Önsözü uçurun, tüm olasılık bitmiş olmalıyız ve
Köpekbalıkları için yiyecek olun.  Çok karanlık ve ılık geldi; Ve onun gibi
bir liman yapmak için çok geç kaldı, kıyıya geniş bir rıhtım verdik ve koştuk
Açık.  Bir sonraki forenoon, toprağı yaptığımızda,
Kailua'nın güneyinde.  Biz dururken, Bay Callard bize şunu söyledi
Önümüzde olan Karakakooa Körfezi kıyısı, Kaptan Cook onunla tanıştı.
ölüm ve bize o olayın nerede olduğunu göstereceğini
olmuş. Classic'i ziyaret etmek üzereymişim gibi ilgiliydim
zemin.  Sık sık ve sık sık Cook'un yolculuklarını okurken
zevkle, o noktaları görmem gerektiğini düşündüm
Hafızamızda kutsal olandan çok daha azını açıklar.
Bizden önce, önemli yükseklikte bir volkanik uçurum serisi ortaya çıktı,
en zengin ocaklarla kaplı, üstlerinde tekrar yükselen arazi;
bu da kayalık ve yüce dağların zirvelerini görünür
Hala daha steril ve davetsiz.  Sağda, avuç içi bahçeleri arasında
ve kakao-nut ağaçları, yerli bir dik, eğimli çatılar ortaya çıktı
köy; soldayken, kayalıkların suya doğru battığı yer ve
Çeşitli tropik ağaçların bahçeleri dağılmış görünüyor, arkadaşımız
Cook'un öldürüldüğü noktaya işaret etti.  Yakın kayalıklar
yerliler tarafından sepültür yerleri olarak kullanılan mağaralarla doludur;
Ve bunlardan birinde, büyük navigatörün kemikleri
Rahipler tarafından yatırıldı ve onlar tarafından kalıntılar olarak değer verildi.  Arkadaşımız anlattı
Şefler ve yerliler arasında sürekli olarak soruşturma yaptığımız için
olay için ve beyazlara yapılan saldırının emin olmadığından emin
önceden hazırlanmış.  Bazı insanlar uğruna bir tekne çalmıştı
İçinde balık sallamak istedikleri çiviler.  İle indi
Bazı tekneler onu kurtarmak için.  Bazı şeflerle konuşurken
Konu, toplanan bir dizi yerli; Ve emirleri olmadan
Denizciler, saldırıya uğramak üzere olduğuna inanarak kovuldu.  Şef
öldürüldü.  Yerliler ilerledi ve sipariş verme eylemindeyken
Halkı vazgeçmek için, bir mızrakla vücuttan delinmişti.  Yas
Ve dehşet düştüğünde her iki partinin de kalplerine sahipti.
O zaman batıl inançlı yerliler tarafından
DeFied ve uzun süredir kayıp egemen, Rono.  Bu rono (yani efsaneleri
iddia edildi) öfkeyle, karısını öldürmüştü, ne zaman tövbe ederek
ACT, duyuları onu terk etti ve adalar güreşine gitti
kiminle tanıştı.  Sonunda bir gemiye ayrıldı
Garip bir yapı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ama hepsi onu bekliyor
geri dönmek için.  Kaptan Cook ortaya çıktığında, rahipler onun
Rono ve onu tanrıları için tutulan giysilerle giydirir, onu
tapınakları ve lehine desteklemek için fedakarlıklar sunarken
İnsanlar kendilerini ondan önce secde ettiler-her zaman küçük
Onurun nedeninden şüphelenmek ona para ödedi.  Ölümünden sonra biraz
İnsanlar doğal olarak Rono olabileceğinden şüphe ediyorlardı, ama diğerleri hala
olduğunu teyit etti; Ve rahiplerin bir kısmını aldığına inanılıyor
kemikleri ve onları kırmızı ile kaplı bir hasır sepette korudu
Yerliler tarafından son derece ödüllendirilen tüyler.  Bunda onlar
Rahipler gittiğinde her yıl tapınaktan tapınağa taşındı
Halkın haraçlarını toplayın.  1819'da putperestliğin kaldırılmasından sonra,
Onlara ne olduğu bilinmiyor; Belki bazıları tarafından gizlenmişlerdi
Hala eski inancına gizlice yapışan yaşlı rahip.

Tırnaklardan bahsetmek, mükemmel balıkların salladığı olağanüstü
Yerliler onlardan üretecekler.  Onları en iyi şekilde tercih ediyorlar
İngiltere'de.  Hala onlara yüksek bir değer belirlediler; Ama onlar pek değil
Duyduğumuz, kimin içindeki dost adalılardan bazıları kadar basit fikirli
büyük bir tırnak elde etme umuduyla bazı çiviler almak, ekmek
Üründen kırpın!  Biz iken demirimizi neredeyse düşürmemiştik
Yerlilerin kanoları ile çevrili, giyen ama ilkel
Maro.  Ekmek meyvelerini, kakao fıstıklarını, muzları ve diğerlerini çıkardılar.
Toprağın ürünleri, böylece kendilerini karşılama umuduyla.
Tolere edilebilir bir şekilde İngilizce konuşan bunlardan biri, teknemizi pilotluk etmeyi üstlendi
sahil.  Karaya istekli olduk.  Biz içeri çekerken, birkaç erkek, kadın,
Ve çocuklar, bizi karşılamaya geldi. Adamlar, onlar gibi
Kanolar, taro giydi, ama kadınlar gevşek mavi ile giyinmişti
Tanımladığım önlükler ve başlarının etrafında çiçek çelenkleri ile.
Kıyı kaplayan lav kitleleri arasında koştuk ve
Lütfen insanların iniş yapmasına yardım etti.  Hepsinin olduğunu gözlemledik
Özellikle mezar, çünkü hiçbir yerde daha fazla neşeli yaratık bulunmamıştır.
Yerli kadınlar.  Biz yürürken bizi sessizce takip ettiler.  -Den
Kılavuzumuz durdu ve üzerinde durduğumuz yere işaret etti.

"Orada, beyaz adamlar-orada arkadaşlar-büyük deniz-chieftain'inizdi
düştü.
Yerliler söylediklerini dinlediler ve sonra başlarını utandırdı,
Üzgün ​​tapudan suçlu olsaydı.  Birkaç parçayı kırdık
Lav yaklaşık noktadan, evdeki arkadaşlarımıza götürmek ve göndermek
Onları geminin gemisinde.  Misyonere eşlik edecektik
Geminin bizimle buluşacağı Kailua'ya karaya çıktı.  Sonra
Misyoner insanlarla konuşmuştu, bizim için ilerlemek için endişeliydik
Yolculuk ve birkaç mil yaşayan ana yerlilerden biri
Kuzey, gece için kulübesinde kalmamız gerektiğinde ısrar etti; Ve biz,
Buna göre, ona memnuniyetle eşlik etti.  Ziyafeti hazırlarken bulduk
Kapının dışında, olağan fırında.  İngilizlerin bir
Köpek yemeye itiraz, şişman bir domuzu öldürmüştü.  Fırın bir
basit olay.  Yeryüzünde büyük bir yangının olduğu bir delik kazıldı
etrafındaki tüm dünya sıcak olana kadar bazı taşlar üzerinde aydınlatılmış; Piggy
Sonra koyun ve delik gevşek toprakla kaplandı; bulutlar
Daha sonra buhar, yeryüzünden çıkarıldı ve daha fazla algılanamazsa
Et düzgün bir şekilde pişirildiği ilan edildi.  Hepimiz paspasların üzerine oturduk
ilkel moda, önümüzde yerleştirilen yiyecekler
Calabashes veya büyük yapraklarda.  Ekmek yerine ekmek meyvesi vardı.
Biraz ekmeğin lezzetine sahiptir ve amacına cevap verir, ancak
Hayat personelimizin ne görünümü ne de tutarlılığı.  Öyle
Shaddock'un büyüklüğü hakkında ve taze toplandığında lezzet
Citron; Ama her zaman pişmiş, bir sağlamlığı olduğunda
kavrulmuş kestane.  Bu lükslerin yanı sıra, biraz balık vardı
Pişmiş, kakao fıstığı kalın içi ile yediğimiz,
Gerçekten krem ​​olarak adlandırılırken, meyve suyu susuzluğumuzu gidermeye hizmet etti.
Hem erkeklerin hem de kadınların hepsinin sohbet ettiği bir dizi ziyaretçimiz vardı
en neşeyle, özellikle de devam eden kadınlar
kahkaha.  Geceleri kulübe bir reçineli cips ile aydınlatıldı
Ahşap, Kukia olarak adlandırılan, yayınlara her yerde sıkışmış
çatıyı destekledi; Ve dinlenmek için emekli olma isteğini ifade ettiğimizde, paspaslar
uyku odalarımızdan ayrılmak için asıldı.

Tüm ilginç alışkanlıkları tanımlamak imkansız buluyorum ve
Gümrükler bu ilkel insanları gözlemledik.  Ertesi gün öğlen
Kendimizi, kakao-fındık ağaçlarından bir koruya çıkarırken,
Her ikisinde de yüksek siyah kayalar ile güzel bir koyun kıyısı
yan ve sarı, kumlu bir plaj.  Deniz kırılma şeklinden önce
büyük şiddet ve sonra azalan kuvvetle ikinci kez,
Açıkçası, biri diğeri olmadan iki satır mercan resif.  Bir dizi
İnsanlar büyük ilgi ile izleyen kayalara oturmuşlardı
İleride.  Bazı erkekler, kadınlar ve çocuklar sudayken
diğerleri, yaklaşık bir ayak genişliğinde ve dört ayak uzunluğunda,
Eller, onları takip etmeye hazırlanıyorlardı.  Tahtaları suya yerleştirme,
Kendilerini onlara attılar ve sonra yüzdüler, altına daldılar
iç çubuğun kırıcıları ve kıyı içi tarafında görünen
dış bir.  Büyük sanat, dik yamaçta kalmak için görünüyordu
Dış deniz-rulodan görkemli bir şekilde toprağa doğru süpürülürken,
Ve sonra, kırılmadan hemen önce, altına dalmak ve yeniden görünmek
Aşağıdaki sulu tepenin yanına monte ediliyor. Bazen bir delikanlı
suyun üstünde çok uzun tutacaktı ve sörf onu devirecekti ve
yönetim kurulunu uzaklaştırın; Ama çabucak kurtardı ve yakında onu geri kazandı
kredi.  Böyle olduğunda her tarafta patlayan kahkaha bağırıyor
Yanlışlık meydana geldi, çok az hasar korkusu olduğunu gösterdi.  Kadınlar
ve çocuklar genellikle iç çubukta tutuldu, ancak oldukça uzmandı
erkekler olarak.  Kayaların tepesine monte ederken iki adam gördük
Geri kalanların ötesinde, kesicilerin diğer tarafında yüzün.  .
Yerliler onları dikkatle izliyor gibiydi.  Yakında onlardan biri
Dalış, sonra diğeri gördüm.  Küçük bir zamanda ikisi de ortaya çıktı,
Bıçaklarını başlarının üstünde ve aynı anda iki
Büyük siyah bedenler yüzeye yüzdü ve
kıyıya doğru silindirler.

"Ne olabilirler?"  Jerry'ye bağırdım.

"Köpekbalıkları," diye yanıtladı, onları izleyerek.  "Peki, nasıl olduğunu bilmek isterim
Bu canavarlardan biriyle uğraşmak.  Ben pek yapmamam gerektiğine sahibim
Onlardan biriyle zırh elbisesi ve bir mızrakla savaşmak zorunda
Ya da elimde savaş baltası.  Sanırım Saint George'u öldüren
Ejderha bunu biraz zor bir iş bulurdu ve yine de bu çıplak
Üyeler bu konuda hiçbir zorluk çekmezler. "

"Bir erkeğin alıştığı şey bu," diye cevapladım.  "Birini cesaretlendiriyorum
Onlar bir zırh takımından ve bir savaş assından çok mutsuz olurdu. "

Başarı ve cesur tarafından sürpriz yaratılmış gibi görünmüyordu
Yüzücüler, sanki hiçbir şey gibi roller üzerindeki diğerleri arasında yerlerini aldı
olmuştu.  Bu şekilde yüzerken, her erkeğin bıçağı vardır
yönetim kuruluna güvende.  Bir köpekbalığı görür görmez, kısa bir süre yüzer
mesafe.  Köpekbalığı yaklaşıyor-çok garip gibi davranıyor.
Gözünü canavarda tutarak, bayramı var
Hazırlanan, zamanını izliyor ve aniden dalış yapıyor,
Canavarın altında tüm gücüyle silah.  Bazen
Köpekbalığı uçmaya çalıştı, ancak genellikle darbe ölümcül ve
Kıyıda zaferle çekildi.

Adanın başkenti Kailua'da bir gün geçirdikten sonra, orada
bir kale ve bir validir ve birkaç tüccarın tedarik etmek için bulunduğu yer
Hükümlerle balina avcıları, bir kez daha gemiye bindik,
ve adanın güneyinde küçük bir limana koştu
Whyhohino'nun mahallesi, baş misyonerlik istasyonu.  Biz
misyonerler tarafından çok nazikçe aldı ve bize atları satın aldılar
bizi getiren ana nesnelerden birini gerçekleştirmemizi sağlayın
Yer-Kilauea'nın büyük yanardağının zirvesine bir ziyaret.  Onlar
ayrıca bize kratere eşlik edecek iki rehber bulurken
Diğer iki adam aşağıdaki atlarla kalacaktı.  Bay Callard'ın kendisi
Katılmak için görevleri vardı, böylece bize eşlik edemedi.  Ben
Yool, gemici ile birlikte kalmıştı, bu yüzden partimiz Bay'dan oluşuyordu
McRitchie, Kuzen Silas, Jerry ve ben, eski Surley'i unutmuyoruz.  O
Her zaman bize yakın tutuldu, belki de yerliler onu yakaladıysa,
Onu yemek yapabilir ve yiyebilirler.  Hükümlerle iyi bir şekilde tedarik edildi ve
Yolda yenilenebileceğimiz şişe su ile.  Biz
ilk başta sahil boyunca seyahat etti ve sonra iç kısımlara çarptı,
Dağın yüce zirvesine doğru yolumuz, bu nedenle,
Bu mesafe, gökyüzüne yükselen duman sütunları görebiliyorduk.  BT
Rehberlerimiz bize yakın bir mağara olduğunu söylediğinde hava kararıyordu
Geceyi hava koşullarından geçirebiliriz.  Meşaleler
Reçineli ahşap yakında temin edildi ve
Yol, kendimizi muazzam bir mağaranın girişinde bulana kadar
lavda oluşur.  Yüz metre kare ve on beşinden
yirmi yüksekliğe.  Meşaleler tarafından aydınlatıldığında, çok vahşi ve
pitoresk görünüm.  Atlar bir kısımda bağlanmışken, biz
Hepsi dışarı çıktı ve yataklarımız için çim ve eğrelti otları topladı ve
Ateşimiz için iyi yakıt temini. Akşam yemeğimizi pişirdikten sonra oturduk
Ateşin yuvarlanması, çok iyi İngilizce konuşan yerlilerden biri,
Bize Pele ile ilgili harika masallardan bazılarını anlattı, tanrıçası
Burning Mountain ve çok sayıda şeytani takipçisi.  Yine de
Rehberler şimdi Hıristiyanlardı ve tüm bunları inkar etmeleri konusunda söz verdi
masallar, zihinlerinin önemli ölçüde etkilendiği açıktı.
onlara; İlk derneklerden kurtulmak çok zor.  Mağara
oldukça dumanlı olmuştu ve Bay Brand serinin tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştı
Hava, bizi ona aradığında.  Dağa doğru baktık,
Önümüzde görkemli ihtişamla yükselen zirve, çelenklerle taçlandırıldı
Sanki içinde bir gizli güçten etkilenmiş gibi yükselen ve düşen alev.
Bir süre hayran kaldıktan sonra, haydut görünümlü meskenimize geri döndük
gece için.

Ertesi sabah, atlarımızı bırakarak,
krater.  Dağın zirvesine tek başına bir duman kütlesi vardı.
Yol çok sertti, birçok yerde bitki örtüsü yok edildi ve
General Kendimizi, derinlerle kütlelerin üzerinden geçtikten sonra bulduk
Bazı yerlerde çatlaklar ve diğerlerinde büyük kitleler, burada ve oradayken
Kabuk o kadar inceydi ki ayaklarımızın altında yol verdi.  Isı
çok harika; Ama alçak bir çalı üzerinde büyüyen kırmızı bir meyve bulduk, ki
Çok ferahlatıcı.  Uzunca, birkaç saat süren zahmetten sonra,
Kendimiz bir uçurumun zirvesinde dururken, altımızda bir
konik tepelerle dolu geniş düz ve ortasında bir kütle
Sıvı lav geniş bir ateş gölü gibi.  Görmeye geldiğimiz buydu ...
Kilauea krateri.  Uçurumun altında, havzanın içinde bir çıkıntı vardı
Katı lavın önemli genişliğinde.  Bir yol aradık
ovaya ulaşabiliriz.  Sonunda dik bir banka bulduk
Cliff yol vermişti.  Bununla şimdi çubukların yardımıyla indik,
Bize sağlanmıştı.  İniş zordu ve
Lav bizim önümüzde yol verdiği için aşırı derecede tehlikeli ve büyük
Kitleler yuvarlandı ve yuvarlandı, bazıları önde, bazıları arkamızda,
Dik bankayı aşağı kaydırdıkça.  Yerin görünümü böyleydi
Akıl ile, kendimize güvenmekten çekinmemiz.  Eskimiş
Surley de kokuyordu ve sanki çok fazla
üzerinden kaçmaktan şüpheleniyorum.  Yine de rehberlerimiz bize diğer
İngilizler oradaydı; Ve başkalarının nerede olduğu
gidebilir.  Sonunda dibe ulaştık ve personelimizle birlikte yürüdük
Elinde yolu hissediyorum.  Bir kereden fazla zeminin çatladığını hissettim
ayaklarımın altında.  Sıcak değildi, ama bana çarptı-sadece bir
Kabuk ve bizden biri kaynar Caldron'a girecektik
altında!  Bir kereden fazla kendimi tekrar havalı olarak dilediğimi sahibim
ve sağlam zemin.  Buzdan geçmek yeterince anlaşılmaz, ancak
Bu siyah kekin altına kayma gerçekten korkunç olurdu.  Beş değil
Bu fikir aklımı geçtikten birkaç dakika sonra bir ağlama duydum.  Oldu
Jerry'nin sesi.  Yuvarlak baktım-kafası ve omuzları
yer üstünde görünen ve kolları her ikisinde de genişledi
yan, parmaklarıyla birlikte lava kazmaya çalıştı, önlemek için
kendisi daha da kaymaktan.

"Ah, yardım et! Bana yardım et!" Çığlık attı; "Benim için dinlenemiyorum
ayaklar ve korkunç bir çukura batıracak. "

"Geri dur-geri dön," diye bağırdı Bay Brand, geri kalanımız
ileri koşmak; "Hepiniz birlikte içeri gireceksiniz. Kal, görmeme izin ver
Önce yapabileceğim şey.  Tutun, Jerry; Hareket etme oğlum, "diye ekledi.
Sonra kılavuzlardan birinden başka bir direk alarak,
zemin; Her birinin altına bir kutup yerleştirene kadar yavaş yavaş ilerledi
Jerry'nin kolları.  "Şimdi, bacaklarını yukarı salla ve seni çekeceğim,"
diye bağırdı.  Jerry söylendiği gibi yaptı ve firmaya sürüklendi
zemin.  Zemin sanki bir parça gibi
yumurta kabuğu.  Muhtemelen akan bir lav tabakası tarafından oluşturulmuştu
Biraz çatlak üzerinde hızla doldurmadan. Jerry en çok
korunması için minnettarım, ama gitmek için çok fazla ruhu vardı
ve sıvı ateşinin sınırlarına devam etmekte ısrar etti
göl.  Bizden önce, yanan genişliğin ortasında, iki yüce koni yükseltti
Yalıtımlı, diğeri lav çıkıntısına bir geçitle birleştirildi.
Bunların yanı sıra, çeşitli daha küçük koniler görüldü
Talimatlar.  Zemin ayrıca yanan kükürt havuzlarıyla doluydu veya
Diğer sıvı madde, büyük siyah şekilsiz lav kütleleri yatarken
Her yöne dağılmış, şüphesiz, atılan,
Önümüzdeki büyük konilerden birinin ağzı.  Yolumuza ittik
Buna rağmen ve sonunda gölün eşiğinde durduk
ateş!  Kendimi olabileceği fikrinden tamamen elden çıkaramadım
Kabarcık ve bizi yok et.  Hiçbir ısı ortaya çıkmaması garipti
Ondan devam edin, ancak çubuklarımızın noktaları anında yakıldı
Onları içine koyduğumuzda cüruflara.  Biz alıştıktan sonra
Garip sahne, üstüne monte etmek istediğimiz konusunda anlaştık
Geçit tarafından koni.  KAPALI OLDU.  Ona ulaştık ve başladık
Tehlikeli yükseliş.  Genellikle yol veren bir dış kabuk vardı
Ayaklarımız-sürekli ittik.  Rehberlerimiz bizi vazgeçmeye çağırdı.
Şimdiye kadar hiç kimse cesaret edemedi ve hayatta kalmadı.  Hala onlar
bizi takip etti.  Koni yukarı çıktılar.  Garip bir vahşiydi
Sahne:-Etrafımızdaki ateşli göl; geniş lav kitleleri
ovaya yığılmış; her iki tarafta yüksek siyah kayalıklar; Vahşi,
Ülkenin ötesinde umutsuzca ıssız; Ve her biri çok sayıda koni
Herde duman gönderen minyatür bir yanardağın ağzı
yön.  Kalın olduğunda, koninin zirvesine neredeyse ulaşmıştık
Sülfür dumanı pufu neredeyse bizi geri çekti.  Yüksek bir kükreme
Aynı zamanda, bin yıldan daha yüksek sesle gök gürültüsünden daha yüksek sesle,
kulaklar.

"Uç! Uç!" Rehberlerimizi ağladı; "Dağ kusacak
ateşli nefes. "Bir an gecikmedik. Koninin yanından aşağı
Sprung-Hiçbirimiz geriye bakmadık.  Daha kalın ve daha kalın geldi
duman.  Lav perçinleri akmaya başladı, koniyi aşağı aktararak
Aşağıdaki göl; Bazıları geçitlere doğru geldi, yanlarını sıçradı.  Açık
Gittik, her an ince kabuğun içinden bir düşüşten korktuk.  Küller
Geldi ve etrafımızda düştü ve sonra büyük kitleler aşağı indi
Ateşli ovaya yüksek sesle sıçrama ile.  Bazıları bizden önce bile gitti ve
Üzerinde ilerlemek zorunda kaldığımız yere derinlere gömüldü.  Kükreme
Dağ devam etti.  Aşağı yayıldık; Bir taştan bir darbe olurdu
Bizi öldürdü-yanlış bir adım bizi ateşli havuza gönderirdi
Mortal çerçevelerimizin anında ve tamamen imhası.  Sanki hissettim
Ağlayamadım.  Sözsüz bir dehşet ve korku beni ele geçirmişti.  -Den
Uzunluk Lava ovası geri kazanıldı.  Kimse incinmedi; Yine de tehlike
geçmiş değildi.  Hala lav akıyordu.  Taşabilir
Gölün bankaları, söyleyebilirdik.  Küller ve Kaya Kitleleri
Etrafımızdaki duşlara düştü.  Lot ve ailesi gibi kaçtık, ne de durduk
Uçuruma ulaşana kadar.  Sonra boşuna arandı
Zirveye monte.  Lavın olup olmadığını görmek için şimdi geriye baktık
Bizi takip ediyor, ama parlayan göl eskisi kadar sakin.  Patlama
azalmış gibiydi.  Arada sırada bir lav ve ateş jeti geldi
ve bir puf duman, ama her ikisi de yakında durdu.  Sonunda yürüyor
Uçurumun altında, tepeye uygun bir yol bulduk.  Biz
Kaçmamız için tasarruf edildi ve minnettarım, merakımız büyük bir şekilde
memnun.  Susuzluktan çok acı çekiyorduk, ne zaman
Sazlıklar ile temiz su havuzuna gelmek için sürpriz
Sıcak kükürt havzalarının mahallesinde olsa da ve
Duman çelenkleri düzenleyen koniler!  Suyu bulmayı bekledik
Sıcak, bunun yerine, lezzetli ve ferahlatıcıydı. Açık
Uçurumun yükselmesi, inmek için çok geç olduğunu gördük.
O gece dağ, böylece rehberlerimiz bizi karşılayacak şekilde inşa edilmiş bir kulübeye götürdü
Gezginler için konaklama.  Konılara bakan durdu ve
Ateş Gölü ve asla olağanüstü görünümünü unutmam
O sahne, gecenin büyük bölümünde izlediğimiz gibi veya
Görkemli güneş olduğunda gözlerimizi memnun eden muhteşem gösteri
okyanus yatağından çıktı ve uzak kar kapağı aydınlattı
Yüce Mouna Roa'nın zirvesi,
deniz.

Birkaç örnek kükürt ve lav topladık ve ayrıca bir miktar
Yerlilerin Pele'nin saçını dediği şeyin.  Etraftaki her çalı
onunla kaplı.  İlk atıldığında lavtan üretilir ve
İnce filamentlere dönene kadar hava boyunca doğarlar birkaç
inç uzunluğunda.  Koyu zeytin rengi, kırılgan ve
yarı saydam.  Dağa inişimizde uzun süre girdik
Galeriler, duvarlar ve çatı çeşitli lav stalakitleri ile asılı
Renkler, görünüm çok güzel.  Onlar tarafından oluşturulur
Yukarıda Lava Sertleşmesi, altına akmaya devam ederken-
Merkezde bir boşluk bırakıyor.  Günlerce geçirmiş olabilirdik
Bu garip, vahşi bölge hakkında dolaşmak, ama biz yeterince görmüştük
Daha sonra sonsuza dek konuşun.  İstasyona geri döndük; Ve ne zaman
Orada, Bay Callard'ın bir süre kalmaya karar verdiğini gördük.
ada.  Sonuç olarak, gemiyi geri almak için bize yalvardı.
Honolulu, iki hafta içinde onun için geri dönmesi için talimatlarla.  BT
Harika sahnelerden sonra tekrar denizde olmak için oldukça garip görünüyordu
Tanıktık ve Jerry bulmak için iyi bir memnun olduğunu ilan etti
kendisi vücudunda bütün bir ciltle yüzer.  Rüzgar geldi
kuzeydoğu ve bir
Honolulu için kurs.  Karadan yaklaşık otuz mil uzaktaydık
Rüzgar hafife düştü ve yavaş yavaş kalın bir sis ortaya çıktı, bulduğumuz
Kendimiz tamamen örtüldü.  Hala durduk, iyi kaldık
Sis yoluyla olabildiğince bakmak, herhangi birinden faul yapmalıyız
Diğer gemi-böyle bir olayın o zaman olması muhtemel değil
Pasifik.  Ancak gece geldiğinde, sis hala kalınlaştı,
Ve karanlık o kadar harika oldu ki, tam anlamıyla göremedik
Eller önümüzde kol boyunda kaldı.  Bay Brand ortada tutmuştu
İzle ve sonra Jerry ve ben, Ben Yool ile birlikte, bazı
Yerli mürettebat, sabah saatini almak için.  Yavaş yavaş kaydık
Karanlık sular, esinti yavaş yavaş düşüyor, neredeyse bir
sakinlik.  Jerry ve ben birlikte güvertede yürüyorduk, konuşuyorduk
Son zamanlarda gördüğümüz garip manzaralar, ne zaman, bir an için oluyor
Sessiz, bir ağlama ya da bir çığlık olabilirdi, sanki kulaklarımı vurdu
su boyunca bir mesafeden wafted.

"Duydun mu Jerry?"  Diye sordum.

"Evet; sen mi? Ne olabilir?" cevap verdi.  "Ah! Başka bir şey var-
süslü olamaz. "

"Hayır; belirgin bir şekilde duydum," diye belirttim.  "Biraz yaramazlık var
İleri, korkarım.  Ne yapılacak? "Yine o zayıf, ağlayan çığlık
Sıkıntı kulaklarımıza ulaştı.

"Hayaletlere inanmıyorsun, değil mi?" dedi Jerry.  "Böyle olsaydı
Şeyler, bu çığlıkların onlar tarafından söylendiği için hoşlanmalıyım ve
başka bir şey yok. "

"Saçma, Jerry," dedi ben, yarısı onunla sıkıldım, çünkü onun olduğunu gördüm
batıl inançlara yol açmaya meyilli.  "Eğer bu sesler değilse
Fantezi etkisi, sıkıntıdaki bazı insanlardan ilerlemelidirler;
Ama mesele ne olabilir söyleyebileceğimden daha fazla. "
ileri, Ben Yool çığlıkları duymuştu ve hala dinliyordu,
onlara neyin sebep olduğunu merak ediyorum.  Ayrıca kulaklarına da ulaşmışlardı
Yerli denizciler.  Onların ruhlarından kaynaklanması gerektiğini ilan ettiler.
Fırtına suyun üzerinde dolaşıyor ve ağır bir gale olması gerektiği
Çok geçmeden. Yine bir çığlık bize ulaştı, daha yüksek sesle ve daha heyecan verici
önce.

"Ah, bu korkunç!"  Diye bağırdım.  "Bazı kötü yaramazlık olmalı
Uzak olmayan bir yere gidiyor.  Bay Brand'ı çağırmalı ve ne olduğunu görmeliyiz
Adımları atmayı uygun düşünecek. "Gittim ve onu yükselttim ve söyledim
duyduğumuz garip seslerden.  Hem o hem de doktor
Yakında güvertede.  İlk başta seslerimizin açıklamasına güldü
duymuştu; Ama biraz zaman dinledikten sonra, başka bir uzun,
Derin çizilmiş wail okyanusun karşısına geçti.

"Bu, ölümcül korku veya acı içinde birinin çığlığı" dedi.
"Başka bir şey var!"  Keskin, yüksek bir ağlama ya da daha çok çığlıktı.

"Denizin sakinliği ve atmosferin kendine özgü durumu
Bir sesin uzun bir mesafeden seyahat etmesini sağlayın, "McRitchie."
bir mil, hatta iki mil uzakta bir noktadan gelebilir. "

"Yönü bulmaya çalışmalıyız ve fakirlerin yardımına gitmeliyiz
İnsanlar, her kim olursa olsun, "diye bağırdı Bay Brand.

"Bu nasıl yapılacak?" diye sordu doktor.  "Bir teknenin horozumuzu
sadece üç ya da dört kişiye sahip olacak ve şansı biraz
Ruffianly çalışma devam ediyor ve biz sadece kaderini paylaşacağız
kurbanlar. "

"Yine de yapılmalı," diye yanıtladı kuzen Silas.  "Kalamam
Sessizce burada görünüşümüz daha fazla yaramazlığı önleyebilir.
Tekneye gideceğim ve gönüllülerim olacak cüret ediyorum
bana eşlik et. "

"Bu durumda seninle gideceğim, marka," dedi doktor
Herkes gibi cesur.  "Ancak hala daha akıllı olmamız gerektiğini söylüyorum
gün ışığına kadar olduğumuz yerde kalıyor. "

"Hayır, hayır, doktor," diye döndü kuzen Silas; "Sen bir dövüş adamı değilsin.
Hayatınız riske atılamayacak kadar değerli.  Gemide kal ve bak
bayanlardan sonra. "

"Ama sizinle gitmek istiyoruz, Bay Brand!" diye bağırdı Jerry ve ben birlikte;
"Bizi geride bırakmayacak mısın?"

"Caresay, çocuklar!" Cevaplandı Kuzen Silas.  "Hangi hesaba sahip olmalıyım
Eğer ikiniz de kafasına vurursa kaptana vermek ve ben
kaçtı mı?  Geminin gemisinde kalıyorsunuz.  Yakında gün ışığı olacak;
Ve o zamandan önce geri dönmezsem, nereden seçileceğini görebileceksin
Ben yukarı. "

"Gitmeye karar verirseniz, neden, efendim, seninle giderim," dedi Ben
Yool, adım atıyor.  "Bu kahverengi ahbaplardan biri gideceğini söylüyor ve bu
tüm istediğin.  Aklıma göre, kötü adamları devam etmekten korkutabilirsek
Katil çalışmalarıyla biraz iyilik yapabiliriz; Ama onları zorlamak için
Ellerini tutmak için, küçük olanı bile koyarsak yapamadık
Onların yanında _dove_. "

Bay Brand, Ben'e onu desteklemeyi teklif ettiği için teşekkür etti ve
hizmetlerini kabul etti; ve kendilerini silahlandırıyorlar, ikisi de, daha fazla
Uzun boylu, güçlü bir sandviç adalı eşliğinde gecikme,
Schooner'ın suya botu.

"Tavsiye edeceğim, efendim, bu," dedi Ben: "
Çığlıkların görülmeden olabildiğince geldiği yer ve sonra bize
Gemi, salı ya da ne olursa olsun, Gruff seslerinde ve
Diyelim ki öldürme işlerini devirmezlerse ve
İstedikleri insanlar özgürleşir, hepsini gökyüzüne uçuracağız.
Bize kulak vermezlerse, çığlık atar ve ağlarız ve her türlü
Bin iblislere binmek üzereymiş gibi sesler; Ve insanlar olarak
Herhangi bir kötü işle ilgili olanlar, kötü vicdanlara sahip olacağı kesin, onlar
Seslerin onlardan on kat daha yüksek ve daha kötü olmasını ister.  Eğer
Bu başarılı olamaz, başka bir dodge denemeliyiz; Vuracağız
Bir şey ya da başka bir şey, cesaretim. "

Ben bu şekilde kendini teslim ederken, Bay Brand onu yüklüyordu.
Tabanca.  Her şey hazır, tekneye adım attılar ve ittiler
kapalı.  Kalın karanlıkta hemen görüşe kayboldular
bizi çevreledi.  Kürekleri boğulmuştu; Ama duyabiliyorduk
uzun süre sudaki küreklerin nazik turu
bir mesafe sesi seyahat edebilir ve yaşadığımız öfke sahnesi
Dinlemek sandığımızdan daha fazla kapalı olabilir. Bay Brand olarak
_dove_ rulmanlarını almıştı ve doğrudan çekmeyi önermişti
güney-batı, bu yüzden sesler geldi ve doğrudan gözünde
O, o çeyreğe kaymış olan rüzgar, bunu biliyorduk
Tekrar bize binmekte zorlanmayacaktı.  Hala biz
Onun hakkında çok endişeli hissetmeye yardım edemedim.  Ancak plan,
Ben Yool tarafından önerilen bizi herhangi biri kadar etkili bir şekilde kanıtladı
Bu tasarlanabilir;-Küçük _Dove_'den çok daha fazlası
Kendisi ortaya çıktı; çünkü yirmi tondan fazla ölçmediği için,
özellikle olduğu gibi, saygıya komuta etmek için büyüklüğü tarafından hesaplanmadı
Gemide silah yok ve sadece tüfeklerimiz vardı.  Neredeyse hiç tekneye sahipti
Çığlıklar tekrarlandığında geminin yanından ayrıldı.  Onlar
Daha yüksek sesle ya da daha farklı görünüyordu.  Artık sahip olamadık
Onlar sıkıntılı insanlar tarafından söylendiğine dair şüphe.  Eskimiş
Surley de öyle düşündü.  Güverteyi bir durumda koşmaya devam etti
büyük ajitasyon ve sonra boynunu uzattı ve cevap olarak uludu
kulaklarına ulaşan ağlama.  Hepsinin altında yavaşça kaymaya devam ettik
Yelken, rüzgara olabildiğince yakın tutmak,
sesin yönü.  Hakkında olacağımız düzenlenmişti
bir saatin çeyreğinde bir, böylece Bay Brand nerede olduğumuzu bilir
Ve hangi yapışmada bizi dönüşünde bulacaktı.  Kulaklarımız
Herhangi bir taze sesi yakalamak için açık kaldı ve gözlerimiz bize bakıyordu
Her yöne, sisin içinde bir kırılma herhangi bir nesneyi ortaya çıkarmalıdır
bize; Ama bir saat geçti ve başka bir ağlama duyulmadı.  Vardı
Biraz daha rüzgar ve batıya doğru bir noktayı değiştirmişti ve
Belki de bu seslerin bize ulaşmasını engelledi, diye düşündük.  Başka Bir Saat
Bundan çekildi, ama yine de Bay Brand geri dönmedi.  Endişeli olmaya başladık
onun hakkında.  Bakmak için sürekli olarak Binnacle lambasına gittik
Saatler.  Gün ışığına kısa bir süre istedi.  Doktor, gördüm
Onun tarzı, parti hakkında ciddi bir şekilde endişe duydu, ancak
Bize hiçbir şey yok.  Bir dolu duyduğumuzu hayal ettik ve sonra bir bağırış ve
ağlamak; Ama bunu kabul edemedik.  Güverte pacize etmeye devam ettik
Endişeyle, Bay Brand tarafından yönetildiğimiz gibi yapışıyor; Ve böylece
Gece yıprandı ve Dawn bir kez daha sular dünyasını kırdı.



Bölüm on dört.

Korsanlar tarafından yakalandı.

Gün ışığı arttı; Ve güneş gibi, geniş bir ateş topu gibi,
Yavaş yavaş ufkun üstünde, sis bir perde gibi kalktı
suyun yüzeyinden, büyük çelenklerde yuvarlanıyor
esinti öncesi buhar.  Rüzgar bir kez daha dolaşmıştı
güneye ve sonra batıya doğru, ne zaman, bir kemerin altında
Bulutlar, birbirinin yanında iki gemi gördük.  Biri bir gemiydi,
Güzel, tırmık görünümlü zanaat; diğeri büyük bir brig.  İkincisi ona sahipti
Kraliyet ve en iyi gallant-salaklar gevşek uçuyor, üst düzeyleri
Kapaklar, kursları çekildi, bahçeleri burada ve orada desteklendi;
Gerçekten de, en eksiksiz karışıklığın bir resmini sundu.  O
Görünüş çok açık bir şekilde yanlış bir şey aldığını söylerdi
Yer, bile gece çığlıkları duymamış olsaydık.  Boşuna baktık
Dinghy için her tarafta yuvarlak; Görülmesi gereken bir yer yoktu.  Biz
gemileri bizimle geçirdiğimiz bir casus cam aracılığıyla inceledi.  O değildi
ikisinin yanında görünür.  Tekrar tekrar ufku süpürdük
Ama bir leke değil, onun olabileceğini keşfedebilir miyiz.  "Ne Olmalı
bitti mi? "Jerry'yi derin keder tonuyla bağırdı. Ben de çok üzgün hissettim
çünkü kuzen Silas'a korku zarar görmüştü; Ben de unutmadım
Sandviç Adalı.  "Hallo! Hallo! Oraya bak! Şimdi ne oluyor?"
Jerry ekledi.  Baktık.  Schooner biraz mesafeden ayrıldı
TRIG ve ikinci gemi, bir veya iki kez yuvarlandıktan sonra
Sancak ve liman, yaylarını denize daldırıyor gibiydi.  Biz baktık
Cömertçe mide bulandırıcı bir duygu ile.  Bowsprit tekrar yükselmedi. Aşağı, aşağı gitti, yavaş ve sakin bir şekilde, sanki gönüllü bir dalma yapıyormuş gibi
okyanusun derinliklerine.  Su güvertelerinin üzerinde kapandı, alt
Direkler kayboldu, topmastları takip etti ve
Anlık olduğu yerin üstünde yüzdü ve sonra da battı,
suların altındaki Halliards tarafından çekilir.

Korku ile neredeyse aptal hissettik.  Sahip olduğumuz çığlıkları birleştirmek
duyduğumuz ve az önce tanık olduğumuz olay, hiç şüphemiz yoktu
Önümüzde gördüğümüz geminin bir korsan olduğunu ve mürettebatının sahip olduğu,
tugada olanları öldürdükten sonra, onu yok etmek için onu batırdı
Umut edebilir, suçluluklarının tüm izleri.  Ancak içimizde vardı,
Taahhüt ettikleri vahşetin tanıkları, insan düşünmediklerinde
Olmak gerçeğin farkında olabilir.  Ancak Bay Ne Olmuştu
Marka ve Ben ve yerli?  Gemiye olsaydı, yapmalıyız
Muhtemelen Korsanlardan uzaklaşmak için çaba sarf ederken akıllıca davrandı,
Kuşkusuz yaptıkları gibi, bizi yakalayabilirlerse ve
ne olduğundan şüphelenilen, bize sahip oldukları gibi çok fazla davran
Brig mürettebatını tedavi etti.  Yine de bir an için nasıl düşünebiliriz
Kaçmak ve arkadaşlarımızı terk etmek-kuzen olarak bir adam da
Silas, kim emin hissettik, bizi asla terk etmezken
Hayatımızdan en ufak bir umut kaldı mı?

Brig battıktan sonra bir süre, geminin hayır almış gibi görünüyordu.
Ne olursa olsun, daha yakın ve yaklaşmaya devam ederken,
o.  Bir İngiliz, Bay Stone'umuz vardı.
_Dove_ ve diğer iki yerli.  Stone basit fikirli, dürüst bir adamdı.
İlkesi, eğer bir üstünden, ona itaat etmek için bir emir alırsa.
Bu nedenle, Bay Brand onu dövmeye devam etmeye yönlendirmişti
Gemiye dönene kadar rüzgârla, teklif etmek için asla gelmedi
Şüpheli tehlikeli komşumuzdan kaçıyor.  Yerliler
Dillerini tuttu, ama mutlu görünmüyordu.  Bay Mcritchie en çok
Tedirgin.  Acele adımlarla küçük güvertemizi yürümeye devam etti.  Biz
Büyük gemiye daha yakın ve daha yakın çizim.  Aniden durdu ve
Bize baktı, gözyaşları gözlerinin içine başlıyor.  "Sevgili bayanlarım," dedi
O, "Düşünmek çok, çok üzücü, ama şüphesiz olabilir, ben
Büyük korku, arkadaşımız ve takipçileri tarafından öldürüldü
Yonder korsan kötü adamlar.  Hala yaşıyorlarsa (ve şansı ne
Orada?) Kesinlikle bize dönmelerine izin verilmeyecek.  Biz
bu nedenle, sadece kendimize izin vererek kendi hayatlarımızı feda ediyorlar
kötü adamların gücüne düşer.  Zaman varken, bize izin ver
kaçmak.  Kaptan Stone, benimle aynı fikirde değil misin? "

"Şey, efendim, yapmamı söyleyemem," diye cevapladı kaptan.  "Sipariş verirsen
Ben, zanaatın sizin suçlamanız altında olduğunu düşündüğüm gibi, uzak tutacağız
bir kerede, ve kuzeye doğru yelken açın.  Yapmamız gerektiğini hissediyorum
Bu zanaatın ne olduğunu ortaya çıkardığımız anda yaptım. "

Doktor hareketsiz tereddüt etti-zihninde şiddetli bir mücadele yaşıyordu.
Elini kaşından geçti.  "Evet, yapılmalı. Onu tut
Uzakta ve tüm yelken aç, "diye bağırdı.

Hadi bir şekilde dümen ve büyük bir kare ışıklı ışık tuval
Yabancı gözlemlediğinde küçük gemici kaldırıldı
bizim varlığımız.  Başı geldiğinde on dakika boyunca koşmamıştık
Yavaş yavaş bize doğru yuvarlanın, kare-tepeleri kaldırıldı, onu
Önlük düzenlendi, bir kare-sail kuruldu ve bizden sonra geldi
Bir tavşanın peşinde bir tazı gibi.

"Ondan uzaklaşma şansımız var mı, Bay
Stone? "Dedi Jerry, yaklaşan büyük gemiyi işaret ederek
Bizden sonra el ele ver.

Dümende bulunan Stone, yabancıya omzunun üzerinden baktı.
"Neden, hiçbiri neyse, Bay Frankland," diye cevapladı bir dakika sonra
müzakere.

Jerry, "O zaman kaçmakta çok fazla şey görmüyorum," dedi.  "Biz
öldürülecek, bir kerede öldürüleceğimiz ve bitmesini sağlayalım. "

"Hayır, efendim; Bay Callard'ın dediği gibi, biz bizim görevimiz bizim görevimiz
olabilmek.  Hayatlarımız Tanrı'nın elinde.  Bizi etkinleştirmek için araçlar bulabilir
Kaçmak için, körlüğümüzde olmasak da onları görün.  Belki olabilir
Ölü bir sakinleşin ve taramalarımızı kullanabiliriz; veya bir fırtına olabilir
Yukarı çıkın ve yabancının direklerini taşıyın; veya başka bir gemi olabilir
Görünürde yükselin ve yoldan çekilmenin akıllıca olduğunu düşünebilir. "

"Haklı olduğunu görüyorum, Bay Stone," diye yanıtladı Jerry.  "Ama merak ediyorum
Bizi yakalarlarsa, hepimize ne yapacaklar? "

"Her annenin oğlumuzun boğazlarını kesin," diye cevapladı.
sakince.  "Sık sık ölüm düşündüm ve ölmeye hazırım, çünkü ben
Ruhumu canlı kurtarmak için güçlü olan birine güvenin.  Aynı mı
Umarım genç beyefendi?  Sahip olduğuna inanıyorum.  Bir adam olarak benim görevim
Sizi tutmaya teşvik etmek.  Bizi kurtarmayacak başka hiçbir şey yok
Buna bağlı.  Memurunuzu duyduğum kadarıyla Bay Brand, diyelim ki,
Neye güvendiğinde ve umarım seninle konuşamadı
aynı mesele. "

"Ay, bizimle asla unutmamamız gereken bir şekilde konuştu, bir kez
Bir teknenin dibinde denize sürükleniyorduk ve çok az şeyimiz vardı
kurtarılma şansı; Ve sonra hala daha büyük risk altında yüzdü
Kendi hayatının, bizimkini kurtarmak için, "diye yanıtladı Jerry.

"Onun sadece böyle bir şey yapan adam olduğunu biliyordum. O bir
Hıristiyan adam da bundan eminim.  Peki, büyük bir rahatlık
Sadece çıkarıldığına inandığınız bir adamın
Dünya, "Üstad'ı gözlemledi." Umarım adamın Yool, güveniyor
inanan.  Adamımızın fakir adam olduğunu biliyorum. "

Bay Mcritchie dinliyordu ve sahip olanlardan çok etkilenmiş gibi görünüyordu
söylendi.  Usta, Bay Brand'ın ölümünden çok güvenle konuştu ve
Diğerleri, melankolik gerçeği gerçekleştirmek için kendimize başladık.
Bununla birlikte, kendi kaderimiz ne olacaktı? Birkaç kez sorduk
kendimizi.  Anında öldürülmekten başka ne bekleyebiliriz?  Biz
Her iki tarafta ufku endişeyle taradı.  Bir işareti yoktu
Herhangi bir açıklamanın yelkenini.  Rüzgar sabit kaldı.  Yoktu
bir fırtına veya sakin bir beklentisi.  Yabancı bizden sonra geliyordu
korkulu hız.  Silahlarının menzili içindeydik, ama ateş etmedi ...
Bu yüzden gemide hiçbiri olmadığı sonucuna vardık.  Bizim için işe yaramazdı
Kavga ederek her şeyi yapmaya çalışın.  Jerry ve ben bunun hakkında konuştuk ama biz
Umutsuz bir durum olarak vazgeçti.  Yabancı hızla yerleşebilirdi
bizi aşağı çekerek mesele.

Bay Stone bize boşuna övünmediğini gösterdi.  O sakindi ve
Bizi tehdit eden korkunç tehlikeye rağmen hareketsiz.  Hala
yeke elinde tutarak ve gözünü yelkenlere tutarak,
Diz ve güvenliğimiz için ciddi bir dua sundu.  Biz takip ettik
Onun örneği, yerliler gibi; Ve dizlerimizden ortaya çıktığımızda, ben,
Benim açımdan, tanışmak için eskisinden çok daha iyi hazır olduğumu hissettim
bize ne olursa olsun istifa ile; Yani, hiç şüphem yok, benim
arkadaşlar.

Yabancı şimdi tüfek aralığı içine girmişti, ama yine de yapmadı
ateş.  Gemide olanlar, elbette, birkaç dakika içinde daha fazla
Bizimle kalacaklardı ve belki de bize değer
toz.

"Şimdi ne şansımız var Bay Stone?" diye sordu doktora, büyüklerimizi izliyor
Korku görünümüyle takip edin.

"Hiçbiri, efendim, gördüğüm," diye cevap verdi; "Ama sonra dediğim gibi,
Görmediğim hazırlıklı bir araç olun, eğer istersen tutacağız. "

Bir iki dakika sonra korsanların sabrı
yorgun.  Bir rapor vardı ve bir tüfek topu ıslık çaldı
Yelkenlerimiz.  Jerry ve ben başımızı salladık, çünkü çok yakın hissettim
kulaklarımız.  Jerry öfkeyle baktı.  "Sahip olmak için harika bir aklım var
Karşılığında onları çatlattı, "diye bağırdı ve kimse ne olduğunu görmeden önce
ilgiliydi, tüfeğini kabinden ele geçirmiş ve bir atış göndermişti
karşılığında onlar. "Ah, efendim, bunu yapmanın bir faydası yoktu; sadece daha fazla öfke olacaksın
O kötü adamlar, "dedi Kaptan Stone, sakince.

"Hayır, hayır; hadi die oyunu," diye yanıtladı Jerry.  "Bir kısmını öldürebiliriz
düşmanlar bizi öldürmeden önce. "

"Bazı arkadaşlarımızı muhtemel olarak öldürebiliriz," diye yanıtladı kaptan.  "Eğer
Bizi yaralamalarını engelleyebiliriz, onları öldürebiliriz; Ama yapamayacağımız gibi,
Sonucu sabırla beklemeliyiz. "

Doktor kaptanla aynı fikirdeydi, bu yüzden Jerry
Yine tüfeğini yüklüyor.  Ancak tek atışının etkisi
Korsanlar için en felaket, göstermek üzere olduğumuzu varsayarsak
Dövüş, birkaç tüfek öne getirdi ve üzerimize sıcak bir ateş açtı.  Gibi
Mermiler kulaklarımız hakkında çıngırak geldi, benden birinin yapamayacağını düşündüm
kaçmak.  İki zavallı sandviç adalı güverteye getirildi,
Diğerinden hemen sonra umutsuzca yaralandı.  Sorun haline geliyordu
çok ciddi.  Yelkenlerimizi düşürmemiz gerektiğini düşündüm; Öyle mi
Doktor, ama Kaptan Stone bize ayakta kalmamız için yalvardı.  "Yapamayız
Hala söyle efendim, ama ne kaçabiliriz.  Bekle, tut, "diye bağırdı
dışarı.  "Bizi izleyen biri var. Eğer onun iradesi ise
yok edilmek için, onun yapılacak. "
aniden kolunu kaldırdığından daha gerçek bir dindarlık, yeke bıraktı,
ve güverteye düştü.  Jerry dümende koştu.  Onu kaldırmaya çalıştım
Doktor yanında diz çöktü.  "Bekle, bekle, danışıyorum
Sen, "Fısıldadı, başını kaldırdı." Benim için yaptılar.  Doktor,
Bana yardım edemezsin, hissediyorum.  Her şey yolunda; Görevimizi yapıyorduk.  Biz
Kime güvendiğimizi bil.  Ruhlarımızı canlı kurtarmak için çok güçlü. "
Bu sözler geri döndü, takipçimize bir göz attı ve bizi çağırdı
Kursumuzu tutacak bir işaretle.  Doktor elini tuttu.  Sonrasında
Bir dakika tutarak başını salladı.  "Gitti," diye belirtti;
"Şimdiye kadar tanıştığım gibi cesur bir adam ve gerçek bir Hıristiyan."

Jerry bu arada hiç şüphesiz dümende durdu.  Ancak en kısa sürede yoktu
Kaptan korsanlardan düştü, neler olduğunu gördü
ateşleme.  Şimdi o kadar yaklaşmışlardı ki, seçmiş olsaydı,
Her birimizi zorluk çekmeden seçtik.  Sonunda geldiler
Neredeyse bizimle dolu.

"Sen genç jackanapes, yoksa seni batıracağız," diye söyledi bir adam
İleriden.  Doktor yaralı yerlilerden birine katılıyordu,
Yani onu gözlemlemediler.  Komut verilmesine rağmen
Çok Ürün Üstün bir tarzda Jerry ve ben bunun olacağını kabul ettik
Buna itaat etmemek için işe yaramaz; Öyleyse, dümende dururken koştum
öne ve önsöz, öngörme kalırken
rüzgar.

"Tekneni bize gönder," diye bağırdı aynı sesi.

"Bir tane yok," diye yanıtladı Jerry.  "Bunu yeterince iyi biliyorsun, ben
Düşünmeli, "diye ekledi daha düşük bir sesle.

"Ah, bir tane göndereceğiz," diye yanıtladı konuşmacı.

Bu süre zarfında büyük gemici bize oldukça yakındı.
Şu anda mürettebatın bir kısmı kıç gitti ve uzun bir konserden indirildi
Schooner's Quarter ve hiç yayınladığım kadar çirkin görünen ruffians seti
Gözler ona girdi ve bize doğru çekildi.  Sahip olduğumuz örnekten
Davranışlarına tanık olduk, sadece kesilmeyi bekleyebilirdik ve
Güverteye basar atmaz denize atıldı.  En azından
Çekici olmayan bir adamdı, görünüşe göre bir memur,
Kıç tabakaları.  Yaklaştıkça onu incelemeye yardım edemedim
yüz.  Yakışıklı, düzenli özelliklere sahip bir melezdi.  Hissettim
Onu daha önce gördüğümden eminim, uzun zaman önce.  Onun üzerinde vardı
Büyük bir geniş kenarlı hasır şapkaya, golllı renkli bir mendil ve
Ceketi en iyi malzemeden iken kırmızı ipek bir yelek.
Belinin etrafında bir kanat giydi ve bir hançer ve bir destek
Gümüş monte tabancalar içine yapıştı.  Yanına geldiğinde fırladı
Hafifçe geminin güvertesine devam etti ve ona baktı.

"Şimdi, bayanlarım, hazırlıklı olun; korku göster," dedi doktor. "Hatırlamak
yapabilecekleri en kötü şey bizi öldürmek ve hiçbir şey kazanmayacaklar
O; Belki de yaşamamıza izin verirler. "

Direnişe en ufak bir girişimde bulunmadığımız için
Delilik, korsanların bile bizi yaralamak için bir mazereti yoktu.  Hepsi
Güverte sonrasında sessizce durmaktı.
Sonra olacak.

Diğer korsanlardan biri kısa süre sonra kabine tören yapmadan ilerledi,
Ve geri kalanı ön plana çıktı.

Memur bana baktı ve ben ona baktım.  İlk başta eski Surley
Yabancılara uçmaya çok meyilli olmuştu, şiddetli hırıltı,
Ona gitti ve sessizce elini yaladı.  Buna rağmen
Temiz traşlı yüz, eşcinsel kıyafetleri ve iyi dolu yanaklar, ben
Kendini dediği gibi hemen Manuel Silva olarak tanıdı-
İspanyolların enkazından çok fazla riskle sahip olduğumuz adam
brik.  "Evet, seni hatırlıyorum," diye fısıldadı kırık İngilizcesine; "Ancak
Başkalarının bunu bilmesine izin verme.  Ben nezaketi unutacak bir erkek değilim, bu
Tümü."

"Bay Brand ve diğer erkeklerden bir şey biliyor musunuz?"  Hevesle sordum.
Cevap vermedi; Ve hemen sonra, bir hava varsayarak
Yetki, doktora, Jerry ve benden tekneye girmesini emretti.

Doktor, iki yaralı katılmak için bırakılabileceğini kabul etti
Sandviç Adalılar.  Adamlar, güverteye geldiklerinde,
rica etmek.  "Biz de yaralandık ve
Onlar, "Cevap verdiler;" Doktorsanız, hoş geldiniz. "Yine de
Doktor fakir adamlar için o kadar çok yalvardı ki, sonunda kabul ettiler
Bunlardan birini al; diğeri, gerçekten de tüm umutların ötesindeydi
iyileşmek.  Zavallı Kaptan Stone'un cesedine son bir bakış attık.

"Onunla ne yapılacak?" diye sordu Jerry.

"Boş alıt, genç," diye cevapladı adamlardan biri; "Yakında olacağız
onu elden çıkar. "

Silva, üç kişiyi gemiye bırakarak teknesine girmemizi emretti.
Onunla Big Schooner'a dön.  Biz iterken eski
Diğer erkeklerden sonra kokan Surley, yüksek sesle
Kabuk, "Beni geride bırakma" dediği kadar ve sonra sıçradı
biz.  Ona sahip olacağımız için gerçekten mutluyduk, zavallı adam.  Bize kanıtlayabilir
ihtiyacı olan bir arkadaş.

Güverteye adım attık; Mürettebat, bizi çok uğursuzla baktı diye düşündük
görünüyor, ama kimse kaptan olmak için aldığımız bir adama kadar bizimle konuşmadı
Hangabına adım attı.  "Sen kimsin ve nereden geliyorsun
Kim Başkalarının İşlerine Tükenmeye Başlıyor? "Diye bağırdı
Gruff ses.  Asansör konuşurken ayakları ile damgaladı, sanki kiriş gibi
kendisi bir öfkeye girer.  O solgun, uzun yüzlü bir adamdı, büyük bir
Sakal ve gözünde çok kötü bir ifade.

"Kimsenin işlerine karışmak istememiz yok," diye yanıtladı doktora
sessizce.  "Buna ait bazı insanlarla bir tekneyi kaçırdık
Schooner ve bizler geminize sahip olabileceklerini düşündük. "

"Konuştuğun insanlardan hiçbir şey bilmiyorum; ama daha fazlasını gördüğünüz gibi
Yapmanız gerektiğinden, bizimle kalacağından şüpheleniyorum.  Sadece istiyoruz
Seninki gibi bir gemici, bu yüzden daha fazla demeyin.  Düşünebilirsin
Kendinizi hayatını kaybetmediğiniz için şanslı.  Kılık değiştirmez
Hakkımızda görüyorsunuz. "

Daha önce konuyla ilgili herhangi bir şüphe hissetmiş olsaydık, bu açıklamalar
bize sahip olduğumuz insanların karakterini çok net bir şekilde açıkladı
düşmüş.  Gerçekten, hemen öldürülmediğimiz için minnettardım.
Desperado'ların neden yaşamamıza izin verdiği bir gizemdi.  Doktor, onlar
düşünce, onlar için yararlı olurdu; Ve belki Jerry'nin belirttiği gibi,
Öldürmeye değer olduğumuzu düşünmemiştim.  Doktor, o ve ben birlikte durduk
Handanın yakınında, Surley ayaklarımızda, yanında olanı bekliyor
olmak.  Bu arada fakir yaralı sandviç adalı teslim edildi,
ve güverteye öne yerleştirildi. Kendimizi bulduğumuz gemide büyük, yakışıklı bir
tamamen yüz seksen tonluk zanaat; Ve büyük kirişinden, onun
Alayım, tırmık direkleri, dışarıdaki geniş beyaz kurdele ve tuhaf
Güvertesinde boya ve bağlantı parçaları, açıkça Amerikalı idi.  Vardı
mürettebatı arasında çok sayıda beyaz adam; Ama birçok siyah da vardı
ve zeytin veya bakırın her kahverengi ve renk tonu tonu.
Hiç bu kadar çok ulus ve kabileden insanın bir araya geldiğini hiç görmemiştim,
Gözlerime her biri en kötü kesim boğazları ortaya çıktı.

Teknenin _Dove_'e geri döndüğünü gördük ve birkaç el daha yatırdık
Ona ve sonra her iki gemi de rüzgarlarını çekti ve uzak durdu
Güney-Batı.  Tam o sırada mürettebat doktoru selamladı:-"Burada;
Hastanız kablosunu kaydırmak üzeredir.  Gelsen iyi olur ve
Sorunun ne olduğunu görün. "Doktora eşlik ettik ve diz çöktük
Açıkça ölmekte olan yaralı adamın tarafı.  O aldı
Doktorun eli.  "Bize nazikçe, ama şimdi bana yardım etmiyorsun," diye fısıldadı,
başarısız nefesi ile.  "Bay Callard'ı bir kez daha görürseniz-
O-mutlu ölüyorum.  Bana yapışmayı öğretti.  Bir zamanlar
Zavallı vahşi.  Beni zenginleştirdi. "Bunlar fakir Kanaka'nın sonuncusuydu
kelimeler.  Birkaç yıl önce ve vatandaşlarından biri ne kadar farklı olur
öldü!  Doktor gözleri kapattı ve uzuvlarını düzenledi
ölü adam ve boynundan aldığı bir mendil attı
yüz.  "Orada," dedi, "sana daha fazla sorun vermeyecek."  Erkekler
tek kelime etmedi, ama hiçbir şey yokmuş gibi yürüdü
Gangway yakınındaki yerimize geri dönerken oldu.  Kısa süre içinde
Daha sonra, memur gibi görünen bir adam öne çıktı.  "
Bu ceset denize, "diye bağırdı;" Neden orada kalmasına izin veriyorsun
Güverteyi püskürtüyor mu? "Erkekler birbirlerine baktı ve sonra kalkıyor
Zavallı Kanaka'nın cesedi, form veya tören olmadan attı.
su.  Yenirmiş baktık.  Orada yüzdü, kollar yayıldı
dışarı ve yüz bize döndü, çünkü mendil düşmüştü
baş.  Dudakları hareket ediyor gibiydi.  Söylediğini düşündüm
Gemide olduğumuz nefret dolu zanaat üzerinde iyi canlandırılmış lanet.  Görünüyordu
Sudan yayılmak üzere.  Ağlamaya yardım edemedim.  BEN
Çığlık attı, inanıyorum.  Korsanların çoğu dehşetle baktı.  "O mu
Bizi takip ediyor mu? "Ağladım. Hayır.
Aşağıdan bir kuvvetle sürüklendi.  "Ah, bir köpekbalığı onu yakaladı!" söz konusu
Geri kalanına bakan Silva.  Ruffians'ın çoğu
ürperdi, çünkü böyle bir günün kendileri olabileceğini iyi biliyorlardı
kader.

Bu sahne yürürlüğe girerken, benzer bir sahne gemide gerçekleşiyordu
_dove_.  Onlara bakmak için zamana sahip olan esirleri almıştı
Zavallı Kaptan Stone ve diğer Kanaka'nın cesetleri ve
Örtü veya ayaklarına bir atış, onları denize takmıştı.  Onlar da öyleydi
Hemen köpekbalıkları tarafından saldırıya uğradı.  Jerry ve ben de titreydik
belki.  Doktor daha fazla soğukkanlılıkla baktı.  "Çok önemli
Köpekbalıkları veya hayvansal bir vücudu yutuyor olsun, "diye gözlemledi."
ya da kaçınılmaz olarak onu çok geçmeden yutacaktı, sadece köpekbalıkları yapar
işlemle daha fazla hız.  Mutlu bir şekilde bir öz var
ne biri ne de diğeri yok edemez, bu da muzaffer hayatta kalır?
ölüm; Öyleyse, bayanlar, bir arkadaşının kaybını yas tuttuğunuzda, onu şöyle düşün
O özünde yaşamak, ölümcül çerçevede değil, parçalara ayrılmış görüyorsunuz
Ya da çürümede kalıp. "
Doktor bunu söyledi.  Fikir bana hissettiğim dehşeti aşmaya yardımcı oldu
Misyoner kaptanının kaderini görünce ve daha iyi olmamı sağladı
Korsan liderinin bizi yapmak için teneffüs ettiği ilk sözleri taşıyın: "Eh,
Gençler, eğer kendinize davranmazsan, buna çok geleceksin
Çabuk, sana söyleyeyim. "

"Kendimizi davranmaktan başka türlü yapmak istememiz yok efendim," diye yanıtladı
Jerry en politik şekilde. "Belki bize ne istediğini söylersin
yaptın mı? "

"Dilini tutmak ve asılmak için," diye cevapladı Ruffian
bir kenara; çünkü Jerry'nin serinliği şaşkın ve öfkeli.

Doktor şimdi bazı hasta adamlara bakmak için aşağıda çağrıldı.
Onu arayan dostum; Ama Jerry fısıldadığı gibi,
istediklerinden daha fazla mermi yutmuş olmaktan hasta.  Biz ikimiz
Bu arada, Surley ayaklarımızla birlikte kendimizi bir silahın üzerine oturdu.
Burnunu aramızda koydu ve endişeyle yüzlerimize baktı,
Her şeyin ne anlama geldiğini öğrenmek için.  Orada kalmamıza izin verildi
Korsanlar bizi geçerken,
gemi.  Silahları görünce, geminin ateş etmediğini merak ettik
bize; Ancak _Dove_'i kendi için açtıkları sonucuna vardık
nesneler ve onu yaralamak istememişti.  Açıkçası hayır
Onu parçalara ayırmadıkları için bize şefkat.  Hiç kimse
Bizi kesen Jerry ve ben sessizce birbirimizle konuşmaya başladık.

"Bay Brand, Ben Yool ve Kanaka'ya ne olabilir?" söz konusu
I. "Bunca zamandır burada olmaları mümkün mü?
düşünmek?"

"Korkarım," diye cevapladı Jerry, kafasını kederli bir şekilde sallayarak.  "BEN
Eğer bir atışın dinghy'ye girmesi çok daha olası olduğunu düşünüyorum.
yanına gitti ve dibe gönderildi.  Tek umudum
Yollarını kaçırdılar ve bu zanaatın yanına gelmediler.  Eğer öyleyse, onlar
Bazı gemiler tarafından alınmış olabilir veya geri dönüş yollarını bulabilir
Owhyhee. "

"Bu son fikir daha önce hiç başıma gelmedi. Oh, umarım öyle olabilir!
Acaba doktorun ne düşündüğünü merak ediyorum? "Dedi.

Doktor uzun süredir yoktu.  Bize geri döndüğünde dedi ki
konuyla ilgili bir fikir veremediğini.  Çok sessizdi
Ve onun şuradan bile daha üzücü ve düşünceli göründüğünü düşündük
Birinci.

Gün giyildi.  Siyah bir aşçı bize biraz çorba ve bir kase getirdi
Farinha, biz çok aç olduğumuz için yemek için yeterince mutluyduk; Ve
Geceleri, Silva bize üçünün küçük güverte kabini işgal edebileceğini söyledi
Boştu.  Orada sürünecek ve unutmak için yeterince mutluyduk
Biz uyku üzüntülerimiz.  Bir süredir insanlar kadar sağlam bir şekilde uyuduk
yine de çok fazla zihinsel heyecan yakaladılar, ancak
Geçmişin gerçekleri garip bir şekilde gecenin vizyonlarıyla karıştı.
En belirgin olanı, sahip olduğumuz batan geminin resmiydi
Aşağıya indi; Ama ek olarak,
öldürülen mürettebat-bazıları merhamet ediyor, diğerleri yaşam için savaşıyor ve
diğerleri kaderlerine umutsuzca veriyorlar.  Bunların arasında, benim daha büyük
Korku, Bay Brand ve Ben Yool'u gördüğümü sanıyordum.  Cesurlardı
Ruffians'ın elinde mücadele etmek, eminim ki
Tamamlandı.  Şimdi biri kalktı, şimdi diğeri.  Korsanlar onları zorlamaya çalıştı
Aşırı takviye, ama her zaman tekrar geminin yan tarafını kapladılar.
Tekneleri altlarına batmıştı; Hala savaştılar, tutuş tutma
halatlar ve zincir plakalar-asla bir an için kalbi kaybetmez.  "O
tüm düşmanlara karşı yaşam savaşıyla savaşmanın yolu, manevi
Ve Carnal, "dedi bir ses. Konuşan kuzen Silas'dı. Sonra
Korsanlar ona ve Ben'e daha umutsuz bir saldırı yaptı ve onlar
Derin okyanusa geri döndü.

Yüksek sesle uyandım.  "Sorun nedir? Neredeyiz?" sorulan
Jerry, kollarını uzattı.  "Ey Harry, ne korkunç hayallerim var
!  Ne olacak?  Şimdi biliyorum.  Ah hayatım!  Ah hayatım!  Benim fakir
Baba, ben hayal edildiğinde ne kadar sefil olacakım! "Biz ne zaman biz
Birbirimize hayallerimize söyledik, çok fazla olduklarını gördük
aynı doğa.

Konuşmamız doktoru uyandırdı.  O, cüretkardım, daha az mutsuz değil
Biz, ama bize akılsız korkulara yol vermememizi söyledi ve bizi azarladı
hayallerimiz hakkında konuşmak için.  "Aptalca ve kötü bir uygulama aptalca
İnsanlar şımartmaya yatkındır. Onları gerginleştirir, teşvik eder
batıl inanç, ve her şeyden daha kötüsü, sık sık Tanrı'nın
Bakım ve dikkat edin.  Hayallerin yeni yapıldı
ne meydana gelen ve hayal gücünüzün neyi yarattığı.
Sadece çalışmaya ve düşünmeye ve nasıl kaçabileceğimiz hakkında konuşmaya başladı
Mevcut pozisyon ve belki de iyi bir etki düşünebilir ve konuşabilirsiniz. "
Kalkır kalkmaz, bir önceki gün yaptığımız gibi yerimizi aldık,
Mümkün olduğunca geri kalan insanların yolundan.

Doktorun tavsiyesini aldık ve bir süre konuşmaktan çok az şey yaptık
Nasıl kaçabileceğimizi.  Bize meydana gelen en uygulanabilir plan
Gemiyi terk etme fırsatını izlemek için her ne zaman
Su için herhangi bir yere dokunun.  Denemenin iyi olacağını kabul ettik
ve mükemmel gibi davranarak esirlerimizin şüphelerini azaltın
bizim partimizden memnun ve kendimizi evde yaparak
olası.

Jerry, "Kıyıya gitmeyi umursamayacağız gibi görünmeyeceğiz."
"Ama bir süreden sonra eski Surley'nin alışık olmadığı hakkında konuşacağız
Gemide çok uzun süre kalın ve izin isteyeceğiz.
sahil; Sonra koşacak ve bizden çıkana kadar onun peşinden koşacağız
Geminin görülmesi ve sonra en iyi bacaklarımızı en başta koymayacağız-
Hepsi bu.  Surley eğlenceyi sevecek ve onu ıslık çalacağız; Ve
Korsanlardan herhangi biri bizimle tanışırsa, O'nun peşinden koştuğumuzu söyleyebiliriz; Ve
Yani biz olacağız, biliyorsun.  Bir ağaçta veya
mağara veya bir yerde ya da başka bir yerde, gemi yelken açana kadar ve sonra yapmalıyız
Yerden uzaklaşmak için neyin ortaya çıkabileceğine güvenin, nerede olursa olsun
olmak."

"Şans, bir ıssız ada ve nadiren veya asla
gemiler tarafından ziyaret edildi.  Eğer öyleyse, belki de yıllarca yaşamak zorunda kalabiliriz
Ondan kaçmadan, "diye gözlemledim.

"Durum böyle olursa olsun," diye yanıtladı; "Her şey daha iyi
bu kesim boğaz arasında yaşamaktan. "

"Sana katılıyorum," dedi; "Ama doktora ne olacak? Biz
onu geride bırakmamalı. "

"Kesinlikle hayır," dedi Jerry; "Ona ne önerdiğimizi söyleyeceğiz ve ben
Daresay Bizi takip etmek için araçlar bulacak.  Eğer yapamazsa, belki de yapacak
Bizimkinden daha iyi olacak bir plan öner. "

Kendimizi çok aç konuşana kadar konuştuk ve ne zaman üzülmedik
Black Cook bize kahvaltı için bir kase Farinha getirdi.  Biz
Bir dilim soğuk sığır eti veya bir parça balığa itiraz etmemeli, ancak
Bize sunulanları almanın daha akıllı olacağını kabul ettik ve
müteşekkir görünüyor.  Doktora kaptanla kahvaltı yapmak istedi.
Kesinlikle gitmemeyi tercih ederdi, ama hiçbir şey kazanılamayacağı için
Reddederek ve daveti kabul ederek bir şey olabilir, gitti.
Tom Kongo, aşçı, eski Surley'i unutmadı, ama memurlar
Kahvaltıda aşağıdaydı, ona bir karmaşa getirdi, ki
Çok az memnuniyet.

Silva'nın bizi fark etmemesi gibi görünüyordu; Yine de inanamadık ama inandık
şefaati nedeniyle hayatlarımızdan kurtulmuştu ve
kötü muamele görmedik.  Unutulacak, sonra
Hikaye hükümlülerin Juan Fernandez'den kaçışını duyduk,
Karakterinden ciddi şüpheler eğlenmişti.  Şimdi vardı
onu korsanlarla ilişkili bulmaktan, buna inanmak için her sebep
Şüphelerimiz doğruydu.  Yine de, korsan olduğu gibi, doğru
Doğamızın duyguları onun içinde körelmemişti.  Gemideyken
_Triton_ Her zaman iyi davranmıştı ve şimdi bize olduğunu gösterdi
aldığı nezaket için minnettarım.  Fikir buydu Jerry
Ve ben onu kurdum.

Üç veya dört gün boyunca işler ilk başta olduğu gibi devam etti.
Yemeğimizi düzenli olarak arkadaşımız The Black Cook tarafından getirdi ve
sevdiğimiz sürece güvertede yürümesine izin verildi ve
Geceleri kabin.  Kimse bize müdahale etmedi. Gibi davranan insanlar
Memurlar bizi bildirmeden geçti ve denizciler
Bizimle bir kelime alışverişinde bulunma sorunu.  Sonunda Jerry ve ben bunu kabul ettik
Kendimizi evde daha fazla yapmaya çalışmanın zamanı mıydı yoksa olmamalıyız
Önerdiğimiz planı yürütmeye taşıyabilir.  Surley de,
Burnuyla bütün gün oturan çok sıkıcı bir çalışmanın
Dizlerimizin üzerinde dinleniyor.  Kendimizi kendimize yönlendirmeye nasıl başlayacağınız
Üyeler, zorluktu.  Genellikle planlarımız hakkında konuştuk
Doktor uzaktaydı, her gün kayda değer bir zamandır
hastalara katılıyorum.  Önce eski tom'u kazanmaya çalıştık
Kongo, Kara Aşçı, bizimle dostça göründüğü için.

"Diyorum, Cook," diye bağırdı Jerry, "bize yemek için çok iyi yemek veriyorsun, ama
Şimdi ve sonra biraz et ekleyemez misin?  Surley biraz alır ve biz,
tüm hayatımıza alışkın olan, sahip olmak ister
Şimdi."

Tom Kongo, "Ah, oh, sen Surley's Den'den bazılarına hab." Diye cevapladı.

Jerry, "Hurda ve bit yememizi istemek için çok naziksiniz" dedi.
"Bir parça sığır veya domuz eti sevmeliyiz."

Kongo memnun görünüyordu; Ve bize herhangi bir getireceğine söz vermeyecek olsa da
Et, yapacağını gördük.  Şimdi, o kadar fazla umursamadık
et, ama düşündük ki, ona kolayca yapabileceği bir iyilik sorarak
Grant, ilgisini çekebiliriz.  Bu ona bir iltifattı ve yapıldı
O bizim üstündeymiş gibi hissediyor, şimdilik tüm olaylarda.
Ertesi gün, akşam yemeğinde bize çok güzel bir haşlanmış parçası getirdi
sığır eti ve bazı patates.  Karşılığında ona neler verebileceğimize danıştık.
Bıçaklarımız ayrılamayacak kadar değerliydi, ama Jerry'nin gümüşü vardı
Ona teklif ettiği kalem-case.  Old Tom ne için olduğunu sordu
Ve yazması söylendiğinde, kulaktan kulağa sırıttı, bunu gözlemleyerek,
Kendi adını bile yazamadığı için, hiçbir şekilde kullanılmaz
ona; Ama hepimize aynı teşekkür etti.

Gemide atılan iki kişinin olduğu hissi
Bizimle dostça ruhlarımızı yükseltti.  Kalktık ve kovalamaya başladık
Güverte hakkında Surley, biz onu bükülmüş yarnın peşinden koştu.
oyundan bıktım.  Sonra var olana kadar güvertede yukarı ve aşağı yürüdük
sağ kıç, pusulaya bir bakış yakalayabiliriz.  Biz
Güney-Batı ve Güney tarafından yönlendirme.

"Nereye gidiyoruz dostum?" dedi Jerry, adama hitap ediyor
dümen.

"Kaptana sor; sana söyleyecek, genç."

"Ah, ne olursa olsun," diye cevapladı Jerry, dikkatsizce, "diye sordum
merak.  Çin'e veya yuvarlak Cape Boyn'a veya Kaliforniya'ya ise,
Benim için hepsi aynı. "

"Sen bağımsız küçük bir adamsın, her olayda," diye cevapladı adam;
"Eğer bizden biriysen, iyi olursun, şüphesiz."

"Ah, iyi yapmak için hiçbir itirazım yok," dedi Jerry; "Sadece bana yolu göster
Ve ben senin adamın. "

"Ruhunu seviyorum ve mürettebatla birlikte bir kelime söyleyeceğim.
Navigasyon hakkında bir şeyler biliyorsun, çoğudan daha fazla
memurların; Yani, bize katılırsan, olmanız çok uzun sürmeyecek
bir subay yaptı. "

"Benim hakkımda iyi fikriniz için teşekkür ederim," dedi Jerry; "Ama ben değilim
hırslı.  Sadece sevdiğim şeyi yapmak istiyorum ve eğer kimse müdahale etmezse
Ben, memnunum. "

Korsan, "Tüm olaylarda neşeli bir adamsın," diye gözlemledi korsan.  "BEN
İçinde biraz ruhu olan bir adam görmek isterim ve seni dışarıda tutacağım
Yapabilirsem zarar. "

"Teşekkür ederim," dedi Jerry, Surley'in kuyruğundan sonra bir çizgi yapıyor; "Düşündüm
Sanki nazik bir adammış gibi görünüyordun ve bu da beni konuşmamı sağladı. "

Böylece mürettebat arasında kendimizi evde yaptık.  Önce
Akşam, arma konusunda birbirimizi kovalıyorduk.  Erkekler ileri
Bir maymun vardı ve onu tuttuk ve onu Surley'in
geri.  Hiçbir hayvan ilk başta bunu sevmedi, ama onları kandırarak başardık
onları birbirleriyle uzlaştırmak. Jacko ara sıra ve sonra alacaktı
Eski Surley'e kulak veya kuyrukta kurnaz bir tutam vermek için kafasına ve
Sonra köpek dönecek ve maymunun bacağını ısırmak için çaba gösterecekti;
Ama ikincisi onun için her zaman çok hızlıydı ve ya atlardı,
ya da orada dans edecek gibi sırtına sıçrayın ya da
Bir halat tepesinde tutun ve kendini yolundan çekin.  BT
Gerçekten çok eğlenceliydi ve çoğu zaman nerede olduğumuzu ve
üzgün kader.  Korsanların da bize hafif yürekli, mutlu olduğunu düşündürdü
ve bizi izlemek konusunda kendilerine daha fazla endişe vermediler.
Şimdi, elbette, gemide olmak çok romantik ve ilginç geliyor
Korsan gemisi, umutsuz kesimler arasında, bir tane olmak değil
nerede olduğunu bilin; Ama gerçek çok acı verici ve deniyor ve buna rağmen
Ruhlarımızı sürdürmek için gün içinde yaptığımız tek şey, Jerry ve ben sık sık yattık
Gecenin yarısını uyandır, neredeyse ağlıyor ve ne olacağını merak ediyorum
biz.  Evde ne duyduğumuzu ve ne olduğunu hatırlayana kadar değildi
Kaptan Frankland ve Bay Brand bize sık sık söylemişti-
Zorluklar ve sıkıntılar Tanrı'ya güvenmemiz gerekir-bulduğumuz
herhangi bir konfor.  Şimdi bir İncil için ne kadar diledik, okuyabiliriz
Birbirinize!  Şimdi daha önce hiç yapmadığımızdan daha net gördük
Tabancalı değer.  _Dove_'de birkaç tane vardı, ama biz
Onları alabilme olasılığı yok.

Zavallı doktor bizden daha acımasızdı.  Daha ince büyüdü ve
Her gün daha ince.  Açıkçası esaretini çok hissetti.  Onun
Kaçma olasılığı bizimkinden çok daha küçüktü, çünkü o uzak
Korsanlar için bizden daha fazla yarar.  Biraz olabilirdik
Onlara gezgin olarak hizmet, ancak kitaplarımız ve enstrümanlar olmadan biz
Bu açıdan bile onlar için çok az şey yapabilirdi.

Birkaç gün daha bu şekilde geçti.  Korsanlar şimdi büyümeye başladı
Fidgety ve sürekli olarak direk başına gidiyorlardı ve
Ufkun her tarafına bakarken, arazi arayışında veya
Bir gemi, hangisini söyleyemedik.  Sonunda, bir forenoon,
Bakışlar, "Bir Yelken! Bir Yelken!"

"Nerede?" diye sordu kaptan, o ana kadar var gibi görünüyordu
Güvertede yarı uyuyordu.  Ayaklarına fırladı ve her biriyle
Gemide, bir anda yaşam ve animasyonla doluydu.

"Lee Bow'da," diye cevapladı adam.  "O büyük bir gemi,
"Rüzgar batıya doğru.

Birkaç memur ve adam,
yabancı.  Aşağı indiklerinde çok memnun görünüyordu.

"Kaliforniya'dan bir tüccar," diye gözlemledi.  "O olacak
Gemide bol miktarda altın tozu. "

"O bize uygun zanaat," diye gözlemledi.

"O ağır bir gemi ve gemideki arkadaşlar için savaşacaklar
Altın, "üçte birine dikkat çekti.

"Kim umurunda? Küçük bir dövüş daha fazla değer kazandıracak," diye bağırdı
bir diğer.  "Onlara direnişle ne alacaklarını göstereceğiz."

Kelime şimdi eylem güvertelerini temizlemek için geçti ve
Silahlarındaki adamlar, yabancıya düştük.



Bölüm On beş.

Korsan gemisinde yolculuk.

Yabancı yaklaşımımızı gördü ve
Yelkende devam eden, gemidekilerin bir şüphesi olmalı
Geminin karakteri.  O iyi büyük bir gemiydi ve açıkça
Hızlı bir zanaat, ama yine de gemici onu elden geçirmeyi başardı.  Bizim gibi
şimdiye kadar kolay yelken altında durdu, _dove_ ayak uydurabildi
Biz, ama şimdi onu çok ötekinden terk ettik.  Ancak şirketten ayrılmadan önce,
Kaptan ona nerede buluşacağını işaret etti.  Bunu söylemeyi unuttum
Bir süre korsan şefinin adını bilmiyorduk, ama sonunda
Kaptan Bruno adını verdiğini duydu.  Bu adın yabancı bir sesi olmasına rağmen,
Daha önce de söylediğim gibi, bir İngiliz ya da Amerikalı.  .
Schooner _hawk_ olarak adlandırıldı ve hasta değildi. Geminin yanına çekilirken İngilizce renkler koştuk, karşılığında yukarı
ABD'nin yıldızlarını ve çizgilerini zirveye çıkardı.  Biz
durmak.  Gemi, bu yüzden Jerry ve ben sonuçlandırdık,
Geminin karakteri, çünkü bizden kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama
Gemide olanlar dostça bir selamlama bekliyormuş gibi görünüyordu.  Gözlemledim
Kaptan Bruno, teleskopunu çok sık yabancıya doğru çevirir,
ve onu dar bir şekilde inceleyin.  Memurlar da her biriyle konuşmaya başladı
diğeri ve ona kuşkuyla bak.  Bay Mcritchie'ye sordum.
Korsanların gemiye saldıracağını ve cinayet olacağını düşünüp düşünmediğine dair yanımızda
Mürettebat, brig'inkini yaptıklarına inandığımız gibi.

"Korkunç bir şeyden korkuyorum, ama çok az endişem var
gemideki insanların kaderi, "diye cevapladı, düşük bir tonda."
Benim düşüncem, Korsanlar bir tartar yakaladıklarını görecekler.  İşaret
Ben-aynı zamanda zanaat tüccar değil, bir savaş gemisi, ya Amerikan
Ya da İngilizce veya belki de Chilian.  Bunu bulduğuma şaşırmamalıyım
Buradaki arkadaşlarımızın saatinde.  Ne yapacağımı neredeyse bilmiyorum
dilek.  Eğer hiç savaşırlarsa, umutsuzca savaşacaklar ve biz
istedikleri gibi öldürülme şansı büyük bir şekilde koş-eğer öyleyse
Yakalanan, özgürlüğümüzü yeniden kazanabiliriz.  Öte yandan, onlar
Kaçış, esaretimiz uzatılacak. "

"Ama eğer geminin sandığınız şey olduğunu kanıtlarsa ve gemici
yakalandı, belki de korsanlar olarak asılabiliriz, "dedi Jerry." Nasıl yapabiliriz
Dürüst insanlar olduğumuzu kanıtlayın? "

"Bu konuda çok az zorluk olacak," diye yanıtladı Bay
McRitchie.  "Korsanların kendileri olduğumuzu kabul edecek
Vasiyetimize ve verebileceğimiz hesaba karşı gemiye getirildi
Kendimiz kredi kazanmamak için çok koşulludur.  Her olayda biz
En iyisini ummalı.  Ama bak, Kaptan Bruno Son Şüpheliler
bir şeyler yanlış. "

Bu zamana kadar neredeyse bir geminin sıradan aralığına girdik
silahlar.  Aniden kaptan dümen üzerine çıktı.  "Ana ve
Hedefler! "Bir gök gürültüsü sesiyle söylendi." A bahçelerini destekleyin!
Dümen ile aşağı!  Onu gideceği kadar yakın tut! "Mürettebat uçtu
Bu emirlere uyun.  Hayatlarının bağlı olduğunu iyi biliyorlardı
Hızlılıkları.  Zaten gemici çok yakın yaklaşmıştı
yabancı.  Savaş adamı olduğunu, artık bizi şüphe duymadı.
Kaptan Bruno tarafından verilen siparişler uygulanmadan önce, bir dizi liman
açık atıldı ve sekiz uzun silah tükendi, gönderme tehdidi
Kavga ve ona bir eğilim gösterdiysek,
Peak Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızlarını ve çizgilerini uçurdu.

Korsanlar kendi çılgınlıklarından yakalandıklarını gördüler ve
açgözlülük, ama kaptan kendini yok olmayan bir adam olduğunu gösterdi
cesaret ve kaynaklarla dolu.  "Devam etmek!" Bir sayfadan önce söylendi
içeri çekildi. "Koşmaya çalışırsak çubuklarımızı kaybedebiliriz. Deneyeceğim
Eğer bu zeki arkadaşları aldatamazsam ve onları yanlış koyamazsam
koku. "Korsanlar oynama düşüncesinden çok memnun görünüyordu
Düşmanları bir hile ve kaptanlarının teklifini çok alkışladı.
Schooner, bu nedenle, yaklaşana kadar sürekli durdu
Corvette.  Sonra geminin rüzgârına doğru ilerliyor.
Bir tekne indirildi ve Kaptan Bruno, en çok dördü
Mürettebatın sessiz görünümlü, ona girdi ve gemiye çekildi.
Biz hove-to, Corvette de aynısını yaptı, bir mil sekizinci
Bizim leeward.  Korsanın yargılamalarını az olmadan izledik
endişe.

"Bu adam o geminin kaptanını aldatmayı başarırsa, yapacağım
kanun bazen günü taşıyacağını kabul edin, "diye gözlemledi Bay
McRitchie.

"İnsanların
Savaş adamı burada Durance Vile'da tutulduğumuzu biliyor mu? "Diye gözlemledi Jerry. O konuşurken etrafına baktım ve en ruffianlardan ikisini gördüm
Mürettebatın bize yakın durması, tabancalar ellerine eğilmiş,
Sessizce yanlarında tutuldu.  Esirlerimizin olmamasını umuyordum
Jerry'nin söylediklerine kulak misafiri oldu.  Ona şans eseri gibi dokundum
Omuz ve gözü tabancalara baktıktan sonra hiçbir şey söylemedi
Corvette'e sinyal yapma hakkında daha fazla bilgi.  Bizim konumumuz her
anında büyüyen daha kritik.  Korsan kaptanı olsaydı
savaş adamı gemiye ele geçirildi, nasıl olduğunu söylemek imkansızdı
Takipçiler intikamlarını kafamıza yaratabilirler.  Onu izledik
Mükemmel serinlikle yükselene kadar çok az ilgi yok
gemi.  Anlaşmamız daha da arttı, ulaştıktan sonra
güverte ve aşağıda kayboldu.  Bir dakika sonra yavaşça geçti, hala
Geri dönmedi.  Tabancaları ile korsanlar bize yaklaştı,
ve bir, en iğrenç siyah adam, bize bakmaya devam etti ve sonra
silah ve kulaktan kulağa sırıtarak, sanki sanki koymaya istekli
Başımıza ve tetiği çekin.  İlgisiz gibi görünmeye çalıştık
Mümkün olduğunca, ama arada sırada yardım edemeyeceğime sahip olmalıyım
Tabanca namlusunun hangi yönde olduğunu tespit etmek için etrafa döner
işaret edildi.  Siyah ve arkadaşı o kadar kötü niyetli görünüyordu ki
korktuğu, ne olursa olsun, hastalar olmalıyız.  Yüzbaşı Bruno ise
Kaçtı, hala esaret altında kalmalıyız; Yoksa şüpheleniliyor mu
Ve gözaltına alındı, muhtemelen Korsanlar kendilerini bizim için intikam alacaklardı.  BEN
Konuşmaktan ve neredeyse hareket etmekten korkuyor muydu, hatta kaldırmalıyım
bir kol, sinyal verme eylemine yorumlanabilir ve ben
Kafamdan bir kurşun gönderilebilir.  Amerikan Corvette,
Beyaz tuval yayılması, uzadığı için çok zarif ve zarif görünüyordu
Hove-to, bizden kısa bir mesafe.  Çok fazla olmasını diledim
Korsan ve gemide güvenli, eskisi özgürleşse de
Hak ettiği ceza olmadan uzakta.  Ama tüm bu umutlar
ortaya çıktı, boşuna olduğunu kanıtladı.  Bir ondan sonra
Dakika Kaptan Bruno güvertede yer aldı.  O dururken
Gangway, bazı memurlarla birlikte ellerini salladı.  O görünüyordu
onlarla iyi bir şaka alışverişinde bulunmak, çünkü o ve güldüler
Kahramanca yanına indiğinde ve tekneye adım attığında.  O gibi
Gemiye geri çekildi, elini salladı ve şapkasını çıkardı
en çok nezaketle.  "Şey," diye düşündüm kendime,
"Kesinlikle küstahlık bazen günü taşıyacak."

Yakında tekrar gemideydi.  "Yelken yap," dedi sakin bir gülümsemeyle;
"Corvette ve biz Rascally bir korsan arıyoruz,
her türlü vahşeti taahhüt etti.  Onu bulup bulmayacağımızı merak ediyorum. "
Şaka, sessizce, güvertedeki fantezileri gıdıklıyor gibiydi
Her tarafta kıkırdama duyuldu.  "Aşağıdaki insanların geri kalanını saklayın"
Silva'ya dedi; "Savaşın mürettebatını görmek için şaşırabilir
Sessiz bir tüccarda çok çirkin arkadaşlar. "Sipariş kesinlikle
itaat etti.  Sadece birkaç mürettebat güvertede ortaya çıktı ve yakında
bir tüccarın olağan mesleklerinde istihdam edildi.  Rüzgar
Işık, böylece gemici yelkenden sonra yelken açmaya başlamaya başladı.
Taşınabileceği her tuval dikişi yayıldı.  Corvette yaptı
Aynı ve her iki gemi de yakında bir tuval bulutu altında ilerliyorlardı.
Gördüğümüz geminin avantajı vardı.  Yavaş yavaş arttık
Savaş adamına olan mesafemiz.  Kaptan Bruno duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.
Yine de, bazen endişeli bir görünüm yarattı.

Jerry ve ben güvertede yürümesine ve ne olduğunu gözlemlememize izin verildi
devam ediyor.  Kaptanın Corvette'i izlediğini belirttik.  "Bağlı
"dedi Jerry,"
Amerikalılar ya da onları korktuğu bir hile oynamak bulunacak
"İlk başta bunun Jerry'nin fantezi olması gerektiğini düşündüm. Yoktu
Bay McRitchie'nin kulak misafiri olmadan görüşünü sorma fırsatı.
Uzakta pürüzsüz okyanusun üzerinde kaydırdık.  Giderek daha fazla artırdık
Corvette'ye mesafe.  Ne kadar ileride olursak, o kadar çok kaptan
Bruno memnun görünüyordu; Ve onun yüzünü izlerken oldum
Jerry'nin tahminine ikna oldu.  Biz güvertede yürürken ve
Kaptanı izledik, eğer cüret ederse ıslatmak isteyeceğini kabul ettik.
Daha fazla rüzgar tutmaları için yelken açıyor.  Bir saat kadar vefat etti
Aniden Corvette biraz esnedi, beyaz duman bir puf ortaya çıktı,
Keskin bir rapor ve bize yakın suyun üzerinden bir atış geldi.
"Ah! Beni buldun mu arkadaşlarım?" diye bağırdı Kaptan Bruno,
Taffrail'den aşağı sıçradı.  "Tüm eller güvertede! Uzun sür
Silahlar!  Kıkırdamadan önce bu adamı kanatlamaya çalışmalıyız.
Tüyler. "Bir anda herkes uyanıktı: mücadeleler Rove ve,,
Kısa sürede, arabaları ile iki uzun ve çok ağır silah,
tutuldu.  Silahlar hızla monte edildi ve koştu
ve Corvette'de tempolu bir ateş tuttu.  O da devam etti
Ateş, ama bunu yapmak için her seferinde sapması gerekiyordu,
Kıta silahlarını yükleyebileceği kadar hızlı ateşleyebilecek Schooner
Onları, büyük bir avantajı vardı.  Long Bowls'ta bir oyundu
İki gemi zaten çok uzaktı ki çok iyiydi
Gunnery, doğru bir amaç gibi bir şeyle bir atış göndermek.  Silva görünüyordu
Gemide en iyi nişancılardan biri olmak.  Birkaç kez, ateş ettiğinde,
Atış savaş gemisinin yelkenlerinden geçti.  Büyük nesnesi
Korsanlar, Amerikalıların getireceği gibi onu sakatlamaktı
Schooner'ın bazılarında.  İkincisi hileyi bulsaydı
onları korsan tarafından oynanan daha erken, olasılıklar
Artırmamızın bir kısmı kesilmiş olurdu ve
geçildi; Şimdi etkilememiz gereken her şansa benzedi
Kaçışımız.  Yine de, Corvette'den gelen atışların birçoğu
bizi vurdu ya da yelkenlerimize gitti; Ama hasar anında
onarıldı.  Mürettebat bir yedek ipin altından kalkmıştı ve
Yelkenler ve sparlar, böylece herhangi bir ciddi yaralanma almalıyız,
Gördüğümüz, hızlı bir şekilde haklara koyulabilirdi.  Daha önce söylediğim gibi, bizim
Boğazlarımızı kesme veya beynimiz patlatıldı veya vuruldu
Dışarı, özgürlüğümüze karşı oldukça dengelenmişti,
Corvette bizimle birlikte gelirse; Bu yüzden ne isteyeceğimizi neredeyse hiç bilmiyorduk
için.  Geminin yanına bir atış geldiğinde, korsanlar böyle
Bize kızgın bakışlar, sanki konuyla bir ilgimiz varmış gibi,
yarısının bazılarının tabancalarını uçurmasını ve koymasını bekledik
hayatımıza bir son.

Bir saat sonra vefat etti.  Sert kovalamaca uzun bir kovalamaca
Herkes bilir ve böylece Amerikalılar bunu düşünmüş olmalı.  Rüzgar
İlk başta bir süre devam etti.  Bunların hepsi lehine
Hafif bir rüzgarda yelken açan Schooner orantılı olarak daha iyi
Corvette.  Ancak akşamlara doğru bulutlar toplanmaya başladı
Doğu ufuk.  Banka gökyüzünde yükseldi.  Şimdi bir
Kitle ileri doğru daralmış-şimdi bir tane daha-ve ışık bedenleri hızla uçtu
mavi genişlik tepesi.  İlk olarak okyanusun yüzeyi çatladı
Köpüklü bir dalgalanma ile bitti ve sonra dalgacıklar ortaya çıktı ve yakında
köpüklü tepelerle dalgalara yükseldi; Ve gemici öne çıktı,
Tuval şişmesi, diş telleri üzerine taciz ve direkler ve sparlar
üzerine koyulan ek zorla çatlamak.  Bir süredir
Hala ateş etmeye devam etti, savaş adamından neredeyse hiç bir atış yaptı
Ona olan mesafemizi daha da artırdığımız için bize gelin.
Ancak o şimdi daha güçlü bir esintinin avantajını hissetti ve
Hız daha eşit hale geldi.  Hala esinti arttı.  Kaptan durdu
Kıç, gözü görünüşe göre her spar ve ipi ciddiyetle izliyor,
Artan zorlamayı nasıl durdurduklarını görün. Uzakta şimdi uçtuk, su
Yaylarımızın altında tıslama ve püskürtme her iki tarafa sıçradı ve
Kalın duşlarda üzerimizde akar.  Beyaz tuval şişti ve
Direkleri taşıyacağını düşünene kadar çekildi ve çekildi ve
cıvata iplerinden uçun.  Ancak Kaptan Bruno,
İçeri al. Astern görünüyordu; Corvette kadar hızlı ilerliyordu
Biz-belki daha hızlıydık.  Bu, yelken kısaltması için bir fırsat değildi.
Mürettebat aynı görüşe sahip gibi görünüyordu.  İle savaşıyorlardı
Yular boyunları etrafında, her biri iyi biliyordu; Ve bu olsa da
Bilinç, Bay'a getirildiğinde erkekleri umutsuz hale getirebilir,
Elbette, eğer varsa, arran korkakları gibi kaçmalarını sağlayın
kaçma olasılığı.

Bu zamana kadar deniz oldukça kalkmıştı ve gemici
Rüzgardan önce koşarken içine girin.  Corvette ilk başta geldi
Oldukça istikrarlı bir şekilde, ama aynı şekilde yakında etkilerini hissetmeye başladı.
sorunlu su; Ve ikimiz de gittik, yaylarımızı daldırarak
Deniz hızla ilerledikçe.  Hissetemedim
Her iki geminin hareketleri ciddi çalışmaların devam ettiğini gösterdi.  .
Corvette, geniş tuval tarlalarıyla birlikte yayıldı, her yelken
En üst düzeyde şişmek, arayışa niyet gibi görünüyordu;
Geminin ortasında mücadele ettiği hevesli, aceleyle
Köpük dalgaları, sanki bilinçle kullanılmış gibi görünmesini sağladı,
ve varlığının takipçisinden kaçmasına bağlı olduğunun farkındaydı.

Şimdi mükemmel bir gale üflüyordu.  Her an, bakmaya devam ederken
Hırsızlık, korkunç bir kaza duymayı ve topmastları görmeyi bekliyordum
Başlarımızın üzerinde yuvarlanmaya gel; Ama en iyi gallant direkleri bükülmüş olsa da
ve hattın sonunda ağır balıklarla balık tutma çubukları gibi kıvrıldı,
Hatta, verim için çok iyi kurulmuşlardı,
Onlara muazzam bir baskı koydu.

Kaptan Bruno tekrar Silva'yı aradı.  Bir konsültasyon yaptılar
Birkaç dakika.  Corvette'ye ve sonra kendi yelkenlerine baktılar.
Sonuç, bazı insanların kıç ayı çağrıldığıydı ve bir kez
Uzun silahlar tükenmişti ve fırsatlarını izleyerek
Geminin kıç kaldırdı, takipçilerine ateş açtılar.  "Biz
Tuvalin tüm bu yayılmasıyla ön planlarını devirebilirdi
Üzerinde, onu çok yakında gözden kaçırmalıyız, "diye gözlemledi Silva,
hedef almak için aşağı inme.  Ateş etti.  Tuval eskisi gibi durdu; Ancak,
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, atış savaş adamına ve ellere ulaşmıştı
neden olduğu hasarı onarmak için havada kaldı.

Korsanlar, atışın yürürlüğe girdiğini görünce tezahürat ettiler,
"Yaşasın! Yaşasın! Tekrar ateş et, Silva; ateş!" diye bağırdı.
Böylece cesaretlendirildi, silahların olabileceği kadar hızlı ateş etmeye devam etti
yüklü.  Atıştan sonra atış taburcu edildi.  Hala takipçi geldi
Gururla ve cesurca eskisi gibi.  Ara sıra ondan bir atış yapıldı
yay kovalayıcıları; Ancak böyle bir amaç gibi bir şey almanın zorluğu
Deniz çok harikaydı ve genellikle aşırı geniş uçtular
işaret.  Silva, gerçekten, ilk atıştan sonra, övünecek çok az şey vardı
bir nişancı olarak.  Öfkesi yükseliyor gibiydi.  Şiddetle baktı
Bizim takipçimize bak.  Her iki silah da yüklendi.  O eğildi
biri ve ateşlendi; Sonra, sonucu izlemek için neredeyse hiç bakmıyordu,
diğeri.  Gemici bir denize batıyordu; O yükselirken
Bir sonraki zirveye, bir atış silahın namlusunu bıraktı.  Uzakta kanatlı
Köpük okyanusunun üzerindeki uçuşu.  Şimdi Korsanlar daha çok alkışladı
her zamankinden daha şehvetli.  İyi bir sebep vardı.  Sanki sihir gibi, geniş bulut
Son zamanlarda Corvette'nin güvertesinin üstünde yükselen tuval gibi görünüyordu
havada çözünmüş.  Yarış her zaman hızlı değil, servet değil
Daima en iyi nedeni destekleyin. Korsanın atışı Corvette'leri kesmişti
Tamamen iki kez, ve karışıklığıyla görebiliyorduk
Spar ve yelken kütlesi ve yayların üzerinde asılı arma ve hala
geminin yolunu daha da durdurmak.

"Şimdi Sail'i kısaltabiliriz," diye seslendi Kaptan Bruno.  "Aloft, bayanlarım;
bu konuda hızlı. "Erkeklerin önemi söylenmemesi gerekiyordu
acele.  Yukarı uçtular ve kısa süre sonra en iyi gallantları verdiler ve aldılar
Topsails iki resif.  Olan büyük ağırlıktan kurtuldu
Ona basarak ve neredeyse onu deviren gemici şimdi çok uçtu
Denizler üzerinde daha kolay ve neredeyse azalan hızla.

Corvette izlemeye devam ettik.  Tabii ki ona yelken açabilirdi
ana direk, ancak enkazını temizlemek biraz zaman aldı
ön-topmast ve taşınan ön planı kurmak.
Bu, yelken açılmadan önce yapmak gerekiyordu.
ana-üst.  Bütün bu işler biraz zaman aldı ve
Schooner çok ileriye.  Gece de geliyordu.  Hava durumu
çok kalın olacağına söz verdi.  Korsanın kaçma şansı çok
hatırı sayılır.  Bizim ihtimalini gördüğümüz gibi kalplerimiz içimizde battı
uzun süreli esaret.  Orantılı olarak korsanlar onlar
kaçmaktan emin hissettim.  Biz uçtuk; Corvette'nin yelkenleri büyüdü
Daha koyu ve daha koyu, tek başına ince küçük bir piramidin yükseldiği görülene kadar
Uzak ufuktaki gökyüzüne karşı.  Bize katılan Bay McRitchie
Güverte, derin bir iç çekti.  Ona esaretten daha da korkutuyordu
bize.  Karanlık geldi ve Corvette görmeye kayboldu.

Müthiş bir geceydi.  Rüzgar arttı ve deniz daha fazla kalktı
Her zamankinden daha-gök gürültüsü kükredi ve şimşek parladı; Ve
Schooner köpüklü okyanusta dalmaya gitti, sık sık düşündüm
Batmak üzereyken ve bir daha asla yükselmeyecekti.  Karanlık,
Korsanların sert özellikleri, onlar tekrar tekrar aydınlandı
Etrafımızda oynadığı gibi şimşek tarafından görevlerinde durdu; Ancak,
Söylemesi garip, onların öfkesini çok daha korkunç görünüyorlar
Elemanların öfkesini yaptıklarından daha fazla adam.  Ara sıra,
Belki de vicdan, tamamen sağır olmayan birinin kulaklarına fısıldadı
etkisi için, son saatinin yaklaştığını ve
Yakında, yasaları uzun süren kırılmış bir Tanrı'nın huzurunda durur
sistematik olarak öfkelendi; Ancak, genel olarak konuşursak,
Bu pervasız mürettebat uzun zamandan beri uyumaya bırakılmıştı, asla uyanmayacak
Çağırıldı, umut kaçması gerektiğinde, son Trump'ın sesinde.
Her tarafta bu karşılaşmalar-uyumlu, şiddetli, Tanrı'yı ​​rahatsız eden-
Parlak şimşek üzerlerinde parıldığında karanlıktan çıktım.
Korkunç resmin her bir yüzü silinmez bir şekilde etkilenir
Hafızam.  Doktor uzunlukta onun rıhtımına gitti ve Jerry ve ben
onu kabine takip etti ve bizimkine girdi-yalvar, aç ve
kederli.  Uyuduk-bütün gün o kadar heyecanlıydık ki yapamadık
Buna çok yorgunluktan yardım edin; Ama hayallerim garip bir şekilde
sorunlu.

Sonunda uyandım ve bunun gün ışığı olduğunu gördüm.  Ben fırladım, aradım
Jerry ve Corvette'ye ne olduğunu öğrenmek için güverteye gittik.
Görülmesi gereken bir yer yoktu.  Rüzgar çok düşmüştü, ama
Hala taze üflüyordu ve ağır bir deniz koşuyordu.  Ancak gökyüzü,
mavi ve netti ve sular ışınlar olarak parlak bir şekilde parladı
Yükselen güneş onlara baktı.  Schooner tüm hasarlardan kaçmıştı
Gale.  Ruhlarımız, sabahın saf temiz havasıyla biraz yükseldi,
Ve çok memnun oldum, iyi bir kahvaltı yapmamız olsaydık,
Arkadaş Black Cook, önümüzde güvertede, birkaç büyük
Havzalar, kendimizi beslemek için ağır gümüş kaşıklarla.

Bütün gün Corvette'i tekrar görme beklentisine bakıyorduk.
Saatler geçti, ama görünmedi.

"Bizi bir daha bulamayacak, Jerry," dedi I. "Korsanların ne olduğunu merak ediyorum
Bizimle yapacak mı? "

Jerry, "Bizi bir şekilde korsanlara çevir, korkarım," diye yanıtladı Jerry.
"Bizimden memnun gibi davranmazsak, belki de alacaklar
Bizden bıktı ve boğazımızı kesecek ya da bizi denize atacak,
bizden kurtul. "

"Bu, belki de yardım edemez," diye yanıtladım.  "Ama Jerry, diyorum, yapma
Bir an için korsan çevirmeyi düşünün,
hayat.  Doğru yap, ne olursa olsun, kuzen Silas'ın sık sık olduğu şey
dedi-hatırla. "

"Ben pek de ciddi değildim," diye yanıtladı Jerry.  "Ama yine de yaptık, biz
Kaçmak için daha iyi bir şansa sahip olmalı. "

"Yapmamamız gereken şey bu," diye yanıtladım.  "Asla yapmayın
İyi olanın ne olabileceği yanlıştır.  Korsanların olası değil
Onlara katılmamızı isteyin; Ama eğer yaparlarsa, tek söylememiz gereken
yerine değil.  Bu konuda kahramanlara girmemize gerek yok ve çok geniş bir
erdemli öfke miktarı, ancak sessizce ve sivil olarak reddediyor ve
ona sadık kalın.  Ne olduğunu yaparak daha hızlı kurtulacağımızdan hoşlanmayın
yanlış.  Dediğim gibi, doğru olanı yapalım ve geri kalan her şeye güvenelim
Providence. "

"Tabii ki haklı olduğunu görüyorum Harry. Deneyeceğim ve yürekten katılacağım
Sen; Ama şimdi korsanları nasıl aldatabileceğimizi düşünüyordum
Onlara katılıyormuş gibi yapıyorum ve birinci sınıf bir planım olduğunu düşündüm
kafamda.  Ama Harry, söylediğin şeyden, şimdi
Yanlış olduğumu anla. "

Güvertede iki veya üç tur attık.

"Diyorum Harry," diye bağırdı Jerry, aniden, "
the _dove_? "Kendimizi ilgilendiren şeyle ilgiliydik,
Özellikle, o ana kadar onu düşünmemiştik.

"Dün gale sırasında dibe gitmediyse, belki de
Corvette onu tuttu, "dedi I." Corvette onu yakalarsa,
Ondan sorumlu insanların başlarını bir ilmik haline getirme olasılığı çok yüksektir.
çünkü nasıl geldiğini tatmin edici bir şekilde açıklamak için şaşkın olacaklar
sahip oldukları için. "

Yüzbaşı Bruno, içinde insanların kaybı için çok az umursuyor gibiydi.
Küçük gemici.  O, yemin etti ve bir şekilde homurdandı.
Corvette'nin gücüne düşmüş olabilir ve daha ziyade görünüyordu
dibe gitmiş olabileceğini dilemek.  Ancak, o bir
Sermaye deniz teknesi, Gale'yi yıpratmış olabilirdi.
Hangi durumda Jerry ve ben, bazılarına giden yolu bulacağı sonucuna vardık
Rendezvous veya korsanla başka bir şey.  Belirsiz için yapabileceğini umduk
Fikirler, bazı yollarla veya başka bir şekilde etkinleştirebileceği zihnimizden geçti
Biz esirlerimizden kaçmak için.  Nasıl olduğunu söyleyemedik, ama biz
belki de bir gece onu biraz içinde alabileceğimizi düşündüm
Liman, büyük gemici yeniden kiralarken ve onunla kaçarken.
Çok ince umutlar bizimki gibi koşullarda insanları şamandıra etmeye hizmet ediyor.

Üç ya da dört gün geçti ve korsanlar oldukça emin oldu
Savaş adamının tekrar onlarla düşmesi muhtemel değildi.  Jerry olarak
Ve pusulayı geçtim, dikkatsizce ona bir bakış attık ve bulduk
Hala güneye doğru bir rota yönlendiriyorduk.  Korsanlar
Şimdi sürekli tetikte.  Saatte oldukları açıktı
bazı gemi veya bir ada için.  Baktıklarını düşündük
Bir gemi için, baktıkları çeşitli yönlerden
Dış-Kuzey, Güney, Doğu ve Batı; Ve bazen hove için uzanırız
birlikte saatler.

"Diyorum, Harry, düşeceklerse şaka olmaz mıydı
Corvette yine mi? "Jerry, kimse yaklaştığında gözlemledi." Amerikalılar
eskisi kadar kolay kaçmamıza izin vermezdi. "

"Korsanlar bunun için çok dikkatli olacak," diye cevapladım.  "Ama bak!
Direk başından görünürde bir şey.  `Up dümen var.  Biz uzak
Ne olursa olsun onu kovalayın. "

Kuzey-Batı'dan güçlü bir esinti vardı.  Kursumuz hakkında
güneydoğu.  Bay McRitchie, güvertedeki yürüyüşümüzde bize katıldı. Baktı
eskisinden bile daha ciddi ve üzücü.  Sonuç olarak duymuştuk,
Korsanlar yeni bir zulüm eylemi yapmak üzereydi.  Onlar
Bazı dövüşler bekledik, her olayda kısa süre sonra keşfettik; için
Dergi açıldı, toz ve atış kalktı ve tüm eller
kollarını elden geçirmede yoğun bir şekilde istihdam edildi, onlara ek
Tabancalarını temizlemek ve yüklemek.

Az bir şekilde girişimde bulunmadık, ama keşfetmek için hevesle ileriye baktık
Korsanların Chase'de olduğu açık olduğu geminin.  Birinci
Kraliyet ailesi, sonra üst gallant-sails ve üst pençeler yavaşça yükseldi
ufuk.  Sonunda kursları ortaya çıktı ve tümünü görebiliyorduk
onun gövdesi.  O büyük bir barikattı ve çok az şüphe olabilir
Korsanlar onun bir tüccar olduğunu varsayıyorlardı.  Sahibiz
Sadece ilk görüldüğünde kahvaltı yaptım; Neredeyse gün batımıydı
gövdesinin tamamen görüldüğü zaman.

Görünüşümüz gemide herhangi bir alarm oluşturmadı, çünkü
güneye doğru düzenli bir şekilde durdu.  Gibi takip ettik
avını kovalayan kan paketi.  Korsanlar yüksek seviyedeydi; Onlar
Gemiyi San Francisco'da boşaltılan bir gemiyi tanıdı
Orada olduklarında ve şüphesiz görünmedikleri gibi,
Gemide görülen, onların
Gözlükler, yolcularının altın saltak olduğu,
Zor kazanılan kazançları ile uzak evler-bazıları şüphesiz, elde edildi
Dürüst, zahmetli bir endüstri-belki de birçok kanunsuz tarafından
İnsanların hangi insanın heyecanlandıkları için başvuracağı anlamına gelir
para.

Karanlık okyanusa yerleşirken, sadece gemiyi görebiliyorduk
ilerde.  Onun ardından devam ettik.  Onu çok geride bıraktıkça çabucak
Mürettebatının karanlık figürlerini yapana kadar ondan sonra çalındı,
Güvertesinde dururken, muhtemelen ne olabileceğimizi merak ediyorlardı.  Değil
Çekim ateşlendi-iki gemi arasında kelimeler değiştirilmedi.
"Belki de büyük gemi çekişmeye hazır," diye düşündüm
kendim.  "Eğer öyleyse, korsanlar tekrar yakaladıklarını bulabilirler
tartar; Yine de, gemideki hiç kimsenin bizi fark etmemesi garip. "
Hala yabancının ardından takip ediyorduk, ama hızla
onu elden geçirme.  Jerry ve ben ne olacağını görmek için güvertede kaldık.
Çeyreğine yaklaştık.  Dümenimiz limana konuldu ve bu
Bizi birlikte koşmamızı sağlayan bir çizgiye yerleştirdi.  Bizim kadar değil
Yaylar neredeyse Stranger'ın mahallesine kalmıştı.

"Sen ne? Ne istiyorsun?" Birine bir sürprizle sordu.

"Size göstereceğiz," diye yanıtladı Kaptan Bruno.

"Ah! Bu senin oyunun mu?" yabancı gemideki bir kişiyi haykırdı.  "Biz
öyle düşündüm;-ateş! "

Sipariş itaat edildi ve birkaç atış geldi.
Schooner.  Korsanlar iltifatı iade etmekte yavaş değildi.
Öfkeleri hızlı bir şekilde en yüksek sahaya kadar çalıştı.  Çalıştılar
Silahlarda uzakta, daha çok şeytanlar gibi müthiş yeminler bağırıyor ve söylüyor
erkeklerden daha.  Biraz daha uzak durarak hızlı bir şekilde değiştik
Muhtemelen başka türlü yapmalıyız, sakatlık umuduyla
binaya çalışmadan önce rakibimiz.  Yabancı açıkça
Gemide Korsanların beklediğinden daha fazla insan.  Savaştılar
Silahları iyi ve cesurca; Ama ne kadar uzaklaştıkça daha az
Etkileri Olsaydı, pratiksiz erkekler tarafından ele alındıklarını göstermişlerdi;
Korsanlar ise nadiren amaçlarını kaçırırken.  Böylece
Şiddetle nişanlandı-silahların kükremesi ve çığlıkları ve çığlıkları
Gecenin sessizliğini kıran savaşçılar, flaşlar aydınlandı
Karanlık ve iğrenç sahneyi ortaya çıkardı-biz de aynı
İlk başta kurs.  Korsanların uygulamasının silahlarıyla etkisi
Yakında yabancıya anlatmaya başladı; Spar vurulduktan sonra spar ve
Yüce tuvali, güvertedeki yırtık parçalara düştü. Korsanlar
Her taze atışın yaptığı gibi memnuniyet ve zaferle bağırdı
rakip.  Sonuç olarak, onu takip etmek için Sail'i kısaltmak zorunda kaldık.
Yine de, atışı bazen bir korsan aradı.
silah ve birkaç güvertede acı çekerken, sesleri
Diğerleri sonsuza dek susturuldu.  Sonunda ön plana geldi
Barque, ardından ana üstü.  Tamamen iktidardaydı
Korsanlardan, gemici onun etrafında dönüp dönebilirken
Mürettebatı silahlarıyla savaşamadı, birlikte olduğu gibi bunalmıştı
Direklerin enkazı.  Korsanlar vahşi bir şekilde tezahürat etti ve tuttu
uzakta, barikatın yaylarını geçti ve bir geniş tarafa ateş etti
onlara.  Çığlıklar ve çığlıklar yabancının güvertesinden ortaya çıktı, ama yine de
İçinde bulunduğu için hiçbir sinyal yapılmadı. Aksine, en kısa sürede
Taşınan liman tarafına silahları alabiliyordu, ateş etmeye başladı
Yine bizde.  Çıkardık ve bir kez daha ona doğru durduk, böylece tırmık
Onun kıçından geçerken onu.  Bir dakika boyunca bir bütün vardı
Ateşlemenin kesilmesi; Silahlarının hiçbiri bize dayanamadı,
ve korsanlar onu daha fazlası ile ona dökmek için ateşlerini ayırıyorlardı
ölümcül etki.  Loş ve belirsiz, sadece gövdesini yapabiliriz ve
kasvet arasında paramparça arma; ve korsanlar,
çabucak güçlerinde olacaklardı, zengin ganimet üzerinde hesaplanıyorlardı
Bu yakında onların olurdu, parlak alevler ortadan daraldığında
Onun-en yüksek gök gürültüsü gibi bir kükreme kulaklarımızı sağır etti-yukarı uçtu
SPARS, CITGING, insan formları ve yanan tahta parçaları--
Karanlık Okyanusu çok uzakta aydınlatıyor; Ateş iken
parlak bir şekilde yandı, korsanların karşılıklarını aydınlattı
neden oldukları felaket izlerken durdu.  Bazıları parıldadı
Öfke, diğerleri hayal kırıklığına uğramış avarice; Bazıları dehşete kapılmış görünüyordu ve
Birkaçı terörle solguntu, aynı kader onlarınki olmak üzereydi.
Yanmadan kaçanlardan herhangi birini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
Enkaz, dalgalarda mücadele ediyor olabilir.  Jerry ve ben bunu hayal ettik
Yardım için bazı çığlıklar ve çığlıklar duyabiliyorlardı, ama yakında susturuldular,
Sular mücadele edenlerin kafaları üzerinde kapandığında, ama
boşuna mücadele ediyor.  Şiddetli bir yemin eden Kaptan Bruno,
Güverte, hayal kırıklığına havalandırmak ve sonra dümen sipariş etmek
Bir kez daha hazırlanacak, yolunda güneye doğru uzaklaştı.  Çok
Korsanlar, her zaman öyleydiler, romantizm perdesine rağmen
yanlışları üzerine atıldı.

Birkaç gün boyunca gemici durdu, mutlu bir şekilde başka hiçbir şey olmadan
Yatmak ve yok etmek için gemi.  Her zaman endişeli tutulduk
Kaderimiz ne olacağından şüphe duyuyorum.  Başka bir endişemiz vardı,
Mürettebatın birbirleriyle kavga etmeye eğilimli olduğunu gözlemlerken.
Bunun nedeni anlayamadık, ama gerçek
açık.  Kaptana karşı bir parti oluşmuş gibiydi ve
bize Silva'nın başında olduğunu ortaya koydu.  Tabii ki bu
sadece varsayım.  Kesinlikle bu kadar iyi terimlerde değildi
Kaptan ilk başta olduğu gibi.  O kavgacı bir adam değildi ya da
Hırslı eğilim ve muhtemelen mürettebatın geri kalanından bazıları onu
şef olarak ileriye doğru, başlıca acı çekeceğini bilerek
Planları başarısız olursa ve kolayca kurtulabileceklerine inanmak
Herhangi bir zamanda bunu yapmayı uygun bulurlarsa.  Ara sıra
Anlaşmazlıklar yüksek bir sahaya doğdu.  Bıçaklar çizilir ve tabancalar
parladı.  Bir kereden fazla konular ekstremitelere getirildi; yarıklar
verildi ve alındı ​​ve kan döküldü.  Etkisi vardı
Bir an için sıcaklıklarını soğutmak, ancak en ufak bir provokasyonda
Yine patlak verdiler.

Bir gün iki adam birlikte konuşuyordu, görünüşe göre çok iyi terimlerle. Bunlardan biri, birkaç altınla cebinden bir zar çektiğini gördük
ve gümüş madeni paralar; Diğeri de parasını üretti.  Başladılar
Oynayın-ilk önce onların çeşitli dönüşlerinde dostça bir şekilde gülmek
servet.  Sonra kahkaha durdu ve daha ciddi büyüdüler ve
oyuna niyet.  Son zamanlarda altın gibi çok muzaffer görünüyordu
Antagonistinin sahip olduğu yığını şişmeye başladı.  Sonunda diğeri vardı
Para kalmadı.  Bir saat, bir toka bıçağı ve birkaç mücevher üretti,
Altın haç (ayrılmadan önce öptü) ve
Gümüş monte tabanca.  Dişleri sertti; Gözleri yuvarlanmaya başladı.
O oynadı.  Yine kaybetti; Ama ödeyecek hiçbir şeyi yoktu.  O
Ceplerini ters çevirdi.  Kazanan hala ısrar ediyor gibiydi
Ödemede.  Kaybedenlerin karşısında ölümcül bir solgunluk geldi.  O
ayaklarına fırladı; Bir denizci geçiyordu, uzun bir bıçağı sıkışmış
kırmızı kanat; Onu adamdan kopardı ve bir ünlem dedi
"Sana var! Vermem gereken her şeyi al!" daldı
kazananın gövdesindeki kabzaya kadar, güverteye düşen
inilti.  Eylem herkesi güverteye getirdi.  "Hakaret etti
Ben, "diye bağırdı;" Sahip olduğum her şeyi kazandı ve sonra daha fazlasını istedi. "
Seyirciler,
aksiyon.  Katile dokunmaya çalışmadılar, ama kalktılar
yaralandığı adamın bedeni.  Zaten oldukça ölmüştü.  Hiçbiri
Memurlar müdahale etmeye çalıştı.  Katil aradı
Para ve mücevherler için kurbanının cepleri ve
Madeni para, kendisine ait olanı ele geçirdi.  Yine küfürlü
alay konusu haçı öptü, açıkça yaptığına inanarak
doğru eylem, ve sonra katlanmış kollarla bir silahın üzerine oturdu, sanki
Yürürme olan sahnenin ilgisiz bir seyircisi olmuştu.  .
Ölü Adamın Geri Kalanı Korsanların Dağıtdığı
kendileri ve sonra vücudu geminin yanına kaldırarak
Pişmanlık ifadesi onu denize attı.

Trajedi bitti, ama öldürülen adamın yüzü perili
ABD, katili ilgisiz bir bakışla yürümeye devam ederken
Güverte, sanki elleri mükemmel bir şekilde kan.

"Jerry," dedi ben, "Bir çölde bile o kadar erken çıkacağız
Ada, daha iyi. "

"Ah evet, Harry; bu tür seferlerle yaşamak güvenli değil"
cevap.

Erkeklerin her zaman iyi olmadığını hatırlarsa daha iyi olurdu
günahkarlarla yaşayın.



Altıncı Bölüm.

Tehlikeli yolculuğumuz.

Bir sabah kabinimizden çıkarken, geminin
Anchor'da bir gemi filosu gibi görünen şeylere doğru.

"Neden, yakında Korsanlar'ın bütün bir filosu arasında olacağız!" diye bağırdı
Jerry, umutsuzluk tonunda.  "Ayrılacağız, Harry-
Kabin çocuklar ve asla kaçma şansı yok.  Ey canım!  Ey canım!  Benim
Zavallı baba!-Ne yapacak? "

"Neden Jerry, bunların gemi olduğundan pek emin değilim"
dikkat çekti; "Onları dikkatle gözlemleyin. Hillo! Kayboldular!
Kalın, yakında tekrar şişmenin tepesine çıkacağız.  Orada onlar
!  Kilise çan kuleleri kadar sabittirler.  Bunlar direkler değil
gemiler.  Onlar kakao-fındık ve palmiye ağaçları, buna bağlı.  Bunlar
Bu enlemlerde bol olan mercan adalarından birinde büyüyor.
Tekrar izle.  Gittik. "(Burada ışıltılı, beyaz, gördüm
Sandy Beach.) "Sörf onun dışındaki resif üzerinde nasıl kırılıyor! Ne kadar parlak
Ve açık, derin okyanustan yükselen görünüyor!  Ne kadar yeşil
Zemin o uzun ağaçların altına ve lagünün ne kadar mavi göründüğü
Merkezde!  Güzel görünümlü bir nokta-bir peri toprak.  Umarım
Orada kıyıya koyacağımızı, ancak birkaç tane olmayı tercih ederim
Eğer orada kalacaksak, sahneyi çeşitlendirmek için tepeler ve vadiler
uzun."

Biz konuşurken hızla mercan adasına yaklaşıyorduk. .
Doktor bize katıldı ve onu da izliyordu.  Schooner durdu ve
Onu geçeceğini düşündük.  Doktor, daha az olmasa da
gemiyi olduğumuzdan terk etmek için endişeli, aynı fikirde görünmüyordu
Orada kıyıya ayarlanmak dileğimiz.  "Orada korkunç derecede sıcak, olmadan
Güneş veya rüzgardan barınak.  Ayrıca çok az yiyecek var; Ve
Zemin göründükçe yeşil, bu yüzden hiçbir şey bulamamalıyız
Bir zamanlar üzerine çıktığımızda yeşil bir çim ile karşılaştırıldığında, "diye belirtti.
Hala Jerry ve ben riski çalıştırmaya yetecek kadar hazırdık, bunu umarak
Etkinlikler, yakında kaçmanın araçlarını bulabiliriz.  Ancak biz ne zaman
Oraya iniş umutlarını terk etmiş olsaydı, gemici bir kez daha
rüzgara yaklaştı.  Birini temizlemek için durduğunu gördük
resif.  Toprağın Lee'sinin altında durdu ve
Resifte bir açıklık ortaya çıktı.

Kalplerimiz çabuk attı, şimdilik bir şeyin ya da başka bir şeyden emin olduk
Kimse bize bir şey söylememiş olsa da, olacaktı.  Görünüyordu
Bu kadar uzun süredir yaşayabileceğimiz garip
Yaratılışlar, ama yine de çok yalnız.  Bir tekne indirildi.  A
Ekmek fıçısı ve başka bir tuzlu et ve bazı balta ve birkaç
Eski yelkenler ve gerçekten de burada numaralandırabildiğimden daha fazla şey yapıldı
ona.  Doktor kaptanın kabinine çağrıldı.  O
kısa bir süre kaldı ve yeniden ortaya çıktığında ondan daha mutlu görünüyordu
günlerce yapmıştı.  Jerry ve ben daha sonra tekneye emredildik;
Doktor, büyük memnuniyetimizi takip etti.  Old Surley, Olabilir
varsayılan, isteyerek geride kalmaya rıza göstermez ve izlerken
Fırsatı, bizden sonra içeri girdi ve sanki olabileceğini düşünüyormuş gibi
algılanırsa tekrar geri taşına, hemen kendini sakladı
bacaklarımızın arasında koltuklar.  Yaşlı adam sahibi olmaktan mutluluk duyduk ve
favorisi olan korsanları titredi.
onu korumakta ısrar et.  Bu nedenle büyük bir memnuniyetle
Teknenin geminin yanından itildiğini gördük.

Korsanlardan dördü teknenin mürettebatını oluşturdu ve kürek aldı,
Kıyıya doğru çekildiler.  Korsan gemisini bırakmadık
Herhangi bir pişmanlık, ancak çok az insan bir çölün inmesini isteyecekti
Pasifik ortasında ada.  Tom Kongo, Black Cook,
Sadece bizi güle güle dileyen kişi.  Bizi kaybettiğim için üzgündü.
Birkaç acele dışında, ona minnettarlığımızı göstermenin bir yolu yoktu
kelimeler.  İyi huylu siyah vizesinin bize sırıtarak gördük.
Bulwarks, geminin yanından ayrılırken.  Aniden geri döndü.
Güvertede şiddetli bir rahatsızlık vardı.  Bağırıyor ve ağlıyor ve
Tabanca çekimler duyuldu.  Beklediğimiz salgın alıyordu
yer.  Bir isyan vardı.  Mürettebatın bir kısmı
Kaptan; Bu konuda şüphe olmayabilir.  İçindeki bazı adamlar
Tekne, mücadeleye katılmak için geri dönmek istedi, ama aralarında yaşlı bir adam
Başını salladı ve "Hayır! Aptalların savaşmasına izin ver. Gittiğimizde
Geri döndüğümüzde hangi tarafa katılacağını bileceğiz. "Geri kalanı dünyevi bilgeliği gördü
Tavsiye ve heveslerini sakinleştirerek,
sahil.

Resiften hızla geçtik ve tekne sahilde topraklandı,
Bulduğumuz, kırık merciler ve kabuklardan oluşuyordu ve biraz yükseldi
sudan on metre uzakta.  Rahatsızlık olmasaydı
tahta, tekne muhtemelen mağazalar alır almaz geri dönerdi
kullanımımız için amaçlanan; Ancak, kalmak için bir bahane olarak,
Mürettebat, onları seçebileceğimiz herhangi bir yere taşımayı teklif etti.
Ağaçlar bir çadırın nereye yerleştirileceği.  Bir yığınla uğraşmak için bir tane seçtik
Mercan, nerede, birkaç ağaç da birbirine yakın büyüyor, bazı barınaklar
elde edilebilir.  Yakınında, köpüren saf bir su baharı vardı
sert kayadan ve yaklaşık beş metre içinde bir havzaya akıyor
çap, ama derinliğinde yargılayamadık. Su çok netti
Bu, biz bakarken, göründü ama sığ bir havuz.  Jerry,
Çok susamak, ondan içmek için eğildi ve kolunu engellemek,
o iken kendini desteklemek için elini altta dinlendirmeyi amaçladı
eğildi.  Aşağı dizlerinin üstüne çıktı, ama ondan daha fazla su aldı
pazarlık etmişti.  Aniden baş ve topuklar üzerinde gitti ve
Yaklaşık üç metre olması gereken havuzda akın
derin.  Durumumuz gibi üzücü, doktor ve ben yardım edemeyiz
Başını kaldırırken şaşırmış yüzüne yürekten gülüyor
Yine yaz kümesinden sonra ve onu çekmeye yardım ettik.  Hatta
Satürn korsanları gülüşe katıldı.  Güneş çok sıcakken,
Giysiler hızla tekrar kurutuldu ve hiçbir şekilde onun için daha kötü değildi
ıslanma.

Surley, havuza atlayarak ve yüzerek meseleleri onarmamıştı
havalı sularında.  Dışarı çıkmaz, scampering yaptı
Ada hakkında, yabani parlamaları korkutmak, kuyruğunu çırpmak ve havlamak
Uzun hapis cezasından sonra kendini özgür bulmaktan zevk alarak
yönetim kurulu gemisi.  Örneğini takip etmeye ve koşmaya çok meyilli hissettim
Sesimin tepesinde bağırdıktan sonra.  Kendimi kısıtladım
Ancak, işlerin durumu şımartmama izin veremeyecek kadar ciddi olduğu için
Bu tür ruhların coşkusunda.

Korsanlara, komuta edebileceğimiz kadar iyi bir lütufla teşekkür ettik, çünkü
Mağazaları taşımamıza yardımcı oluyor.  "Ah, teşekkür gerek yok dostlar"
cevap.  "Belki burada çok hoş bulamayacaksın; ama var
Birçok dürüst bir adam senden daha kötü ve çok fazla şey yok
Yaptığın kadar uzaklaşan bize gelin. "

Bu iddianın bir cevabı tehlikeye atması için çok fazla nedenimiz vardı.
Belki de Jerry'nin suya takılması onları iyi bir şekilde sokmuştu; Ancak
Sebep ne olursa olsun, bize yardım etmeye meyilli görünüyorlardı ve gönüllü oldular
Tuvalin kulübemizi inşa etmek için bazı ağaçların kesilmesine yardımcı olmak için
tolere edilebilir bir şekilde rahat olur.  Ancak bu kadar istihdam edilirken,
Sürekli olarak gemiye bakıyor.

"Diyorum Tom, onun yelken yapma şansı olduğunu düşünmüyor musun,
Ve bizi burada mı bırakıyor? "Onlardan birini eski korsan Tom'a gözlemledi
Roguish.

"Bundan korkmayın dostum," diye cevapladı Old Tom, başını sallayarak.  "Biliyorlar
Değerimiz bunu yapmak için çok iyi.  Neler olduğunu izledim
bir süre ve bu benim inancım Silva'nın partisi sahip olacaklarını
bir hata yaptı.  Kaptan tarafından alınamayacak kadar uyanıktı
Sürpriz, buna bağlı. "

"Hillo! Şimdi ne hakkında?" başka bir adam haykırdı.  .
Hala kıyıya doğru daha yakın duran Schooner,
başka bir tekne, aynı zamanda bir silahı hatırlamak için bir sinyal olarak ateşlemek
Bizi getiren biri.  Hepimiz olabildiğince hızlı koştuk
Ona en yakın nokta ve birkaç kişinin olduğunu görebiliyorduk
tekneye indirildi.

"Eh, güle güle, dostlar; size hoş bir ikamet," diye bağırdı Old Tom,
bizimle el sıkışmada ısrar etmek; Ve sonra o ve arkadaşları
tekneye adım attı ve kıyıdan itildi.  Üzgün ​​değildik
Ancak, çok hoş vizelerinin gittikçe daha az büyüdüğünü görmek
Farklı, uzaktan kaybolana kadar.  Kürek çekmeyi bıraktılar
Diğer tekneyi geçtiler ve birkaç kelime alışverişi yaptılar, tekrar çekildiler.
Ne olduğunu tespit etmek için diğer teknenin yaklaşımını endişeyle izledik
İçerdi.  Baş arkadaşlardan biri direksiyon yapmaktı.  Silva, ayrıca bizim
Sürpriz, teknede idi.  Başı büküldü ve ondan
Tutum, sanki elleri onun arkasına çarpmış gibi görünüyordu.  Ama orada
iki kişi daha vardı.  Baktık ve tekrar baktık.  "Neden" diye bağırdı
Jerry, neşeli bir tonda, "Bay Brand ve Ben Yool'dan başka bir şey yok!
Ne kadar şanslı!  Şimdi iyi gideceğiz. "Ben aynı zamanda, hayır
Daha az sürpriz ve memnuniyet, nazik kuzenimi ve yaşlı Ben'i tanıdı.
Bay Mcritchie bizim kadar şaşırmış gibi görünmüyordu. O hepsi
Zaman, bulduk, gemide olduklarını bildik, ancak yönlendirildi
Bize bahsetmiyorum bile.  Bize, yapabileceği kadarıyla,
Silva, kuzeni Silas ve Ben'in hayatlarını kurtarmanın aracı olmuştu.
Bizimkini kurtarmıştı, ama korsanlar onları aşağıda tutmuştu,
İndirildiklerini nerede keşfedemeyebilir; Ve aynı şekilde
Sebep, bizimle iletişim kurmalarını engellemişti.  Silva'nın başka bir
Ayrıca bu düzenlemeye rıza göstermenin nedeni, çünkü
Görünüşleri korsanların öfkesini heyecanlandırabilir ve
Belki de hepimizi bir araya getirebilir.  Gerçekten de doluydu
Hayatlarımızın kurtulduğu koşulların mutlu bir kombinasyonu
Bu kana susamış ve acımasız umutsuz çetesi.  Şimdi bile değildik
Bizi vurmak için başlarına götüremeyeceklerinden oldukça emin
Hepsi ve onların yelken yaptıklarını ve temizlendiğini görmeyi özledik.  .
Ancak hükümler bizimle birlikte kalmışlardı, niyetlerin
bazıları genel olarak mürettebatın davranışından daha nazikti
Bizi beklememize neden olurdu.

İkinci tekne şimdi plaja ulaştı.  Silva'ya yardım edildi,
Görünüşe göre çok acı çekiyor ve sonra kuzen Silas ve Ben takip etti
Özgürlükleri özgürlükle.  Onları karşılamak için öne çıktık, ki biz
Bizi karşılamaktan çok memnun görünüyorlardı, en sıcak yaptı.  Fakir
Silva kaldı, olduğu gibi yaralandı, sahilde durdu.  Biraz daha
fıçılar ve diğer birkaç şey tekneden indi ve sonra
Mürettebat, herhangi birimize bir kelimeye hitap etmeden, onlar kadar hızlı itildi
ve gemiye geri çekilebilirdi.

Korsanlar gider gelmez Silva'ya gittik ve ona ne sorduk
meydana gelmişti.  Öfkesi ve öfkesi,
Acı, neredeyse konuşmasını engelledi.  "Kısmen yaptığım için
Çok fazla kan dökülmesini görmek istemiyor ve kısmen kaptan olduğu için
Beni kıskanıyor, keşfettim, benden kurtulmaya karar verdim, "o
cevapladı, yere damgalıyor.  "Ancak ben her zaman korumamdaydım.
İnsanların çoğu beni sevdi ve bana güvendi ve herkesin bilgisini aldım
Yapmayı amaçladı.  Ancak, görünüşe göre, içine giren casusları vardı
Bazı halkımın güvenleri ve kaptan olduğumuzu gördü
En güçlü parti olma olasılığı çok.  Müttefiklerinden bazıları aldı
Beni tercih etmekle suçlamak için kıyıya çıkma vesilesiyle
Kendi amaçlarım için.  Kelimeler hızla darbelere yol açtı.  Arkadaşlarım etrafında toplandı
Ben, ama en iyi güvenebileceğim bazıları tekneye gönderildi
Sen.  Kaptan partisi ileriye doğru acele etti ve yaralı ve
Kanama, ele geçirildim.  Beni hemen öldürürlerdi, ama benim
Arkadaşlar incinirsem gemiyi havaya uçuracaklarını ve
tüm eller birlikte.  Sözlerini koruyacaklarından şüpheliyim.
Ancak kaptan hayatımı kurtarmayı ve beni kıyıya koymayı kabul etti
Sizinle, daha fazla rahatsızlık yaratmazlarsa.  Bu onlar
Çok hızlı bir şekilde kabul etti, korkaklar, vb. İşte burada, son zamanlarda özgür
ve bunlardan herhangi biri olarak bağımsız olarak,
Yaşamlar kurtulmanın büyük bir iyiliği olduğunu düşündüler. "

"Şey, Silva, seni olabildiğince rahat hale getirmeye çalışacağız" dedi
Kuzen Silas, kolunu alıyor.  "Seni eğilecek bir doktorumuz var,
gemide olmazdı; Ve bunu tam olarak hissettiğimiz gibi
Etkiler hayatımız korundu, bizim için elimizden geleni yapacağız.
Minnettarlık. "Kuzeni Silas bunu söyledi.
Kulübemize başladığımız yer.

Bir köşede hızlı bir şekilde yaprak ve kuru ot yatağı yaptık.  Bunun üzerine
Bir parça tuval yaydık ve böylece çok iyi bir yatak inşa ettik.
Silva'yı yerleştirdik.  Dr Mcritchie, yaralarını inceledi, yıkandı
onları ve onları bağlayın; Ama davasını düşündüğünü gözlemledi
biraz ciddi.  Bu yapılır yapılmaz, kesmek için çalışmaya başladık
Yerleşimimizin boyutlarını arttırmak için biraz daha ağaç. Biz
kulübemizi inşa ederken iki gün boyunca istihdam edildi, çünkü kabul ettik
Bu, adada önemli bir zaman kalmamız gerekebilir ve
Muhtemelen ağır galerilerin bazen geçerli olabileceği gibi,
Kolayca üflenemeyen bir yerleşim inşa edin.  Yapmak
Bu, her dik gönderi için bir başkasını önemli bir açıyla koyarız ve
Sonra tuvalimizi sıkıca güvence altına aldı.  Ayrıca ağır topakları da yeniyoruz
Mercan, direklerin kalın uçlarının etrafında sıkıca, böylece
Rüzgarın onları deliklerinden sürüklemesi neredeyse mümkün değil.  Sahibiz
Silva tarafından bir testere ve çekiç ve tırnaklarla düşünceli bir şekilde sağlandı,
ve diğer marangozların araçları; Ve şimdi en beklenmedik bir şekilde yararlandı
rahat bir barınak koyabildiğimiz için bize karşı nezaketi
Başını aksi takdirde yapabileceğimizden çok daha hızlı.  İhtiyacım var
Kuzen Silas'ın her şeyde liderlik ettiğini neredeyse hiç söylemiyor.  Gerçekten, ben
Şüpheli, onsuz başarmalıydık ama kötü bir şekilde.  Ne zaman bizim
Ruhlar işaretledi, istifası ve neşesi ile onları restore etti;
Ve bize kaderimizin zor olduğunu düşünmesine rağmen, biz
hayatlarımızdan kaçtığımız için en minnettar olmalı
Bruno ve ortakları gibi kana susamış yanlışların elleri.

İlk başta o kadar meşguldük ki, bir süre geçmeden önce
Korsanların nasıl öldürülmediğini sorma fırsatı
O ve Ben, geminin yanına çekildiklerinde.  "İnanıyorum ki
Güvertede iki yabancıyı görmeye çok şaşırmışlardı, değil
Nereden geldiğimizi bilmek, onlara yükselmesinin gelmediğini bilmek
Bizi tekrar denize takıyor.  Bu, bir keresinde bizi tanıyan Silva'ya zaman verdi,
Hayatımızı kurtarmak için bir plan oluşturmak.  Bize gidiyor, bizi karşıladı
eski yoldaşlar olarak, bazı gizemli güçlerimiz olduğunu ima eden
Sevdiğimiz her yerde okyanusun üzerinden geçmemizi sağladı,
Pelerinler veya kakao-fındık kabuklarında biliyorum.  Korsanlar işitme
Bu, bizi çok dostça bir şekilde aldı ve hepsi hayır
Zarar bize geliyor.  Ancak, almamız gerektiğinde
Kardeşliğin yeminleri ve istikrarlı bir şekilde reddetti, bazıları
Silva'nın onları aldattığından şüpheleniyor.  Yanında punt gösterdi
Her olayda pelerinlerimizde gemiye gelmemiştik.  Ancak,
Bize hiçbir zarar gelmedikleri yemin etmişlerdi, sözlerini tuttular,
Bizi yaptıkları gibi inişin niyeti, bu veya başka bir
Işıksız ada.  Silva yetkisini kaybettikten sonra,
Tedavimiz, bulduğumuzdan çok farklı olurdu
Birinci."

"Bay Brand, sen ve Ben'in kaçtığınız için çok mutluyuz.
Sensiz ne yapmalıydık? "Diye bağırdı Jerry.

Elini alıp sıcak bir şekilde sıkmaktan daha fazlasını yapamam.

"Şimdi söyle, bir sonraki adımda ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?" Jerry ekledi.

"Kendimizi olabildiğince mutlu et ve her şeyi toplayacak
Bize yemek olarak hizmet edin, burada uzun bir ikamet etmemiz gerektiğinde
Bence, yapmamız gereken çok muhtemel, "diye yanıtladı Bay Brand."
Gemi birkaç gün veya hafta içinde buradan çıkabilir, ancak bunu hatırlamalıyız
Belki de aylar veya yıllar görülmeden önce geçebilir.  Söyleyemem
Neredeyiz, ama korsanların kalmayacağından şüpheleniyorum
Bizi her zamanki gemilerin kuzeyindeki yuvarlak cape boynuzu gelen veya gidiyor
doğu veya batı.  Yapmamız gereken bir sonraki şey, dalları soymak
Adadaki en yüksek avuç içi ve bir bayrak personeli olarak hizmet etmeyi sağlar.
Daha sonra mendillerimizden olabildiğince büyük bir bayrak yapacağız ve
Gömlekler ve iyi uçacak kadar hafif olacak şeyler. "

Çok yakında bu projeyi gerçekleştirdik ve hepimiz
Mendillerimize katılın, ertesi öğleden sonra büyük bir bayrak uçuş yaptık
Direk başımıza dedik.

"Neden burada kalırsak, normal Robinson Crusoes'a dönüşeceğiz
Yapmamız gerekebileceğini söylediğin sürece, Bay Brand, "diye gözlemledi Jerry,
Bizim bayrağımızda çalışırken. "Ancak bunu söyleyemem
Bu adanın görünümünü Juan Fernandez'in olduğu kadar seviyorum.
Seçimimiz olsaydı, orada olmayı tercih ederdik, düşünmeliyim. "

"Çok muhtemel; ama gördüğünüz gibi, Jerry, bizim seçimimiz yok,
Nerede olduğumuzu memnun etmek için zihnimizi oluşturun, "diye yanıtladı Bay Brand
neşeyle.  "Muhtemelen, Juan Fernandez'deydik, hala varsayalım
Işıksız, anakarada olmak istemeliyiz.  Çabalanalım,
Bu nedenle, nerede olursak olalım, ya da bize ne olursa olsun, memnun olmak.
Ona bağlı olarak, merhametli ve çok sevenimiz tarafından buraya yerleştirilmedik
Nesnesiz yapımcı, asla bulamayabiliriz.  Yapmıyorum
Bir an, boşta oturmak ve çaba göstermememizi söylemek anlamına geliyor
durumumuzu iyileştirmek için.  Mücadele etmek için bu dünyaya gönderildik-bu
Çeşitli şekillerde denenebiliriz-tüm denemelerimizin
Gelişmemiz.  Seni etkilemek istediğim şey, bayanlarım, biz
yerleştirildiğimiz her durumda memnuniyet duyulmalıdır; yapmalıyız
Kazandığımız her adım için minnettar olun, hayattaki baş amacımız bizim
dini ve ahlaki gelişme.  Ama unutmayın, her şeyden önce,
Her zaman bu dünyanın ötesine bakmalıyız.  Bu bizim yolumuza değil-
Bu bizim dinlenme yerimiz bile değil-burada dinlenme yok.  Biz sadece biz
Bu dünyada bir şey için çabalayın-henüz asil, ancak harika
Pozisyon-biz tamamen yetersiz kalacağız, amaçtan çok daha kısa,
hayatın nesnesi. "

Bay Brand konusuyla ısındı ve çok daha fazlası benzer bir
Şimdi tekrarlamayacağım doğa.  Jerry ve ben çok dinledik
dikkatle ve yaşlı Ben Yool da söylediklerini almaya çalıştı.
Bence başarılı oldu ve kesinlikle bundan sonra tüm durumlarda
maruz kaldığımız tüm zorlukları homurdanmadan sıktı.  Fakir
Silva, bu süre boyunca yatağına yatıyordu, yaralarından çok acı çekti,
Bay Mcritchie, yanını terk edebileceği zaman, silahıyla söndü
adayı keşfetmek ve doğal örneklerini aramak için
tarih.  Ancak yapmadan önce yapılması gereken iyi bir anlaşma vardı
ona eşlik.  İlk olarak, evimizi bitirmek ve sonra saklamak zorunda kaldık
içinde korsanların bıraktığı tüm hükümler ve makaleler
bizimle.  Doktor silahını tutmuştu ve bizimkimiz vardı,
_Dove_'den getirildi, bizden ayrılırken bize verildi.  Bunlar
Yangın silahları bizim için faydası olmazdı, Silva bize bir fıçı vermemişti
toz ve bir torba atış.  Bu hazineler kocaya karar verdik
Büyük bir özenle, konumlara yerleştirilebileceğimizi bildiğimiz gibi
varlığımızın öldürme araçlarına sahip olmamıza bağlı olacağı
oyun ya da kendimizi düşmanlara karşı savunmak.

"Başka bir şey yapmadan önce, her şeyin bir envanterini almalıyız
"Mr. Brand."
ilk etapta duracak ve birçok örneği taklit etmeyecek
Sahip oldukları her şeyi yiyen vahşiler, sonra açlıktan. "

Bu tavsiye takip edildi.  Dört için hükümlerimiz olduğunu gördük veya
beş ay; Ama eğer onları çok daha uzun sürmeyi umuyorduk, eğer
Ada üzerinde sürülen kuşları yiyerek gerekli.  Vardı
kakao fındıkları ve diğer bazı meyveler ve ayrıca bir
genellikle resifler hakkında bulunacak balık bolluğu
Pasifik'te çevredeki mercan adaları.  İşçilerimiz sonuçlandı,
Hepimiz yerleşimimizin altındaki plajda birlikte oturduk, konuşmak için
Beklentilerimiz.  Gerçekten, hepimiz için mutlu muydu, bir adamımız vardı
Aramızda kuzen Silas, bize tavsiyesi vermek ve bir örnek oluşturmak için
Sabır ve umut ve Tanrı'nın merhametli Providence'a olan inanç ve
Hiçbir şeyin aşırıya kaçamayacağı neşe.  Gerçekten, konuştuktan sonra
Bir süre onu sık sık partimizin kıskanılacağını hissettim
korkusuzca ve sadece biraz geçmeye mahkum olduğumuzu
uzun süreli piknik. Bu örnek ve konuşma nihayetinde harika bir
Repine etmeye ve olmaya meyilli olan doktorla etkisi
Suroz, geleceğe dair kasvetli bir endişeyle bakıyor.

Bir hafta geçti ve kendimizi mükemmel bir şekilde yeni yerleşti.
Ev.  Silva güç kazanıyordu ve yaraları iyileşiyordu ve biz
hepsi mükemmel sağlıktaydı.  Doktor da neredeyse onu kurtarmıştı
ruhlar.  Şimdi adamız hakkında daha geniş bir anket yapmaya başladık.  Biz
bir ucundan on ila on beş mil arasında olduğunu hesapladı
diğer veya daha doğrusu; Ve neredeyse dairesel olduğu için
Merkezde büyük lagün, otuz ila kırk mil ile yürümek zorunda kaldık
Git.  Çoğu yerde yaklaşık bir mil vardı.  Plaj
Kırık mercan ve kabuklardan oluşurken, arazinin üst kısmı
mercan _debris_, kuş gübresi ve sebzeden oluşuyordu
toprak.  Bu kompozisyondan uzun boylu kakao-fındık ağaçları ve avuç içi büyüdü,
ve çeşitli çalıların yanı sıra Pandanus ağaçları.

Kuşlar kısmen indiğimiz noktadan uzaklaştırılmıştı
Ve çalışıyordu, ama onları biraz müthiş sayılarla bulduk
yol.  Kuzen Silas, eski Surley'i bağlamamızda ısrar etti.
aralarında ele aldığı gereksiz yıkım.  Önce
Aralarında büyük bir katliam yapan kuzeni Silas,
en çok hangisinin
şimdiki tüketim için lezzetli ve koruyabilir
Future Store için en iyisi.  Kabaca çubuklardan yapılmış yuvalarda oturmak
Çalılar arasında bir dizi fırkateyn kuşu vardı (_tachypetes
Aquila_).  O muhteşem bir adam, bir açıdan müttefik
Karabatak, ancak daha kısa bacaklar ve çatal kuyruğuna sahip.  Onun tüyleri
her ikisi de çene
Uçlarda kavisli, kırmızıdır.  Kanatları muazzam uzunluktadır ve
Uçuş gücü harika.  Kendisi için mükemmel bir şekilde balık alabilir,
Ama o en geri çekilemez bir korsan ve diğerlerine kadar izlemeyi seviyor
Kuşlar avlarını ele geçirdi ve sonra onlara düşüyor ve
onu taşır.  Denizciler ayrıca onlara savaş adamları diyor, ama bence
Korsan olarak adlandırılmalıdırlar.  Onların yuvalarına baktık ve bulduk
Her birinde sadece bir yumurta.

Öğle yemeğimizi alırken otururken bir yılan sürünerek gözlemledik
çimlerin dışında ve denize doğru yolunu kırıyor.  Ne için
Oraya gitti bilmiyorum.  Uzakta kalmış olsaydı.  Tıpkı o
Yüksek su işaretinin altına girdi, bir kayanın çatlakından dışarı çıkmış büyük bir
ve onu boynun ense ile ele geçirdi.  Yılan kıvrıldı ve
bükülmüş ve boşuna kendini kurtarmaya çalıştı.  Bay Crab sıkı tutuldu
O ve onu yemeye karar verdi.  Zavallı Snakie onu almaya çalıştı
Kendini sudan uzak tutmak için biraz kaya etrafında kuyruk; Ama Crabie
Çekti ve çekildi ve tüm direnişe rağmen onu aşağı indirdi
Suyun çok kenarı, bir zamanlar altında olduğunda mücadele ettiğini bilmek
çok yakında dururdu.  Ancak yengeçlerin dersi öğrenmesi gerekir.
Yakalama ve bayram arasında birçok kayma var.  Fırkateyn Bir Kuş
uzaktan savaşa kaçmıştı ve şimşek gibi uçmak,
Aşağı doğru dart ve yılanı arkadan ele geçirdi.  Kazak yengeç
Kendini taşınana kadar avını kaybetmeyi sevmeyen, tutuldu
yerden yukarı ve forma için hoş olmayan bir propinquity
kuşun keskin gagası.  Bir kerede gitmesine izin vermezse,
Parçalara kesilecekti; Yine de, bir cimri çantalarını kavrarken
Altın, Bay Yılan Yengeç yaptı.  Neyse ki onun için fırkateyn kuşu vardı
denizde uçtu, böylece bıraktığında suya düştü ve,
Muhtemelen, öfkesi acı çekmiş olsa da, o pek
Downing için daha kötü.  Kayaya düşmüş olsaydı, kaçınılmaz olarak
kabuğunu kırdı ve kendisi avı olurdu
korsan.

Ayrıca isli terns ve gannets de vardı. İzlemek ilginçti
İkincisinin yumurtalarını koruması, deliklere yerleştirilmesi
yerde.  Yavrularını dayanıklı yapmak isteyen, inşa etmiyorlar
Sanırım onlar için yuvalar; Ya da belki de kaya sıcaklığı yardımcı olur
İnkübasyon süreci.

Muhtemelen diğerlerinden daha fazla sayıda tropik kuş vardı.
Biz yürürken yolumuzdan çekilmeyeceklerdi.
Hareket etmek yerine onları itin.  Kelimenin tam anlamıyla yumurtalarını da aldık
Altlarından, herhangi bir savunma yapmaya çalışmadan.  Bu
ilgisizlik, dediğimiz gibi, aptallıktan doğduğunu düşündük, ama doktor
bunlardan birini inceledi ve bize bacaklarının ne kadar zayıf olduğunu gösterdi
Ayaklar sadece yüzmek için uyarlandı.  Ancak kanatları çok uzundu
ve güçlü.  Bu nedenle, havada olsaydı ya da sıyırmış olsaydı
Dalgaların zirvesi üzerinde, muhtemelen çok
farklı yol.  "Yaşam alanını bilene kadar insanları asla yargılama
hareket etmeye alışık oldukları, "doktora dikkat çekti."
Gerçekten mantıklı, zeki adam, tıpkı gibi çok aptal ve donuk görünebilir
Bu fakir kuşlar, sadece onun unsurunun dışında olduğu için yapıyor. "

Tropik kuş, bir keklik büyüklüğünde bir martı türüdür.  BT
Kırmızı bir fatura ve bacakları var.  Tüyler beyazdır, siyahla uçludur ve
Sırt kavisli siyah çizgilerle alacağı.  Kuyruktan oluşur
İki uzun, düz, dar tüy, neredeyse eşit genişliğe sahip
tüm uzunlukları.  Uçuşları en zarif-yanlarda kayıyorlar
kanadın algılanabilir hareketi ile.  Her dönüyorlar
Karada tünemek için gece.  Tamamen balık üzerinde yaşıyorlar.  Yerlileri
Güney Denizi Adaları insanlarını tüyleri ile süslüyor.  Bir gördük
Yılan sayısı, ama hiçbiri bizi ısırmaya çalışmadı; Ve doktor
görünüşlerinden, kendilerine inanmadığını söyledi
zehirli karakter.  Ne zaman kayalar arasında suya yaklaştığımızda
her renk ve şekil hakkında dartlar büyük balıklar gördüm; Büyük, uzun yılan balığı
Kayalar arasında içeri ve dışarı kayma ve şiddetli, obur köpekbalıkları
avlarını takip etmek.

Çok çeşitli yumuşakçalar vardı; Gerçekten de, tüm kıyı
kabuklardan oluşur.  Doğal olarak kabukların boş olduğunu düşündük;
Ama onları izlerken, binlerce kişi hareket etmeye başladı, her biri kiralandı
Bir asker-rab ile ve bir ordu yavaş yavaş ilerledi
deniz ve karada yürüdü, tüm böcekleri yuttu
ilerlemelerinde karşılaştı.  Arada sırada ikisi duracaktı ve
Belki üçüncüsü adım attığında bir böcek veya örümcek üzerinde kavga edin
Yukarı ve anlaşmazlığın nedenini taşıyın.  Örümcek ağlarını bulduk
çalılar arasındaki her yöne geriliyor.  Örümcekler
kendileri harika, çirkin, siyah arkadaşlar, görünmek için çok hoş olmayanlardı
Onları sürünürken bulduğumuzda ve daha tatsız ve hala daha tatsız
yüzler.

Keşke bulduğumuz çeşitli çalıları tarif edebilseydim
ada.  Birçoğu yaprak dökmeyenlerdi.  Doktorun
Suriana, hoş olmayan bir koku olmasa da tuhaf bir şekilde güçlü bir şekilde yayıldı.  Biz
Eskiden çok mutlu olurdu, güneş ışınları şiddetle düştüğünde
Kafalar, bu ağaçların altına sığınmak ve uzun süre dinlenmek için
Dominyonumuzun bir ucundan diğer ucuna yolculuklar.

Kısa bir süre içinde neredeyse her bölümünü tanıdık.
ada.  Yerleşimimiz girişten yaklaşık on mil uzakta
Lagün, böylece bir yönde yirmi mil seyahat edebildik,
Çembenin o kısmının feshine geldiğimizde; ve
Diğer taraftan, on mil bizi diğerinin sonuna getirdi.  .
Lagüne geçiş muhtemelen bir mil genişliğinde sekizinci oldu.

Bir gün Jerry ve ben yola çıktık, daha kısa mesafeyi alıyor ve ben
uzun yol, birbirimize bakmaktan zevk alabiliriz
pasajın karşısında.  Daha iyi bir nedenimiz olduğunu bilmiyorum. Old Surley eşliğinde, bu kadar kaba gibi Daybreak ile yola çıktım
öğütülmüş saatte iki milden fazla iyi yapmak zordu.  BT
Bu yüzden oraya vardığım akşam oldu.  Hevesle baktım
kanal.  Jerry durdu, bağırıyordu ve bana çağırıyordu.  Bağırdım
O ve görme zevkimi ifade eden her türlü sinyal yaptı
o.

Bir süredir bu tür maskaralıklar oynadıktan sonra
Tüm yol boyunca yürümek zorunda kalmanın oldukça yorucu olacağını düşünün
Tek başıma, ve ya Jerry'ye geçmeliyim ya da onu almalıyım
Bana gel.  En iyi yüzücüydüm, bu yüzden gitmeye karar verdim
o.  Bunu yapacağımı gösteren işaretler yaptım ve o çok olduğunu gösterdi
Duyduğuma sevindim.  Old Surley, Jerry'yi görmediğim kadar memnun görünüyordu,
ve atladı ve sınırlandı, arada sırada havladı,
Moda, memnuniyetini göstermek için.  İki veya üç kez koştu
su, sanki içeri girmeyi ve yüzmeyi amaçlamış gibi; Ve her biri
Sızan ve yüzüme bakarak geri döndüğü zaman, sanki sanki
Giriş yapmamanın daha akıllı olacağını düşündüm. İyi bir sebebim vardı
daha sonra onu kaçınmasını isteyen içgüdüye hayran olmak
açıkça yapmak istediği şeyi yapmak.

Silahım yanımda ve bazı hükümler vardı, elbette ben
ıslatmak istemedi; Ve böylece onları nasıl ele geçirebileceğimi düşünmeliydim
kuru.  Bir sal tek araçtı, ama kanıtlayabileceğini yansıttım
Çekmek biraz zor.  Yine de dövülmeyi sevmedim, bu yüzden yaptım
Jerry'ye ne yapacağımı işaret ediyor.  Taşıdığım bir balta ile
kemerimde ve kendime bir çardak yapmayı sağlamıştım
Gece, yakında tahtayı taşıyacak bir sal oluşturacak kadar kestim
Kıyafetlerim de dahil olmak üzere tüm eşyalarım; Ve cebimde bir çizgi vardı
onu çekecek kadar güçlü.

Her şey hazırdı; Salımı başlattım ve mülkümle yüklüyordum,
Gözüm,
pasaj, ardından hızlı bir şekilde tanıdığım siyah, üçgen bir yüzgeç izliyor
büyük bir köpekbalığı gibi.  Korkunç canavarın geçtiğini gördüm ve gobble
Bazı kaçakları yukarı ve sonra sessizce göründüğü gibi geri dön
Lagünün girişinde nöbetçi yüzün.  Belki de biliyordu
Balıklar tekrar aynı şekilde çıkmaya çalışırdı.  O kadar ol
Mayıs, beyefendi ile karşılaşma eğilimi hissetmedim.

Jerry uzunluğunda tereddütimin nedenini keşfettiğinde yaptı
beni geçmeye çalışmaktan ziyade geri dönmem için bana katılan işaretler
önerildi.  Yine de, bir köpekbalığı tarafından bile geri götürülmeyi sevmedim.  BEN
Kendim için bir sal yapacağımı gösteren işaretler yaptı.  Bol miktarda vardı
malzemeler, iş uzun sürmez ve bu bir zafer olurdu
bir zorluğun üstesinden geldim.  Fikrin çok parlak olduğunu düşündüm; Yani ben
Bir keresinde beni taşıyacak kadar büyük bir sal inşa etmek için çalışmaya hazır
kanal.  Jerry bir şey ya da başka bir şey anlamamı sağlamaya çalıştı; Ama ben
kendi fikrim ve nişanlandığım çalışmalarla çok emildi,
Akliye yapmak istediği anlamı başaramadım.  Benken
Çalışırken, Old Surley çok dikkatle baktı, sanki yardım etmek istiyormuş gibi
Ben ve ne hakkında olduğumu tam olarak anladım.

Saya suya yakın inşa etmiştim; Ama öyle olsa bile vardı
Onu ayakta tutmak için önemli zorluk.  Ancak başarılı oldum
Sonunda, bana bir olarak hizmet eden uzun bir tahta parçası ile yapmak
eller.  Tıpkı ona adım atacağım gibi, neyse ki gördüm
denize yüzen bir ağacın dalı, bana bunu gösteren bir oranda
Almadan önce akım tarafından çok fazla taşınabilirim
karşısında.  Bu nedenle boyun klişesini ve cep handchief'imi dönüştürdüm
bir çekme ipi ve salı lagünün içindeki çekti.  Kendimi iki yapmıştım
Güçlü kürekler-biri diğerinin kırılması durumunda hizmet edecek.  Sonunda ben
Güvenliğe başlayabileceğimi düşündüğüm bir noktaya ulaştı.  Surley, kim
Daha önce tereddüt etmişti, şimdi geldi ve kendini yanımda yerleştirdi. Ben giymiştim
Gömleğim yine, ama diğer eşyalarım küçük saldaydı.  BEN
Raft'ımı umutsuz bir kıpırdattı ve uzakta gittim, benim kadar sert kürek çektim
lagünü yükseltebilirdi.

Yeterince ileri gittiğimi düşündüm ve karşılaşmak için acele ettim,
Bu yüzden kursumu yönlendirmeye başladım.  İlk başta yaptım
büyük ilerleme ve bu şekilde kolayca güldü ve bağırdı
taahhütümü başarmak.  Ancak, başımı döndüğümde
Omuz, dehşete düştüğümde kıyıdan çok uzakta olmadığımı buldum
Bu yüzden fanation yaptığım gibi başladım, hala uzun bir yoldayken
Jerry'nin durduğu, beni karşılamaya istekli.  Kürekimi verdim
tüm gücüm; Ama çok az ilerleme kaydettim ve
Akım beni hızla pasajdan aşağı taşıyordu.  Baktım
Sealward: Dezavantaj için olmasa da çok fazla endişem vardı.  Uzun bir çizgi
büyük kırıcıların dış resifte yer alırken, pasaj
Aralarında o kadar dardı ki salın olabileceğini ummadım
içinden geçti; Ve olsaydı, nereye gideceğim?  Denize dışarı, olmak
Açlıktan öldü!  Öte yandan, arasına atıldıysam
kesiciler, yakında avlanmam gerektiğinden emin oldum
Hungry Shark Balık avcılığından sonra yüzmeyi görmüştüm.  Bunlar
Yansımalar koluma güç verdi ve daha da hızlı kürek çekmemi sağladı
eskisinden daha.

Jerry Clanger'imi tam olarak iyi anladı ve ellerini sıktığını gördüm
endişesinde; Yine de bana yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını gördü.  Hissettim
çok aptal olduğumu; Ve pişmanlığımın dokunaklılığı
Kendimi günümüze yerleştirdiğimi hatırladığımda arttı
herhangi bir gereklilik veya yeterli bir nesne olmadan çıkma.  Küçüküm vardı
Tüm düşüncelerim ve
Duygular yakında hemen tehlikeye atıldı
beni tehdit etti.  Jerry, taşınırken kıyı boyunca koştu, boşuna
Kollarını bana yardım ediyormuş gibi uzatıyor.  Old Surley hala oturdu
Sadece şimdi ve o zaman düşük bir sızlanma, tehlikemizin farkında olduğu gibi,
Ama bana yardım edemediğini hissetmek.  Ara sıra baktı
suya, sanki karaya yüzmek istiyormuş gibi, ki
muhtemelen yaptım; Ama sonra, belki de sahip olduğu köpekbalığını hatırladı
gördüm, ya da beni terk etmek istemiyordu.  Gerçekten bunun olduğuna inanıyorum
İkinci sebep, yanımda çok sessiz kalmasını sağladı.  Eminim,
onun yüzünün ifadesi ve başının dönüşü,
tehlikemizin tamamen farkında.

Kürek çektim ve tüm gücümle kürek çektim, her zaman bakıyor
kıyı ve ona yaklaşmak, ama aynı zamanda kayıyor
denizde.  Kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaktaydım.  Ben baktım
öfkeli kırıcılar ve bu mesafeden iki kattan fazla değildi
kanalın ağzı.  Küçük bir teknede tehlike olmazdı,
Ama salımı hareket etmek için çok ağır bir şey buldum.  Hala daha büyük koydum
vuruşlarıma zorla.  Kürem ikiye çekildi.  Jerry bir ağladı
umutsuzluktan, çünkü şimdi kaçınılmaz olarak kaybolmam gerektiğini düşündü.  Ben ele geçirdim
yedek kürek ve başımın üstünde gelişmek, benim gibi katlanmaya başladı
ilkini yaptı.  Biraz ilerleme kaydettim, ama yeterli değil, korktum
Nesnemi elde et.  Son noktaya yaklaşıyordum.  Jerry kaçtı
sonu ve kol çukurlarına kadar suya koştu,
salı durdurun.  Geri dönmek için ona bağırdım; O anda gördüm
Bana yakın bir canavar köpekbalığı.  Vahşi balık dart
ona doğru, ve kuzgun çenelerinden kaçmak için neredeyse hiç değildi.
Sığ suya yayılıyor.  Salın tutulması olsaydı gördüm
bacaklarından kaldırılacağını ve benimle taşınacağını.  Hala ben
durduğu yere ulaşmayı umuyordu.  Ama boşuna boşluktu: ben
noktadan geçti.  Şimdi korunmaktan ne umut etmiştim?  Hissettim
Kürekimi atmaya ve kendimi umutsuzluğa bırakmaya eğilimli.  Ancak
Kendimi uyandırdım. Kuzen Silas'ın nasıl davranacağını bana çektim
benzer koşullar altında.  Ona güç ve cesaret için dua ettim
Onları derin sıkıntıdakilere verebilir.  Beni duydu
Ya da masalımı anlatmak için hayatta olmamalıyım.  Yine kürekimi ele geçirdim ve
tüm gücümle katlandılar.  Hala kükreyene doğru sürüklendim
Breakers.  Beni bekleyen korkunç kaderi canlı bir şekilde resmeddim.  BEN
Seward görünmeye neredeyse cesaret edemedi.  Gözümü kıyıya tuttum, kürek çektim
ara vermeden.  Aniden salın ilerlemesinde tutuklandığını hissettim
kesicilere doğru.  Kısmen döndü ve buldum
Kıyı ile paralel kayma.  Bu beni cesaretlendirdi; Bir kez daha umut
yeniden canlandı.  Raft'ı kıyıya doğru yönlendirdim.  Jerry'nin onu salladığını gördüm
sevinçle eller; Surley'den neşeli bir kabukla cevaplandı.  Ben aldım
Yakın ve daha yakın.  Oh, bıçağımı bulduğumda ne kadar müteşekkirim
Jerry tarafından kavrandı ve onun tarafından güvenle kıyıya çekildi!  Eskimiş
Surley kuru yere fırladı ve sıçramaya ve yalamaya başladı
Jerry'nin yanakları ve elleri, minnettarlığını göstermek için.  Jerry ve ben çekildik
Sal, küçük ihale ile ve eşyalarımı indi; ve daha sonra,
Yorgunluk ve yaşadığım duygunun tiksinmesi ile üstesinden gelin,
Ben bayılmışım.  Ancak çok yakında iyileştim ve diz çöktüğüm, katıldım
Jerry tarafından, en çok kolunu bildiğim O'na yürekten geri döndüm
Kesinlikle beni kurtarmıştı.  Daha sonra giyindim; Ve oturup yaptık
Bize getirdiğimiz bazı hükümlerden bir akşam yemeği.

O kadar çok zaman kaybettik ki,
o gece yoldaşlar; Bu yüzden bir kulübe ve yatak hazırlamak için çalışmaya başladık
Karanlığın üstesinden gelmeden önce kendimiz,
Bu enlemlerde hızla.  Bir Bower inşa etmek için uzun zamandır değildik
ve altında ve üzerinde güvende uyuyabileceğimiz bir platform oluştururken
Yılanların saldırıları ve bol miktarda sürünen şey; Ancak
İşimiz oldukça tamamlanmadan önce gece bize geldi.  Fakat,
Tüm vahşiler veya vahşi hayvan korkusundan uzak, uzandık ve yakında
uyuya kalmak.



Bölüm on yedi.

Adadaki ikametgahımız.

Geri dönüş yolculuğumuz çok uzun görünüyordu, çünkü zayıf ve yorgundum ve
Aldığım efor, vücudumdaki her kas ağrıyordu.  Tanıştık
Kuzen Silas bizi aramaya geliyor; çünkü endişelenmişti
Jerry'nin tüm olaylarda geri döndüğünü görmek ve bir şeyin olabileceğinden korkuyordu
bize oldu.  Ben Yool aramak için diğer yöne doğru yola çıkmıştı
Benim için.  Bu nedenle, biz büyük bir kredi kazanmak yerine, biz
Beklenen, başardığımız başarı ile neden olduğumuzu bulduk
Arkadaşlarımız küçük bir sorun ve endişe yok.  Benim için bir dersti
daha sonra işe yaramaz herhangi bir girişim yapmaya çalışmamaya çalışmamak
Çünkü zor veya tehlikeli olabilir.  Birçok insan kaybetti
Böyle bir çılgınca yaşıyor.

Silva o zamana kadar sağlığını tamamen kurtarmıştı, ama ruhları
çok belirsizdi.  Bazen onun üzerinde düşünerek saatlerce otururdu
geçmiş yaşam ve arkadaşlarından aldığı muamele; Daha sonra
Başlayarak plaj hakkında yürür, kollarını sallar ve arardı
Kafalarında kesintileri düşürdü.  Diğer zamanlarda çok sessizdi ve
Sosyal ve tartışılan herhangi bir konuda rasyonel olarak konuşacaktır.

Lagün balıklarla dolup taştı; Ama görünüşte çok güzel olsa da,
Bizim zorluğumuz onları yakalamaktı.  Biraz kaba yapmayı başarabiliriz
Tekneye atılan bazı ip-yarıklardan çizgiler
tuval; Etrafta büyüyen genç ağaçlardan çubukları kesebiliriz;
Ve üzerinde oturabileceğimiz bol miktarda çıkıntı yapan kaya vardı
ve açı; Ama ekipmanımızın çok önemli bir kısmı istiyordu-
Balıkçılık yok.

"Bir dosya var mı?" diye sordu Silva.  Hepimiz bıçaklarımızı inceledik.  Ben vardı
bıçağımdaki biri, ama kırıldı ve almayı ihmal etmiştim
Demirci yerine yeni bir tane koymak.  Hevesle avladık
Araç kutusu. Bir dosya gibi bir şey keşfedemez miyiz.

"Bu nedir?" diye bağırdı Jerry, bir torba çivi çekerek
Bir fıçı alt.  "İşte içindeki bir çividen daha büyük bir şey."  BT
bir dosyanın parçası olduğu kanıtlandı.

"Burada, uygun şekilde kullanılırsa, bir demir çubuktan dosyalamak için yeterli var"
dedi Silva, inceleyerek.  "Bana tırnakları ver; neler yapabileceğimi göreceğim
"Kendini kulübenin yakınındaki bir kakao-fındık ağacının gölgesinde oturmak,
En önemlisi çalışmaya başladı.  Bir çift kısrak ile o
çiviyi bir kanca şekline bükdü ve çok yakında dosyalandı,
Barb ve şaftta çizgiyi güvence altına almak için bazı çentikler.  İçinde
İki ya da üç saat süresi bir düzine sermaye kancası üretti.
"Şimdi balık tutmaya gidebiliriz," dedi.  "Mümkün olduğunca çok balık yakalayabiliriz
istiyorum, ama bir kanodan daha iyi olmalıyız. "

"Ya da bir sal, eh, Harry? Birinde başka bir yolculuk denemek ister misin?"
diye sordu Jerry.

Olduğum tehlike düşüncesinde ürperdim
korunmuş.  Ancak, hepimizin sağlığımızın yararlanacağını hissettiğimiz gibi
Bazı balık diyetleri, yakında dişli taktık ve tüm eller dahil olmak üzere tüm eller
Doktor, birçok karabatak gibi tünemiş olarak görülebilir, sonunda
mahalledeki tüm çıkıntı noktalarının.  Jerry ve ben
birbirlerinin yakınında; Partinin geri kalanı balıkları güzel çekiyordu
hızlıca; Ve çok güzel görünümlü birkaç adam yakaladık-bir
Rock-Fish türleri-Jerry biraz ısırık olduğunu söylediğinde
büyük balık ve ona yardım etmek için beni aradı.  Kendi çubuğumu bırakarak koştum
ona doğru.

"Hızlı, hızlı, Harry!" Söyledi, çubuğunun yanında tutun
belki.  "İçeri gireceğim! İçeri gireceğim!"

Yine de çubuğunu bırakmazdı.  İleri fırladım ve sadece içindeydim
Onu bacağından ele geçirme zamanı, bittiğinde denize sıçradı.  -Den
Aynı anda, büyük bir malign yüzünü görmeyi yakaladım
Kuşkusuz ilk kancayı yakaladığı köpekbalığı.  BEN
onu çekmek için tüm gücümü uyguladı; Canavar için yerine
sıçrama ile korkutmak,
onu yakaladım.  Vahşi davranırken neredeyse dehşetle çığlık attım
balık; Ama Jerry, onu bacaklarından çekerken, onu koymak için zaman geçirdi.
Bir mercan noktasına el koy ve köpekbalığının
Burnu neredeyse burnuna dokundu.

"Bir öpücük almak için hoş bir adam değil," diye bağırdı Jerry,
Kayayı karıştırdı ve kıyafetlerinden suyu salladı.  O zaman o
Daha ciddi bir tonda, "Oh, Harry, ne nankör bir sefil
Minnettarlığımı ifade etmeden önce bir anda şaka yapacağım
Beni koruyan veya bana geldiğin için teşekkür eden Tanrı'ya
yardım. "

Adadayken, yansıma için normalden daha fazla zamanımız vardı ve
kuzen Silas'ın örneği ve teşvikleri tarafından da kâr etmişti, bu yüzden
İkimizin mutlu bir şekilde çok daha ciddi ve düşünceli hale geldiğimiz
şimdiye kadar.  Gerçekten de, talihsizlikleri düşündüğümüzü öğrendim,
Uygun ışıklarında görülürse, en büyük nedeni olabilir
bereket.

Ben Yool kazayı uzaktan görmüştü ve şimdi acele etti
bize.  Ona verdiği korku için Jerry'yi azarlamaya meyilliydi.
Gerçekten, yaşlı adamın bizi olduğu gibi sevdiğine inanıyorum
kendi oğulları ve herhangi bir kaza olsaydı sefil olurdu
İkimiz.

Yakaladığımız balığı incelerken, çok olmasına rağmen
Görünüşte güzel, birçoğunun lezzetli olması muhtemeldi
tadı.  Silva, bazılarının tamamen zehirli olduğunu düşündü; Ve bizler
Pişmiş çok az lezzet vardı.

"Bir kanoya sahip olsaydık, daha derin suya girebiliriz ve sonra
daha fazla çeşitlilik yakalayabilir ve birçok balık yemek için çok uygun "
dikkat çekti, birkaç ağaç konuşurken, yapacağını söyledi
İyi kanolar.  Buna göre karar verdiğimiz bir veya daha fazla kano; öyle
Bir kez birkaç ağacı kesmek için çalışmaya başladık.  O operasyon bizim
eksenler hızla başarıldı. Modaya uzun sürmedi
dıştan.  İçeri çıkarmak daha zordu.  Eksenlerimiz yaptı
daha sert kısım ve sonra taşları ve demir parçalarını ısıttık ve yaktık
Geri kalan, bıçaklarımızla siyah kısmı kazıyarak.  İçinde
Yaklaşık bir hafta, koltuklarla birkaç küçük kano tamamlandı
ve her birinde üç kürek ile.  Silva bir kişinin sorumluluğunu üstlendi,
Kuzen Silas diğeri.  Doktor ve ben onunla gittik, Ben
ve Jerry Silva'ya eşlik etti.

Çok az tatmin olmadan filomuzu lagüne başlattık.  İkisi birden
Kanolar çok iyi yüzdü ve bizden büyük bir zevkle kürek çektik
lagün.  Suları ne kadar parlak ve netti!  Neredeyse imkansızdı
Derinliklerini tahmin etmek için, tamamen dibe kadar görebiliyorduk.
Biraz zaman çektikten sonra küreklerimize dayandık.  Üzerine bakarken
Yan, görüşümüzü karşılayan manzara ne kadar güzeldi!  Gibiydi
peri arazisi.  En fantastik şekillerin mercan kayaları etrafta yayıldı.
Mağaralar, kemerler, sütunlar ve zirveler ortaya çıktı.  Muhteşem ve
Tonlar çeşitliydi.  Beyaz, mavi ve sarı vardı
Corallines.  Aralarında her açıklamada deniz sebzeleri büyüdü.
Burada Fucas'ın hassas deniz-yeşil sapı bir kaya etrafında bükülmüş; Ve
Yakınında okyanus fanı geniş yapraklarını genişletti.  Her nokta
Her yarıktan, güzel renk tonlarının tüylü bir tutam tarafından işgal edildi
bazı deniz anemon veya zoofitin hissi yansıtıldı.  Arasında
Denizaltı manzarasının yükseklikleri binlerce canlıyı
Doktor, taklit etmediğim bazı öğrenilmiş isimler verdi
Unutma.  Bazıları Chetodons adını verdi.  Düz ve oval idi
Form, zengin bir gümüş tonu ve aşağı doğru mavi çizgiler vardı.  Yüzdüler
Dikey bir konumda, arkadan uzun, ince bir yüzgeç
yukarı doğru kıvrılır ve karşı taraftan aşağı doğru kıvrılır.
Birçoğu geldi ve bize baktı, neden onları ziyaret ettiğimizi sormak
alan adları.  Hala daha meraklı form ve renk tonlarından oluşan diğerleri
ve kayalar arasında; Ve büyük ıstakozlar ve yengeçler vardı ve
Kerevit, çeşitli türde, uzun antenlerini mi atıyor? kasvetli
mağaralar; ve deniz-chish ve yıldız balıkları ve Beche-de-Mer, yatıyordu
dağılmış; Büyük istiridye geniş valflerini geniş bir şekilde açarken
Dikkatsiz avlarını yakalayın.

Hepimiz yana bakarken, şimdiye kadar görünen şey
Büyük bir kaya parçası hareket etmeye başladı ve delici, vahşi gözler,
Ve geniş bir köpekbalığının acımasız çeneleri kanoya yaklaştı.  Bir ürperti hissettim
Canavarın pusuya daldığını gördüğümde çerçevemden geç.
"Yol ver!" diye bağırdı kuzen Silas; "Yaramazlık demek."  Doktor ve ben
Küreklerimizi sağladı.  Brute benimkinde bir çizgi yaptı ve neredeyse onu ısırdı
iki.  Uzakta, kıyıya doğru olabildiğince hızlı gittik,
o.  Olabildiğince yüksek sesle bağırdık ve küreklerimizi sıçradık
onu korkutun; Ama hiçbir şekilde endişelenmek için elden çıkarılmadı.
Silva, bağırışlarımızı duydu, şimdi bize doğru kürek çekti.  Jack Shark,
Ancak, eğer yapabilseydi bize bir hile oynamaya kararlıydı.  Yüzmek
Kısa bir mesafeye, niyetiyle açıkça geri döndü
Kanoyu üzüyor.  Kuzen Silas onu sadece ondan uzaklaştırdı
zaman ve beyefendiye burun üzerinde akıllı bir darbe vermek, onu yaptı
Niyetini daha iyi düşünün.  Silva aynı anda geliyor,
kıyıya ulaştığımız dikkatini dağıttı.
Bize herhangi bir maddi hasar vermeyi başarmak.

Köpekbalıkları genellikle sıçrama ve bir gürültü ile hızla korkar ve ben
bu konuda tanıştığımız kadar hiç bu kadar cesur ve vahşi görmemişti
ada.  Küçük bir zamanda onlara alıştık ve çoğu zaman
Hatlarımız arasında içeri ve dışarı kayarken, derinliklerde çok aşağı
Lagün, ancak bizi kadar balık tutmamızı engellemediler
İhtiyacımız var.  Ancak bazen bir balık çekerken, bir köpekbalığı
onu yakalayacak ve bizi ödülümüzden mahrum bırakacaktı. Hiç dışarı çıkmadık
büyük miktarda yakalamadan, bu yüzden her zaman iyi bir arzımız vardı
Taze balık-geri kalanı koruduğumuz.  Bunu yapmanın iki yolu vardı.  Bazı
Açık kesip güneşte kuruduk; Diğerleri tuzladık.  Biraz yaptık
Su kaçtığında kayalardaki çıkışları engelleyerek tuz kabları
yüksek gelgitte ve diğerlerini kumda kazıyarak.  Böylece bir tedarikimiz vardı
tüm isteklerimiz için tuz.  Bay Mcritchie de göğsünde biraz bulundu
Çeşitli sebze tohumu içeren kağıtlar.  Buna göre bir
Bir sebze bahçesi için netleşin ve ne kadar hızlı
Birçoğu fırladı ve yemek için uygun hale geldi.  Böylece biz söyleyebilirim
yaşamın birçoğu ile döşenmiştir.

Biz biraz kokulu mutfak eşyaları ile tedarik edildi; Bizim tenceremiz,
Veya kaynama-pot, özellikle çok hizmet görmüştü.  Silva bize nasıl olduğunu gösterdi
Balığımızı onsuz kaynatabiliriz.  Bir miktar çok iyi topladı
çim ve büyük bir sepeti örmek için çalışmaya ayarlayın.  Çok düzgün bir şekilde koydu
Birlikte, suya batırdıktan sonra,
ağzı ve bir damla bitti.  Sonra balığı içeri koydu; ve aydınlatma
Ateş, bir dizi büyük taş ısıttı.  Bunlar, sıcak olur olmaz,
Sepete koymaya devam etti.  Tüm onların
Caloric onları bırakmıştı, çatallı bir çubukla onları bağladı.  Bunda
Yol, sürekli sıcak taş tedarikiyle suyu kaynatarak, o
Balıkları iyice pişirdi.  Yapmayan bir şey düşünmeliyim
çok kaynama aynı şekilde pişirilebilir.

Bizi Bay Brand'ın belirlediği örnek sayesinde asla boşta kalmadık.  İle ilgili
Tabii ki, zamanımızın büyük bir kısmı,
Genellikle vahşi bir durumda yaşayanlar için geçerlidir.  Biz yapmadık
Bir gün Jerry, Ben, bir süre boyunca uzaktan herhangi bir gezi yaptı.
Ve ben, uzun bir yürüyüşe çıkmaya başladım.  Yaklaşık ikiye geçtikten sonra
Saatler, bizden önce geniş bir kumsalla bir koy gördük.  Ben onu koy
Omuzlarımıza el koyun ve körfeze hevesle işaret etti.  Kıyı
Bir dizi siyah nokta ile kaplı.

"Bunlar neler?"  Diye sordum.

"Kaplumbağa," diye yanıtladı; "Güzel bir şölen olmaz mıyız!"

Ben'in ayak izlerini takip ederek koya dikkatlice yaklaştık.  Olmalı
daha önce güneşte baskılanan yüz ince, büyük, yeşil kaplumbağa oldu
Bize-Bir Alderman suyunun ağzını yapmak için.  Ben'e kadar sürdü
en yakın, ince şişman bir adam ve onu sineklikten yakalamak onu çevirdi
Sırtında, çaresizce tekme attı, ama karıştırılamadı.
Jerry ve ben, nasıl yaptığını izlerken, birkaç tane daha döndü, ancak
Birleşik gücümüz sadece bunu yapmamızı sağladı.  Bir düzineden fazla almıştık
Ya da bizim için çok ağır olan büyük bir adama geldiğimizde.  Sahibiz
Onu neredeyse bitti, tekrar karnına geldi ve çok
Doğal olarak, kaplumbağaya dönüşme onurunu takdir etmemek,
Denize doğru olabildiğince sert bir şekilde kaçmaya başladı.  Olabileceği gibi
keşfedildi, ne Jerry ne de ben vermeyi seven arkadaşıydık
içinde; Bu yüzden tüm gücümüzle kaplumbağa tuttuk, arada sırada
ne zaman, onu devralma umuduyla bir tarafı kaldırma
Onun gücü, onu bizim yapmalıydık.  Ben'e gelmesi için bağırdık
Ve bize yardım edin; Ama diğer kaplumbağaları çevirmede yoğun bir şekilde çalıştı,
Gürültemizden rahatsız olan denize doğru uzaklaşıyordu.  Bizim
Arkadaş aslında denize girmişti ve biz hala devam ediyoruz
sudaki orta seviyelerimize kalmıştı.  Bunu ona yapışarak düşündük
Şimdi onu daha kolay ele geçirebilir.  Onu kaldırmayı başardık
küçük bir yol, ama bize o kadar şiddetli darbeler yaptı.
İkimiz de gittik, ağızlarımızı kum ve su dolu hale getirdik ve elbette,
cilde ıslak.  Ben şimdi yardımımıza gelmenin zamanının geldiğini gördü,
Kaplumbağa aslında bizimle yüzmeli. Suya koştu;
Ama tam o zaman arkadaşımız hem kürekleri hem de dart ile dışarı çıktı
Uzakta, topukların üzerinden geçtik, ne de bize yardım ettiğinde üzüldük
Kaza _terra firma_, kollarımız ve bacaklarımızla biraz çürük değil
aldığımız darbeler.

Acımlarımızı düşünmek için zamanımız yoktu.  "Gel," diye bağırdı Ben, "
Hepsi gitmeden önce birkaç tane daha dönmeliyiz. "Başardık, biz
Yaklaşık otuz yakalarken bulundu.  Zavallı kabadayları onların
Sırtlar-ve kendilerini bulmaları gereken çok rahatsız-biz
Kanoları almak için acele etti, bazılarını aktarabiliriz
Evimize gecikmeden.  Her kanonun sadece taşıyabileceğini gördük
Her seferinde üç, böylece onları almak için beş veya altı gezi yapmak zorunda kaldık
eve.  Gölgede onları koyduğumuz bir yer kapladık ve
Onları ıslak deniz yemi ile iyi temin ettirdi, böylece onlar
uzun süre iyi durumda korunur.

Körfezi her ziyaret ettiğimizde, kaplumbağa ile kalabalık bulduk.  Biz
yumurtalarını biriktirmek için oraya monte ettiklerini keşfetti.  Bu onlar
Kumdaki çırpıcılarla kazdıkları deliklerde yapın.  Onlar
Onları aynı enstrümanlar ile tekrar örtün ve
güneş tarafından yumurtadan çıkmış.  Bunu düşünmemiştik, bir gün, biz
Kanonumuzda körfezin karşısına çekiyorduk, çok sayıda
Köpekbalıkları ve köpek balığı ve yüzme ısırma ışınları.  Şu anda,
Kıyı ile yaklaştık, bir dizi genç kaplumbağa sürünerek gördük
Kumdan çıkıp denize doğru yol alarak, elbette beklemek, elbette,
hoş bir yüzmenin tadını çıkarmak; Bunun yerine, çok sayıda
Zavallı küçük masumlar, obur bir şekilde gol atmış olmalı
canavarlar.  Sanki hiçbiri kaçamazdı, ama sanırım
Bazıları eldiveni çalıştırmayı ve derin suya temizlenmeyi başarıyor.

Şimdi bizi geri dönene kadar sürecek bir kaplumbağa arzımız vardı.
Ertesi yıl kardeşleri, adada çok uzun süre tutulmalı mıyız.
Muhtemelen bir
yıl.  Dört ya da beş yıl bile yanımızda bir gemi olmadan geçebilir.

Bayrak-personelimizin tepesine adım atmıştık ve birimiz asla
her sabah oraya tırmanamadı, öğlen ve akşam, bir
Görünürde herhangi bir yelken olup olmadığını görmek için etrafına bakın.  Bazen konuştuk
başka bir adaya geçebileceğimiz bir kano inşa etmek veya
Belki de Güney Amerika anakarasına ulaşır.  Bu Silva'nın
teklif.  Bu yönde uçan kuşları görmüştü.
Bazıları adamızda bile durmadı; Ve bu durum ikna oldu
O, toprakların uzak olamayacağını söyledi.  Bay Brand onaylamadı
Bu teklifin.  Bunu pusula olmadan ve bilmeden söyledi
Toprağın bulunduğu yön, deney de
Tehlikeli, inşa etme gücümüzde olduğu kadar zayıf bir kabuk.
Hala Silva bu konuda sürekli zırhlı ve oldukça kızgın görünüyordu
Kimse girişimde bulunmaya meyilli görünmediğinde.

Haftalar ve aylar yuvarlandı.  Silva eskiden Bay Brand'ın söylediklerini dinlerdi
ona ve her zaman çok iyi davrandı.  Gerçekten de sona ermiştik
Bir korsan olduğunu ve en iğrenç olana katıldığını unutmayın
cinayetler; Yine de onun değişen bir adam olduğunu bilmiyorum-korkuyorum
Olumsuz; Yani, korkarım ki bir korsan bir gemi çıkmış olsaydı
Ada, ona katılmayı reddedemezdi.  Çok sıcak bir gün Jerry
Ve aniden, aniden
Banyo yapmak istediğini söyledi.  Biraz daha yürüdük
Onu soyunmaya bıraktı ve sonra suyun çok göründüğünü kabul ettik
cazip ve biz de banyo yapacağız.  Bu zamana kadar bazılarda
ondan çok az mesafe.  Bunu gördüğümüzde kısmen soyunduk.
Tide yükseliyordu, bu yüzden eşyalarımızı sahilden daha yükseğe taşıdık.

"Bu korkunç köpekbalıkları için olmasaydı, iyiye sahip olmak isterim
Uzun yüzmek, "diye bağırdı Jerry. "Ama bu köpekbalıkları denemememiz için oldukça yeterli sebep
"Diye belirttim" türünden bir şey var. Burada, bence oldukça güvenliyiz;
Ama gözlerimizi bizim hakkımızda tutmalıyız, buna bağlı. "Bir
Köpekbalıklarının gelemediği resif.

Biz konuşurken Silva'nın yavaşça suya girdiğini gözlemledik,
Ve onun eğilip yüzeceğini düşündük.  İlk olarak,
Ayak ileri, sonra diğerini yanına yerleştirdi ve deniyor gibiydi
onları kaldırmak için; Ve sonra bir kol bıraktı, sonra bir tane daha.  Biz değil
Tehlikeyi düşünmek, suya girdi ve bir süre yüzdü,
kendimizi aşırı derecede zevk.  Dışarı çıktığımızda Silva'yı aradık;
Görülmesi gereken bir yer yoktu.  Ona ne oldu?  Hızlı giyinmiştik
Olabildiğince, ve sahil boyunca olduğu yere koştu.
Kıyafetleri vardı, ama başka bir iz yoktu.  Biz
diye bağırdı, ama boşuna bağırdık.  Çok endişe duyduk, geri döndük
Yerleşim, kulübemizi dediğimiz gibi, kuzen Silas veya Ben'i almak için
O'nu aramamızda bize eşlik ediyor.  Bay Brand tam tersine gitmişti
Yön, ama, biraz zaman bekledikten sonra Ben Yool içeri girdi. Olduktan sonra
Hesabımızı duyduğunu duydu, kanoyu başlattı ve üçümüz de yola çıktık
Sahil boyunca Silva'nın en son görüldüğü noktaya.  Bizim gibi
Yakınında doktoru gördük ve onu selamladık, ne olduğunu söyledik.
Silva'nın kıyafetleri bize tam olarak onu nerede arayacağımızı gösterdi,
Bir köpekbalığının onu götürdüğüne inanarak,
vücudunu bulmak.  Kıyıya oldukça yakın çekerken Ben
diye bağırdı, "Neden, orada, zavallı adam, demirlemiş kafa ve sert! Ne
Onu tutabilir mi? "Doktoru gelip görmek için aradık; ve
Jerry kıyıya atlayarak, kano içinde yerini bıraktı.  Ne zaman
Doktor, kısa bir sınavdan sonra, "Neden,
Bu bir canavar sefalopod-bir kalamar, korkunç bir polipus tutuyor
o.  Zavallı adam, ölmek için ne korkunç bir ölüm!  Hiç şüphe olamaz
nasıl oldu.  Tutmayı yakalayan kalamarın üzerine basmış olmalı
Uzun ve güçlü tentacülleri ile ve yavaş yavaş katlanıyor
Korkunç kucaklamasında onu suyun altına sürükledi.  Ne Güç
Yaratık olmalı! Çünkü Silva çok güçlü bir adamdı ve olmazdı
kolayca verdim. "Böylece doktor polipus üzerinde ders vermeye devam etti
Geç arkadaşımızın ölü bedeninde-doğal tarihe olan sevgisi
Onu şu an için yapmak neredeyse sahnenin dehşetini unutuyor.  Nasıl
Vücudu canavarın kavrayışından kurtarmak için bir sonraki bizim
düşünce.  Kıyıya dönerek, bazı uzun çubukları kesiyoruz, niyet
Onlarla ona saldırmak için.  Yine kanoyu başlattık, ama biz
Kalamar ve korsanın cesedinin kaybolduğu noktaya ulaştı.

Bu korkunç felaketin üzerimde büyük bir etkisi oldu.  Bay Brand da
Geri döndüğümüzde ve ona neler olduğunu anlattığımızda çok üzüldü.
Küçük bir sayıdan biri olduğunda, geri kalanımızdan
Yaratılışlar, alınır, kayıp her zaman çok hissedilir.  BT
Ruhlarımızı kurtarmadan birçok gün önceydi.  Düşündüğümde
Köpekbalıkları ve köpek balığı ve bunlar hala daha korkunç polip, yapabilirim
Büyülü bir adadaymış gibi hissetmeye yardım etmiyorum,
Kaçışımızı önlemek için müthiş canavarlar.

Zaman aşıldıkça, Bay Brand bile olasılığı hakkında konuşmaya başladı.
Kaçmak için çaba gösterebileceğimiz bir kano inşa etmek.  Bir harika
Zorluk, yeterli miktarda su taşımak gibi görünüyordu
ve yemeğimizi pişirmek için yakıt.  Bir miktar vardı
tedarik.  Jerry, toplayabileceğimiz tüm kakao notlarını doldurmayı önerdi.
su.  Fikir kötü görünmüyordu; Ama yapılacak ilk şey
kano bizim inşa etmek oldu.

Biz her zaman bayrak avukatı kafamızdan sürekli bir göz attı.  Bir
Forenoon her zamanki gibi oradaydım, üzerinde bir leke gördüğümü düşündüğümde
su.  Büyüdü ve daha da büyüdü. Görene kadar hevesle izledim
Büyük bir yelkenli bir kano olduğunu.  Adaya yaklaşıyordu
Evden bir mil kadar bir nokta.  Gördüğümü söylemek için selamladım
ve arkadaşlarıma kollarımızı hazırlamalarını tavsiye ettim,
Yabancılar düşman olarak gelirse kendimizi savun.  Bay Brand anlattı
Ben aşağı inmem.  Sonra yükseldi ve zanaatını izledikten sonra
Bir süre, onu büyük bir çift kano olarak telaffuz etti ve muhtemelen dolu
insanların.  Aşağıda bir savaş konseyi düzenlendi.  Olabildiğince
Gemide olanların ne tür bir vahşiler olabileceğini söylemeyin, biz
gerekirse, onlarla tanışmaya hazırlanmanın akıllıca olacağını kabul etti
düşman olarak.  Buna göre, kendimizi Bay Brand'ın emirlerine koyduk.  O
Tüfeği aldı ve Jerry ve ben fowling parçalarımızla silahlıydık-benziyor
ve kendilerine balta ve bıçaklar ve uzun
sivri çubuklar.  Böylece hazırlıklı olarak, aceleyle bu noktaya doğru ilerledik
kano hangi yaptı.  Göremeyeceğimizi, tuttuk
kendimiz ağaçların ve çalıların örtüsü altında veya bir yol boyunca koştu
adanın lagün tarafı.

Bazı kayaların ve kalınların arkasında gizlenme için iyi bir yere ulaştık
Kano karaya çıkmadan önce çalılar, böylece çok zamanımız vardı
onu inceleyin.  Bay Brand'ın daha önce keşfettiği gibi, büyük bir
Çift kano-yani, iki kano güvenli tarafı vardı
yan ve her iki uçta keskin.  Daha sonra bir fırsatım oldu
onu ölçüyor.  Her kano otuz feet uzunluğunda ve tamamen
üç fit ışın; Ve yaklaşık iki metre arayla, bir platformla
Aralarında, tüm yapı yaklaşık dokuz metre ötedeydi.  Her biri
Ayrıca üç ila dört metre derinliğinde, böylece önemli ölçüde tutulması
suda ve büyük bir hüküm tedarik edebildi.  Her biri
Uç bir dümen için takıldı, böylece her iki şekilde de yelken açabilir
Tacking.  Kanolar tamamen güverte edildi, böylece bir kabin verdi
mürettebatlarına ve yüklerini hasardan koruma araçlarına.
Bu aynı zamanda zanaatın çok ağır denizlerden geçmesini sağladı.
Kurucu.  Ancak bu kano, büyüklüğün sadece yarısı büyüklüğündeydi
Fejee ve Tonga Islanders'ın çift kanoları, genellikle
Yüz metre uzunluğunda ve orantılı olarak derin ve geniş.

Bu arada derin ilgi ile izliyorduk.
yabancılar, katılmaya çağrılabileceğimiz her anı bekliyor
onlarla ölümcül çatışma, bizi keşfetmeleri ve eğilimli olması durumunda
savaş.  Ancak kuzen Silas, bizi başlayacak hiçbir hesaptan suçlamıştı
Düşmanlıklar, tutmamıza izin vermeyecekleri anlaşılana kadar
Adamızın barışçıl mülkiyeti.  Yakın yaklaştıklarında indirildiler
Büyük mat yelkenleri ve küreklerine gitti.  Nefesimizi tuttuk
Endişeyle, kano gemideki yaklaşık kırk kişiyi sayabiliriz.
Erkeklerin yanı sıra hem kadınlar hem de çocuklar vardı.  Erkekler
uzun boylu, güzel görünümlü arkadaşlar; Bazılarının türban ve pelerin üzerinde vardı ve hepsi vardı
Geniş Yerli Kiltler ve Kadınlar iyi bir şekilde alışkanlıklar
Petticoats.  Aralarında mızraklar, yaylar ve oklar ve iki
ya da başlarının üstünde göze çarpan üç tüfek.
Görünüşe göre keşfetmek için baktıkları kıyıya yaklaştıklarında
herhangi bir sakin belirtisi.  Belki onların hızlı görüşleri onlara göstermişti
Kulübe ve bayrak-personel.  Onlar geldiler.  Pasajı geçtiler
Resif ve kanoyu pürüzsüz kuma, hem erkekler hem de kadınlar
sıçradı ve onu sahilde çekmeye başladı.  Şimdi zamanı geldi
onlardan önce görünür ve düşmanlık belirtileri verirlerse onlara saldırmak;
Ama tıpkı onları şaşırtmak için acele edeceğimiz gibi,
olasılığını önlemek için kanolarını yeterince yüksek kaydırdı
Onun sürüklenmesi ve sonra bir ve hepsi sahile tırmanan düştü
dizlerinin üstünde, ellerini kaldırarak ve
Övgü ilahisi. Hiç şüphe olamazdı; Kelimeler
Kulaklarımıza garip, ama melodi hepimiz için iyi biliniyordu.  Daha sonra
Bir-partinin en büyüğü-derin ve ciddi bir dua etti
Ses, geri kalanlar daha sonra bir yanıtla katılıyor.  Bu konuda da,
Hiç şüphe olamaz.

Görünüşe göre vahşiler, açıkça Hıristiyanlardı ve
Birbirimizin dilini anlayamasak da,
bizi kardeşlik bağında alacaktı.  Hepimiz, şüphesiz hissettim, hissettim
önceki şüphelerimizden utanıyordu; Yine de, önlemler
Biz çok haklıydık ve adil.  Kuzen Silas'ın bir işaretinde biz
Pusuumuzdan yavaşça ilerledi ve biraz uzakta diz çöküyor
Onlardan, söyledikleri son ilahinin melodisinde onlara katıldı.  Onlar
Şaşırmış görünüyordu, ama ilahi bitene kadar kimse hareket etmedi; Ve sonra onlar
kalktım ve korkusuzca bize doğru ilerleyerek, elleri samimi bir şekilde salladık
her yerde.

Daha yakın bir incelemede, zayıflamış görünümleri ve hırpalanmış
kanoların durumu çok fazla zorluk çekmişlerdir.
Belki de bizi İngilizler için kaba bir set düşündüler, bizim için
Giysiler biraz püskü ve Bay Brand's ve Doktorlar ve
Ben'in sakalları, bıyıkları ve bıyıkları önemli uzunluktaydı ve
Biraz karışık değil.

Bazı deneylerden sonra, erkeklerden birinin bir
küçük İngilizce, ama ondan bir açıklamadan çıkamadık
tarih.  Bununla birlikte, eğer öyleyse, eğer öyleyse
Bize eşlik ederek, onlara yiyecek, su ve barınak sağlarız
açıkça ihtiyaç duydukları çok fazla durdular.  Onlara ilk önce yardım ettik
kanolarını hala sahilde daha da çekmek, böylece yapamaması
Yüksek suyun tepesinde tekrar kaydırın; Ve sonra hepimiz başladık
Evimize yolculuk.  Zavallı yaratıkların çoğu çok zayıftı ve
hasta; Ve Ben'in her kolda bir bebek taşıdığını görmek ilginçti ve
aynı zamanda annelere yardım etmek.  Hepimiz de aynısını yaptık ama
Yolu daha dikkat çekiciydi.  Zavallı kadınlarla konuşurdu ve
Sözleriyle olmasa da onu tonuyla teşvik edin; Ve sonra öpecekti
Çocuklar ve onları dans et, şarkı söyle, düdük ve onlara cıvıl cıvıl,
Küçük yaratıkların zevkine büyük ölçüde ve hiç şüphem yok
annelerinin deki.

Yerleşimimize ulaştığımızda, en çok yataklar oluşturduk
Hastalıklı görünümlü ve onları inceleyen doktor, bazılarını yönetti
Restoratifler.  Bunu yaparken yangınları aydınlattık ve koyduk
Tüm tencerelerimiz, tavalarımız ve pişirme baskılarımız, yakında
Balık kızartma ve kaynama, kaplumbağa güveç, ekmek meyvesi ve
Çeşitli kökler pişirme; Gerçekten de, fakir yaratıkların gözleri parladı
Ayrıca, beklenen ziyafet ile de olabilirler.  Doktor, görüyor
Onların hevesleri, bizi çok fazla yemediklerine dikkat etmemiz için uyardı
bir seferde; ve bunu yapmalarını önlemek için, bir
sadece her birine küçük paylaşım.  Sadece verdiği geçersizlere ve çocuklara
Önce birkaç kaşık kaplumbağası; Ama bunun büyük bir etkisi oldu
onları canlandırmak.  İnsanlar bunun nedenini açıkça anlıyor gibiydi
Onlara sadece küçük bir miktar verdik.  Onlar gibi aç, herhangi birinden önce
Yiyeceklere dokunurdu, yaşlılardan biri ayağa kalktı ve onu yayarak
eller, geri kalanların katıldığı bir lütuf söyledi, açıkça
dindar samimiyet. Kendimi düşünmeye yardım edemedim, ne kadar farklı
Bu zavallı Hıristiyan vahşileri, çağrılabilecekleri gibi,
benzer altında birçok uygar Hıristiyan için durum böyle olurdu
durumlar!  Bu fakir insanların duaları şüphesiz
Cömert hediyelerini veren çok seven Tanrı için kabul edilebilir
O yüzden değersiz yaratıkları bize bir eli canlandırın; Ama ne söyleyebiliriz
Birçoğunun ustasının
Medeniyetli İngiltere'deki bir ev, sanki korkmuş gibi, varlıkta havalandırır
Cilalı misafirlerinden-kendisi gibi yönlendirilebilir solucanlar-bir kelimeyi söyleme
şükran Günü, verilen tüm nimetlerin büyük dağıtıcısına
o?  Bir piskopos veya kilisenin yüksek bir haysiyeti var mı?
O zaman belki de gösterişli bir tonda, bir nimet sorması istenir
ziyafette; Ve bir kez zarafet sesli bir sesle söylenir.  Uzak
Benden olsun, bunun her zaman böyle olduğunu söylemek, ama bunu kim reddedebilir?
Çok sık mı?  Genç arkadaşlarım, benim için birçok şey öğrendim
dünyanın etrafında yolculuk ve bu konulardan bunlardan bu konu
Misyoner, vahşiler öğretti.  Grace söyleniyor, sessizce katılıyorlar
Önünde belirlenen hükümler ve bazılarının gözleri
Gençler tencerelere ve ateşe doğru dolaştı, kimse sormadı bile
Onlara verdiğimizden daha fazlası için.

Yediklerinde, uzanmaları ve dinlenmeleri için işaretler yaptık.  Bu
En mükemmel güvenle yaptılar, sanki herhangi birinin gölgesi değil
ihanet şüphesi zihinlerini geçti.  Bazıları acı çekiyordu
sürekli maruz kalma ve ıslak ve bunlara getirilen yaralar ve ülserler
Doktor bir kerede belirgin bir istekle katıldı; Hangisi, öyleydi
Açık, tamamen kalplerini kazandı.  Onları dikkatlice izledik
Uyurken, görünen sinekleri ve böcekleri uzaklaştırırken
onlara yerleşmek için atıldı; Gerçekten de, her yönden, en iyimiz
Güç, onlara erkek olarak davrandık, sözde değil
Hıristiyanlar çok sık iş arkadaşlarına davranırlar.  Ne Olabiliriz
Kuzen Silas bize örnek oluşturmamıştı, söyleyemem; Sadece biliyorum
mutlu bir şekilde, davranışlarından ve cesaretlerinden çok etkilenmiştik.
O yalnız adada uzun süre kalmam, çok faydalı bir etkiye sahip olduğunu hissediyorum
Benimle.  Meditasyon yapmak, yansıtmak, kendime bakmak,
Kendi kalbimi ve duygularımı inceleyin, asla yapmamış olsaydım
Hareketli, düşüncesiz dünya ile karışıyor.  Tekrar tekrar ben
Genç arkadaşlarımı sürekli olarak yansıtmak için kendilerini incelemeye teşvik etmelisiniz.
Zamanın olmadığını söylemeyin-zaman geçirin.  En çok
hayatınızın önemli eserleri.  Çakılmaların ertelemesine izin vermeyin.
Ancak ihmalden elde edebileceğiniz hiçbir şey sizi telafi edemez, ancak
Önemli olan, şimdiye kadar meşgul olduğunuz işi düşünebilirsiniz.

Yabancıların uyanma konusunda yaptığı ilk şey, oturmak ve şarkı söylemekti
ilahi ve sonra birçoğu korunan ceplerden çekildi
Hiç şüphe yoktu WAIST kitapları İncil'di; diğerleri vardı
ilahi kitaplar veya bir çeşit adanmışlık kitapları.

Ertesi gün en güçlü iki veya üç
Gitmek ve kanolarına bakmak ister; Ama diğerleri içerik gibi görünüyordu
Oldukları yerde kal-gerçekten, birçoğu bile hareket edemezdi
Dilediler olsaydı.  Jerry ve ben yeni arkadaşlarımıza eşlik ettik
kano.  Güvenli olduğunu görünce memnun görünüyorlardı; Ve
ondan birkaç makale ve aralarında birkaç yemek
mutfak eşyaları, bizimle yerleşime döndüler.  İşaretler yaptılar
Kanoyu incelediler, daha önce çok fazla onarıma ihtiyaç duyacaklardı
tekrar denize koymak için uygun.  O, bizim gözümüze harikaydı
yapı.  İçinde bir çivi yoktu; Tüm plakaları dikildi
birlikte ve kaburgalara aynı şekilde sabitlendi.  Bu onu çok yaptı
güçlü ve elastik ve kaba olana dayanabildiğini açıkladı
maruz kalması gereken denizler. Birkaç gün geçti ve misafirlerimiz onların
yolculuklarının etkilerinden kurtulmak.  Bunca zaman yapamadık
Nereden geldiklerini ya da nereye gittiklerini söyleyin.  Denediler
Açıklayın, ama onları anlayamadık.  Bazılarından geliyorlardı
Christian Adası ve muhtemelen birine gidiyorlardı; ya da belki de
Yerli misyonerler kurtuluş müjdesini taşımak için endişeli
Polinezya sakinleri arasında bükülmüş arkadaşları.  Biz
Kısa süre sonra bazılarının misyoner olduğu sonucuna vardı,
onlarla eşler ve çocuklar.  Biri onlara eşlik eden bir şefdi,
Ve geri kalanı kanonun denizcileriydi.  Bay Brand buna geldi
çözüm.

"Ama efendim," dedi Jerry, "diye düşündüm misyonerler her zaman siyah paltolar giydi
Ve beyaz bağlar! "

"Vaftizci Yahya bir misyonerdi, ama raimi Camel'in saçlarından,
Ve onun yemek çekiçleri ve vahşi bal, "cevabdı." Bir adam bir
Fustian ceket ve deri giyen birinci sınıf misyoner
gaiters veya kostümü bu fakirlerden daha ayrıntılı olmayan
insanlar.  Bir arkadaşım bana sık sık olduğunu söyledi,
zona çivileyen bir yazlık çatısında el, müjdeyi vaaz etti
Yüksek minberdeymiş gibi özenli bir cemaate,
ve çim kollarında alçakgönüllüdür. "

Bu şekilde bir şey vardı ve mezar ve düşünceli
onları ayırt etmemizi sağlayan misyonerlerin karşılaşmaları
diğerlerinden ve zaten İngilizce olarak birkaç kelime konuşan kişi
Hızlı bir şekilde kendini açıklamak için daha fazla edindi.

Hareket edecek kadar güçlü büyüdüklerinde,
daha uzun süre hüküm depoumuzu tüketmezdi, ama eğer olursak
Kanolarımızın gitmesine ve kendileri için balık tutmalarına izin verin.  Buna göre
Kurs, memnuniyetle rıza gösterdik; Ve teklif etmeden asla geri dönmediler
Bize yakaladıklarının bir kısmı.  Hazırlandıklarını gördük
adada biraz zaman kalmak.  Kendilerini kulübeleri yakınlarda inşa ettiler
Onların büyük kano ve ayrıca balıkçılık için üç küçük kano.  Ne olursa olsun
tüketmek istemedikleri yakaladılar, dikkatlice kestiler
iki ve güneşte kurutuldu.  Ayrıca bir kabak plantasyonu da keşfettiler,
bazıları su tutmak için kavanoz olarak hizmet etmek için kurudukları.  Biz de
Bir yolculuk hazırlıklarımızla devam etti.  Ne zaman keşfettiklerinde
Hakkındatık, çok memnun görünüyorlardı ve umduklarını düşündüler
Onlara eşlik ederdik.  Cevap olarak, onlara olacağımızdan emin olduk
Bunu yapmaktan çok memnun.  Sonra bizi büyük kanoya götürdüler ve bize gösterdiler
Ne kadar dikkatli bir şekilde onu tamir ediyorlardı.  Ne zaman
Onu bir arada tutan bağlama, herhangi bir şekilde yıpranmış veya sürtünmüştü,
en büyük düzgünlükle taze olarak, tüm dikişleri bir
Ormanda topladıkları bir tür sakız.  Bunda yapamadık
Onlara yardım edin, ancak büyük bir balık ve kuş tedarikini iyileştirmeye yardımcı olduk,
ve kökleri toplarken ve kakao-fındık ve kabakları doldururken
su.  Hala canlı bir dizi kaplumbağa olduğunu gördüklerinde,
çok memnun görünüyordu ve çok fazla kanıtlayacaklarını gösterdi
Yolculuk için değerli ve sağlıklı bir hüküm.

Her şey sonunda hazırdı.  Kano
lagün yüklemek için.  Hepimiz toplandık.  Yerli misyonerlerden biri
Güvenliğimiz için kendi dilinde bazı ciddi dualar sundu ve
Merhametler için Şükran Günü.  Bay Brand, örneğini izledi
İngilizce.  Sonra hepsi gemiye gitti-önce kadınlar ve çocuklar; .
Misyonerler daha sonra gitti, ardından şef ve denizciler; Ve biz
Surley ile beş İngiliz arkadan çıktı.  Başka bir ilahi
Sung, kano gevşedi, denizciler küreklerini ele geçirdi ve
Yavaş yavaş, tüm yerliler tarafından söylenen bir ilahinin müziğine, kürek çektik
lagünün.  Taze bir esinti olmasına rağmen deniz pürüzsüzdü; .
Yelken çekildi ve uzakta doğuya doğru hızlı bir şekilde kaydırdık.



Bölüm Onseksi. Güney Denizi kanosunda bir yolculuk.

Bir kez daha sınırsız okyanusdaydık, toprakların gözü dışında kaldık,
Yıldız sadece rehberlerimiz ve Polinezya şefinin sagaklığı ve
Takipçileri güvenecek.  Bizi en garip hissettiren şey bizim
Nereye gittiğimiz bir cehalet.  Hüküm miktarından
ve yerlilerin sağlanması gerektiğini düşündüğü su,
Önümüzde uzun bir yolculuk yaptığımız açıktır-belki de haftalar olabilir
gerçekleştirmede işgal edildi.  Bir
O zamanlar Pasifik'te bile rüzgar gale ve nasıl umut edebiliriz
Bir zanaatta bu kadar zayıf bir şekilde havalandırmak için, özellikle biz gibi derin yüklü
mıydı?

Jerry ve ben endişelerimizi ifade ettiğimizde, biraz olduktan sonra
Gemide günler ve sıkışık olmaktan çok yorulmaya başlamışlardı,
Kuzen Silas'ın cevabı bizi azarladı,-"Providence'a olan güven, bayanlar--
Bizi zaten pek çok tehlikeden koruyan onun kolunda.  O
Hıristiyan erkeklerle dolu bu kanoyu bize göndermezdim,
Bazı iyi nesneler. "Jerry ve ben kuzen Silas'ın gerçeği söylediğini hissettim,
Ve başka şikayet yapmadık.

Adalıların bizim için ne kadar hassas ve özenli olması şaşırtıcıydı-ben
onlara vahşileştirmeyecek.  Kanolardan birinin sonunu adadılar
Konaklamamız için ve paspaslarla bir tente yetiştirdi, biz
Bazen aşırı olan güneşin sıcaklığından gölgelenebilir.
Bizim için en hassas ve en iyi giyimli yiyecekleri seçtiler ve
Her zaman önce bize hizmet etti.  Alışkanlıkları temizdi ve her zaman
Özellikle bizim için oldukları gibi birbirlerine karşı nazik ve saygılı.
Şimdi, tüm bunlar doğal olanı hayal ettiğimden çok farklıydı
Pasifik'in bu bölümünde adaların sakinlerinin karakteri,
Hıristiyanlıklarının değişimi ürettiğini varsayamadım.
Bu insanların hemen atalarının olduğunu bilseydim ve,
Gerçekten de, gemideki bazı adamlar,
En kötü açıklama, hala daha şaşırmış olabilirdim.  Oh, bu bir
Ne kadar güçlü bir değişimin saf, basit Hıristiyanlığın ne olduğunu bilmek muhteşem bir şey
İnsanın kalbinde çalışacak, aşağılık ve günahın yaptığı gibi deforme olacak!
Kuzen Silas sıklıkla dünyanın çok yararlı olduğunu söylüyordu
Kitap, eğer yapabilseydik ama doğru okuyun; Ve onun sayesinde çok şey öğrendim
ondan önemli dersler.  Hiçbir ders olandan daha önemli değildi
Bana Hıristiyanlık doktrinlerinin altındaki büyük değişimi öğretti.
Kutsal Ruh'un etkisi, en vahşi erkekler üzerindeki üretimi
doğa.  Gücüne olan inancımı doğruladı ve güçlendirdi
İncil; Ve keşke tüm genç arkadaşlarımın hesapları okumasını
Misyonerlerin işçilerini bu ve diğerlerinde bulabilirler
şimdiye kadar bükülmüş bölgeler ve eğer yanlış olmazsam,
Benimkinde yaşadığım kalplerinde aynı sonuç.
Ancak, anlatımı sürdürmeliyim.

Balıkçılığımızı ve çizgilerimizi yanımızda getirmiştik ve ne zaman
Breeze ılımlıydı, onları dışarı atardık ve nadiren bir
Biraz balık yakalamadan saat.  Bu hoş ve sağlıklı bir
Diyetimize geçin ve hükümlerimizi destekledi.  İlerlememiz
yavaş ve yolculuğun ne kadar süreceğini tespit edemedik
son.  Şimdiye kadar sadece en iyi hava zevk vardı; Rüzgar vardı
Her zaman elverişli ve hatta en güçlü esinti bile
Bize sadece okyanusu tempolu bir dalgalanma ile kaplamıştı.

Misyonerlerden birinin birkaç kelime İngilizce konuştuğunu söyledim.
Dil hakkında daha fazla bilgi edinme arzusu çok büyüktü,
Bütün gün boyunca bir ya da diğerinden öğrenmekle meşguldü.
İlk olarak büyük bir maddeler kelimesi aldı.  Bunları kaydetti
Büyük bir özenle değer verdiği bir cep kitabında ve sonra
fiillerde başladı.  Bunların elde edilmesi daha zordur, ne zaman
Usta ne öğrenci diğerinin dilini anlar. Ancak,
Çeşitli işaretler, çok yakında başladığı iyi bir sayı aldı
kullanın.  Gerçekten anlayana kadar derecelerle konuşmaya başladık
birbirleri çok adil.  Derecelerle aşağıdakilerden topladık
anlatı:--

O ve arkadaşları mahallesindeki bir adaya aitti.
Otaheite, tüm sakinleri, bazılarının öğretisinden
Misyonerler, Hıristiyan inancını sevinçle kucaklamıştı.  Yaşamaktan
sürekli bir savaş durumu, bir an için hiç kimse hayatının olup olmadığını bilmez
ASLANDALLARININ SAĞLIKLARINDAN GÜVENLİK, hepsi olmuştu
barışçıl ve memnun, yaşam ve mülkiyet
dünyanın bir parçası.  Misyonerler onlara birçok yararlı sanat öğretmişlerdi,
ve adaya birçok sebze ve çeşitli
birkaç hayvan ile meyveler; böylece şimdi sabit ve bolca vardı
Hayatın tüm gerekliliklerinin tedariki.

Zevk aldıkları tüm nimetlere çok değer vererek, orada olduğunu duydular
Batı'nın çok uzakta yatan bazı adalar, sakinleri
hala cahil vahşilerdi.  Bazı insanları zaman zaman vardı
onları ticaret bedlerinde ziyaret etti ve kanolarının bazıları vardı,
dedi, daha önce ara sıra oraya gitti.  Her olayda inandılar
sakinlerin dillerini anladıkları.  Eğer bir kısmı ise
İnsanlar şimdiye kadar kazanç uğruna girişimde bulunmuştu, çok daha fazlası oldu
Onları oybirliği daha önemli bir nesne için oraya gitmeleri-kurtuluş
bir dizi yaratıkların ruhları.  Cesur bir şef
bir keşif gezisine çıkmayı üstlendi ve altı yerli vaiz gönüllü oldu
Gidip eşleri ve aileleri ile yerleşin Heathen Adalılar arasında,
ve onlara kurtuluş müjdesini sadakatle iletmek.

İki büyük kano takıldı, yolculuk için güçlendirildi ve
depolanmış ve sağlanmıştır.  Adanın tüm nüfusu toplandı
vatandaşlarına veda etmek ve onların
güvenlikleri için dualar.  Yapmaları gereken tehlikeleri bir şekilde biliyorlardı
karşılaşma, belki de hepsi değil, ama maliyeti saymışlardı ve
Bildiklerinden daha büyük olsaydı,
girişimden caydırıldı.  İki kano adil bir esinti ile
Yelken kurun ve pürüzsüz denizin üzerinde, uzak mesafeye doğru kaydı
ada grubu.  Her gün yelken açtılar; Hiçbir arazi selamlamadı
görme, ama doğru yolda olduklarına inanıyorlardı ve
Korkusuzca merhametli bir Providence'ın bakımına kendini adamıştı.
Her ne kadar yönlendirilebilecekleri, bunun en iyisi olacağını biliyorlardı.

İki gün boyunca iki kano bir arada tutuldu ve mürettebat teşvik etti
birbirine göre; Sesleri övgü ilahilerinde yükseltildi.
Suların karşısında, koroda katıldıklarında ve dönüşümlü olarak şarkı söylediler
birbirine göre.  Uzunlukta karanlık bulutların ufukta toplandığı görüldü,
Işık Scud gökyüzünde uçtu, deniz yükselmeye başladı-kanolar
çok çalıştı-yani hızlı gelmeye şiddetle atıyorlardı
Denizler: Hala ustaca yönetildiler ve rüzgar onların
kurslarını koruyun.  Ancak yavaş yavaş daha ileri ve daha da sürüklendiler
ayrı.  Gece geldi, ama fırtına azalmadı.  Birkaç
İnsanlar tüm bakımlarına rağmen sürekli olarak kefaletle tutuldular.
Deniz sürekli onları kırdı ve kanonun süzülmesinden
Birçok sızıntı oluştu.  Onlara katlanan kimse, asla unutamazdı
O gecenin dehşetleri.  "Bir zamanlar olduğumuz gibi olsaydık," diye devam etti
Misyoner, "Kendimizi kaderimize istifa etmeliydik ve
öldü; Ama Hıristiyanların görevinin görevi olduğunu biliyorduk.
Son olarak, kurtarmak için güçlü olan ve
Ölüm için hazırlanmış, asla umudu terk etmem.  Sabah uzun sürdü.
Diğer kano görülecek bir yer yoktu.  Boşuna ayağa kalktık ve
Bir denizin tepesine yükselirken gözlerimizi her tarafta gerdi; değil
Onun işareti algılayabilir miyiz. Hala arkadaşlarımızın yapabileceğine güvendik
korunmuş.  O gün Gale eskisi kadar öfkeyle patladı; Ancak
Akşam, gökyüzü bulutlarla kaplı olmasına rağmen denetlendi ve
Sürüklendiğimizi bilmiyorduk.  Birkaç gün sürükledik,
konumumuzdan habersiz.  Her sabah, gün ışığı döndüğünde, biz
Arkadaşlarımıza hevesle baktı, ama onları bir daha hiç görmedik.  Biz
Korunmuş olabilecekleri umuduyla yaşayın.  Her şey en iyisi için.

"Gale azaldığında ve deniz sakinleştiğinde ve
Güneş ortaya çıktı, acılarımızın sona ermesi; Ama onlar sadece o zaman
başlamak.  Su stoğumuz gittikçe daha az hale geliyordu.  Birçoğumuz
Hükümler denizden o kadar hasar görmüştü ki hızla bozuldular.
Bir mercan adası içindeki lagün olarak deniz sakinleşti; Güneş patladı
yoğun ısı ile ileri; Susuzluğumuz aşırı büyüdü.  Bizim adamız
bol miktarda su ile tedarik edildi ve her zaman bir
bolluk; Yine de şimdi küçük bir somunun kabuğundan daha fazla içmemeye cesaret ettik
her seferinde tutabilir.  Değerli sıvıyı dikkatlice kocaladık; sahibiz
değerini bilmeyi öğrendim.  Sonunda bir damla olmadığında geldi
kaldı.  Her Calabash tekrar tekrar incelendi-sonuncusu
Drop boşaltıldı.  Oturduk ve birbirimize yasla baktık.
Susuzluğumuz arttı.  Başımızı tuzlu suya batırdık-biz
sürekli birbirlerine serpildi; Ama bu aktarmadı
kavrulmuş dillerimize serinlik.  `` Ölmeliyiz, '' diye bağırdı biri.
`` Hayır, hayır '', misyoner kardeşlerimizden biri; Onsuz dua edeceğiz
Azalan-Tanrı'ya güveneceğiz.  En azından bize rahatlama gönderecek
Bekle. '  O akşam bir deniz dolusu uçuşu uçtu
kano.  Birkaçını devirebildik.  Kanları yardım etti
susuzluğumuzu söndür; Onları da gücümüzü canlandırdı.  Ertesi gün
Birkaç balık yakalandı; Ama istediğimiz yiyecek değildi.  Su! su!
su!' hem yaşlı hem de gençlerin ağlamasıydı.  Hala bir gün geçti-
Arazi belirtisi yoktu-yağmur belirtisi yok.  Ertesi gün geldi;
Dayanılmaz öğlen katlandığımız susuzluk oldu.  Boşuna süzüldük
sıcak, titreyen atmosferden gözler; Gökyüzü mavi ve saftı
durmadan; Bir leke değil ufukta farklılık gösterebilir miyiz.  Biz umduk
bağlı olduğumuz ada grubuna ulaşabilir; Biz
Buna göre, inandığımız gibi, bunun için doğrudan bir kurs.  Bir diğer
sabah kırıldı.  Gece boyunca acılarımız yoğun olmuştu.
Başka bir gün boyunca hayatta kalabilir miyiz?  Bakış yapmak için ayağa kalktık
ufuk.  Hemen ortaya çıkmadan önce, sanki sudan filizleniyormuş gibi,
Palm ve kakao-fındık ağaçları!  Küreklerimize ne kadar hevesle verdik
Üzerinde büyüdükleri adaya ulaşın!  Seslerimiz ne kadar şükürler olsun
Sabah ilahisi ve alışkın dualarımızı söyledi!  Hızla yaklaştık
leke.  Geceleri görmeden yakın koşmuş olabiliriz.  Biz
İnmek için bir yer bulmak için kürek çekti.  Gerçekten de cezbetmek
hayat ve güç kazanmayı umduğumuz zemini görmek ve
ama ayaklarımızı üzerine yerleştiremiyorum.  Sonunda bir açıklık ortaya çıktı
Çevredeki resif, koştuk ve kanonumuzu çekerek acele ettik
su arayışında.  Su bulamamıştık, ama en güçlü tırmandı
bazı kakao-fındık ağaçları ve hızlı bir şekilde bir tedarik attı
ferahlatıcı meyve.  Oh, ne kadar lezzetli ve serinlerdi.
Bizi verdi!  Yine de, saf su en çok istediğimiz şeydi; Ama biz olsa da
her yönde arama yaptım ve bizimle olabildiğince derin kazdı
Kaba ahşap aletler, bir damla bulabilir miyiz.

"Yağmur umurunda bir hafta burada kaldık, ama gelmedi. Meyve suyu
Kakao-fındıklardan gücümüzü geri kazandı.  Yapabileceğimiz her şeyi topladık
Yolculuğumuz için toplayın.  Bir kez daha kendimize güvenmeye karar verdik
deniz.  Başladık ve yelken açtık, eski kursumuzda durduk.
Görünürde hiçbir arazi ortaya çıkmadı.  Günler vefat etti.  Bizim tedarikimiz
Kakao notları neredeyse tükenmişti. Yine susuzlukla ölüm bize baktı
yüz.  Oh, birkaç değerli fındık ne kadar dikkatli bir şekilde eşleştirdik
Kalan!  Sonunda bitkin düştüler.  Sıcak güneş yine ortaya çıktı ve biz
susuzluğumuzu gidermek için hiçbir sıvı yoktu.  Yanan ışınlar
Parlak armatür, yoğun bir güçle kafamıza çarptı.  Su!
su! su!' Daha önce olduğu gibi tekrarladık.  Bazıları neredeyse umutsuzluğa yol açtı.
`` Daha önce korunduk, neden şimdi tüm umutlardan vazgeçmeliyiz? '' başkalarının dedi.
Akşam denizden küçük bir bulutun yükseldiği görülüyordu.  Yayıldı
daha geniş ve daha geniş.  Rüzgar yoktu.  Bize doğru ilerledi.  Hızlı
Saf, tatlı su kalın bir duş düştü.  Üzerinde geldi, geniş açtık
Ağızlarımız, ellerimizi yaydık.  Oh, ne kadar minnetle nemlendirildi
Kavşak dudaklarımız!  Yelkenimizi ve tüm giysilerimizi uzattık ve
Bu şekilde topladığımız değerli akarsuların kabaklarımıza ve saksılarımıza girmesine izin verin.
Bütün akşam yağmur sürekli bir düşüşle düştü ve her
Tüm kaplarımız olana kadar, toplama konusunda meşgul olduğumuz an
ağzına kadar dolu,-bir kabuk değil, boş kalmaya izin vermedik: ve sonra biz
Boğazlarımızı tam, ferahlatıcı bir akarsuda döktü.  Nadiren
Yağmur durduğunda memnun kaldık-karanlık bulut patladı-yıldızlar
Açık gökyüzünden parlak bir şekilde parladık ve yolumuza devam ettik.

"Geldiğimiz bir sonraki ada kısırdı-su yok ve fındık yok;
Üzerine atılmış olsaydık öldü.  Sonra bazılarıyla bir başkasına ulaştık
Üzerinde sakinler.  Kısmen onların dilini anladık.  Onların
Atalar, biz olduğumuz gibi dolaşıyorlardı.
okyanusun karşısında.  Kanoları yok edilmişti ve kalmışlardı
Orada ayrılmak istemeden.  Onların önüne sürülmüşlerdi
Kindred'lerinin daha fazla olduğu zalim savaşlar tarafından yerli adalar
yok edilmişti.  Bizi dostça bir şekilde aldılar ve davet ettiler
onlarla birlikte kalmamız.  Gerçek hakkında hiçbir şey duymamışlardı.  .
İncil-mesajı kulaklarına hiç ulaşmamıştı.  Onlarla görüşmekten
Kursumuzun dışında sürüldüğümüze ikna olduk,
Arayışta olduğumuz adalara asla ulaşmamalıyız.  Burada,
Ancak, bizim için bir işti, parmağının parmağıyla açıkça belirtildi
Tanrı.  Adalılara, onların sevincine, birlikte kalacağımızı söyledik.
onlara; Ve derecelerle merak eden kulaklarına şanlı
Getirdik.  Şaşırmış, duydular, ama reddetmediler
Dinlemek.  Bazıları hızlı bir şekilde inanıyordu.  Getirdiğimiz haberler bir doğaydı
Kalpleri uzun süre özlem duyuyordu; Toil-rest'ten dinlenmeden bahsetti
Acı çekiyor-günahtan uyuyor.  Diğerleri zamanla gerçeği kabul ettiler
şükran.  Her gün vaaz ettik ve her gün biri
kendini bir günahkar kabul etti ve sadece onun aracılığıyla kurtuluş aradı
kim verebilir.  Uzun süredir görkemli çalışmalarımız gerçekleştirildi.  Verdik
kitaplar; Onlara okumayı öğrettik.  Onlara ayrılmamız gerektiğini söyledik
Kendi evlerimize ulaşmaya çalışın.  Bunu numaramızdan birini kabul ettiler
onlarla kalacaktı.  Rehberlik etmek için kalması gerektiğine karar verildi
Onlar doğru.  Çok çektik.  O mırıltıyla, bir üfürüm olmadan düştü,
Karısı ve ailesiyle sevinçle kaldı-iyi biliyordu
Bir daha asla doğumunun ülkesini görmeyi umamam ve birçoğu
O orada.  Ama hikayemi istediğimden daha uzun yapıyorum.

"Bir kez daha evlerimize dönmek için yelken açtık. Çok sayıda
Zorluklara katlandık, ancak kimse mırıldanmadı.  Birkaç ada
ziyaret etti.  Bazılarında yiyecek temin edildi; Diğerlerinde kalmaya korktuk,
Şiddetli karakter ve yamyam eğilimleri nedeniyle
sakinler.  Ulaştığımızda on gün arazinin gözünden uzaktaydık
Ada, ve gerçekten sadece beyazları değil, aynı zamanda bulmaktan da memnun kaldık
Hıristiyan adamlar bizi alacak. "

Bu sözlerle yerli misyoner anlatısını bitirdi. Ben
özellikle hesabının sanatsız sadeliği ve
O ve arkadaşlarının sergilediği inanç ve azim,
taklit.  Beyaz adamlardan bahsederken utandım, hatırladığımda
Kaçı, karakterleri ile tamamen varyans olarak bir şekilde hareket ederek
Hıristiyan ve medeni adamlar ve bunlara ne kadar kötü bir örnek verdikleri
Kimin heathens ve vahşiler olarak hor gördükleri.  Çok sık tanıştım
yurtdışında olduklarında seven genç erkekler hepsini atabilirler
Sefil bahane altında din ve ahlak kısıtlamaları
İnsanlar Roma'da Romalılar gibi yapmalı,-başka bir deyişle,
Yaşamaya gittikleri gibi kötü bir şekilde.  Ne olurdu
aralarında aldığıların örneğini takip etmiş olsaydı
onun mesken?  Şimdi genç dostlarım, olduğumu düşüneceğine cesaret ediyorum
size ders vermek için çok genç; Ama hatırla
dünya ve biraz sıkıcı ve aptal olmalıydım
Yolculuktan avantaj.  Seni etkilemek istediğim şey, sen
Evlerinizi terk edin ve yurt dışına çıkın, daha katı bir şey varsa, daha fazlası
Daha önce olduğundan bile kendinize dikkat et.  Toplum olacak,
Muhtemelen, daha az ahlaki kısıtlama, kötülüğe olan cazibeler
daha büyük olmak; Ama onlara karşı sadakatle dua edin-onlara karşı çabalayın
erkekçe ve sizi aşmayacaklar.

Yolculuğumuz, dediğim gibi, şimdiye kadar müreffeh olmuştu; Ama bir Gale
geldi ve misyonerin sahip olduğu tehlikelere maruz kaldık
Bana iyi tarif edildi.  Kefaletin yardımı dışında hiçbir şey yapamayız
Kano, yerliler için onu bizden nasıl daha iyi yöneteceklerini anladılar
yaptı; Ve tüm medeniyetimiz ve deniz bilgimizle
Bu açıdan onlar bizim üstlerimiz olduklarını itiraf edin.  Kano
Korkula çalıştı ve çoğu zaman kurucu olması gerektiğini düşündüm.  Nasıl
Endişeyle, gale'nin azaldığını gösteren bir işaret aradık, ama
boşuna.  Kendi gemimizde olsaydık, kesinlikle düşünmeliydik
Gale çok az; Ama bu zayıf kanoda için bolca bir nedenimiz vardı
sonuçlarını korkutun.  Uzunlukta rüzgar değişti ve bizi içeri sürdü
Adalıların uygun yolumuzu düşündükleri.  Bazıları için koştuk
toprak görmeden günler ve sonra gale patladı ve bizi terk etti
yanan bir güneşin altında.  İlk kocadan dikkatlice vardı
bizim suyumuz, önceki deneyimimizin avantajına sahip
arkadaşlar.  Olduğu gibi, sabiti söndürmek için zar zor yeterledik
Isı tarafından üretilen susuzluk.  Her gün de artmış gibiydi
susuzluk ve değerli sıvı stoğumuzu azaltmak.  Umudumuz vardı
Bize tedarik edebilecek veya bize verebilecek bazı gemilere düştüğümde
Onu alabileceğimiz en yakın adaya bir kurs.  Bir forenoon,
Her zamankinden daha fazla acı çektiğimizde, Şef bunu ilan etti
Hava Yayımızda bir gemi gördü ve rotamızı geçeceğini gördü.
Yoğun hevesle ve umutla hepimiz ona baktık.  O gibi
Yelkenler sudan çıktı, onun bir gemici olduğunu gördük.  Eğer biz
ona girebilirdi, zaman içinde tekrar olabileceğimizi düşündük
_triton_'a katılın.  Kaptan Frankland'ın yapacağından çok emindik
varlığımızdan bir şans kalırken bizi aramayı bırakmamak
keşfedildi.  Yavaş yavaş gemiciye yaklaştık.  Kuzen Silas'ı gördüm ve
Ben Yool ona büyük bir ciddiyetle bakıyor.

"O nedir Ben, sence sen?" diye sordu kuzen Silas.

"Neden, Bay Brand, bildiğiniz gibi, efendim, dünya hakkında boks yapıyorum
Son kırk yılın en iyi kısmı ve bence birini bilmeliyim
bir diğerinden zanaat ve benim aklıma, geminin
korsan zanaat çok uzun zamandır gemideydik.  Diyorum ki, bana sorarsan efendim,
Ondan uzak durmalıyız.  Bize iyi getirmeyecek. "

"Tam olarak benim fikrim," diye yanıtladı kuzen Silas; "Seferler çok
Muhtemelen bizi dibe gönderin veya bizi mahkum olarak tekrar götürün. "

Bununla birlikte, ondan kaçmayı ummak için geminin çok yakınındaydık; Ancak
Kano sessizce yelken açarken gizli yalan söyleyebileceğimizi kabul ettik.
O ve muhtemelen hiçbir soru sorulmayacaktı.  Biraz vardı
Geminin karakterini açıklamakta biraz zorluk
Arkadaşlar.  Anladıklarında, çok dehşete kapılmış gibiydiler,
ve bizi gizlemek için dikkatlice üstlendi.  Schooner'ın yanına çekilirken,
Partimizin geri kalanı aşağı indi; Ama kendimi bir parçaya sardım
paspas, içinde ne olduğunu görebildiğim küçük bir diyafram bırakarak
İleride.  Schooner bize yakın durdu.  Çok emindim
Korsan olduğunu.  Tanıdığım birkaç yüz.  Aralarında
Kaptan Bruno.  İlk başta bizi aşağı çekeceklerini düşündüm;
Sonra bizi yanına getireceklerinden korktum.  Taşıma
Windward'a öngördükleri, iki veya üç kez selamladılar, ancak
Dil anlaşılmadı.  Sonunda bir cevap verildi
kano.  Ne söyleyemedim.  Onları tatmin ediyor gibiydi.  Benim
Büyük sevinç, bir kez daha öngörülerini çekmelerine izin verdiler ve uzak durdular
biz.  Bu, o kötü niyetli zanaatı son kez görecektik.

Biraz uzaklaşır çıkmaz arkadaşlarım çıktı
Onların saklanma yeri ve kendimi matın kıvrımlarından ayırdım.
Ondan kaçtığımız için gerçekten minnettardık.  Misyoner bize söyledi
Korsanlar, yaklaşık üç yüz mil olduğumuzu belirtmişti
Otaheite'nin batısında ve almak için birkaç adayı geçmeliyiz
Orası.  Bir kez Otaheite'de şef, doğrudan kursu kendi başına biliyordu
Ada ve onu bulmakta zorluk çekmemesi gerektiğine inanıyordu.
Korsandan kaçmamız bizi bir süre için neredeyse unuttu
susuzluk; Ancak biz yapamadık, ancak sadakat ve çözümüne hayran kaldık
Bize ihanet etme riskini yürütmek yerine yerliler
Korsandan su istemekten kaçındı.

Bütün gün acılarımız çok harikaydı.  Biz koşarken
Gece boyunca kulaklarımız kırıcıların sesi tarafından saldırıya uğradı.  Biz
dinledi; Onlar bizim hava yayında vardı.  Eğer koşarsak özleyebiliriz
ada; Böylece yelkenimizi çektik ve yavaşça kürek çektik.
Sesin ilerlediği yer.  Bütün gece sesin içinde kaldık
sörf.  Gün ışığının orada olduğunu tespit etmek için ne kadar endişeyle bekledik
bir adaydı ve sadece deniz olduğu bir mercan resifi değil
Kırık!  O gece henüz geçtiğimiz en endişeli olanlardan biriydi.
Yavaş yavaş saatler sürüklendi.  Sakinliği gözlemlemek harikaydı
ve adalıların istifa tarzı.  Misyonerler ve şef
Asla en ufak bir sıkıntı belirtisini vermedi; Kadınlar bile yapmadı
şikayet etmek.  "Daybreak'e yakın olmalı," dedi Bay Brand,
Sonunda düştüğü bir uyku.  "Dikkat."  Biz gerginleştik
Adanın var olduğuna inandığımız yönde gözler.  Bir kaç
Doğuda soluk çizgiler ortaya çıktı; Ve sonra, oh! Kalplerimiz sıçradı
Gökyüzüne karşı uzun boylu, ince çizgiler göründüğü gibi sevinç; Ve ışık olarak
Artan, ağaçların sapları ve üstleri görüldü.  Ama bizim
Uzun bir ağır çizgiyi keşfettiğimizde sevinç biraz sönümlüydü
Kıranlar bizim ve aralarında yuvarlandı.  Adanın görüşünde
Yerliler, bir anlaşma ile, bir ilahi övgü ve Şükran Günü yetiştirdi
Şüphelerimizi utandırın; ve sörfü işaret eden şef, işaretler yaptı
diğer tarafta dolaşmamız gerektiğini, burada bir yer bulmamız gerektiği
kara.  Yelken derhal kaldırıldı ve hızlı bir şekilde koştuk
Sörfte geniş bir açıklığın kendini sunduğu Lee Side.  Kürek çektik
İç koy veya lagünün içine ve kıyıya ulaşarak,
Kano güvence altına alındı.

Yerliler dualarını ve Şükran Günü ilahilerini unutmadılar.
Hepimiz onlara yürekten katıldık.  Sonra dikkatli görünüyordu.
Ada'da bize tedavi edebilecek hiç kimsenin olmadığını tespit etmek
düşman olarak. Bu gerekli önlem alındığında, acele ettik
su arayışında her yön.  Jerry ve ben birlikte kaldık.  Bizim
Diller susuzlukla kavruldu.  Bazı yerliler tırmanıyordu
Kakao-fındık ağaçları, herhangi bir süt tutabilirse; Ama mevsim
Meyve şimdi geçiyordu.  Gerçekten de su, saf basit su istedik.
Ona en zengin şaraptan çok daha fazla değer vermemiz gerektiğini hissettik.
Burgundy veya Ren'in üzüm bağları.  Sonunda biraz gözlemledik
Büyük bir ağacın yakınındaki yerde nem.  İzini takip ettik ve
Yakında, çalılarla gölgeli, parlak, serin su havzasına geldik.  Biz
hevesle eğildi ve bazı lezzetli sıvıları suladı ve sonra
Gelip değerli lüksün tadını çıkarmak için arkadaşlarımıza yüksek sesle bağırdı
biz.  Çok kısa sürede havuz erkekler, kadınlar ve
çocuklar, calabashes ve kaselerle su taşıyan,
anneler çocuklarının ağızlarına dökülmeden önce
Kendileri bir düşüşe dokunurken, erkekler diz çöküp onu yukarı kaldırdı
yapmıştı.  Sahneyi izlerken bana bunun bir konu olduğunu düşündüm
Ressamın en yüksek sanatının egzersizine uygun.

Adada bir hafta geçirdik, kanoyu tamir ederek, balık yakalayarak ve
Su kavanozlarımızı su ile dolduruyor.  Bu gereksiz görünebilir
Yolculuğumuzu beklemek için uzun süre, ama sıkışık olduktan sonra
Bu kadar haftalar, gücümüzü işe almak ve germek gerekiyordu
uzuvlarımız.  Çok yenilenmiş, yolculuğumuza devam ettik.  Belirtmeyi unuttum
Dokunduğumuz her adada isimlerimizi kazındık.
Ağaç gövdeleri, en göze çarpan durumda ve
gittiğimiz yön.  Bunu kendi başımıza da yapmıştık
Ada, dediğimiz gibi, bu herhangi bir gemi olabileceği yeri ziyaret etmelidir
Belki de hayatta olduğumuz Kaptan Frankland'a zekayı aktarın ve
Bizi nereden arayacağına dair biraz ipucu verin.  Arkadaşlarımız anladı
nesnemiz ve şimdi kendi dillerinde bazı cümleler ekledi
aynı etki.  Güzel hava devam etti ve rehberliğe güveniyor
ve şimdiye kadar bizi bu kadar çok kişiden koruyan ve
Büyük tehlikeler, tekrar derinlere çıktık.

Birkaç küçük adayı geçtik; Bazılarının birkaç bodur ağaç vardı
onlar üzerinde büyüyor; diğerleri yine bir şekilde beslemek için yeterli toprağa sahipti
Birkaç bıçak uzun bıçağı çim; Diğerleri olmayan çorak kayalar iken
Herhangi bir açıklamanın verduresi, kafaları ama son zamanlarda alttan yükseldi
dalgalar.  Bir zamanlar bu mercanın
Formasyonlar okyanustaki muazzam derinliklerden yükseldi ve
Harika ve ısrarcı polypi, oluşana kadar yukarı doğru çalıştı
Bal-arabası yapılarıyla denizaltı dağları; Ama şimdi
aşağıda en elli fitte aşağıda var olamayacaklarını tespit etti
yüzey ve yapılarının temelini oluşturdukları
Denizaltı dağları ve masa arazileri, yukarıda çalışmazken
düşük su işareti.  O zaman nasıl geliyor, sorulacaklar, onlar
Denizin birkaç metre yukarıda yükselen adalar?  Polypi olmasına rağmen
Adanın nedeni oluşur, aslında onu oluşturmazlar.
İçgüdünün bir temeli üzerinde yuvalarını inşa ederek başlarlar
Onlara işaret ediyor.  Önce bir duvar oluşturmak için yukarı doğru çalışıyorlar,
en güçlü olan noktaya maruz kalan dik taraf
Rüzgarlar darbe ve en ağır deniz içeri girer. Sonra devam ederler
Yerde ve duvarın lee tarafında yukarı doğru çalışın, korunaklı
Ağır denizlerden orijinal yapılarıyla.  Onlar da her birinde çalışırlar
Duvarlarının sonu, dışbükey tarafı denize maruz kalmış bir eğride.
Böylece, okyanusun altında büyük bir dairesel duvar
genişlik oluşur. Şimdi fırtınalar ortaya çıkıyor ve dalgalar,
Duvarların dış kısmı, mercanın büyük kütlelerini ayırın, altı ayak
kare veya daha fazlası ve onları kaldıkları yerde üstüne dökmek
Mercan'ın kaba zirveleri arasında düzeltildi; ve yavaş yavaş diğer kısımlar
Yüksek su işaretinin üzerinde bir kütle oluşana kadar atılır.  Diğer bitler,
Dalgaların kuma zemini, şimdi bir plaj oluşturun, kabuklarla birleşmiş ve
Çeşitli deniz yapımları.  Kuşlar gelir ve yerleşir ve tohum bırakır
hangi yay; ve ağaçlar büyür ve nem çeker; ve taze yaylar
oluşur ve nokta insanın evi için uygun hale gelir.  Bazı Adalar
bir kaya vardı, ya da belki de bazı deniz dağının platosu
Başlangıçları ve Polypi basitçe büyüttü ve bir
etrafında resif.  ["Mercan Adası", R.M. Ballantyne, Esquire,
Nelson ve Oğullar.] Ancak, bu ilginç konu çok sık olmuştur
Daha fazla büyümeyeceğim diğer eserlerde iyi açıklandı,
Yolculuğumun açıklamasından geçemesem de
biraz fark.

Bir hafta daha toprakların gözünden uzaktaydık.  Bulmayı arzuluyorduk
Sadece birkaç saat boyunca bacaklarımızı gerebileceğimiz bir nokta,
Ve daha önemli olan, ne zaman yeni bir su kaynağı elde edin
Akşama doğru büyük bir adanın ağaç tepeleri önümüzde ortaya çıktı
her iki tarafta kuzey ve güneye uzanıyor.  Yaklaştık
Kıyıdan görülecek kadar yakın, eğer üzerinde sakinler varsa,
çok az şüphe olabilir; Ama yer bulamayız
Bir iniş denemenin güvenli olduğu yer.  En kısa olanı yargılamak
Diğer tarafa geçmenin yolu güneye gitmek olacaktır, biz
gece boyunca bu yönde kürek çekti.  Sörfün kükremesi
kıyıdan gelen seslerin kulaklarımıza ulaşmasını engelledi; Ama biz
sahilde yanan birkaç yangın gözlemledi, bu da bize
Ada dolduruldu.  Soru, elbette,-
Sakinler arkadaş veya düşman olarak mı görünüyor?  Kürek çektik ama çok yavaş
Gece boyunca, kanoyu uzak tutmak için yeterince
kırıcılar ve bir pasaj inandığı yere gitmek için
bulunur.  Gün ışığında görünüşe baktık ve durduk
ona doğru.  Sahilde birkaç insan gözlemledik.  Vardı
neredeyse hiç kıyafet; derileri karanlıktı, saçları uzundu ve
Straggly ve erkeklerin ellerinde mızrak veya kulüp vardı.  Şefimiz
Ayağa kalktı ve onları dar bir şekilde inceledi.  Hiçbir yeşil dal,
dostluk işareti; Aksine, hareketleri biraz ortaya çıktı
tehdit edici karakter.  Ne zaman pasajın ağzına geldik
Hızlı gözü, resif içinde toplanan bir dizi kano tespit etti ve
erkeklerle dolu, dart, yay ve oklarla donatılmış.  Aceleci bir işaret yaptı
Takipçilerine küreklerini desteklemek için ve uzaktan dışarı attık
tuzak.

Uçağımız keşfedilir keşfedilir kanolar kovalamaca verdi.  Onlar
küçük, her biri altı veya sekizden fazla değil; Ama onların
Sayılar müthişlerdi.  İçlerindeki adamlar da bir
çeşitli silahlar ve okların ve
Dart zehirlenebilir.  Uzun bir çizgide pasajdan çıktılar
Hornets gibi kırıcılar aracılığıyla, saldırıya.
"İşte geliyorlar, siyah alçak!" diye bağırdı Ben Yool.  "On,
On beş, yirmi,-otuz bunlardan tamamen var.  Bize verecekler
Bir zamanlar yanına gelirse küçük bir sorun yok.  Ancak bunu düşünüyorlar
Sadece kendi vatandaşları var, tabiri caizse, başa çıkmak için.
Kendilerini hesaplamalarında bulacaklar, umarım. "

Topraktan uzaklaştıkça rüzgarın gücünü hissettik ve
Şefi SAIL ETMEYİ SORUMLU, HIZLI HIZLI VAR.  Yine de
Küçük kanolar sudan çok hızlı bir şekilde yapılmıştır.  Şef baktı
Biz, "Ne yapacaksın, arkadaşlar?"  Bay Marka
onu anladı ve yangın silahlarımızı üreterek cevap verdi. Neyse ki biz
Toz fıçılarımızı ve atışımızı harcamak için çok az zorunluluğu vardı,
Ve iyi bir arzımız vardı.  Misyonerler, gördüklerinde
Ateş silahları, sanki üzüntüsünde gibi ellerini başlarına koy
kan dökmek için gerekli olmak, ancak şefleri tarafından konuşulan bazı kelimeler
onlara güvence verdi.  Onlara günahın bunlarla yattığını söyleyebilirdik
diğer tarafın tüm belirgin çalıştırması şartıyla saldırıyı kim yapan
düşmanlıklardan kaçınmak anlamına gelir.

Şeflerinin emriyle halkımız kendi yaylarını ve mızraklarını aldı
hazır ve sonra kürekleriyle tekrar çalışmaya başladılar ve
En şehvetle, kanonun hızını çok artırıyor.  Bu,
Ancak, sadece düşmanlarımızı iki katına çıkarmanın etkisi vardı.
Bizi geçme çabaları.

Bay Brand ve Jerry ve ben en iyi çekimlerdik; Doktor iyi değildi
Biri ve Ben bir tüfekten daha büyük bir silahı nasıl yöneteceğini daha iyi biliyordu.

"Başlarının üzerinden ateş edeceksin, değil mi?" dedi doktor.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Bay Brand.  "Onları hissettirmek merhamet olacak
gücümüzün etkileri.  Her birimiz onlardan birini devirebiliriz
İnsanlar o kadar korkmuş olabilirler ki aynı anda geri dönecekler; ama eğer
Bir zamanlar gelip bize saldırıyorlar, katliamın nerede olabileceğini bilmiyoruz
Son, muzaffer olduğunu bile kanıtlamalıyız. "

Bu nedenle, vahşilerin yeterince yaklaştığı anda kabul edildi.
Bizi ayırt eder, atlar ve istikrarlı bir amaç alırdık, seçerdik
En baş teknelerde şef gibi görünenler.  Biz açıkladık
Şefimizi planlayın ve o çok onayladı.

Rüzgar tazeleme iyi bir şekilde yaptık, ama yine de kano filosu
bizi hızla geride bırakıyordu.  Vahşilerin sesleri, bağırdıklarında ve
Bize çığlık attı, su boyunca sallandı; Ama sahip değildiler
Arkadaşlarımızı korkutmanın etkisi.  "Ah, oğlum, bağıracaksın
Farklı melodi, sanırım, çok geçmeden, "diye bağırdı Ben, onlara bakarken
öfkeyle.  Uzunluğunda, arkadaşlarımızın tüm çabalarına rağmen,
vahşiler bize yaklaştı; ve önde gelen kanoda iki adam kaldırarak
Yayları, kuzen Silas'ta oklarını çizmek üzereydi
diye bağırdı, "Şimdi o zaman, bayanlarım; onlara ver."  Hepimiz ateş ettik.  .
İki vahşiye anında düştü ve bir sonraki kanoların her birinde bir adam
En başta denize düştü.  Aşağıdaki kanolardaki insanlar
ne yapacağımı bir dakika tereddüt etti.  Gecikme bize yeniden yüklememiz için zaman verdi.
Yine ateş ettik, insanlarımız yukarı atlarken oklar bir uçuş gönderdi
düşmanlarımız arasında.  Çığlık atıyor, ağlıyor ve inilti,
bir koyun sürüsü gibi kalın bir şekilde kalabalık olan kanolar, onların
İnsanlar olanlara şaşkın ve dehşete düştüler.  Sonra döndüler
yuvarlak ve hepsi belirgin karışıklık içinde kürek çekti.  Bağırdık ve verdik
Onlar ayrılık voleybolu; Ama bu sefer acele etmek için başlarının üzerindeydi
hareketleri.  Korunduk,-hiçbirimiz almamıştı
en hafif yaralanma.  Uzakta, rüzgar ve küreklerimiz kadar hızlı kaydırdık
bizi elverişsiz adadan taşırdı.



On dokuz bölüm.

Balina avcısında yolculuk-daha iyi maceralar.

Yorumumuz, yolculuklarımız haftalarca devam etmişti, ancak sahip olduğumuzu hissettik
Pek çok tehlikeden korunmuş, şikayet etmek günahkar olurdu.  HAYIR
Biri aslında hastaydı, hayat kaybolmamıştı ve büyük ekonomi tarafından
Hükümlerimiz ve suyumuz şimdiye kadar bizim için yeterli olmuştu
ihtiyaçlar.  Bir kuş uçuşu başlarımızın üzerinden geçmişti,
Kuzey-Doğu'ya gidişatları.  Şefimizin onları izlediğini gördük ve o
Bir kerede kano aynı yönde yönlendirilmesini emretti.  Bütün gün
Üzerinde durduk.  Tıpkı güneş batarken, bir soluk gördüğümüzü düşündük
Mavi zirve sudan yükseliyor, ancak en çok uygulanan göz bile olabilir
Kara mı yoksa hafif bir bulut mu olduğunu belirlemeyin.  Devam ettik
gece boyunca aynı kurs.  Birkaç saat izledim, o zaman,
Yorgunluğun üstesinden gel, uykuya daldım.  "Bak! Bak!"  Jerry'nin hayret duyduğunu duydum.
Ben atladım.  Önümüzde yüce ve sağlam zirveleri var
dağ hattı. Büyük bir yükseklikte, alçak araziden sonra
gözlerimiz çok uzun zamandır alışmıştı.  Yanları giyinmişti
Verdure, hoş ve görünüm için ferahlatıcı; Ve üslerinde
Heat güzel görünümlü bahçeler ve tarlalar ve köpüklü akarsulardı
Çıktılar.  Hafif bir şişme vardı.  Kano ne zaman
Üstüne yükseldi, sarı bir plaj görebiliyorduk, bir çemberle
Etrafında parlak, mavi, sakin su ve beyaz köpük çizgisinin dışında
Breakers, kıyının koruyucuları.  "Otaheite! Otaheite!" diye bağırdı
Şef ve takipçileri; Ve böylece sahilde olduğumuzu biliyorduk
kötü muamele gören kraliçe pomare hakimiyeti; Ama bunu da biliyorduk
kıyıda uygar adamlar vardı ve muhtemelen
Orada nezaket ve misafirperverlikle alındı.

Yakında resiften bir pasaj keşfederek koştuk ve bir kerede
İnsanlarla dolu kanolarla çevrili, kim olduğumuzu merak ediyor ve
gelmişti.  Arkadaşlarımız çabucak bir taslağı verdi ve
Maceralar, merakı tatmin etmek.  Orada birkaç kişi buldular
Kendi adaları, biri zengin bir adam olan şef.  Aldı
Onları kendi evine ve kanolarının tamir edilmesi için çekildi.  BEN
Merak eden tüm yabancı sakinler tarafından ziyaret edildiğini söylemeye gerek yok
Çok uzun süren bir yapının bu kadar zayıf bir zanaatını incelemek için
Yolculuk.  Konsolosumuz bizim için çok sivildi ve biz
Bize en iyisiyle davranan bir İngiliz beyefendinin evi
nezaket.  Kalışımız sırasında çok ilginç bir macera olmadan tanıştığımız gibi
Burada, adanın kısa bir hesabını vermekten memnun olacağım.

Otaheite 1767'de Kral olarak adlandırılan Kaptan Wallis tarafından keşfedildi.
George Adası; Ama Tahiti adıyla daha iyi bilinir.  O
volkanik oluşum ve bir boynu ile birleştirilen iki yarımadadan oluşur.
Düşük arazi, yaklaşık iki mil çapında.  Bütün ada yaklaşık otuz
Çevresinde mil.  Tairaboo olarak adlandırılan daha küçük kısım
en verimli; Ancak Tahiti uygun en iyi limana sahip olduğundan, en çok
Sık sık ve hükümetin koltuğu.

Adanın tarihini çok az biliyoruz.  Kısa bir süre sonra
Pomare'nin ilk unvanını üstlenen bir şef olan Discovery
kendisi kral.  Oğlu ve sonra torunu onu başardı ve
Şimdiki kraliçe onun torunudur; Adı Aimata, ama var
Dördüncü Pomare unvanını aldı.  O kurdu
anayasa ve yedi şef bakanı olarak hareket eder.  Yıllarca
Hem şefler hem de insanlar Hıristiyanlığı kabul etti,
Protestan misyonerler tarafından gerçeğin bilgisine dönüştürüldü.  Bunlar
Misyonerler şüphesiz ciddiyetliydi, dindar adamlardı, ama
Lawless Rovers, Outcasts'ın kötü alışkanlıklarını kontrol edemiyor
Dünyadaki her medeni ulusun aralarında tanıtıldı.
Bahsettiğim karşı etkileşen etkilere bakılmaksızın,
Medeniyet, adada, öğretimi altında ilerleme kaydediyordu.
Protestan misyonerler, barış varıştan rahatsız olduğunda
iki Fransız Roma Katolik rahip.  Ülke hakkında seyahat ettiler
doktrinlerini öğretmeye çalışarak, ama hiçbir yerde bulamadılar
istekli dinleyiciler.  Hükümete karşı olan birkaç şef
Siyasi güdüler için onlara biraz yüz verdi ve
Amerikan Konsolosu'nun evinde eğlendirildi.  Ancak insanlar
yolsuzluğun yolsuzluğunu denemek için kalmamaları gerektiğine karar verildi
Bir bedende talimat verildikleri ve yükseldikleri inanç,
Onları Wallis Adası'na taşıyan küçük bir gemiye binmeleri için.
İki bin mil uzakta.  Uzun zamandır mülkiyeti isteyen Fransızlar
Pasifik'te kısmen uygar insanlar tarafından yaşayan bazı adaların
Bu durumda müdahale etmek için bir bahane bulmaktan çok memnun
Tahiti'nin işleri.  Monsieur du tarafından yönetilen bir fırkateyn, _venus_
Petit Thouars, Papieti limanına girdi. Fransız, Kaptan,
Silahlarını şehre taşımaya getirerek,
Öfke vatandaşlarına karar verdi.  Kraliçe direnmeye meyilliydi,
Ancak yabancı sakinler, şef olmaları gerektiğini bilerek
Hastalar, talep edilen miktarı topladılar, bu da en az dört kez
Rahiplerin katıldığı herhangi bir maddi kayıp kadar.  O da zorladı
Kraliçe üzerine bir antlaşma, Fransızların ziyaret etmelerine izin verildi
Zevkle ada, kiliseleri dikmek ve dinlerini uygulamak.
Tahityalıların tam boyun eğdirilmesinin başlamasıydı
Fransızlara.  Adanın tarihi için çok fazla.

Vadiler ve deniz kıyısından mahmuzlara uzanan bir ova
dağların, çok verimli ve büyük ölçüde üretim
tropik bitkiler.  İklim sıcaktır, ancak koruyamaz; manzara
birçok kısımda çok güzel.  Böylece yerliler liderlik etmek için cazip
kolay ve boş bir yaşam, gerçekleştiren ama fiziksel ve zihinselleri çok az
güçler.  Gerçekten de kredilerine göre,
Kendilerini tembelliğe terk ederler.  Onlar doğası gereği
Çevreledikleri güzel sahnelerin tadını çıkarın.  Sonuç olarak,
Emekli ve sevimli evlerini inşa etmekten memnunlarlar
bulabilecekleri noktalar.  Alışkanlıkları çitlerle çevrilidir,
İçinde taro ve tatlı patates, muz yetiştiriyorlar.
Ekmek-meyvesi, Vi-Apple, turuncu ve kakao-fındık ağaçlarının bahçeleri ve
Bazen şeker aralığı.  Alışkanlıkları oval bir şekildedir, genellikle
Elli veya altmış feet uzunluğunda ve yirmi genişliğinde.  Bambulardan oluşurlar,
Yerde yaklaşık bir inç aralıkta dikildi.  Her duvarın üstünde
oluşan, güçlü ve hafif bir ahşap olan bir hibiscus parçası,
Dikenli ip.  Dört duvarın tepesinden kirişler yükselir ve buluşur
Bir sırtta, uçlardan yanlardan gelenler gibi eğimli.  .
birbirlerine dokunan kirişler, küçük paspaslarla kaplıdır.
Birlikte bir araya gelen ve her biri üzerine alışan Pandanus yaprağı
Diğeri, yağmura karşı geçirimsiz dayanıklı bir çatı oluşturur.  Dünya, dövüldü
Zor, zemini oluşturur.  Düzenli bölümler yok, ancak paspaslar hizmet ediyor
gerektiğinde amaç.  Yatıkları bir çerçeveden yapılmıştır.
Kamışı yerden iki metre yükseldi ve en çok paspaslarla kaplandı
Aromatik bitkilerle doldurulmuş yastıklar kullanarak lüks.  Onlar da yok
masalar veya sandalyeler.  Yemek tarzları çok basit: pişiriyorlar
Sıcak taşlarla doldurulmuş yerleşik fırınlarda yiyecekleri.  Benim
Dönüş sık sık piknik yapmayı teklif etmeyi ve hepsini pişirmeyi amaçladım
Tahiti tarzında yemeğimiz.  Halkın elbisesi bir
Hızlı ve dikkate değer bir değişiklik.  Eskiden yerli bir pelerin ve kilt
Bunun gerekli olduğu düşünülüyordu; Şimdi her türlü Avrupa kıyafetinde
Vogue.  İngiliz arkadaşımızın verdiği bir ziyafette buna bir örnek vardı
bir dizi şef ve ilişkileri.  Beyler vardı
Nankeen pantolonları onlar için çok kısa ve renkli düzgün paltolar
terlik.  Diğerlerinin en iyi botları, kırmızı gömlekleri, siyah pantolonları, denizcileri vardı
Yuvarlak ceketler ve eğimli şapkalar.  Bazılarının yüksek ayakkabı ve toka vardı ve
Diğerlerinin hiç ayakkabı yoktu; Ama hepsinin gömlek ve pantolon vardı, ya da
pantolon.  Gerçekten bazıları tam kostümdeydi: ayakkabılar, çoraplar,
Pantolon, yelek, ceket, gömlek, büyük bir boyun bağı ile-her giyim giysisi
farklı bir renk ve genellikle çok büyük veya çok küçük-biraz
Kafanın üstünde hasır şapka takıldı.  Gerçekten de çok açıktı
kıyafetlerinin dünyanın her yerinden toplandığını, birçoğu
Muhtemelen Pawnbrokers mağazalarında veya
Londra veya Liverpool'daki eski kıyafetler.  Özellikle ben
Giyinme konusundaki uyum algısının toplam isteğinden etkilendi
Yerlilerini terk ettikten sonra hem erkekler hem de kadınlar tarafından sergilendi
Biraz yetersizse zarif ve adapte olan kostüm
iklim. Gördüğümüz kadınlar büyük saman bonnetler giymişti
oranlar ve çirkin şekil ve uzanan eşcinsel renklerin gevşek önlükleri
ayak bileklerine boğaz, ipek mendilleri etrafına bağlanmış
boyunlar.  Birkaçı başlarının etrafında birkaç çelenk çiçek giydi, bu da
eski kostümlerinin pitoresk kısmı.  İnsanların olduğu söyleniyor
Çok dürüst ve her zaman iyi huylu, mutlu ve neşeli görünüyordu,
Birbirleriyle kavga ettiklerini veya tartıştıklarını hiç görmedik, çok daha az
darbelere geliyor.  Birçoğu katılımlarında titiz.
dini ibadet; Şabat kesinlikle herkes tarafından tutulur, bir tekne bile
Yurtdışında görülenler iyi giyinmişken, piyasaya sürülüyor,
kiliseye gitmek veya kiliseye geliyor.  Fransız medeniyetini ne değiştirebilir
bu durumlarda çalıştılar, yansıtmak acı verici.  Biz
birkaç okulu ziyaret etti ve derilerinin daha koyu olması dışında,
Çocukların görünümü aynı sınıftan çok az farklıydı
Avrupa'nın herhangi bir bölümünde, hiçbir şekilde istemediler
istihbarat.  Aslında, gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyden geldik,
Polinezya Adaları sakinlerinin
genellikle yüksek bir eğitim ve medeniyet durumu
başka herhangi bir ırktan insan, zihinleri tuhaf bir şekilde
dini öğretime duyarlı.  Vayname arkadaşlarımız bize bir
Buna iyi bir örnek.  Konuşamadığımız için çok pişman olduk
Onlara aşina.  Misyoner arkadaşımız özellikle bizim
saygı ve saygı.

Şimdi kendi adalarına dönmek için endişeliydiler,
yıl yolculuk için elverişli.  Biz çok pişman oldu
amaçlanan kalkışlarını duydum.  Büyük bir yerlilerle
Ve birkaç İngiliz misyoner, onlara plaja eşlik ettik
onları görmek için.  Dualar herkes tarafından sunuldu.
Yolculukları sırasında güvenlik.  Etkileyici ve etkileyici bir sahneydi.
Birçoğu iyi eski şef ve arkadaşları gemiye adım atarken ağladı.  O
Nadiren gözyaşlarından kaçınabiliriz, biz de yapamazdık.  Zayıf kano
Derinlere fırlatıldı, yelken çekildi ve uzakta gittiler
Üç yüz millik bir yolculukta, sahip olan tanrıya tam inançla
şimdiye kadar onları korudu onları hala izleyecekti.

Şu anda ayrılışımızın çok yakın olduğuna inanmadık.  .
Ertesi gün _matchless_, bir Liverpool balina avcısı, limanına geldi
Papieti.  Bize onun olduğunu söyleyen efendisi Kaptan Brown ile tanıştık
Japonya sahiline bağlı ve bonine dokunması gerektiğini
Adalar ve muhtemelen orada bir süre balık tutuyor.  Bu son yerde
Kaptan Frankland'ın tam olarak aramayı amaçladığını biliyordu.  Planları ne kadar
Söyleyemediğimiz sözde kaybımızla değiştirilebilir, ama hiç
Tekrar girmek için daha iyi bir fırsat için umut edemediğimiz olaylar
_triton_ ile.  Kaptan Brown birkaç insanını kaybetmişti,-bazıları
hastalık, diğerleri bir gale ve diğerleri firar ile.  Bunu duymak,
Bay Brand, Bonin Adaları'na kadar kendi ve hizmetlerimizi sundu,
Ya da daha uzun bir süre için, kendi gemimizi hesaba katmamız gerekir.  Onlar
tereddüt kabul edilmeden.  _Matchless_ kaldı ama birkaç
Günler, sadece su ve taze bir tedarik elde etmek için aranan günler
hükümler.  Bizim nazik İngilizce dostumuz, desteklenmeden memnun değil
Tahiti'de kaldığımız her zaman bize AS'de bize tedarik etmekte ısrar ettik
Ülkede tedarik edebileceği gibi iyi bir kıyafet.  İfade ettiğimizde
Minnettarlığımız ve ona bu kadar büyük bir yük olmak için isteksizliğimiz, o
gülümsedi.  "Onunla iyilik yapmazsa mülkün kullanımı nedir?" O
dikkat çekti.  "Konuyla ilgili bir kelime söyleme. Eve ulaştığınızda,
Yükümlülük vicdanınıza çok fazla ağırlık verirse,
Değeri geri döndürüyorum; Ama o zaman bana göstereceği gibi kaybeden olacağım
beni bahşetmeye teşvik eden dostluğa inanmayacaksın
Bu önemsiz bir hediye olarak. "Bu çok nazik konuşmadan sonra yapamazdık
İçtenlikle ve samimi bir şekilde ona teşekkür ederiz.  Bizden önceki gün
Başladı, bize kaptan hakkında soruşturma yaptığını söyledi
Kahverengi.  "Yelken açacak başka bir adamın olmasını tercih ederim"
gözlemlendi.  "O, iki karşılaşan kişi, korkarım. Kıyıda
Hafif ve mecburdur ve iyi davranır; Ama yüzer, bana söylendi,
Zalim ve tutkulu ve genellikle intemance bağımlısı.  Sen
Buna göre koruyucunuzda olacak.  Muhtemelen sadece bir
Onunla birkaç hafta, yoksa yolculuktan vazgeçmenizi tavsiye etmeliyim ve
Batıya doğru gitmenin başka bir fırsatı bekleyin. "Bu hoş değildi
Haberler, ancak ayrılmamızı geciktirmek için hiçbir hesapta çözüldük ve,
Arkadaşımıza uyarı için ve tüm nezaket için teşekkür etmek
Elinden almış olsaydık, ertesi gün gemiye gittik
_Matchless_.

İyi bir gemi ve tekneler ve teçhizatla iyi bir şekilde ulaştı.  Ne kadar harika
kontrast son zamanlarda yaptığımız zayıf kanoya teklif etti
Uzun bir yolculuk!  Ne kadar güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve hileli!  Ne kadar iyi hesaplanmış
Rüzgarların ve dalgaların buftalanmasına dayanın!  Ne kadar imkansız görünüyordu
ona herhangi bir zarar gelebilir!  Bunu hissettim, bende, onu yürürken
güverte.  Yirmi balina ya da balık, denizciler olarak yanlış bir şekilde almıştı
Onları ara.  Bir süredir Yüzbaşı Brown çok sivil ve iyi huyluydu,
Ve arkadaşımızın yanlış bir açıklama almasını ummaya başladık.
o.

Balinalarla buluşmayı beklemesek de, erkekler her zaman
Direk kafaları göz attı.  Heyecanını unutmayacağım
Denizde bir hafta kaldıktan sonra ağlamanın söylendiği sahne
Aloft'tan, "O, o musluklar! Orada musluklar!"  Anında
Herkes uyanıktı.  "Nerede uzakta? Nerede?" soruldu.  Mesele
Balinanın ortaya çıktığı yer belirtildi.  Tekneler indirildi; .
Mürettebat onlara sıçradı.  Üstat diğerlerinde bir, iki arkadaşa girdi.
Kapalı sıcak kovalamaca çektiler.  Balina geliyordu; Adamlar onların
kürek.  Yarım saat içinde tekrar ayağa kalktı, bir pırıltılı jet attı
Havaya köpük.  Yine tekneler fırladı.  Üstat yöneldi
dinlenmek.  Onun zıpkın canavarı vurdu.  Diğer teknelerden biri hızla
Hemen sonra.  Sonra Balina'yı müthiş bir hızda, sürükleyerek gitti
Tekneler doğrudan gemiden uzakta.  Şimdi geliyordu ve
Tüm çizgileri tükendi; Ama tıpkı kesmeleri gerektiği gibi,
tekrar geldi.  Tüm yelken altında takip ettik.

Başka bir balina boşta yüzer görüldüğünde gün kapanıyordu
Bize yakın.  Başka bir zengin ödül alma olasılığı
kaybolmak.  Bay Brand, bir balina avcısı olarak üç yıl görev yapmıştı ve şimdi
Dostum olarak görev yapmak.  Bir teknenin insanlı olmasını emretti.  Jerry ve ben
O'na eşlik edebileceğimizi kabul etti.  "Sadece gidebilir," diye yanıtladı;
"Çok üzgünüm."  Çok şey üzerime düştü.  Jerry asla kıskanç değildi.
"Eski Surley ve ben birbirimize bakacağız," diye yanıtladı.  Biz uzak
gitmiş.  Uzun, alçak bir ada direk başından görünürdü.  Diğeri
Tekneler hiçbir yerde görülemedi.  O ses çıkmadan önce balinaya geldik.
Onun uyuduğunu sevdim.  Zıpkın Bay Markası uyanmış
onu kaldırdı.  Kapalı, büyük bir oranda arazinin yönünde gitti.  BEN
Jerry'nin bizimle olmasını diledi.  Sürüklenmesi çok hoştu
Çok öfkeli bir oranda, köpük teknenin yaylarının üzerinde uçuyor.
Eskiden zahmetler her zaman elle daraltılmıştı.  Şimdi yangın silahları
kullanılmış.  Zıpkın poposu namluya yerleştirilir ve ip
ona bir zincirle bağlı.  Daha az beceri ve güç gereklidir
balinayı vurun, ancak daha fazla beceri ve deneyim gerekli
Karşılığında vurulmaktan kaçının ve yaralı hayvan tarafından atomlara parçalanın.
Balina hızını ne zaman gevşettiğinde, umuduyla çekildik
Ona başka bir zıpkın almak, ama yakında tekrar kapalıydı; O zaman o
Kulağa geliyordu ve neredeyse çizgimizi kaybediyorduk.  Yine yükseldi; bir saniye
Harpoon ona koştu. O zaman yine öyleydi.  Uzunluğunda kan karıştı
Çıkarlarından köpük ile.  Fury ile suyu kırdı.
"Geri dön! Hayatın için geri dön!" diye bağırdı Bay Brand.  Peki biz var
Zamanında kendi yolundan.  Bu muazzam flütlerden bir darbe
bizi yok ettim.

Yüksek sesle, canavarın yüzeyinde cansız bir kütle yatarken bağırdık.
derin.  Sonra bize baktık.  Yakın yaklaşmıştık
Ada, ama karanlık suların yüzüne yerleşiyordu.  .
Gemi görülmeyecekti.  Bulutlar gökyüzünde kalın bir şekilde toplanıyordu.  A
Gale, korktuk.  En güvenli planımız bütün gece yalan söylemekti
Balinanın Lee'sinin altında.  Rüzgar çok yönden geldi
Geminin olduğuna inandık.  Asla ona karşı çekememeliyiz.
Ölü balinadan zıpkınlarımızı çıkardık ve
Düzenli olarak, tıpkı hızlı bir şekilde yapacağımız gibi, büyük
Kitle bizim görüşümüzden battı!  Boş ile birbirimize baktık
hayal kırıklığı.  Gitti-hiç şüphe yoktu ve
tamamen geri alınamaz.  "Haşlama, bayanlarım. Olmalıydık
Daha da kötüsü, bir gale üfleme ile hızlı olsaydık ve kesemediydik
Kendimiz, "diye bağırdı Bay Brand." Yüce'ye teşekkür edelim
Çok büyük bir tehlikeden kaçtık.  Bunun Lee'nin altında koşacağız
Gece adası ve sabahları gemiyi bulmaya çalışın. "
Buna göre, uzaklaştık ve kısa sürede nispeten
pürüzsüz su.  Hala hava çok tehdit edici görünüyordu.  İçeri girdik
Breakers yakın.  "Harry," dedi kuzen Silas, "Sanırım yapmalıyız
O adayı bilin.  Breakers'da bir açılış görüyorum ve
Üzerinde gözlerime tanıdık gelen ağaçlar.  Daha iyi olacağız
burada daha kıyı.  Tekneyi içeri alacağım. "Erkekler biraz
Araziyi çekme emri aldıklarında şaşkın.  Biz
Tam olarak pasaja çarptı ve yakında tekne sahilde çekildi.
Kuzen Silas, "Kafalarımızın üzerinde bir çatımız olacak, bayanlar," dedi.
Önde ve çeyrek saatin çeyreğinde oturduk.
Çok aylarca yaşadığımız kulübenin barınağı!  Oldu
Garip olduğumuz garip.

Yanan bir ateş yaktık ve biraz yabani kuşu yakaladık ve biraz devirdik
Şu anda mevsimde olan ve biraz ekmek meyvesi seçen kakao notları ve,
Teknede bulunduğumuz hükümlerle birlikte,
Balina kaybından sonra ruhlarımızı biraz restore etti.  Bizim kadar
keşfedebilirdi, yerinden ayrıldığımızdan beri kimse orada bulunmamıştı-
Yataklar bizim için hazırdı.  Tüm eller sağlam bir şekilde dinlendi ve bir sonraki
Sabah Kısa ömürlü yaz Gale kendini patlatmıştı.  Ben monte ettim
bayrak ambarımızın zirvesi ve küçük bir memnuniyetime göre gemimizi gördüm
Batıya doğru beş veya altı mil uzağa yatıyor.  Ben acele ediyordum
Teknede dinlen, çünkü tekrar yerinde kalmaya isteğim yoktu
Kuzen Silas beni durdurduğunda, bunun için bir sevgi hissettim.  "Biz
performans gösterecek önemli bir işim var, "dedi." Gitmeden önce
Eski talimatlarımızı yok edin ve nerede olduğumuzu söyleyerek taze olanlar yazın
şimdi gidiyor. "Bu önlemin bilgeliğini gördüm.
_Triton_ yeri ziyaret edebilir; Ve buna göre bıçaklarımızla biz
Birkaç kısa sözle oyulmuş ve iyi olduğumuzu ve
Bonins.  Bu bitti, biz giriştik ve gemiye doğru koştuk.

Gemiye girerken kaptanı umutsuzca kötü bir mizahta bulduk
Gale tarafından yakaladığı balinaları terk etmeye zorlanmıştı;
Ve kaybımız hakkındaki hesabımız öfkesini iyileştirmedi.  O yemin etti ve
onu çağırmayı seçtiği için en çok kötü şansında lanetlendi; ve
Kendini konsol, ruh davasını açtı ve bardaktan sonra tumbler içti
rom ve su. Sonuç yakında belirgindi: çelişkili yayınladı
Emirler-arkadaşlarla quarrelled-erkekleri vurdu ve istismar etti ve
Sonunda kıyafetleri açıkken karyolasına dönüştü, burada kaldı
Birkaç gün, ne zaman uyandığında ruh şişesi için yüksek sesle arıyor.
Bu dönemden itibaren ilk başta sahip olduğu şeyden değiştirilmiş bir adam oldu
ortaya çıktı ve kendisi üzerindeki tüm kontrolü kaybetti.

Balina avcısında ortaya çıkan sahnelerde durmayacağım.  Onlar
medeni varlıklara karşı utançlıydı ve kendilerini çağıran erkekler
Hıristiyanlar.  Kuzen Silas ve Doktor ve Ben, ellerinden geleni yaptılar
Kötülüğe karşı koymak için-ikincisi etkisini ileriye taşıyarak,
ve diğerleri görünen memurları kontrol etmeye çalışırken
Üstat örneğini taklit etmeye eğilimlidir.  Kuzen Silas'ın suçlaması vardı
bir saatin ve Jerry ve ben de diğerine yerleştirdik ve bize söyledi
Anında onu aramak için yanlış giden bir şey görürüz.  Böylece üç veya
Dört hafta vefat etti.  İki balina öldürmeyi başardık,
ve onları güvenli bir şekilde istiflemek için; Ve bu kaptanı içine koydu
Oldukça daha iyi mizah.  Ancak, gemi genellikle çok yönlendirildi
dikkatsizce ve kötü bir göz attı.

Bir gün tüm yelken altında koşuyorduk, ileride olduğum için bir
Bir mercandan kaynaklanması gerektiğinden şüphelendiğim beyaz su çizgisi
resif.  Durumu bildirdim.  Neyse ki çok az vardı
rüzgâr.  Bir açılış keşfetmek için her iki elle de endişeyle baktım.  İle
Güneye doğru köpük çizgisi sonlandırıldı.  Dümen indirildi ve
Bahçeler keskin bir şekilde hazırlandı; Ama beş dakika içinde bir ızgara gürültü duyuldu
Ve gemi yoğunlaştı.  Denizciler aşağıdan koştu,-
O uğursuz sesin anlamını iyi biliyorlardı ve
Gemi umutsuzca kayboldu.  O zaman kaptan bilinçsizdi
her şey.  Kuzen Silas güvertede acele etti ve bir bakış atarak,
dümenin tekrar takılmasını emretti, bahçeler kare ve
Düşünmek için daha az olan kurslar düştü.  Bizim tek bizim
şans.  Geminin başı döndü; Bir kez daha taşındı-şık,
Ve doktor, sayısız Polypi'nin işini yırtarak dedi.
"Yaşasın! Yaşasın!" Tüm ileriden bir bağırış ortaya çıktı.  Biz özgürdük.  Uzak
Uçduk.

Bu dar kaçış gemideki herkes için bir uyarı olmalı.
Mutsuzca değildi.  Aynı sistem eskisi gibi takip edildi.  Diğeri
eşler kuzen Silas'ı kıskanıyor ve karşı koymak için ellerinden geleni yaptı
çabaları.  Bir gece Jerry ve ben güvertede, aktif olarak hareket ediyorduk,
ardından her yöne bakan Old Surley; çünkü çok
Karanlık ve memurlar bir carouse yapıyordu.  Bir nedenden dolayı veya
Diğeri genellikle tedirgin olmaktan daha fazlası.  Jerry de öyle.

"Merak etmemeliyim," dedi, "daha önce bir şey olacak
uzun."

"Umarım kötü bir şeyse," dedi; "Ama tamamen değilim
mutlu.  Sanırım gidip Bay Brand'ı arayacağım. "

"Yine de ona ne söyleyelim? Onu uyandırmanın bir faydası olmayacak
Ona söyleyecek bir şeyimiz olana kadar. "Jerry ile aynı fikirde oldum,
daha önce olduğu gibi konuşmaya devam etti.

"Orada gençler ne hakkında?" ilk arkadaşı bağırdı, kim
Saati olmasına rağmen, yarı sarmaşıktı.  "Aşağıya git ve içeri gir. Ben
senin gibi disiplini rahatsız eden maymunlara sahip değil
Gemi. "Jerry ve ben itaat etmekten tereddüt ettik ve Jerry bana fısıldadı
gidip Bay Brand'ı arayacaktı.  Ama eş söylendi, "Mutiny!
isyan!  Kendi kulübelerinize gidin, genç avlar! "
Güvertede komutlarını yerine getirmek için saat.  Yardım edemedik
Kendimiz, bu yüzden aşağıya indik ve çok yakında rıhtımlarımıza dönüştük
uyuya kalmak.

Ne kadar uyuyorduk bilmiyorum.  Müthiş bir şekilde uyandım
Crash ve yüksek sesle ağlıyor ve çığlıklar.  Jerry ve ben yayıldık, gerçekten de öyle
Aşağıdaki herkes ve güverteye koştu. Çok karanlıktı; Ama yoldan
Gemi yığıldı ve sarıldı ve onun üzerinden uçan köpük çarşafları,
Onun kırıcılar arasında olduğunu ve bir resif üzerinde sert vurduğunu biliyorduk.
Ön direk ve ana direk yönetim kuruluna gitmişti.  Mizzen-Mast
yalnız durdu.  Güverteye girdikten kısa bir süre sonra düştük, birkaçı ezerek
Altında insanlar.  Endişeyle kuzen Silas'a bağırmayı avladık,
ardından, gemiye geldiğimizden beri neredeyse hiç ayrılmayan Old Surley izliyor
topuklarımız.  Doğal olarak onu tavsiye için aradık.  Gerçekten de
Onu zarar görmemiş bulmamız için bize rahatlayın.  Kısa sürede keşfettik
Doktor ve Ben.  Bulwarks tarafından tutunarak birlikte kümeledik; için
Arada sırada bir deniz geldi ve güvertelerin üzerinde yıkandı ve biz koştuk
Taşınma riski büyük.  Her iki tarafta da hiçbir şey göremiyoruz
Beyaz kükreyen kırıcıların ötesinde.  Kuzeni Silas onun olduğunu söyledi
Resifte bir şekilde sürülmemiz gerektiğinden, ya da deniz
üzerimizde daha fazla kırıldı ve kimse
kaçmak.  Birkaç kişi zaten denize takılmıştı ve
düşen direkler tarafından kayıp veya öldürüldü; Ama onlar kimdeydik
söylemek.  Ayrıca, bilmediğimiz kaptana ne olmuştu.  O vardı
Değil, keşfedebileceğimiz, güverteye gel.  Belki de her zaman
Aşağıda, neler olduğunu bilinçsiz.  Tek yapabileceğimiz tutuklamaktı
Nerede olduğumuzda, gün ışığıyla birlikte
konum.  Arada sırada geminin kaldırıldığını hissettik ve ortaya çıktı
Sanki resif üzerinde yavaş yavaş sürüyormuş gibi.  Ancak başka bir tehlike,
Şimdi kendini sundu-resifin üzerinde tamamen sürebiliriz ve lavabo olabiliriz
Öte yandan!  Gözlerimizi karanlıkta zorladık; Ancak,
Sprey ile olduğu gibi çevrili, ayırt etmek imkansızdı
Kıyı, elinizin altında olmasına rağmen.  Toprak olmasaydı, bizim
Çok üzücü olurdu; çünkü nerede olursak olalım,
Gemi tamamen kaybolacaktı ve keşfedebildiğimiz kadarıyla tüm
Tekneler yok edildi.  Dreadful'da iki veya üç saat geçtikten sonra
Gerilim, bütün gece geçmiş gibi görünse de,
Gemi daha istikrarlı hale geldi ve deniz daha az şiddetle kırıldı.
"Bir sal yapmalıyız," diye bağırdı kuzen Silas.  Adamlar görünüyordu
Emirler için içgüdüsel olarak ona bakın ve isteyerek ona itaat etti.  Tüm
eller işe ayarlanmış, bazıları yıkanmamış seyrekleri toplamak için
Aşırı denetim, diğerleri topukları kesecek ve kapaklardan kurtulmak için-
Gerçekten de, bir sal oluşturmaya hizmet edecek her şeyi bir araya getirmek.
Karanlık olduğu gibi, çalıştıkları için; Çünkü gelgit olduğunda bunu biliyorlardı
Gül Gemi resif ve lavabo üzerinde yıkanabilir veya parçalara ayrılabilir
Nerede yatıyordu.  Gün ışığını tamamlamak için ne kadar hevesle izledik
iş!  Şafak uzunluğunda geldi; Ve gecenin sisleri yuvarlanırken
Önümüzde gördüm Bir dizi yüce dağ, pitoresk şekiller, yükselen
Kıyıdan çeyrek milden fazla olmayan bir ovadan
kapalı.  Güneş doğarken bize zengin bir manzara ortaya çıktı, kakao-nut
bahçeler ve taro plantasyonları ve köpüklü akarsular ve kulübeler serpildi
Uzakta yaklaşık.

"Her olayda güzel bir ülkeye varız," diye gözlemledi Jerry,
Ona baktı.

"Kaçmak için minnettar olacağımız ve hayatlarımızın nerede olacağı
kendimizi sakinlerden savunamamış olmadıkça, çok değerli olun,
Sanırım, yerlilerinin en kana susamışları arasında
Polinezya, "cevap verdi kuzen Silas." Ancak, o kadar erken başlayabiliriz
kıyı ve kendimizi savunma için iyi bir konumda kurun,
daha iyi."

İhtiyacımız olabileceği fikriyle inşa edilen sal
Uzun bir yolculuk için, çok büyük bir yolculuktu ve başlattıktan sonra
sadece tüm geminin şirketini değil, aynı zamanda bir sayı
diğer şeylerin.  Çok sayıda silah ve mühimmat bulduk-en çok
Mevcut koşullarımız kapsamında değerli makaleler. Hepsini kaldırdık
kıyafetlerimiz ve gemideki değerli her şey
bir kerede el ele verilir; Ayrıca,
Bir süredir yerlilerden bağımsız olabilir.  Bir şey daha fazlası
Getirdi-bu, kaptanın hala anlamsız bedeniydi.  Orada o
yatmak, dikkatsizliğinin getirdiği yıkımın tamamen bilinçsiz
Gemide bakımına girdi.  Sessizlik ve üzüntü içinde ittik
Bizi şimdiye kadar okyanusa taşıyan gemiden.  Birçoğumuz
sayı eksikti; Eşlerden ikisi ve altı denizci tarafından öldürülmüştü.
Direklerin düşmesi veya denize takıldığı.

Resif içindeki pürüzsüz su boyunca olabildiğince hızlı kürek çektik,
Yerlilerin herhangi biri bize karşı çıkmadan önce inmeyi umuyor.
Tüm halkımızın tüfekleri vardı ve bazılarının kesikleri vardı, böylece yapabildik
Bize saldırmaya cesaret eden herhangi birine cesur bir cephe göstermek için.  Biz yaklaşırken
Kıyı Uzakta, yay ve okları olan birkaç insan gördük,
ve kulüpler, partimize doğru acele ediyor.  Yakında salayı karaya koyduk,
ve kıyıda sıçrayan kuzen Silas tarafından bir kayalık zirveye yönlendirildi
Hill bulunduğumuz yere yakın.

Vahşiler, tehdit edici jestlerle ilerledi.  Hiçbiri yoktu
yangın kolları.  Böylece, eğer bize saldırmak için girişimde bulunurlarsa,
iyi bir kavga etmelisiniz.  Kuzeni Silas dördünü aradı
ön ve vahşilerin kafalarının üzerine ateş etmelerini emretti
Onlara sahip olduğumuz gücü gösterin.  Vahşiler seste durdu ve
ıslık çaldığını duydukları topların ne olduğunu görmek için baktı
üstlerinde.  Tereddüt ederken, kuzeni Silas, bir yeşil keserek
Bough, tepenin kaşına gitti ve başının üstünde salladı-bir jeton
tüm bu bölgelerde anlaşılan dostça bir eğilim.  Bizim
Büyük memnuniyet, vahşilerin dalları yırttığını gördük, ki
aynı şekilde el salladı.  Balina avcısı ekibi arasında bir sandviç vardı
Bu bölgelerdeki birçok insanın dilini konuşan adalı.
Kendisine onu anlamalarını sağlayıp sağlamayacağını görmesi söylendi.  Sallanan
Onlarla tanışmak için ileriye gitti, geri kalanımız hazır dururken
Herhangi bir ihanet uygulanmalıdır.  Ancak görünmediler,
Herhangi bir meditasyon yapmak ve onunla mükemmel bir şekilde tanışmak.
Bir süre onlarla konuştuktan sonra geri döndü ve olduğunu söyledi
Her şeyi düzenledi.  Onlara kendimize yolculuk yaptığımızı söyledi
ülke ve bir başkasının gelişini beklemek için buraya inmiştik
gemi.  Eğer iyi muamele görürsek, arkadaşlarımız iltifatı iade ederdi;
Ama aksi takdirde, kesinlikle bizi intikam alacaklardı.  Bu,
Kuşkusuz, kesinlikle doğru olmaktan uzaktı; Ama hiç şüphem yok
Bizi misafirperver davranmak için vaftiz edilen vahşileri yapmanın etkisi.  .
Bu vahşiler kollarını bıraktı ve bize doğru ilerledi
dostça jestler.  Sonuç olarak, Bay Brand onlarla tanışmaya gitti, sipariş
aynı zamanda ihanet durumunda kollarımızı hazır tutmak için.  .
vahşiler çok karanlıktı.  Bazıları, kim, şef olmaya başladık, giydi
Türbanlar kıvrık saçları ve yerli örtü ve kilts
kumaş.  Bay Brand ile çok dostça bir şekilde el sıkıştılar ve
hepimizi evlerine davet etti; Ama tercih ettiğini söyledi
Onlara mecbur kalacak olsa da, indiğimiz bir ev inşa etmek
yiyecek tedariki için.  Yerliler çok kibarca cevap verdiler
Sahip olmalıyız ve zihinlerimizi değiştirmemiz gerektiğini umuyorlardı.
Bir ev inşa etmeyi önerdiğimiz yer.

Biraz daha sohbetten sonra şefler ve takipçileri emekli oldu,
Ve Bay Brand, tüm ellerin tepeyi güçlendirmek için çalışmaya başlamasını tavsiye etti.
Gönderildik ve salın büyük bir bölümünü ortaya çıkarmak için ve
Üzerindeki her şey, kalemize.  Bu bittiğinde küçük bir sal yaptık
Her şeyi ortadan kaldırmayı umarak enkaza gidebileceğimiz
Parçalara gitmeden önce değerli. Yerliler yargılamalarımızı izledi
Uzaktan, ancak yangın kollarımız açıkça onları huşu içinde tuttu ve
yaklaşmalarını engelledi.  Tamamlar tamamlamaz
Whaler'ın mürettebatından üçü Raft, enkaza gitmek için istekliydi; Ancak
Bay Brand, gün ışığından hemen önce beklemelerini tavsiye etti.
Sabah, yolculuğu yapmadan gerçekleştirmeyi umdukları zaman
algılanan.  Onları vahşilerin özellikle hain olduğu konusunda uyardı,
ve hiçbir şekilde bağlı olamazdı.  Beş ya da altı tanesini düşünüyorum
ona güldü ve neden bir dizi siyahtan korkmaları gerektiğini sordu
vahşiler, aynı anda gemiye çıkma niyetlerini dile getirdi.
Buna göre, onlarla sadece birkaç tüfek taşıyarak,
Kıyıdan ve çok zorluk çekmeden enkaza kalktı.  BT
Daha sonra düşük su vardı, ama gelgit yükseliyordu.  Onları gemide izledik
Ve sonra aşağıda kayboldular.  Onları görmek için endişeyle bekledik
Geri dönüşlerine başlayın, ama görünmediler.  "İçine girdiler
Ruh odası, korkuyorum, "kuzen Silas" diye belirtti.
Geri dönebilecekler. "Bir saat vefat etti.
Bazı felaketlerin onları almasından korkmaya başladık.  İzlerken
enkaz, ormanlık bir noktanın arkasından sağa doğru büyük bir kano yaptık
Görünüşü, sonra bir diğeri ve bir düzine toplanana kadar.
Bazı ihanetlerin tasarlanması çok muhtemeldi.  Üç ateş ettik
Dikkatini çağırma umuduyla, hızlı bir şekilde tüfekler
denizci.  Vahşiler, yangın silahlarının sesini daha kısa sürede duymadı
Enkaza doğru kürek çektiler.  Neredeyse ne zaman almışlardı
Denizciler güverteye geldi ve etraflarına çılgınca baktı, her türlü
çılgınca hareketler.  Kanoları görünce tüfeklerini ateşlediler
Onları, ama kimseye çarpmadı; Ve sonra, silahlarını güverteye atmak,
Yumruklarını ikiye katladılar ve kahkaha atarak
yaklaşan düşmanları.  Vahşiler bir an tereddüt etti
Tüfeklerin deşarjı, ancak tekrar ateşlenmediklerini bulmak,
Hızlı bir şekilde kürek çektiler ve geminin yanına geçtiler,
Gemideki sayılarla sürüldü.  Yapan Tipsy Denizcilerin
Dövüş gösterisi hızlı bir şekilde yıkıldı, ancak daha sonra ne oldu
Onlardan söyleyemedik.  Vahşiler açıkça hevesle meşguldü
gemiyi yağmaladığında ve kanolarını aceleyle yükledi
topladıkları şeyler.  Tabii ki, gelgitin yükseldiğini biliyorlardı,
ve operasyonlarının hızlı bir şekilde durdurulabileceğini.  Bazıları
Derin yüklü kanolar, geri kalanını gördüğümüzde çoktan itmişti
vahşilerin geminin kenarına acele etmesi; parlak alevler
Her kapaktan patlama; Birkaç yüksek rapor duyuldu; Daha sonra
diğerlerinden daha yüksek sesle, kötü niyetli gemi ve kalan herkes
Gemide havaya uçtu!



Bölüm Yirmi.

Adadan kaçmamız.

Açıkladığım felaketten sonra gemi yanmaya devam etti
Öfkeyle-tutkundaki yağ, çatışmayı beslemeye yardımcı olur.  .
zaten kanolarında olan vahşiler hızla kürek çekti; Birçoğu gerekir
Birkaç kano yok gibi göründüğü için hayatlarını kaybetti.
Patlamadan yaralanan talihsiz sefillerin sayısı
yüzmek, kanolarını veya parçalarını tutmaya çalışmak
enkaz; Yaralanan diğerleri kıyı için yapıyorlardı.
Ama denizde onları arayan dikkatli düşmanları vardı; su
Köpekbalıkları ile sürüldü ve kendilerini savunamayan birkaç kişi
Obur canavarlar tarafından yakalandı.  Zavallı vatandaşlarımız ne oldu
İster gemi ile havaya uçurulmuş ya da vahşiler tarafından gerçekleştirilmiş olsunlar-
Söyleyemedik.

Bu kaza ile sayılarımız ne yazık ki azaldı ve umudumuz
Enkazdan ne isteyebileceğimizi elde etmek. Kuzeni Silas aldı
Erkeklerin geri kalanına tutma vesilesi tutmanın önemi
karşılıklı destek için birlikte; Ancak, balina avcının mürettebatının aldığı şekilde
Tavsiyesi, hiçbir şekilde onu takip etmeye meyilli olmadıklarını gördüm.  BT
onları izlemeye ikna edebileceği bile zorluk çekti
gece.  Bu bizimle bir deneme dönemiydi.  Kuzen Silas ve ben, iki
Mürettebatın saatimizi korudu; ve Ben ve Doktor ve Jerry, iki
Diğerleri, gecenin geri kalanını izledi.  Kulaklarımızı ve gözlerimizi geniş tuttuk
açık ve ağaçların gölgesinin altında görebildiğimizi hayal etti
Bizi dolaşan vahşiler ve bastırılmış fısıltılarını duyabiliyorlardı; Ancak
Eğer böyle olsaydı, uyanık olduğumuzu bulduklarında,
bize saldırmaktan kaçındı.

Kaptanın stuporundan uyandı ve oturup ilk gece,
ne olduğunu sordu.  Biraz aniden söylendiğinde
Geminin atıldığı mürettebatının, eşlerin ve birkaçının
Erkekler kayboldu ve vahşilerle çevrili olduğumuzu
Bizi yok et, hesabın onun üzerinde o kadar büyük bir etkisi vardı ki
Onu aklından çıkar.  "Bu yanlış! Yanlış--
isyan! Mutiny! "Ve en çirkin ve rave etmeye devam etti ve
korkunç bir şekilde.  Böylece saatlerce devam etti.  Doktor dedi
ingemitium tarafından getirilen deliryum tremens ile saldırıya uğradı
alışkanlıklar; ve böylece bir an izin vermeden devam etti
Bilinç onun korkunç durumunun farkında olmak için, bu yüzden çağrılana kadar
yasaları olan Yüce Yargıç'ın son anına kadar durmak
Dünyevi denetimli serbestliği, sistematik olarak öfkelenmişti.  Onu gömdük
Kalamızın hemen dışında, geceleri, vahşiler bunu gözlemlemeyebilir
Numaramız daha da azaldı.

Üç ya da dört gün geçti.  Hem gece hem de gündüz eşittik
uyarı, ancak bize getirdiğimiz hüküm stoğu
Enkaz çok düşük büyüyordu ve için bir plan tasarlamak gerekiyordu
daha fazlasını elde etmek.  Öte yandan, vahşiler, yapabileceğini bulmak
Bizi kolayca şaşırtmıyor, taktiklerini değiştirdi ve bir kez daha geldi
Meyve ve sebzeleri ve domuzları getiren dost kisvede bize doğru
ve kümes hayvanları.  Açlıktan ölmüş durumumuzun farkında olsaydı,
Güvenimizi kazanmak için daha iyi bir plana çarpmadım.  Yine de, yine de
Kuzen Silas onlara güvenmedi.

"Gerçekten dostça olabilirler," diye belirtti "ve
onları sanki; Ama asla bir an için koruyucumuzdan çıkmamıza izin vermeyin. "
Bununla birlikte, yerliler ziyafetlerini daha önce yaymaya başladığında
ünlü denizcilerin çok gözleri ve onları aşağı inmeye davet etti ve
Buna katılın, çok azı günaha direnebilir.  Birbiri ardına
Sadece Doktor ve Ben, Jerry ve ben, kuzen Silas ile aşağı indi,
tepede kaldı.  Old Surley bile katılabileceğini düşündü
parti, ama iyi bir domuz eti kaynağı bulduktan sonra
Denizciler ona verdi, bize geri döndü.  Endişeyle izledik
Sonra olurdu.  Kısa sürede Jerry bunu düşündüğünü söyledi
üzücü, ziyafetten faydalanmamalıyız ve kuzen Silas'tan önce
Onu durdurabilirdi Tepeden aşağı koşmuştu ve vahşiler arasındaydı.  -Den
O an, yerlilerin başladığını görmek korkumuz neydi, her biri
Ona en yakın beyaz adamın kafasına müthiş bir darbe indirmesi.  HAYIR
İkincisi gerekiyordu.  Geç arkadaşlarımızın her biri öldürüldü
zemin.  Jerry geri başladı ve bize koşmaya çalıştı, ama
Savage onu omzundan yakaladı ve (kanım nasıl soğuktu!) Ben
Düşünce onu yerinde beyin ederdi.  Jerry yüzüne baktı
Tedarik bir bakış.  Söylediği veya yaptığı bir şey ya da bakış açısı,
Savage'ın kolunu tutuklamış gibiydi.  Belki de ona hatırlatmış olabilir
kaybettiği bir oğul.  Kulübünü kaldırdı, ama bu seferdi
Genç mahkumunu başka bir vahşi saldırıdan koruyun.  O zaman
Onu elinden aldı ve geri kalanından bir mesafeye götürdü. Jerry
Bize ciddiyetle baktı, ama kaçmaya çalışırsa
Koruyucudan muhtemelen diğerlerinden biri tarafından öldürülmeli, bu yüzden
Direniş olmadan ona eşlik etti.  Vahşilerin geri kalanı,
Ölü bedenleri toplamak, halatları bacaklarına tutturmak ve sürüklendi
Onları, yüksek sesle bağırışlar ve zafer şarkıları ile.  Şaşırtıcı bir şekilde, onlar
bizi taciz etmedi.  Yangın silahlarını koruduğumuzu gördüler ve
Muhtemelen bizi başka bir zaman alabileceklerini düşündüm
kendileri için risksiz.  Hala iyi bir toz kaynağı vardı ve
Toplar, böylece tüm tüfekleri yüklerken, bir saldırıya hazırlandık.
Geç gemi arkadaşlarımızın katliamında olduğum için dehşete kapıldı, benim harika
Kaygı Jerry ile ilgiliydi.  Hayatının güvenli olabileceğini umuyordum, ama
bu kadar hain ve esaret altında tutulması üzücü bir kaderdi
Bunların kendilerini gösterdiği gibi kana susamış vahşiler.  Bay sordum
Marka olduğumuzu düşündüğü yerde.  Hiç şüphe olmadığını söyledi.
harap olduğumuz vahşilerin görünümü ve davranışları
Fiji adalarından biri.  Bana sakinlerin
Birkaç yıl önce, Pasifik'in en kötü yamyamları olmuştu,
Fakat son yıllarda Protestan misyonerler aralarında gitmişti ve
seksen veya doksan olan bazı adalarda
Yerleşik, tüm nüfusun Hıristiyan olduğunu anladı.
Bununla birlikte, yine de, gerçeğin ışığının olmadığı çok sayıda
tanıtıldı, eski alışkanlıklarını ve geleneklerini korudu; Ve bazıları arasında
Bunlardan maalesef düşmüştük.  Tabii ki, biz de yapamadık ama
Kendi kaderimiz hakkında aşırı endişeli olun.  Nasıl tutmayı umabiliriz
Yemeksiz, vahşiler bize saldırmalı mı?  Gece vefat etti
Ancak sessizce.  Düşmanlarımız açıkça zamanlarına uyuyordu.

Ben Yool başladığında sadece Daybreak oldu.  "Hiç dayanamıyorum
Daha uzun, "diye bağırdı." Sadece gidip bu vahşilerin herhangi bir
arkasındaki hükümlerinin. "Bay Brand'ı uyandırmadan ne olduğunu bilmek
Diyelim ki tepeden aşağı indi.  Ne kadar endişeyle onu bekledim
geri dönmek!  Bazı vahşilerin beklemede olabileceğinden korktum,
Ve onu yakalayabilir.  Kulağım ayak izlerinin sesini izledi.
Beş dakika dakika-bir saatin çeyreği vefat etti.  Sonunda düşündüm
Bir tepeye koşan bir insanın nefes aldığını duydum.  Bu bir
Yine de vahşi.  Tüfeğimi hazır tuttum, ise bir
düşman.  Benim büyük memnuniyetime göre ben olduğunu kanıtladı.  Yüklendi
Ekmek meyveleri ve kakao fındıkları ve şüphesiz arka
Bir domuzun çeyreği, su dolu bir calabash boynuna asıldı.
"Hiçbir şey olmadan geri dönmem gerektiğinden korktum
Sorun, "dedi."
hükümler.  Oraya nasıl geldiler bilmiyorum ama işte var ve
Müteşekkir olalım. "

Bay Brand ve Doktor'u hazırladık.  Dikkatlice incelediler
hükümler ve onların çok iyi olduklarını kabul ettiler, bu yüzden belirledik
ve çok doyurucu bir kahvaltı yaptı.  Ben'in bulduğu yerden
Yemek, Bay Brand, orada açıkça bırakıldığını düşünüyordu.
Bizim için, ama bir arkadaşınız ya da düşmanlarımız tarafından
Bizi tuzağa düşürmek, söylemek zordu.

Gün, ilerledikçe, çok fırtınalı olmakla tehdit etti.  Bulutlar geldi
Gökyüzünde sürüş ve nadiren görüldüğü gibi bir gale üflemeye başladı
Bu enlemlerde.  Ancak bize dinlendi, çünkü yerliler değil
Böyle bir havada dışarı çıkmayı seviyor ve daha az korkumuz vardı
saldırıya uğradı.  Gece boyunca ateşlenen bir silahı duyarak uyandırdık.  Biz
Karanlığın içinden denize doğru baktı; Başka bir silah duyuldu ve
Flash görüldü.  Açıkçası sıkıntılı bir gemiden geliyordu.  Oldu
Daybreak'den hemen önce.  Şafak geldi ve bize bir gemiyi açıkladı,
Tüm tuvali gitti, kesicilere doğru sürüklendi,
Müthiş güç, kıyıdan çeyrek mil uzakta. Biz baktık
gemi; Hepimiz onu bir bakışta, kasvetle bile tanıyorduk.  O idi
Korsan Schooner.  O sürdü.  Başka bir anda arasındaydı
Köpüren kırıcılar.  Zamanı sonunda gelmişti.  Duyabildik
Gemide sefil adamların çığlıkları ve umutsuzluk çığlıkları.  O vurdu
Balina avcının kaybolduğu noktaya çok yakın.  Resif üzerinde o
sürdü.  İnsanları birbiri ardına yıkanmış olarak görebiliyorduk,
ve köpük suları tarafından yutuldu.  Onlara yardım etmek için olurdu
İmkansız, hatta kendi güvenliğimizi düşünmek zorunda kalmamış olsaydık.  Sonunda
İnsan kırıcıların içindeki berrak suda ortaya çıktı.  O gibi görünüyordu
Yüzmek, ancak yavaşça ilerlemiş olsa da ve onun kirlendiğini gördük
bir kereste parçasına.  Sonunda kıyıya sürüklendi.

"Zavallı sefilin yardım almadan öldüğünü göremiyorum, korsan olsa da
"Diye bağırdı kuzen Silas, sahile koştu. Onu takip ettim.
Kereste ve yükünün kütüğü şu anda kıyıya ulaştı
İndi.  Tanıma görünümü yoktu.  İçine koştuk
su ve dökme vücudu gevşetmek; Ancak girişimimiz işe yaramazdı.  A
Corpse önümüzde yatıyordu; Ve özellikler çarpıtılmış olsa da, biz
onları Kaptan Bruno'nunkiler olarak tanıdı.  Acele etmek için zamanımız vardı
Kalamıza geri dön, bir nokta etrafında bir vahşi gövde gördüğümüzde
Biraz mesafe kapalı.

Schooner, bu arada resif üzerinde dövüldü ve
Yüz metre girdiğinde, kanal boyunca sürüklenmek
Plaj, aşağı indi, bir düzine veya daha fazlasını mürettebatını yüzer bıraktı
yüzeyde.  Çoğu kıyı için cesurca vurdu; Ama hayır
daha erken ulaştılar, kendilerini güvenli inandılar, kulüplerden daha
vahşiler varlıklarına son verdi.  Kısa bir süre içinde
tüm korsan mürettebatından canlı kaldı.  Garip görünüyordu
vahşiler uzun zamandır bize saldırmadan geçmeye izin vermişti,
altında olmadıkça, herhangi bir şekilde davranışlarını açıklayabilir miyiz?
Yangın silahlarımızdan korktuklarını varsayıyorlar.  Onlara bunu göstermek için
Silahlarımız iyi durumda idi ve onları kullanmamız muhtemel
Etkili olarak, ara sıra, yakın yerlilerden herhangi birini gördüğümüzde,
havada bir voleybolu ateşledi.

Sahilde indiğimizde, enkaz vesilesiyle
Schooner, kıyıya atılan bir kano gözlemledik.  O açıkça
Balina avcısı patladığında vahşiler tarafından terk edilenlerden biri.  Kabul ettik
Bu, onu tamir edebilseydik
kaçmak.  İlk şey bazı kürekleri kesmekti.  Bu harika bir şey yoktu
Etrafımızda büyüyen ağaçlardan yapmakta zorluk.  Onların izliyor
Fırsat, hiçbir vahşiye yaklaşmadığında, Bay Brand ve Ben
onu inceleyin.  Dönüşlerinde mükemmel olduğunu bildirdiler
Ses ve ona çok az veya hiçbir şey yapılmadı.  Bu bir soruydu
Ancak bizimle, kendimizi derinlere bağlamamız gerekip gerekmediği
bir kez ve daha misafirperver bir adaya ulaşmak veya beklemek için çaba
Bir geminin bu şekilde geçmesi ve ona gitme olasılığı.

Hükümlerimizi neredeyse hiç tüketmiştik, bir sabah Daybreak'te
Ben'in daha önce keşfettiği ağacın altında bir sepet gözlemledi
Bize getirdiği şey.  Yine düştü ve benzer bir
tedarik.  Bu konuyu düşündük ve herhangi bir
ihanet amaçlanmıştı, ama aksine,
vahşiler arasında gizli bir arkadaşım vardı.  Kimdi ve nasıl geldi
Bize ilgi duymak, soru buydu.  Birkaç gün daha geçti
uzak.  Her alternatif gece hükümleri bizim için bırakıldı.  Uzunluğunda
Arkadaşımızı keşfetmeye çalışmaya karar verdi.  Benim harika nesnem şuydu
Bu yolla Jerry ve belki de
Onu esirlerinin elinden kurtar, çünkü bunu ummaya devam ettim
Ölüme sokulmamıştı.  Planımı Bay Brand'a açıkladım.  Sonrasında
Biraz tereddüt, benimsememe izin vermeyi kabul etti. "İle hissediyorum
Sen, Harry, kendimi asla adadan ayrılmaya getiremeyeceğim
Jerry, "Cevapladı;" ve muhtemelen vahşiler, seni yakalarlarsa,
Sizi yaralama olasılığının herhangi birimizden daha az olasıdır. "

O gece, karanlık olduktan kısa bir süre sonra ağaca süzüldüm ve
Yakınlaşan bazı çalılar arasında kendimi gizlemek, sonucu bekledi.
Kendimi çok uykulu hissettim ve bazen kendimi uyanık tutabiliyordum.  -Den
En son ayak izlerini duydum, sanki bir kişi dikkatli bir şekilde yaklaşıyormuş gibi
ağaç.  Şef gibi ayırt edebildiğim kadarıyla giyinmiş bir adam
Kafasında bir türban, her zamanki noktaya bir sepet bıraktı.  Ben fırladım
dışarı çıktı ve elini ele geçirdi.  İlk başta çok şaşırmış görünüyordu, eğer değilse
alarmlı; Ama beni tanıyarak, beni kafasına okşadı ve bazılarını söyledi
Düşük sesle, anlayamadığım kelimeler, ama onların tonu
Hafif ve kibar.  Sonra elini söndürdü ve yaptığını açıkça hissettim
Kaşlarımdaki haç işareti ve sonra kendi başına yaptı.  Ben hayır
Daha uzun süre onun bir Hıristiyan olduğundan şüphe duyuyordu.  Ona sormayı özledim
Jerry, ama bir İngilizce kelimesini anlamadığını gördüm.  Oldu
O kadar karanlık, aynı zamanda jestlerimi neredeyse göremedi.  Her şeyi denedim
anlamımı anlamasını sağlamak için uygun.  Ben koştum ve sonra ele geçirdim
hayali bir insan ve onu kaleye geri götürdü.  Büyüttüm
Ellerce bir tavırla.  Nasıl olduğunu göstermek için ellerini sıcak salladım
İsteğimi vermiş olsaydı minnettarım.  Sonunda umut etmeye başladım
Beni anladığını.  Ellerimi salladı ve başını salladı ve sonra,
Sepeti kaleye yakın taşımama yardımcı olmak, aceleyle ayrıldı
Ben.

Bu durum, tüm partinin ruhlarını önemli ölçüde artırdı, çünkü
En az bir tane bulmayı beklediğimiz bir arkadaşım olduğunu hissettim.  Eğer,
Ancak, Jerry'ye geri dönebiliriz, başlamaya karar verdik.  Belki
Hıristiyan şef bize yardımcı olabilir.  Konuşabilseydik
Dil, zorluklarımız çok azalırdı.  Burada yine,
Misyoner işçilerinin faydalı sonuçlarına başka bir örneğimiz vardı.
Şef nasıl yapamadığımız gerçeğin bilgisine getirildi
Söyle, ama vahşi doğasının değiştiği açıktı.  Belki
Adada onun gibi başkaları olabilir.  Nasıl vardı
Çok uzun süre dayanıklı kaldı başka bir bulmaca vardı.  Belki de borçluydu
Yerlilerin bazı batıl inançlı geleneği, Bay Brand gözlemledi.  Belki
Biz tabued; Ya da, düşündükleri gibi, çok uzun süredir varlığımız
Yemek olmadan, bize üstün bir düzenin varlığı olarak bakabilirler ve
Bizi yaralamaktan korkar.  Sabrımız, bu arada, çok yargılandı.  Biz
yerlilerin kanonumuzu keşfedebileceğinden ve onu taşıyabileceğinden korkuyorlardı
kapalı.

Dik olduğu gibi, gözlerimiz çok endişeli bir bakış attı,
Bir geminin görülmesiyle karşılanma umutları.  Onlar da
hayal kırıklığına uğramış.  Büyük bir gemi,
arazi.  Görme kalplerimizi nasıl dövdü!  Zaman gelmişti
Kaçışımızı yapmaya gayret etmemiz-ama Jerry'yi gidip terk edebilir miyiz?

"Evet; kaptanı gelip onu aramaya teşvik edebiliriz," dedi kuzen
Silas.

"Ama varsayalım ki," diye gözlemledi Doktor.

"O zaman, birincisi kanoya geri döneceğim ve bulana kadar dinlenmeyeceğim
O, "diye bağırdı Ben Yool."
Ve ben değerli bir sert bir lokma olduğumu görecekler. "

"Seni şirket tutacağım Ben," dedi elini tutarak.

Bu yüzden hemen başlamamız gerektiğine karar verildi.  Tüfeklerimizi al ve
Tüfekler, elimizdeki kürekler ve ceplerimizdeki bazı hükümler,
Plaja acele ettik.  Kanoyu suda almıştık, ne zaman
Shout dikkatimizi çekti.  Old Surley bir zevk kabı verdi ve
Kaçtı.  "Bu Jerry'nin sesi," diye bağırdım, onunla tanışmak için acele ediyorum.
Uzakta sıcak arayışta birkaç erkek ve erkek vardı.  Jerry
Biraz nefessiz, bu yüzden elini aldım ve ona yardım ettim
soru sormak. O, Surley ve ben birlikte kanoya sıçradık;
Bay Brand, Ben ve Doktor kürekleri ele geçirdi ve onu itti
Derin suya, resiften geçişe doğru yönlendirdik.
Vahşilerden önce birkaç yüz metre uzakta kalmamıştık
kıyıya ulaştı.  Anında oklarını yaylarına taktılar;
Ama tüfeğimi ele geçiren, uçmasına izin verirlerse ateş edeceğime işaret ettim
geri dönmek.  İpucu anladılar ve sahil boyunca bir noktaya kaçtılar
bir dizi kano çekildi.  Önde gelen
İçinde sadece üç adam, sörf boyunca bizden sonra yaklaştı.
Biri yayını ateş etmeye hazır tuttu, geri kalanı silahlarını koymuştu
alt.  Diğer kanolar daha fazla vahşileşti ve yakın izledi
liderlerinden sonra.  Bu, kaçma çabalarımızı iki katına çıkarmamızı sağladı.  Biz
Bir düzine kano veya daha fazlası gibi pasajdan geçti
sahil.  Onlardan çok kısa bir başlangıç ​​yaptık ve neredeyse kürek çektiler
olabildiğince iki kat daha hızlı.

"Ateş edip gemiye haber vereyim mi?"  Bay Brand'a sordum.  Ben
Kano'nun öne bakan pruvada oturuyor.

"Evet, evet, Harry, ateş," diye yanıtladı.  "Bizi gemide duyacaklar
Bu sefer. "Silahlardan birini aldım ve havaya ateş ettim.
Sonra, geminin daha fazla yelken açtığını ve doğrudan bizim için durduğunu gördük.

"Başından beri öyle düşündüm ve şimdi eminim," diye bağırdı Ben,
Neredeyse koltuğuna atlıyor.  "O sancak topmast'ini biliyorum
Studden-Sail ve hata yok.  O _triton_!  Yaşasın! Yaşasın! "

"Haklısın Ben," dedi Bay Brand.  "Ben de onun
_Triton_, ama yine de umutlarımın bir şekilde sahip olabileceğinden korkuyordu
Beni aldattı.  Ama yol ver, yol ver, yoksa vahşiler bize kalacak
Onunla birlikte olmadan önce. "Dikkat gereksiz değildi,
Vahşilerin kanoları zaten tüfeklerimizin menziline girmişti.

"Birkaç zenciler indiremez misiniz, efendim?" diye sordu Ben.  "BT
sadece onlara doğru hizmet edecek ve Mayhap biraz duracak. "

"Hayır, hayır; kaçınılabildiği sürece asla kan dökmedi," diye yanıtladı kuzen
Silas.  "Şu anda hayatımızı arayan bu vahşiler uzun sürebilir
Gerçeğin ışığı gösterilmeli ve dönüştürülebilir ve yaşar.  Bak, inanıyorum
Bizi zaten _triton_ gemisinde çıkardılar.  Ateş ediyorlar
vahşileri korkutun. "

Konuşurken, üç silah hızlı bir şekilde ateşlendi.
_Triton_.  Vahşilerin açıkça olduğu gürültü ve duman
Accustomen, onları Disist kürek çekti.  Çabalarımızı iki katına çıkardık ve
ileride vuruldu.  Biraz tereddütten sonra, vahşiler bir kez daha bastırdı
Bizden sonra, ama mutlu bir şekilde gemi tekrar ateş etti.  Bay Brand
Aynı zamanda tüfekleri ele geçirdi ve birbiri ardına taburcu etti
takipçilerimizin başkanları üzerinde.  Yine tereddüt ettiler, bazıları bile döndü
Kanoları, iki veya üçü sadece yavaş ilerledi, geri kalanı durdu
tamamen kürek çekiyor.  Bu bize büyük bir avantaj sağladı ve
Bay Brand'ın tüfekleri yeniden yüklemesine izin vermeyi bekliyoruz,
Kaçış umutları çok arttı.  Cesaret olduğunda birkaç dakika geçti
vahşilerin geri döndüğü ve tamamen kaçabileceğimizden korkmak
Onları, hepsi arayışta birleşti.  Ancak esinti tazelendi,
Gemi, suları hızla karla değiştirdi ve kanolar geri dönmeden önce
Kaybettikleri mesafe yanındaydık.  Hoşgeldin yüksek sesle bağırıyor
Biz onun yanına çıkarken _triton_ her çeyreğinden kırıldı.

Jerry ve babasının toplantısını tanımlamaya çalışmayacağım.
Kaptan Frankland, gerçekten hepimizi en nazik ve yürekten aldı.
Uzun zamandır bizi kayıp olarak bırakmıştı, ama yine de devam etmişti
Bizi arama.  _Dove_ Amerikan tarafından yakalanmıştı
Corvette ve kısa süre sonra onunla düşmüştü.  Ondan
Gemide olduğumuzu keşfettiği küçük gemicide korsanlar
büyük olan. Onu birkaç ay boyunca takip etmişti.
Adamızı geçerek bayrak personelimizi ve kulübemizi hala gözlemlemişti
ayakta duruyor.  Bu, neyse ki, ikinci ziyaretimizden sonra,
ağaçlardaki yazıtları değiştirdi.  Harap olan gale
Korsan, _triton_'u kursunun güneye doğru bir şekilde sürdü
Boninler için, bizi aramak zorunda kalmazsa; Ve böylece,
Harika tesadüf, o zaman geldiği anda ortaya çıktı
bizi kölelikten kurtarmak için en çok önem, muhtemelen, muhtemelen bir
korkunç ölüm.

Vahşiler, gemide güvende olduğumuzu gördüklerinde, sonunda
arayıştan vazgeçti.  Kaptan Frankland gemiyi istikrarlı bir şekilde tuttu
kursu, beş veya altı silahın ateş etmeden ateş edilmesini emretmek
Beyaz adamın hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak başları.  Birincisinden sonra
Silah, vahşiler kanolarını çevirdi ve terör ve dehşet içinde,
Kıyıya en iyi şekilde yararlandı.  _Triton_ daha sonra yönlendirildi
Japonya sahili için.

Birkaç gün sonrasına kadar Jerry bana bir açıklama yaptı
onu vahşiler arasında bulmuştu.  "Korkunç bir korku içindeydim
Savage beni sürüklediğinde, "dedi."
Tıpkı bir ev hanımı bir domuz ya da bir
Türkiye, beni yemek istediğinde.  Şimdi bile tarif edemem
Yamyam canavarlar pişirdiğinde tanık olduğum korkunç sahneler ve
çok hain bir şekilde katledildikleri fakir arkadaşları yuttu.  Ne
birkaç gün sonra biraz daha fazla ceset
Beyaz adamlar getirildi!  Hepinizi öldürdüklerini düşündüm; Ve
Sadece beş ceset yerine on olduğunu bulduğumda,
Yanıltığımı umduğumu umuyordum.

"Beni ele geçiren adam bana nazik davrandı ve beni iyi besledi.
İlk olarak onun nedenleri olabileceğini düşündüm (ve çok tatmin edici değil
benim için olurdu) ikincisini yapmak için; Ama bu fikir ben
sürgün (hoş bir para cezası olmadığı ve iştahımı aldığı için)
Onunla korkunç ziyafetleri almadığını gördüm.
vatandaşlar.  Akşamları da bir şef tarafından da ziyaret edildi,
açıkça tiksinti ile onlara baktı ve her zaman bana en çok baktı
nazikçe ve benimle en nazik tonlarda konuştum, ancak yapamadım
Ne dediğini anla.  Bir akşam, o ve efendim olduktan sonra
Bir süre konuşurken kalktı ve kaşlarımda haç işaretini yaptı,
Ve sonra kendi başına ve sonra efendimin üzerinde.  Sonra bunu tahmin ettim
Hıristiyanlar arasında düşmüş olmalıyım ve bu yüzden öyle oldu
çok nazik davrandı.  Hepinizin yaptığını gösterdiği işaretlerle de anladım
iyiydi ve seni korumak için elinden geleni yapacağını.

"Bir gün geldi ve onu ormanda takip etmemi söyledi.
Kulübe diğer alışkanlıklardan bir yoldu, böylece dışarı çıkabiliriz
Gözlemlenmeden.  Ancak olmak gerekliydi
dikkatli.  Beni yüksekliğe götürdüğümde ve gösterdiğimde zevkim neydi?
Ben uzaktan bir gemi, kaleye işaret ettim ve bana imzaladım
Koşun ve size olabildiğince hızlı katılın!  Gerisini biliyorsun. "

Daha sonra farklı zamanlarda Jerry bana çok ilginç hesaplar verdi
Fijis'in vahşileri arasında gözlemlediği çeşitli şeyler, ama ben
şimdi onları tekrarlamak için yerim yok.

Kendimizi bir kez daha gemide bulmak ne kadar keyifli oldu
iyi disiplinli bir mürettebat ve nazik, düşünceli olan sabit eski gemi
Memurlar!  Acı çekenler ve denemelerimiz bize bunları takdir etmeyi öğretmişti
Avantajları: Ve hem Jerry hem de ben bizim için minnettardık
Koruma ve şimdi keyif aldığımız kutsamalar için.

Enlemine kadar çok hızlı ve iyi bir koşumuz vardı
Loo-Choo.  Bir gale daha sonra yayıldı-olağandışı, inanıyorum ki,
Yılın Sezonu.  İki gün sürdü.  Hava temizlendiğinde biz
Üç mesafede yuvarlanan büyük, kereste bir şey gördüm
bizden dört mil. Gunner'ın Fleming'in belirttiği gibi, "
Martello Kulesi Adrift. "

"Eğer onun tuhaf Çin önemsiz işlerinden biri olduğunu söylemiş olsaydın,
Gerçeğe daha yakın olurdu, "diye gözlemledi Bay Pincott,
Eski olarak, arkadaşını alma fırsatını asla kaybetmedi.  "İle
Yuvarlanma şekli, suyun üzerinde daha uzun süre kalacağını sanmıyorum. "

Yüzbaşı Frankland da aynı şeyi düşündü ve yola çıktığımız yelken
o.  O zamana kadar açıkça yerleşiyordu.  Gemi
Hove-to, tekneler indirildi ve çok fazla deniz olmasına rağmen
O zaman vardı, yanında koştuk.  Bir dizi garip görünümlü
Renkli ipekler ve pamuklardaki figürler, erkeklerden daha fazla kadın gibi giyinmiş,
tarafı kalabalıklaştırdı.  Bazıları korkularıyla suya sıçradı; Diğerleri biz
teknelere alındı ​​ve onları gemiye aktardı.  İki gezi vardı
benimle teknede olan Bay Pincott, yaptığını söyledi
Geri dönene kadar yüzeceğini düşünmüyorum.  O anda bir kişi
Geminin kıçında cömert giyinmiş.  O bir
Güzel görünümlü yaşlı beyefendi.  Tehlikesini görmüş olmalı ve görünüyordu
vatandaşlarına veda etmek.  Düşünceye dayanamadım
onu terk etmek; Bu yüzden Bay Pincott'a geri çekilmesine ve onu imzalaması için yalvardım
Kıç üzerinde asılı olan ip katmanlarından birine inin, aldık
Güvenli bir şekilde tekneye.  Nadiren bunu yapmamıştık, önemsiz bir
Ağır Lurch.  "İşte gidiyor, zavallı bir şey!" diye bağırdı Pincott.  "Kuyu,
Yüzmek için yapılmış gibi görünmüyordu.  Ama çek, bayanlarım--
Çek.  Yoksul arkadaşlardan bazılarını almak için zamanında dönebiliriz. "
Suda mücadele eden fakir sefilleri görmek yürüyordu,
ve ellerini bize zahmet ederek tutmak ve yine de yapamıyor
onlara yardım edin.  Çok yakında battı; diğerleri ızgaraları ve parçaları ele geçirdi
enkaz ve kendilerini ayakta tutmak için çabaladı, ama bunlardan bazıları
Derin Canavarlar-Köpekbalıkları-aralarında ve çok yakında
Hayatta kalanlar arasında korkunç bir tahribat taahhüt etti.  Yapabildiğimiz an
Geminin tarafına doğru teknede yer aldığımız insanları geri döndürdük
felaket sahnesi.  Olabildiğince hızlı bir şekilde çektik,
hala yüzmeyi tutabildiğimiz her şeyde çekiliyor, ama bazıları
gözlerimizin önünde bile çekildi ve tamamen iyi bir şey
kayboldu.

Tasarruf etmenin aracı olduğum yaşlı beyefendi, şef olduğunu kanıtladı
Gemideki kişi.  Önemsizin loo-choo'dan geldiğini ortaya çıkardık, ama
Kendisi Japonya'daki bir kasabaya aitti.  Tarafından keşfettiğimiz
Ona bir harita gösteriyor ve yaptığı çok önemli işaretlerden.  Sırasında
Bay Renshaw, her türlü pantomimik jest yapıyorduk.
Gemide sahip olduğumuz, Çinli olması gereken bir delikanlı belki de olabilir
onunla konuşabilir.  Chin Chi denizdeki bir enkazdan alınmıştı
_triton_ eski bir yolculuğunda ve şimdi biraz ilerleme kaydetmişti
İngilizce bilgisi.  Chin Chi bazılarıyla kıç getirildi
isteksizlik.  Ancak eski olanı görme şaşkınlığımız ne oldu
Beyefendi birkaç dakika ciddiyetle ona bakar; Birkaç alışveriş yaptılar
kelimeler; Sonra Japon doğasının İngilizce gibi olduğunu kanıtladılar
Doğa, ileriye doğru koşarak, kendilerini birbirlerine attılar
Silahlar-Baba uzun süredir kayıp bir oğul bulmuştu!

Oğul, çoğu vatandaşı gibi, bir arzu ile ele geçirilmişti
münhasır dünyayı görün, bunların münhasır sistemine rağmen
Hükümeti, duymuştu ve çaldı ve bir
Daha sonra harap olan gemi, hayatta kalan tek kişi.  Fakir
adam, ziyareti sırasında dünyanın çok sağlam bir parçası görmüştü.
İngiltere'ye, Liverpool rıhtımlarında ve benzer yerlerde.  Onun dedi
Ancak baba, _triton_ gemisinde ne kadar iyi tedavi edildiğini; Ve
Yaşlı beyefendi, bunu duyduktan sonra, minnettarlığını ifade etmeye çalıştı
onun gücünde her yolla.

Bundan iki gün sonra kendimizi limandan demirledik
Napha, büyük loo-Choo'da. Kısa sürede bir tekne çıktı
Uzun sakallı ve akan iki saygıdeğer yaşlı beyefendi taşıyan kıyı
Mavi ve sarı cüppeler, belde kanatlarla toplandı ve
Neredeyse beyaz kumlu ayaklarını saklıyor.  Kafalarında giydiler
sarı kapaklar, Türk Fez gibi bir şey ve altına sabitlenmiş
Onların çeneleri, bir bebeğin gece içkisi gibi dizelerle.  Onlarla eğilmek
Güverteye ulaştıklarında tahtalara burunlar, kırmızı sundular
Kartları ziyaret eden, üç metre uzunluğunda ve hangi durumun olduğunu sordu
gemiyi adalarına getirdi.  Bizim şaşkınlıktı
Eski arkadaşım Hatchie Katsie kendini sundu ve geldiğimizi söyledi
onu ve gemi enkazı olan oğluna inmek.  Vermeye gelmişti
Önemsizin kaybına dikkat edin, ancak devam etmeyi amaçladı
Japonya'ya gemi.

İlk bakımı, Chin Chi için uygun kıyafetler için kıyıya göndermekti.
Parlak renkli cüppeler giydiğinde çok farklı bir insan görünüyordu ve
Eşcinsel bir şapka.  Jerry ve benim için benzer bir elbisesi vardı.  Dedi
Kaptan Frankland, onu kıyıya davet edemediğini, ama
Bu, sadece erkek olduğumuz için bizi onun eskortunun altına götürebilir.

Çok memnun, buna göre kıyı çektik.  Nakil bulduk
Bizi bekliyorum, Kagos çağrıldı.  Onlar en komik küçüktü
Şimdiye kadar gördüğüm makineler-bir tür çöp; önünde açık bir kutu ve
İçeride düşük bir koltuk ve kapak kapandı.  Jerry bile
Ve ben, çok büyük olmasa da, kendimizi sarmakta büyük zorluk çektim
bizimkinde uzakta; Ve portalı eski arkadaşımız bunu nasıl katladı, gerçekten bir
bulmaca.  Çapraz bacaklı oturmak zorunda kaldık, kollarımız katlanmış ve sırtlarımız
iki katına bükülmüş ve iki yerli taşıyıcı tarafından koşuşturuldu, bizim
Her zaman başlar ve sonra çatıya çarparak, yapamamış olana kadar
Kafataslarımızın olup olmadığını tespit etmek için birbirlerine gülmeye ve bağırmaya yardım edin
çatlamıştı.  Sanırım yerlilerin kendilerini yapıştırma şekli var
koltuklara kadar.

Birkaç iyi yapılmış köprüden ve asfalt bir geçit boyunca geçtik,
Her iki tarafta da bir dizi güzel bahçeye ve verimli
pirinç alanları, bizden önce ağaçlarla kaplı bir tepeye yükselirken
çok güzel görünen villaları gözetledi.  Ulaştığımızda
Tepenin üst kısmı, büyük bir kısmı üzerinde iyi bir manzaraya sahibiz
Ada-İlgili kasabalar ve çok sayıda köy görüldü.
Ülke evleri ve çiftlikler dağıldı.  Tamamen, çok
Adanın ve medeniyetin gelişmiş durumu hakkında olumlu görüş
Loo-Choo halkı arasında.

Arkadaşımızın bizi aldığı ev tahtadan inşa edildi ve örtüldü
toprak fayans ile.  Bambu verandaları ve önünde bir mahkeme avlusu vardı
bir mercan duvarı ile çevrili.  İç mekan düz ve temizdi,-
Tepegöz görünen kirişler kırmızı boyanmıştı ve zemin kaplandı
paspas ile.  Evin sahibi, çok benzeyen yaşlı bir beyefendi
Hatchie Katsie, bizi çok nazikçe aldı ve biraz oturduktan sonra
Zaman, sipariş edilen yiyeceklerin getirilmesi. Bazı uzun süreli görevliler
Şef salonunda bir dizi yerleştirdikleri bir masa hazırladı
Kırmızı dilim yumurta ve salatalık içeren yemekler, haşlanmış balık ve
Hardal, kızarmış sığır eti, domuz karaciğerinin bitleri ve diğer çeşitli benzer
Dainties, çok fazla düşünmeden seçtiğimiz ama hangisi
Köpekler, kediler veya farelerin parçaları olabilir, çünkü
aksine.  Loo-choo halkı yargılarsak çok uzak olmalıdır
İçme fincanlarının büyüklüğünden-Yüksüklerden daha büyük değil!  .
Sakee adı verilen içtikleri likör pirinçten damıtılır.

Kıyıda sadece iki gün geçirdik, böylece çok şey biliyormuş gibi yapamıyorum
ülkenin.  Yüksekliğinden ve sürekli olarak maruz kalmak
Deniz akıntıları, çok sağlıklı olmalı.  Aynı zamanda çok verimli.  Bütün
Gördüğümüz tarım araçları kaba.  Pulluk eskiydi
Demir noktalı Roma modeli. Baş yapımlarından biri
Ada pirinçtir ve buna gelince, sürekli bir su temini gerekir,
Çok kapsamlı bir sulama sistemi var.  Hazırlamak için
Yetiştirme, toprak ilk taşar ve işçi çapalar ve
Çamur ve suda diz dururken pulluklar ve tırmıklar.  Öyle
önce arazilerde büyüdü ve sonra nakledildi.  Banyan ağacı çok
bol miktarda ve onlara yiyecek, konaklama sağlayan bambu da öyle
ve kıyafetler, ayrıca, görkemli büyümesinden, keyifli bir
köylerine gölge.  Şeker kamışı yetiştirilir ve çok şeker
ondan yapılmış.  Adalar mercan oluşumuna sahiptir, ancak bazı güçlülerden
Doğanın konvülsiyonu, mercanın yerleştirildiği kaya
ve şimdi birçok yerde görünür.  Eskiz I
tanıtım, loo-choo'da daha iyi bir ülke scenery nosyonu alacak
verebileceğim herhangi bir sözlü hesaptan daha.

Loo-Choo halkı iyi oluşur ve erkeklerin tam siyahı var
Sakallar ve saçları iyi yağlanmıştır.
kafa ve altın, gümüş veya pirinç pim ile tutturulmuş,
kullanıcının rütbesi.  Elbiseleri geniş kollu gevşek bir bornoz,
belde bir kuşakla toplandı,
Tütün torbası ve boru.  Üst sınıflar beyaz bir çorap giyer ve
Dışarı çıktıklarında ayağa sabitlenmiş bir saman sandalını takarlar.
Büyük ayak parmağı arasında ve yanında geçen bant,
Romalılar.  Köylüler çıplak ve yalınayak gider ve sadece bir
Kaba pamuklu gömlek.  Onların evleri de genellikle sazdan
pirinç saman ve bir bambu palisade ile çevrili.  Mobilya
en basit açıklamanın.  Üzerine yayılmış kalın bir paspastan oluşur.
insanların çapraz bacaklı oturduğu tahta zemin; Bir masa, birkaç
tabureler ve bir çaydanlık, bazı bardaklar ve birkaç kupa ve tabak.  Onların
Yemek esas olarak pirinç ve tatlı patates, hayvan yiyecekleri sadece kullanılır
üst sınıflar.  Üst sıralar çeşitli çorbalar, tatlılar kullanır,
ve pişmiş ve çiğ sebzeler.  Yine de çalışkan insanlar
Açık alanlarda festivalleri ve rahatlama günleri var
Ağaçlar arasında, en sevdikleri ayak toplarına ve diğerlerine şımartıyorlar
Atletik sporlar.

Sanırım verdiğim şey, bilgilerin tam miktarı ile ilgili
elde edildi.  Gözlemlemem gereken bir şey, şimdi batmış olmalarına rağmen
Düzensiz bir putperestlik, eğilimlerinin hafifliğinden ve onların
Zeki ve sorgulayan zihinler, eğer Hıristiyanlık olsaydı
Onlara haklı olarak çekici haliyle sunuldu, hızlı bir şekilde
ve gerçeği memnuniyetle kucaklayın.

Arkadaşımız Hatchie Katsie Japonya'ya dönmekten endişe duyduğunda kaptan
Frankland çok memnuniyetle onu oraya aktarmayı üstlendi.  O ve Chin Chi,
Buna göre, bir kez daha bizimle _triton_.



Bölüm Yirmi Bir.

Japonya'ya yolculuğumuz.

Arkadaşımız Hatchie Katsie, ticari kasaba Hakodadi'ye aitti,
Saugar Boğazı'nda, Japonların güney ucunda yer almaktadır
Yesso adası ve ondan önce kendimizi bir parlak sabah bulduk
gündeme getirildi.  Liman, her boyutta, gelen ve
Giderek, orada tempolu bir ticaretin taşınması gerektiğini kanıtlıyor.  Kasaba
bir mil boyunca deniz kıyısı boyunca uzanan önemli ölçüde görünüyordu
Ya da daha fazlası, sokakların çoğu yüce bir
temelinde olduğu burun.  Dağlar doğrudan yükseliyor
Bin fit bir yüksekliğe kadar, çıplak zirveleri sık sık
karla kaplı olmak.  Yamaçlar Underwood ile giyinirken
Geniş yayılan selvi, akçaağaç, erik ve şeftali altında
Ağaçlar zengin bollukta büyür.  Tamamen sahne çok
pitoresk ve güzel.  Çok sayıda taş ocaktan
Japonlar kendilerine bol miktarda bina sağladılar
Malzemeler. İyi inşa edilmiş deniziyle kasabanın görünümü
Duvarlar, köprüler ve dikenler, bize Japonların çok olması gerektiğini gösterdi
çalışkan insanlar ve büyük ölçüde ilerleme kaydettikleri
medeniyet.

Bizi vuran ilk şeylerden biri gelen bir Japon teknesiydi
yanında, hem modelinden hem de verildiği düzgün yol
birlikte.  Yayları çok keskindi, büyük bir ışın vardı ve konikleşti
Kıçlara biraz doğru.  Çam ağacından inşa edildi ve vernik
herhangi bir boya olmadan.  Mürettebatı neredeyse çıplak, arkada durdu ve onu salladı
Kürek yerine, çok büyük bir oranda.  Resmi şahsiyetler
SAT'ı ön bölüme çıkardı; Bunlardan biri, iki tane ile donatılmış
Kılıçlar, bir rütbe işareti, yaylarda durdu ve çok iyi yaptı
Şekil başı.  Muhtemelen kalkışımızı olmadan almak zorunda kalmalıydık
Kıyı ile herhangi bir iletişim kurarak, Japonlar bu kadar endişeli
Hükümet, yabancılara sahip insanların herhangi bir iletişimini önlemek için,
Hatchie Katsie güvertede ortaya çıktığında.  Verdiği hesap
Vatandaşları yakında işlerin yönünü değiştirdiler ve bize
Mekanın valisi şüphesiz bir istisna yapacak
iyilik.

Arkadaşımız bizim için Japon kıyafetleri satın aldı, yaptığı gibi
Loo-choo, bize kıyıda bizi alıp bize gösterme girişiminde bulunabileceğini söyledi
vatandaşları arasında yaşam tarzı.  Hiç şüphem yok
O Chin Chi, bunu İngilizceden çok daha üstün düşündü,
Onları yargılayabildiği için.  Japon beyler,
Genel olarak, loo-choo'dan daha ince erkekler.  Elbiseleri de
farklı.  Eğer o değilse, yerdeki baş insanlardan biri
Vali, arka planla birlikte zengin bir ipek çetesi giydi,
kollar ve meme, armatik rulmanlarla kaplı.  Çok giydi
Siyah çorap ve saman terlikleri ile kısa pantolon çifti.  Şapkası,
Ters bir kase gibi bir şey, lake ve süslemelerle parladı
altın.  Bununla birlikte, Avrupalıların test etme hakkı olmadığını söylemeliyim.
Bizimlerimizin hepsini aştığı için dünyadaki herhangi bir ulusun kafa örtüsü
çirkinlikte ve araçların bir sonuca adaptasyon isteğinde.

Arkadaşımız bizi kamuya açık bir şekilde şehre götüremedi, bu yüzden bize sahipti
Loo-Choo'da kullanılmış gibi Kagos'taki ülke evine aktarıldı.
Her tarafta, biz geçerken, insanlar yoğun bir şekilde istihdam edildi; bazı
Packhorses'lerini yemek torbaları ile, diğerleri ağır olan
Maletler tahılları unun içine sokarken, diğerleri
Pirinç dizlerine suda yer alır.  Yoksulluk belirtisi yoktu
Ve en düşük insanlar bile iyi ve rahat bir şekilde kaplanmıştı
Giysiler, daha zengin sınıflardan daha kısa.  Hepsi giyiyor
Saçlar çizilir ve bir düğüm içinde üstte tutturulur.  Yağmurlu havalarda
Samandan yapılmış pelerin giyin, böylece bir kişi sazdan bir çatıya benziyor.
Duyduğum aynı tür giysiler Portekiz köylüleri tarafından kullanılıyor.
Üst sınıflar cüppelerini su geçirmez bir pelerin
yağlı kağıt.  Hepsi, Çinliler gibi şemsiyeyi bir bekçi olarak kullanın
güneş ve yağmur.

Sokaklar iyice boşaltılmıştır, çünkü sadece yüzey yoktur
Oluklar, ancak tüm pisliği denize taşıyan derin drenler.  Burada,
Yine, birçok uygar insanın peşindeler.  En iyilerinden bazıları
Evler taştan yapılmıştır, ancak genellikle bir
Bambu ve çıtalar çerçevesi, sıva ile kaplı
Siyah beyaz çapraz çizgiler.  Çatılar siyah ve
beyaz karolar; iç mekanı korumak için düşük aşağı uzanan saçaklar
Güneş ve yağmurdan yağlanmış kağıt pencereler.  Bunlar,
Genellikle, bir hikaye.  Konutlardan bazıları geri dönüyor
Önlerinde bir mahkeme avlusu olan ve geride bahçeler var.  .
Dükkanların cephelerinin hareketli panjurları var ve bunların arkasında kayıyor
Gizliliği sağlamak için yağlanmış kağıt veya bambu kafesleri panelleri
gerekli. Evlerin iç kısmında iki ayak yükseltilmiş bir çerçeve var
Yerden, kayar panelleri birkaç bölmeye bölünmüş,
ve doldurulmuş paspaslarla yayılmış; Konuk, yemek ve uyku odası
özel evlerin ve el sanatlarının olağan atölyesi-bir ev
bir evin içinde.  Bir asilzade seyahat evinde durduğunda,
Banner dışarıda dikkat çekici bir şekilde sergilenirken,
İnferior konuklar kapı direklerine bağlanır.  Doktor bir
İçine bakarken gördüğümüz bir sahnenin sermaye taslağı
Japon evi-Görünüşe göre iki çocuğu besleyen bir hizmetçi.

Bir Japonca sadece bir karısı vardır, sonuç olarak kadınlar
diğer Doğu halkından daha sosyal ölçek.  Akşamları var
Partiler, çay yuvarlak verildiğinde; ve konuklar kendilerini eğlendiriyor
müzik ve kartlar.  Japon bayanlar, onları boyamak için çirkin bir gelenek var.
Dişleri siyah, aynı zamanda diş etlerini yok eden bir süreçle.  .
Bahçeleri olan daha zengin insanlarda banliyö villaları var
Bir duvarla çevrili ve Çin tarzında ortaya konmuş,
Altın ve gümüş balık, köprüler, pagoda şeklindeki balık havuzları
Yaz evleri ve şapelleri, eşcinsel renkli çiçekler ve cüce yatakları
meyve ağaçları.

Halkın büyük bir kısmı Budist dinini savunuyor.  Ziyaret ettik
Hakodadi'de büyük bir tapınak, tam altmış feet yüksekliğinde.  Kiremitli çatı
Kiriş, direkler ve kravat kirişlerinin bir düzenlemesinde desteklenir, dinlenme
büyük lake sütunlar üzerine.  İç kısımdaki süsler
hepsi ibadetle bağlantılı ejderhalar, foenixes, vinç, kaplumbağalar
Buda, özenle oyulmuş ve zengin bir şekilde yaldızlıdır.  Üç var
Her biri bir görüntü içeren ve yükseltilmiş zemin tapınaklar kalın
paspaslarla kaplı.  Bize kaplı meraklı bir dua makinesi gösterildi
Yazıtlar.  Bir kişi tarafından kolayca ulaşılan yükseklikte
Üç konuşmacı ile tekerlek ve her biri bir yüzük konuştu: tekerleği çevirme
Bir kez bir dua demeye eşdeğer olarak kabul edilir ve jingle
Ring'in ilahi vasiyetin dikkatini çekmesi gerekiyordu.
ibadetlerini ödeyen kişinin varlığı.  Sintoo ibadet
Japonlar arasında da uygulandı, ancak tapınakları
Buda'dan daha.

Bir dizi Junks binası gördük.  Şekillerde Çinliler gibiydiler,
Ama hiçbiri yüz tondan fazla yük değildi.  Bambu yerine tuval
yelkenler için kullanılır.

Japonlar kesinlikle edebi bir insandır.  Tüm sınıflar okuyabilir ve
yazmak; ve hafif okuma eserleri neredeyse preslerinden ortaya çıkıyor
Bizimle yaptıkları aynı hız.  Ahşap bloklardan yazdırırlar,
ve ahşap tipi var.  Ayrıca uzun zamandır basmaya alışmışlardır
renkler.  İstihdam ettikleri kağıt,
Mulberry, ama o kadar incedir ki sadece bir taraf kullanılabilir.  Onlar sahip
Oyun türleri, bazıları satranç ve kartlar ve loto ve gördük
Sokaklardaki bayanlar, erkeklerin İngilizcede yaptığı gibi top oynuyor
Ülke köyü.

Başkent'e gitmediğimiz için onu tarif edemem.  Anladık
Japonya'nın iki imparatoru var-biri sivil vali olarak hareket ediyor,
ve diğeri tüm dini işlerin başı olarak, bir tür papa
veya patrik.  Yasalar, özellikle herkes açısından çok katı
yabancılarla iletişim.  Sıralı bir kişi onları geçerse
Ve keşfedildi, ona bildirim gönderildi ve anında kesiliyor
kendisi kılıcıyla açıktır ve böylece onun el konulmasını önler
mülk.  İnsanlar olağanüstü bir medeniyet karışımı sergiliyor
ve barbarlık; İkincisi, brüt batıl inançlarının sonucudur
inanç ve dünyanın geri kalanından inzivaya çekilmesi; eski şovlar
Böyle bir zafer için ne kadar akut ve ustaca zihinleri olmalı
zorluklar.

Arkadaşımız Hatchie Katsie, biz başladığımızda bize kıyıya eşlik etti.
Chin Chi bizimle en isteksizce ayrıldı. Daha fazlasını görmek için özlem duydu
dünyanın harikaları; Ama babası bile gitmesine izin vermeye hazırdı,
Muhalefette onu kamuya açıklamak için cesaret edemezdik.
Ülkenin yasaları.

Bir kez daha denizdeydik.  "Homeward! Homeward!" ağlamaydı; Ama biz vardı
Hala yelken açmanın uzun bir yolu ve almadan önce ziyaret edilecek birçok yer
Orası.  Güneye doğru direksiyon, Manilla Şehri'nden önce bir çapaya geldik,
En büyüğü Lujon olan Filipin Adaları'nın başkenti.
1565'te sahip olunan İspanya'ya aitler.
Çoğu olan çeşitli vahşi kabileler tarafından yaşanan
Fatihleri ​​tarafından Roma Katolik inancına dönüştürüldü.  Sermaye
Çok sayıda şubesi olan büyük bir gölün yakınında alçak bir ovada duruyor,
şimdi kanallara dönüştürüldü.  Tepeler uzaktan yükselir ve arkalarında
Zirveleri ile giyinmiş yüce dağ aralıkları
bitki örtüsü.  Avrupalı ​​sayısı,
Yarım dökümler ve Aborjinler.  Kırk bin olduğu söyleniyor
şimdi buluyor gibi görünen bu çalışkan insanlar, Çinliler
Pasifik kıyılarında her ülkeye doğru yol
istihdam sağlanabilir.  Manilla'daki en büyük fabrikası
puro.  Şehir biraz harap bir durumda görünüyordu,
Kiliseler ve kamu binaları, özellikle de
çürümek.

Her zamanki gibi, şanslıydık ve bir nezaket yoluyla bir gezi yaptık
İngiliz tüccarı, gölde ve iç mekana iyi bir yol
Tropikalin muhteşem sergisini merak edemedi
Beklediğimiz bitki örtüsü.  Ayrıca en vahşi olanlardan üçünü de gördük
Ülkenin hayvanları.  Arkadaşımızda olduğu gibi nadiren iniş yaptık
ve birkaç Hintli görevlisi,
akış, arkadaşımız tersine bir yazlık mesaj göndermek istedi.
tarafın bir rehber olarak katılmasını arzu etmek.  Vardı
Yakın Ford, ama gitmesi söylenen Hintli, onun yüzeceğini söyledi
At boyunca at.

"Cayman'a bak," herkes tarafından verilen uyarı oldu.

"Ah, Caymans'ı umursamıyorum; bir düzine ile savaşırdım!" olmuş
Verilen cevap bize söylendi.

İçerideki göl ve nehirler bu vahşi canavarlarla doludur,
timsah veya timsah türleri.  Adam atını zorladı
akış ve bir şekilde yüzdü.  Aniden ağlamasıyla korktuk
"Bir Cayman! Bir Cayman! Kendine iyi bak!"  Hintli kendini attı
atı ve cesurca bankaya yüzdü ve zavallı çentiklerini bıraktı
Canavarın avı.  Cayman doğrudan at için yaptı ve
Vücudunun büyük çeneleriyle onu ele geçirdi.  Zavallı Steed'in çığlıkları
Acı kulaklarımızda geliyordu, ama neyse ki onun için eyer doğum verdi
Yol ve serbest mücadele etti, sert deri yalnız bıraktı
Brute'nin ağzı ve kıyıya yüzdü.  Cayman, sevmiyorum
Morsel, zevkine daha fazla bir şey aradı.

Hintli bankaya ulaşmıştı, ancak
Su, bir ağacın arkasında sığ bir yerde durdu ve onu çizerek
Kılıç, Cayman ile savaşmaya hazır olduğunu açıkladı.  Canavar
açık ağızlı ona yapılmış; Ama çılgınlığındaki adam kafasına çarptı.
Eski zırh takımını kesmeye çalışmış olabilir.
Bir sonraki an, korkumuza, Cayman onu çığlık attı.
çeneler ve kıvrımlı vücudu ile yüzeyinin altında kayboldu
aktarım!

Bundan sonra yolculuğumuz her türlü korkunç hesap tarafından canlandırıldı
Caymans ile maceralar, beklediğimiz yere yaklaşana kadar
Bazı manda bulun.  Biz sürerken olağanüstü bir ağlama duyduk.
"Bu bir yaban domuzu," diye bağırdı arkadaşımız; "Ama bir Boa'nın sahip olduğundan şüpheleniyorum
Onu tut-onun için harika bir _bore_, şüpheliyim. "
Ses geldi. Orada, yeterince, alçaktan askıya alınmış
Bir ağacın dalı, yirmi feet uzunluğunda, büyük bir boa-constrictor idi.
Belki de, canavar kıvrımlarına vahşi bir domuz kaplamıştı.
Bakarken indi ve hayvanı tükürük ile yağladı
ağzından ve kendini öne koyarak,
çeneler ve emmeye başladı. Beklemek için zamanımız yoktu, arkadaşımız
Morselin içine girmesinin birkaç saat süreceğini söyledi
midesi.  Bu süreç harika kaslı eylemlerle gerçekleştirilir ve
Distansiyonun gücü.

Yarım saat içinde bir ormanla çevrili bir düzlük ulaştık.  "Burada yapacağız
Buffaloları bol miktarda bul, "arkadaşımızı haykırdı;" ama, bayanlar,
dikkatli; Arkamda tut ve hareketlerimi izle, yoksa olabilirsin
ciddi şekilde yaralandı veya hayatınızı kaybediyor.  Buffalo avlama çocuk değil
Oynayın, Unutma.
tüfekler ve yüksek ve düşük dereceli bir paket köpek ile.  Şefimiz
Hunter, son derece iyi görünümlü bir adamdı, yarım kast.  O giyinmişti
Bir boğa savaşçısının kostümü gibi bir şeyde.  Söktü ve
ahşap, elinde tüfek yaklaştı.  Hintlilerden ikisi en çok attı
ve sadece kılıçlarını yanlarında tuttu.  Böylece
Hafifçe kaplanmış, zarardan kurtulmak için ağaçlara tırmanabildiler
yol.  Kızılderililer ormanları dövdü ve köpekler havladı ve bağırdı
Tüm gürültünün ne olduğunu tespit etmek için büyük bir manda çıktı
hakkında.  Yere pençe durdu ve onunla çimleri fırlattı
boynuzlar, sanki kendini öfkeyle çalışıyormuş gibi,
Öfkesini havalandıracak bir nesneyi seçin.  Bazılarında olsak da
Mesafe, sahnenin aşırı derecede denediğini hissettik.  Gözü yakında düştü
Elinde tüfekte duran cesur avcı, kafasına vurmaya hazır
yaklaşırken.  Eli titriyorsa, tüfeği ateşi kaçırırsa,
Kader mühürlendi.  Sonucu izlerken heyecan çok harikaydı,
Nadiren nefes alabildim.  Avcı bir heykel gibi durdu
Sakin ve hareketsiz, gözü korkunç kaba üzerinde sabitlendi.  .
Buffalo onun bir düzine adımına girdi.  Neredeyse çığlık attım, çünkü ben
Her anın havaya fırlatıldığını veya çiğnenmiş ve
Bu müthiş boynuzlarla ölüme gitti.  Buffalo-onlar geldi
bir rapor-bir duman bulutu-ve temizlendiği gibi,
Dizleri büküldü ve zemini sürerken başı; yine başka
an ve büyük vücudu cansız bir kitleyin üzerine yuvarlandı; Ve avcı
ilerleyerek, ayağını gururla boynuzlarının arasına yerleştirdi,
Victor'du.  Yüksek sesle bağırışlar, tüm Hintlilerden hava kiralayın,
Liderlerinin gerçekleştirdiği başarı kolay değildi ve çok azı
başarabilir.  Adanın bazı bölgelerinde manda
Meksika'da istihdam edildiğini gördüğümüz gibi kemerle çekildi.  Hayvan
kesildi ve göle taşınacak bir arabaya aktarıldı,
Manilla'ya aktarılacaktı.  Tame Buffaloes için kullanılır
Tarım amaçlı.

Filipinler'in sebze yapımları çok sayıdadır.  Pirinç
büyük miktarlarda büyümüş.  Manilla Kenevir olarak bilinen bir makaledir
çok değerli.  Bir muz türünün lifinden elde edilir.
Sadece Manilla Limanı'ndan ihraç edilebilir.  İndigo, kahve,
Şeker, pamuk ve tütün bol miktarda yetiştirilir; Gerçekten de
Adaların kaynakları tamamen gelişti, bazı
dünyanın en zengin.  Ama gerçekten, İspanyolların nerede olduğu söylenebilir
Kural orada bir yanık düşeceğinden emin.

Filipinler'den ayrıldıktan sonra Borneo sahilini gördük ve baktık
Sarawak'ta, yetenek, enerjinin,
Azim ve Sir James Brooke'un hayırseverliği getirdi
barbarlık ve düzensizliğin derinliklerinden yüksek duruma kadar
medeniyet.  Asilini takdir edemeyenler
nitelikler, aynı duruma dönmesine izin vermeye meyilli görünüyor
onu buldu. Kaptan Frankland'ın çok güçlü konuştuğunu duydum
konu ve İngiltere için utanç verici olacağını söyledi ve en çok
Desteğini eyaletten çekerse ve
Sir James'i harcadığı servet için telafi etmeyi reddediyor
BT.

Daha sonra, çok benzer bir adam tarafından kurulan Singapur'da dokunduk
Sir James Brooke'un karakter ve yetenekleri.  O adam Sir Stamford'du
Hayatı özenli çalışmaya layık olan Raffles.  1819'da ne zaman,
İngilizler Malay'ın sonunda adaya sahip oldu
Singapur'un şu anda bulunduğu Yarımada, birkaç kulübeyi içeriyordu,
Eski bir şehrin kalıntıları, bir zamanlar Malaya krallığının başkenti,
ve sonra süzülen tüm korsanların beldesiydi
komşu denizler.  Şimdi ücretsiz bir liman, herkesin gemileri tarafından
Milletler.  Birçok zengin ticari evin merkezidir,
Kimin yöneticileri koya bakan yakışıklı evlerde yaşıyor, çalışırken
Nüfus Araplar, Malaylar, Çinliler ve gerçekten de insanlar tarafından oluşur.
Doğu'nun her yerinde.  Singapur,
Bir insanın yetenek ve enerjisi etkileyebilir.

Kendimizi bulduğumuz bir sonraki liman, Port Louis'in
Mauritius.  Kasaba koyun başında duruyor ve kapalı
doğuda, kuzey ve güneyde, dağlar yükselen ama kısa bir
kıyıdan mesafe.  En yüce olanı,
Kasabanın hemen arkasında 2800 feet ve dikkat çekici ve
pitoresk nesne.  Mauritius en gelişenlerden biridir.
İngiltere'nin bağımlılıkları ve Fransız sakinleri mükemmel görünüyor
kuralından memnun ve sayısız avantajı takdir ettikleri
altında olmaktan sahip olun.  Köleliğin kaldırılmasından bu yana Coolies
şeker, pirinç, tütün yetiştirmek ve etkileşim kurmak için getirildi
Daha önce Negro Slaves tarafından gerçekleştirilen diğer işçilerde.  Port Louis
İyi yapılmış bir kasaba ve hareketli ve eşcinsel bir görünüme sahiptir,
Doğu'nun tüm bölgelerinden,
Çeşitli ve pitoresk kostümler.  Bizim kalmak burada kısaydı.

Bir sonraki Madagaskar sahiline bağlıydık, Kaptan Frankland
insanlarla bir ticaret açmaya çalışmanın talimatları ve
Onlarla ilgili toplayabileceği tüm bilgileri kazanın.  Madagaskar
Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha büyük ve üç tane içeriyor
Milyonlarca nüfus.  1817'de arasında bir anlaşma yapıldı.
Bir kısmının kralı olan Mauritius ve Radama valisi
ülke.  Kral köle ticaretinin kaldırılmasına rıza gösterdi; ve
Dönüş, kendisine silah ve mühimmat ve askeri verildi
Eğitmenler ordusunu delmek için gönderildi.  Londra Misyoner Derneği
ayrıca, son derece zeki adamlardan oluşan bir bedenin üzerine gönderildi, bazıları
Hıristiyanlıktaki insanlar ve diğerleri özellikle çeşitli
Yararlı sanatlar.  Önemli sayıda Malagasli genç gönderildi
Denizciliğe talimat verilecek İngiliz savaş gemileri, diğerleri
daha bitmiş bir eğitim almak için İngiltere'ye taşındı.  Bu bir
Misyonerler 1818'de geldiğinde, dikkat çekici gerçek
Mektuplar tamamen bilinmiyordu, on yıl içinde 10.000 ila 15.000 yerli
okumayı öğrenmişti, birçoğu yazmak için ve birçoğu biraz yapmıştı
İngilizce ilerleme.  Bu, gayreti ve mükemmelliği için iyi konuşuyor
misyonerler tarafından istihdam edilen sistem ve
yerliler.

Kral Radama, hakimiyetlerini önemli ölçüde genişlettikten sonra 1828'de öldü,
Halefinin İngilizceye karşı politikası önemli ölçüde
değişti.  Madagaskar hükümeti, kendilerini dayatmaya karar verdi
Tamatave Limanı'nda yabancı sakinlere ilişkin yasalar, İngilizce ve iki
Fransız savaş gemileri söz konusu soruları çözmek için oraya gitti. Bunu yapamadıklarında, çok iyi olan limana saldırdılar
emekli olmaya zorlandıklarını, birkaçını bırakarak
Kafaları kıyıdaki kutuplara sıkışmış olan sayı.  İçinde
Bu istenmeyen olayın sonucu, İngilizce ile tüm ilişki
sekiz yıl durdu.  O zamandan önce hükümet bir
Hıristiyan yerlilerine zalim zulüm ve sayılar
ölüm.  Ancak etki, beklenenden çok farklıydı.
Hıristiyanlık konusuna dikkat çekildi.  Birçoğu rütbeler
İncil'i incelemeye ve gerçeği kabul etmeye başladı ve aralarında
Kraliçe'nin oğluydu, o zaman on yedi yaşında.  Kraliçe
Yeni dine büyük önem veriyor; Ve bu muhtemelen,
Yabancılarla tüm ilişkiyi ortadan kaldıran nedenler
Kendi konularına karşı zulmü sürdürdü
dönüştürür.  Hıristiyanların acılarını nasıl etkilediğini hasta
diğerlerini doktrinlerinin gerçeğini sormaya teşvik etti ve
Sonuçta onları kucaklamak için.  Sonunda bir reaksiyon gerçekleşti; Kraliçe
Kısıtlayıcı sistemin kötü etkilerini keşfetmeye başladı
kurmaya çalışmak ve bir kez daha yenileme eğilimini gösterdi
Uygar uluslarla ilişkisi.  İle dostça ilişkiler
Tamatave'den önce demirlediğimizde İngilizler tekrar kurulmuştu.

Tamatave'den önceki yol stili, iyi bir demirleme sunuyor,
Rüzgar kuzey veya doğudan.  Birkaç tür pandanus ve bazıları
Uzun kakao-fındık ağaçları manzaraya tropikal bir karakter verdi.  Yakında
Ankraj yaptıktan sonra, büyük ama oldukça beceriksiz bir kano,
Biraz İngilizce konuşan ve onun Harbour-Master olduğunu söyleyen memur,
ve bir dizi görevli.  Düzgün bir şekilde örtülü hasır şapkalar giydiler, beyaz
Demirlerin etrafına bağlanmış gömlekler ve büyük beyaz eşarplar atıldı
Scotch ekose gibi omuzların üzerinde zarif bir şekilde.  Harbour-Master
Bir kitaba geminin adı ve diğer ayrıntılara girdi ve biz
Sonra onu kıyıdaki evine eşlik etti-yani kaptan,
Doktor ve Jerry ve I. yaklaşık elli feet uzunluğunda oduntan yapılmıştır
ve yirmi beş yüksekliğinde, her yerde koşan bir veranda; Bir kapı
merkez ve her iki tarafta pencereler; Verandanın zemini iyi
Dış bir daire oluşturmak için planlanmış.  Bütün sazdan
Traveller ağacının yaprakları.  Duvarlar Tofia ile kaplıydı,
veya doğal kumaş ve büyük bir ince paspas ile zemin.  İyi yapılmış
Bedstead, üzerinde uyuyan paspaslarla ve merkezde bir köşede durdu
beyaz bir bezle kaplı bir masa.  Odanın farklı bölgelerinde
paspaslarla kaplı sandalyeler ve osmanlılar; pişirme eşyaları, kollar, makineler
Paspaslar, pirinç torbaları ve tüketim için diğer eşyalar yapmak için
Odanın kenarlarına karşı düzenlenmiş.  Adil bir örnekti
Native House ve temellerde önemli bir ilerleme gösterdi
takdire şayan bir şekilde uyarlandığı için medeniyet ve rahatlık kavramları
iklim.

Yüzbaşı Frankland'ın Madagaskar'a gelmedeki nesnesi bir
İnsanlarla ticari ilişki ve bu nesneyi ilerletmek için
sermayeyi ziyaret etmeye karar vermişti.  Ona birkaç tane tedarik edilmişti
Bu nesneyi kolaylaştırmak için giriş mektupları.  Bu bizi getirdi
birkaç kişi ile temas.  İlk ziyaretçilerimizden biri bir
Güzel görünümlü adam, hükümet memuru.  Altın bantlı bir bez giydi
kapak, özenle çalışan yaka ve manşetlere sahip bir gömlek ve üzerinde bir
Merkezi genişlikten oluşan yerli eşarp veya ekose olan Lamba
açık sınır ile sarı, pembe, kırmızı ve mor çizgiler
Sarı ve kırmızı dantel işi.  Ancak ne ayakkabıları ne de vardı?
Çoraplar.  Ona kılıç taşıyan iki adam eşlik etti, rozetleri
Ofisi. Ziyaretçilerimizden biri snuff aldı (olağan bir gelenek), sarsarak
Hizmetçisinin verdiği zengin süslü bir baston tüpünden
Onu yuttuğunda diline doğru!

Tamatave, nereye indiğimiz, büyük bir köy, ama evler ya da daha doğrusu
Kulübeler, genellikle harap bir görünüme sahiptir.  Birkaç iyi var
Yabancılara ve hükümet memurlarına ait evler.  Biz
Altı veya yedi feet uzunluğunda kalın bambuları dolduran köleleri görerek eğlendirildi
bir kuyudan su ile.  Su, bir inek boynuzuna çekilir
Bambu bir sürahinin yerini alırken bir kova.  Ziyaret ettik
pazar.  Satıcılar merkezde veya yapılan platformların yanında oturdu
Makalelerin yığıldığı kum veya çamurun.  Pirinç bulduk
Mısır, darı, mandioc, muz, portakal, çam elemanları ve diğer birçok
meyveler.  Her türlü kümes hayvanları görülecekti ve kasaplar
Onlardan önce düzenlenmiş etleri geniş muz üzerinde parçalara ayrıldı
yapraklar.  Kadınlar Avrupa makalelerinde çok giyinmişlerdir
üretim; Jet siyahı olan saçları sık sık düzenlendi
Pitoresk bir etkiye sahip olan hafif bukleler veya düğümler.

Madagaskar'da Büyük adımların eğitiminden daha harika bir şey yok
yaptı.  Otuz yıl önce dil yazılmamıştı.  Sadece bir
Mauritius'ta eğitim gören kişi yazabilir ve
yabancı dildeydi.  Şimdi, tüm hükümet memurları yazabilir,
Ve tüm işler yazılarak işlem görürken, tüm sınıflar
Öğretim için açgözlü; Gerçekten de buna inanmak için harika bir nedenimiz vardı
Bunun sakinlerinden birkaç daha zeki insan var
Muhteşem ada.

Yolculuğumuza başlamadan önce bir akşam yemeğine davet edildik.
Şefler.  Sürprizimiz, eve yaklaştığımızda bulmak için harikaydı
Beyaz Kemerlerle Beyaz Kiltler Giyinmiş İki Asker Çizilmiş
Çıplak omuzlarında, tüfek veya mızrak ile.  Biz başlatıldık
Avrupa'nın her çeşitlığında memurlarla dolu yakışıklı bir salona
Üniforma, şapkalar, tüyler ve altın epauletler atan şefler.
Evin hanımı ve diğer birkaç bayan vardı, giyinmiş
İngiliz moda; ve bol olan ziyafet çok fazla hizmet verildi
İngiliz tarzı.  Birkaç memur İngilizce konuştu ve tost
sarhoş ve konuşmalar yapılırken, bir grup ikimiz de çok iyi oynadı
Girdi ve akşam yemeğinden sonra.  Bazı kadın köleler bayanların arkasında durdu,
Ve iki kez geldi ve çok mükemmel bir kahve yaptı.  Biz
Çok ilgilendiğin ve çok fazla medeniyet bulmaya şaşırdım
Barbarlar varsaydığımız kişiler arasında.

Kölelerden bahsettim.  Hükümet kaldırmış olsa da
Kölelerin ihracatına, ülkede hala köleliğe izin verilmektedir.  .
Köleler genellikle savaşta yer alan insanlardır.
Kuzey illeri.  İnsanlar da sürekli köleliğe mahkum edilir
Hükümetin suçları için.  Hovas, baskının adı
Radama'nın şefi olan kabile, çok sayıda köle yaptı
fethettikleri kabileler.  Ancak onların
Genellikle nazikçe tedavi edilir.  Hıristiyanların birçoğu mahkum edildi
geç zulümler sırasında kölelik; Ama bunlarla yapılan koşullar
Onlardan kimin sorumluluğunu üstlendi, sürekli tutulacaklardı
sıkı emek.  Hıristiyanların takdire şayan davranışlarının çoğunu duyduk
tüm zulümleri altında.  Heathen ustaları
herhangi bir önemli meseleye izin verilebilirdi ve titizlikle
Şarj altına alınan tüm mülkler ile ilgili olarak,
kendileri sahip oldukları saf ve basit doktrinleri korudular
İncil'in kendisinden öğrenildi.

Şimdi yolculuğumuza hazırlandık.  İçinde bulunan bir rehberimiz vardı
İngiltere ve birkaç yıl Good Hope of Hope'da ve İngilizce konuştu
mükemmel. Palanquinlerimiz uzun bir süredir kesilmiş karyolaları gibi bir şeydi
Pole, yerli bir bezin çatısıyla, yuvarlanabilen veya hayal kırıklığına uğrayabilen
Yağmurdan veya güneşten uzak durmak için.  Makine dört taşıyıcı tarafından karşılandı, iki
Önce ve iki geride, diğer dört kişi yan taraftan yürüdü
onları rahatlat.  Madagaskar'da tekerlekli araba kullanılmaz, böylece
Yalnızca Yollar, yerlilerin göze çarpan ayakları tarafından yapılan yollar veya
Bullocks'un toynakları; Ve su taşımacılığı yok-tüm mallar
Ülkenin bir bölümünden diğerine erkek omuzlarına aktarıldı;
böylece bizimle oldukça bir ordumuz vardı, taşıyıcı rölelerimizle,
ve bagajımızı ve hediyelerimizi taşıyanlar.  Yukarı ve aşağı tepeler
Seyahat ettim, hayal edebileceğimiz en çılgın manzara boyunca.  Öyle
tarif etmek zor.  Bazen yukarı ve aşağı sarmak zorunda kaldık
sağlam yükseklikler; sonra ormanlar aracılığıyla, kaçınmak için sık sık kenara döner
yolumuza düşen büyük ağaçlar; Sonra bataklıkların karşısında ve
kaygan çamur parselleri; Ve çoğu zaman yolumuzu yoğun olarak zorlamak zorunda kaldık
orman veya kilometrelerce ilkel ormanlar boyunca.

Birçok ilginç ağaç ve bitki gördük.  En güzellerinden biri
Bambu.  Bazı bastonlar, yaklaşık bir ayak çevrede
taban, kırk veya elli feet yüksekliğe yüksel, hafif,
Tüylü görünümlü noktalar, büyük tüyler gibi, en ufak bir şekilde sallayarak
esinti ve havanın dolaşımını sürdürmeye yardımcı olmak.  Bunlar
uzun, mızrak şeklinde kısa dallarla eklemlerinde saçak
yapraklar.  Her boyutta bambu gördük, bazıları baston kadar narin
küçük bir tüy, ama tamamen on feet uzunluğunda; Ve bunlar da son derece
zarif.  Büyük bollukta büyüyen ağaç-fernler de öyle
ve tepelerin kenarlarında güzellik.  Ama en meraklı ve değerli
Gördüğümüz ağaç Traveller'in ağacıydı.  Kalın bir sapı var
Muz gibi.  Yerden on ila otuz metre uzakta gönderiyor
Kökten, her yerde değil, karşı taraflarda, bir fan, on veya
Bir düzine büyük parlak yeşil yaprak; Böylece onunla yüzleşmek,
geniş bir fan görünümü.  Yaprağın sapı altı veya sekiz fittir
uzun ve yaprağın kendisi dört veya altı.  Her kafada dört veya
Tohum-pod'un beş dalı, görünüşte meyvesi gibi bir şey
Muz.  Patladıklarında, her bir kapsül otuz veya
Çok ince bir fasulye gibi, çok ince bir fasulye gibi daha fazla tohum
Parlak mor veya mavi rengin lifi.  En tekil
Bu ağacı taşıdığı adı kazanan düzenleme, saf sudur
hangi içeriyor.  Bu, her birinin gövdesinin kalın kısmında bulunur
yaprak, saptan yükseldiği noktada, bir boşluğun bulunduğu yerde
doğa tarafından oluşturulmuştur.  Su açıkça geniş yaprak tarafından toplanır,
ve bir çeyrek tutan kasenin gövdesinde bir oluk taşıdı
Ya da daha fazla, belki de, bir seferde.  Traveller'in ağacı için büyük bir faydası
yerlilere başka amaçlar.  Yapraklarla sazlar
evler; Saplar odaların dışına hizmet eder; ve dış dış
Kabuk düz dövülür ve döşeme için kullanılır.  Yeşil yapraklar
paketleri sarmak için kullanılır ve bazen onlarla bir tablo kaplıdır
Bir masa örtüsü yerine, çeşitli şekillere de katlanırken,
plaka, kaseler ve hatta kaşıklar olarak kullanılacak.

Timsahlar tarafından istila edildiği söylenen bir nehri geçmek zorunda kaldık.  Yerliler
her iki tarafta bize yakın yürüdü, suyu uzun çubuklarla dövdü
onları uzak tut.  Yerliler onlara büyük bir korku ile bakıyor ve girişim
bunları takılarla veya fedakarlıklarla desteklemek, çalışmak yerine
onları yok et.  Bununla birlikte, yumurtalarını çok sayıda alıyorlar ve kuru
onları yemek için.

Çok sayıda çekirge bazı illeri istila eder; Ama insanlar yapıyor
ağır bir haraç ödemeden geçmelerine izin vermeyin ve onları
Yağlı giyinmiş baş lükslerinden biri.  Yaklaşık iki ya da
yerden üç metre. Göründükleri anda erkekler, kadınlar ve
Çocuklar acele et-erkekler onları çarşaflarda, kadınlarda ve çocuklarda yakalar
Onları yerden seçin ve sonra kanatlara kadar çuvallarda sallayın
Ve bacaklar devirildi.  Daha hafif parçalar daha sonra kazanılır ve
Cesetler güneşte kurutulur ve pazarlarda satılır.

Yerliler, sahip oldukları aynı yılan korkusuna sahip gibi görünüyor
Timsahlar.  Doktor bir, on feet uzunluğunda, paspas üzerine sarılmış
Bir sabah uyuduğu yerde, bir şey aramaya geri döndüğünde
oradan ayrılmıştı; Ama öldürülmeden kaçtı.

Yolculuğumuz sırasında bazen şeflerin alışkanlıklarında uyuduk,
Bazen köylülerin kulübelerinde ve bazen köylerdeki evlerde
Konaklama için sağlandı.  Şeflerin evleri küçüktü, ama
kompakt bir şekilde inşa edildi.  Suyun büyük topraklarda tutulduğunu belirttik
Kavanozlar-Kutsal Topraklarda kullanılanlar gibi, sonuçlandırıyorum.  Uyku yerleri
odaların etrafında düzgün bir şekilde düzenlenmişti ve genel bir hava vardı
Birçoğunda konfor ve saygınlık algılanabilir.  Çok farklı
girdiğimizde bir köylü kulübesiydi.  Yirmi metreden fazla değildi
kare, iki bölmeye ayrılmıştır.  Dışta buzağılar, kuzular,
ve kümes hayvanları.  İçinde, bir ucunda bir yatak vardı ve dibinde bir
Bir adamın bir tencere pirinç pişirdiği şömine.  Karısı oturdu
Bir tezgahtan önce, toprağa sabitlenmiş dört dik çubuktan oluşan,
Çubuklar ile.  Yedi fit mesafede iki kısa çubuk vardı
toprağa sürüldü, bir çubukla bağlandı, üzerinde uzatıldı
Dokuma ipek woof.  Bu basit cihazda en güzel
ve zengin desenler çalışır.  Bazılarında ipek solucanları bol miktarda
iller ve çok büyük miktarda üretilebilir ve bir
Ticaretin Önemli Makalesi.

Başkent'e yaklaşırken Hovas'ın köylerini bulduk
Tepelerin veya kayaların zirvelerinde güçlü bir şekilde güçlendirildi.  Bir tane var
dar ve zor giriş ve bir veya daha fazla derin ile çevrilidir
Hendekler, tepenin kenarındaki her sırt kesiliyor.  Harika
Gerçekten de, yapımlarında gösterilmiştir,
savaş benzeri ve yağmalayan bir insandı ve korumayı gerekli buldu
Saldırdılar komşulardan misillemelere karşı.

Antananarivo, başkent, uzunluğunda geldiğimiz,
Üç yüz mil yolculuk, çok meraklı bir yer.  Üzerine inşa edildi
Yaklaşık iki mil uzunluğunda, dört veya beş yüz yükselen bir oval tepe
çevredeki ülkenin üstünde ayaklar ve yedi bin feet daha yüksek
deniz seviyesinden daha.  Tepenin en yüksek kısmında ve oluşuyor
Göze çarpan bir nesne, kraliçenin sarayıdır.  Altmış feet
yüksek, yüce ve dik bir çatılı, tavan pencereleri ile ve çevrili
Balkonlar tarafından, biri yukarıda, diğeri.  Üst, büyük bir
Altın Kartal, Düz kanatlarla, sahip olabilirmiş gibi görünüyor
Birleşik'den makaleleri gölgede bırakan bir mücadele ile zorlu mücadele
Büyük Sergide Devletler.

Daha küçük olan prens sarayı bir tarafta ve ayrıca
Üzerinde altın bir kartal.  Kraliyetin diğer üyelerinin konutları
aile ve şef asaleti her iki tarafta ise, geri kalanı
Sadece bir hikayeden olan evler, tepenin kenarlarını giydirir,
Genellikle küçük teraslarda ayakta durursa, zemin izin verilirse
onların oluşumu.  Evler düz boyasız ahşaptır, bu da
Onlara biraz kasvetli ve harap bir görünüm.  İç mekanlar
Ancak, çok rahat ve takdire şayan iklime uygun.

Yüzbaşı Frankland, kraliçe ile bir izleyici onuruna sahipti.
onu çok nazikçe aldı ve nesnesinden çok memnun görünüyordu
Ülkeye ziyareti.  Hala daha çok ilgileniyorduk prensle
Kraliyet ve bir süredir karısı Prenses Rabodo
Tutarlı Hıristiyanlar. Nazik ve nazikçe çok etkilendik
Prensin karısına her zaman davrandığı yol
halka açık olarak ortaya çıktı.  Onu her zaman yakışıklı bir üniforma giymiş gördük,
Ve her zaman İngiliz bir hanımın kostümünde ortaya çıktı.  Bütün
Mahkeme memurları, Avrupa üniformalarında iyi giyinmişlerdi veya
Tam yerli kostümle, çok oluyor.

Bize uygun çok rahat bir evimiz vardı.  Bulduk
Bu yükseklikte iklim kıyıya yakın çok memnuniyetle
Termometre, sabah 56 dereceden 58'den yüksek olmayan
dereceler.  Birkaç şef, konuşmak için Kaptan Frankland'ı ziyaret etti
Ülkenin yapımları ve iyileştirmek için en iyi yöntemler hakkında
kaynakları.  Jerry ve ben bu arada
Doktor ile çevredeki ülke, genç bir şefin eşlik ettiği
İngilizce konuştu.  Bir gün bir birlik grubunu geçtik ve o
Bize bir ordu kuran kırk bin adam olduğunu söyledi
Topçu dışında sermaye.  Ziyaret ettiğimiz diğer yerler arasında
Isoaierana olarak adlandırılan Radama Ülke Sarayı.  Bir tepenin tepesi
yapı için bir alanı temizlemek için kaldırıldı.  Harika bir bina
Mimarın elindeki araçları göz önünde bulundurarak, ama
ihtişamı vermek için yükseklik.  Tamamen ahşaptan oluşur, kereste
elli mil uzakta bir ormandan getirildi.  Balkon sıraları
etrafında koş.  Girdiğimiz bir salon yüz metre uzunluğunda ve kırktı
geniş; Ama bu aynı zamanda yüksekliğin avantajlı görünmesini istedi.

Ülkeye verdiğim çok küçük açıklamadan,
Geç yıllarda önemli ilerlemelerin yapıldığını gördüm
medeniyet.  Prens Kraliyet en mükemmel şekilde atılan bir genç
Dostum, ama eğitimi kusurlu.  Hayatının kurtulması halinde orada
Hiç şüphe yok ki, iyileştirmeleri sürdürmek için kendini uygulayacak
Radama'nın himayesinde başladı.  Mutsuz bir şekilde, annesi ve çoğu
Baş asaletin hala heathens iken, şiddetli kararlar
Hıristiyanlara karşı henüz yürürlükte kalıyor.  Ancak, hepsi inanmalı
Hıristiyanlığın nihayetinde zafer kazanacağı ve mutlu bir gelecek içinde
O ilginç ülkeyi saklayın.

Kaptan işini sonuçlandırdığında çok üzgünüz, biz
bir kez daha palanklarımıza girecek ve dönüşümüze başlamak için
Sahile yolculuk.  Dikkat edilmeye layık bir macera ile karşılaştık,
Birkaç meraklı ve ilginç bitki ve çalı gördük.  -Den
Uzunluk bir kez daha _triton_ güverte.  Çapa hove
Yukarı, üst pansiyonlar çekti ve adil bir esinti ile durduk
güneye doğru.  Cape Town'a dokunduk, ama onu tarif etmeyeceğim
Her biri tekrar tekrar duyan Masa Mountain.  Bir
Gün, kaptan ve eşler ve Jerry ve ben
Gözlem almak.  "Ben öyle düşündüm," diye bağırdı Kaptan Frankland; "Biz
sadece dünyaya bir kuşak koydum; Ve şimdi, bayanlar, sahip olacaksın
Düğümü bağlayacak kadar boş zaman. "Bundan birkaç hafta sonra biz
Eski İngiltere kıyılarına güvenlik olarak ulaştı ve yürekten olmasına rağmen
Yolculuğumuzdan keyif aldım, bir kez daha görecektik doğru memnun ve minnettar mıydık
Kar-beyaz kayalıkları.

Kaptan Frankland'ın ailesiyle üç gün geçirdim ve sonra Jerry ve
Unutulmaması gereken yaşlı Surley bana kendi evime eşlik etti.
Hepsi Noel tatilleri için oradaydı ve canım arasında ne vardı
Baba ve annenin kucaklanması ve kız kardeşlerim beni buraya çekiyor
iyi kahverengi yanaklarıma bir tane daha ve başka bir öpücük almak için ve benim
Kardeşin arkasında tekrarlanan ve doyurucu yumruklar, neredeyse vardım
Herhangi bir zamanında olduğu gibi parçalara çekilme tehlikesi
yolculuk ve Jerry bazılarının dikkatini çekmek için orada olmamıştı
Partinin sonuç ne olacağını bilmiyorum.  Kuzen
Kısa süre sonra Silas bize katıldı ve gemi iken kaldı
Yenileme. Çok mutlu bir Noel geçirdik ve kimse yorgun görünmüyordu
Bizi duymak maceralarımızı anlatıyor.  Eski Surley ayaklarımızda otururdu,
Ve başını salladı ve "hepsi bu
Doğru ve eğer yapabilirsem, konuşabilseydim sana aynı hikayeyi anlatırdım. "Umarım
Okuyucularım bunu ailem gibi olumlu bir şekilde alacak.
Gezimiz sırasında birçok ders öğrenmiştik.  Bize öğretilmişti
diğer insanlara, davranışlarına ve hatta önyargılarına saygı gösterin ve
Benzer altında olsaydık kendimizin ne olması gerektiğini yansıtın
Dezavantajlar, aynı zamanda sevmek için her nedeni görmüştük
Eski İngiltere gittikçe daha fazla ve sayısız için çok minnettar olmak
Kaçınılmaz nimetler hoşuna gidiyor.  Bize gözlemlemek için de öğretilmişti
harika eserlerinde Yüce'nin parmağı ve nasıl olduğunu belirtmek için
değerli hediyelerini dünyanın yüzüne çok genişletti
yaratıklarının yararına.  Gece yarısı saatlerimiz
kârsız.  Sık sık ve çoğu zaman sakin gecede yukarı doğru baktık
Yıldız ışığı gökyüzü ve Tanrı'yı ​​düşündü.  Yansıma için zamanımız oldu.
Kendi değersizliğimizi hissettik.  Kendimize ciddi olanı sorduk
Soru, avantajları iyi ve tam olarak kullanıyor muyuz?
Bize sağlanan talimatın var-harika örneklerin
Önümüzde-Tanrı Sözü bizim için serbestçe açık mı koydu?  Ama gidebilirim
Benzer sorular sormak için.  Mutlu olanlar mutlu
tatmin edici cevaplar.  Bunların bir umudunu ifade ederek sonuçlandırmalıyım
Bu sayfalardan geçenler bir bazı eğlence bulmuş olacak
ve Jerry ve benim bizim için edindiğimiz talimatlar

Yolculuk dünya çapında.

SON.






Projesi Gutenberg'in W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE ROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 23074.txt or 23074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/7/23074/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
