*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Depot Master (Depo Ustası)
Yazar: Joseph C. Lincoln
Yayın Tarihi: May 16, 2006 [EBook #2307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Depot Master, by Joseph C. Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Depot Master

Author: Joseph C. Lincoln

Release Date: May 16, 2006 [EBook #2307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEPOT MASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

DEPO USTA

Joseph C. Lincoln tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I.-- DEPODA

II.-- ​​ARZ VE TALEP

III.-- ​​"CİMRİ GABE"

IV.-- BİNBAŞI

V.-- BİR BEBEK VE BİR SOYGUN

VI.-- HAVACILIK VE AÇGÖZLÜLÜK

VII.-- ​​KAPTAN SOL TAŞINMAYA KARAR VERİYOR

VIII.--BİR BEYEFENDİNİN YÜKÜMLÜLÜKLERİ

IX.-- DUL BASSETT

X.-- KAPTAN JONADAB GİDİYOR

XI.-- BÜYÜK METROPOL

XII.-- ​​GÖNDERİLEN BİR VİZYON

XIII.--DUSENBERRY'NİN DOĞUM GÜNÜ

XIV.-- EFFIE'NİN KADERLERİ

XV.-- "KAHRAMAN" VE KOVBOY

XVI.-- KIRMIZI ARABANIN GEZİSİ

XVII.--ISSY'NİN İNTİKAMI

XVIII. DAĞ VE MAHOMET

DEPO ŞEFİ

BÖLÜM I

DEPODA

Bay Simeon Phinney evinin yan kapısından çıktı ve
leylak çalılarının rüzgâraltı tarafında piposunu yakmak için bir an durdu. Bay
Phinney çeşitli ve çeşitli mesleklerden bir adamdı ve ön bahçedeki büyük gümüş yaprağa çivilenmiş tabelasında bunlardan birkaçı sayılıyordu. "Marangoz, Kuyu Sürücüsü, İnşaat Taşıyıcısı, Cranberry Bataklıkları Dikkatle ve Hızla
Gözlemleniyor, vb., vb." yazıyordu tabelada. Ev, "Cross Caddesi"nden çıkan kıvrımlı küçük yan yol olan "Phinney's Lane"de, yamacın eteğindeki "Shore Yolu" ile tepedeki "Hill Bulvarı" -eskiden "Higgins's Roost"- arasında yer alıyordu. Phinney kapısından manzara geniş ve çoğunlukla ıslaktı. Tepe, "Shore Yolu"nu geçerek, defne çalılıkları ve "yoksulluk otlarıyla" kaplı çorak tarlaların ve tepeciklerin üzerinden, sahilin sarı kumuna ve üzerinde dağılmış gri, hava şartlarından etkilenmiş balıkçı evlerine doğru keskin bir şekilde alçalıyordu. Ötesinde, gün batımı ışığında bir parıltı olan koy vardı.

Mutfaktaki Bayan Phinney akşam yemeği tabaklarıyla meşguldü. Kocası, müzik aletinde rahatça hırıldayarak, cebinden eski bir gümüş saat çıkardı ve kadranına baktı. Altıyı çeyrek geçiyor. Depoya ve postaneye gitme zamanı. East Harniss'in en az bir düzine erkek vatandaşı tam o anda tam da bunu düşünüyordu. Trenin gelip postanın peşinden gitmesini görmek uzun zamandır süregelen bir toplumsal alışkanlıktı. Trenin yakından ilgilendiğiniz yolcuları taşımaması ve posta beklememeniz pek fark yaratmıyordu. Otuz yaşında veya daha büyük bir erkekseniz, karınızın veya kız kardeşlerinizin dikiş çemberine gitmesi gibi, sosyalleşmek ve hafif bir heyecan için depoya veya "kulübe" gidiyordunuz. Bekar bir genç adamsanız, dua toplantısına katıldığınız aynı nedenle postaneye gidiyordunuz. Bekar bir genç kadınsanız, genç adama bir sebep sağlamak için postaneye ve dua toplantısına gidiyordunuz. Bay Phinney saatini cebine geri koyduktan sonra kaldırıma doğru yürüdü ve tepeden aşağı ve "Shore Road"un uzunluğuna baktı. İkinci otoyolun yanında, lekesiz beyaza boyanmış, pencere panjurları canlı yeşil olan küçük bir ev vardı. O evde, Sim Phinney'nin özel
arkadaşı Kaptan Solomon Berry yaşıyordu ve tek başına yaşıyordu. Kaptan Sol, Doğu Harniss depo şefiydi ve uzun
bir tanışıklıktan dolayı, Bay Phinney, bu zamana kadar akşam yemeğini bitirmiş ve depoya dönmeye hazır olması gerektiğini biliyordu. Akşam yemeği bittiğinde ikili genellikle birlikte oraya yürürdü.

Ancak, mutfak bacasından tembelce kıvrılan duman dışında,
Berry evinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ya Kaptan Sol çoktan gitmişti ya da henüz gitmeye hazır değildi. Bu yüzden Bay Phinney beklemenin şans eseri olduğuna karar verdi ve tek başına yola çıktı.

Cross Street'e tırmandı ve "Hill Bulvarı"nın, Doğu Harniss'in yaz aristokrasisinin ikametgahının ikiye böldüğü yere ulaştı ve orada, köşede durup, orada durduğu yeri bilinçli bir şekilde himaye eden Bay Ogden Hapworth Williams vardı, daha az değil. Bay Williams köyün milyoneri, patronu ve centilmence bir şekilde "boomer"dı. "Bulvar'daki arazisi ilçedeki en iyi araziydi ve o, herkesten daha fazla, şehrin zengin insanları tarafından şehrin en iyi inşaat alanlarının "satın alınmasından" sorumluydu, yerel emlak ve sigorta acentesi Abner Payne'in ifadesiyle "güzel deniz manzaraları" sunan yerler. Kendi arazisi, Cape'in bir ucundan diğerine konuşulacak kadar güzeldi ve karşısındaki boş arsayı satın almış ve çiçek tarhları ve çakıllı yürüyüş yolları olan minyatür bir parka dönüştürmüştü, ancak kendisi veya ailesi dışında kimse çiçekleri toplayamaz veya yürüyüş yollarında yürüyemezdi. New York'tan zengin bir arkadaşını ve Chicago'dan bir kuzenini getirmişti ve onlar da Bulvar'da dönümlerce arazi satın almış ve bir zamanlar kırsal kesim insanlarının evlerinin olduğu yere görkemli "kulübeler" inşa etmişlerdi. Yerel alaycılar, East Harniss tren istasyonundaki tabelanın "Williamsburg" olarak değiştirilmesini önerdiler. "Burası
bedeni ve ruhuyla ona ait," dediler.

Sim Phinney tepeye tırmanırken, gösterişli, şişman ve heybetli olan zengin adam işaret parmağını kaldırdı. "Sanki bir at
arabasını çağırıyormuş gibi," diye tarif etti Simeon daha sonra.

"Phinney," dedi, "buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Birçok işi olan adam itaatkar bir şekilde yaklaştı.

"İyi akşamlar, Bay Williams," diye cesaret etti.

"Phinney," diye devam etti büyük adam hızla, "Bana bir ev taşıma anlaşması için rakamlarını vermeni istiyorum. Shore Road'da bir ev satın aldım, eskiden--şey--Smalley'lere aitmiş sanırım."

Simeon şaşırmıştı. "Ne, eski Smalley evi mi?" diye haykırdı. "Bana
söyleme!"

"Evet, karımın söylediğine göre saf Colonial'ın güzel bir örneği,
her ne ise, ve onu Bulvar'a taşımayı düşünüyorum. İş için
sizin
fiyatlarınızı istiyorum."

İnşaat taşıyıcısı şaşkın görünüyordu. "Bulvar'a mı?" dedi. "Neden,
Bulvar'da boş bir arsa olduğunu bilmiyordum, Bay Williams."

"Şu anda yok, ama yakında olacak. Eski Seabury arazisinden kalan yüz
ayaklık kısmı ele geçirdim."

Bay Phinney derin bir nefes aldı. "Neden!" diye kekeledi, "Orası Olive
Edwards'ın--Olive Seabury'nin--yaşadığı yer, değil mi?"

"Evet," oldu oldukça sabırsız cevap. "Orada yaşıyordu. Ama
yer kulpuna kadar ipotekliydi ve--öhö--ipotek artık benim."

Simeon bir an cevap vermedi. "Seabury Place"e doğru Bulvar'a değil, tepenin yamacına, depo şefi Yüzbaşı Sol Berry'nin evine doğru bakıyordu. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Peki?" diye sordu Williams hızla, "Bana rakamları ne zaman verebilirsin?
Aşağıda olmalılar, aklında bulunsun. Kırsalda oynanan oyunlar yok, anlıyor musun?"

"Hey?" Phinney anlık transından çıktı. "Evet, evet, Bay Williams. Yeterince aşağıda olacaklar. Şu anda zamanlar biraz sıkıcı ve ben
birinci sınıf bir taşınma işi istiyorum. Yarın sana vereceğim. Ama--ama
Olive taşınmak zorunda kalacak, değil mi? Ve nereye gidiyor?"

"Taşınmak zorunda kalacak, kesinlikle. Ve o arsadaki çirkin görüntü
azalacak."

"Çirkin" olan şey, bir zamanlar gelecek vaat eden genç bir adam olan "Bill Edwards"ın dul eşi, daha sonra kasaba ayyaşı ve beceriksiz, beş yıldır ölü olan Bayan Olive Edwards'ın dört odalı binası, birleşik konutu ve dükkanıydı. Şans eseri kendisi için ve bir bakıma daha da şanslıydı - John Barleycorn ile kaybettiği bir mücadelede mirasını
harcarken yanında kalan karısı için. Onun ölümüyle eski güzel Seabury yeri, yalnız yüz fitlik bir araziye, küçük eve ve her ikisinin de ipotek altına düşmüştü. Olive, ön salonunda bir "tuval dükkanı" açmış ve yardım teklifini gururla reddederek ve geçimini sağlamaya çalışarak mücadeleye devam etmişti. Başarısız olmuştu. Phinney, Kaptan Sol'un uzaktaki evine tekrar düşünceli bir şekilde baktı.

"Ama Olive," dedi yavaşça. "Hiç ailesi yok, değil mi? Ne olacak? Nereye taşınacak?"

"Bu," dedi Bay Williams, şişman bir el sallayarak, "benim işim değil. Eğer zor durumdaysa onun için üzgünüm. Ama erkekler karılarının parasını içerse ben sorumlu olamam. Bir numaraya dikkat edin; bu bir iş. Ona karşı mantıksız olmayacağım.
Yeni aldığım ev o arsaya taşınana kadar
olduğu yerde kalabilir. Sonra
gitmesi gerekir. Ona bunu söyledim. Her şeyi biliyor. Peki,
elveda, Phinney. Yarın teklifini bekleyeceğim. Ve, aklında olsun,
beni alt etmeye çalışma, çünkü bunu başaramazsın."

Döndü ve Bulvar'a doğru yürüdü. Sim Phinney, derin derin düşünerek
ve çok ciddi bir şekilde yoluna devam etti, Cross Street'ten Main'e doğru -- köy yollarına isim vermek Williams'ın
bir başka "iyileştirmesi"ydi -- ve oradan da tren saatlerinde East Harniss'in iş ve sosyal merkezi olan kavşağa kadar.

İstasyon -- herkes ona "deepo" derdi elbette -- o zamanlar küçük, kırmızı bir binaydı, eski ve modası geçmişti ama Kaptan
Berry'nin katı gözetimi sayesinde titizlikle temizdi. Hemen yanında "Boston Bakkalı, Kuru Gıda ve Genel Mağaza" vardı, sahibi Bay Beriah Higgins. Beriah
postane müdürüydü ve postane onun mağazasındaydı. Orta yaşlı veya üzeri erkek vatandaşlar, arkadaşlık ve sohbet fırsatı arayarak
genellikle önce depoya gider, tren gelene kadar bekleme odasında bekledi, o görevi yönetti, sonra postaneye gitti, posta
işleri halledilene kadar, eğer depo şefinin özel bir arkadaşıysa, daha sonra geri dönerek, Kaptan Sol "teslim olma" zamanının geldiğini söyleyene kadar oturup sigara içip sohbet etti.

Bay Phinney küçük bekleme odasına girdiğinde, odanın çoktan
kiralandığını gördü.

Kaptan Sol henüz gelmemişti, ancak resmi otorite "Issy" McKay tarafından temsil ediliyordu - tam adı Issachar Ulysses Grant
McKay'di - uzun bacaklı, çilli yüzlü, sarı saçlı, yirmili yaşlarında bir gençti ve her zamanki gibi, duvarın yanındaki kanepeye yayılmış, kağıt kapaklı bir on sentlik romana dalmıştı. "Issy" belirli türdeki edebiyatın bir aşığıydı ve
saçma sapan kurgulardan zevk alıyordu. Gençliğinde, on üç yaşındayken, "Deadwood Dick Kütüphanesi"nde bir okuma kursundan sonra, Uzak Batı'ya yaya yolculuğuna başlamıştı. Burada, ev yapımı tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla silahlanmış olarak, asil kızılderiliyi yok etmeyi düşünüyordu. Öfkeli bir ebeveyn, Bayport istasyonundaki böcek öldürücüyü, genç ve yaşlı East Harniss'in büyük zevkine
kadar yakalamıştı. Bu maceradan beri Issy, bir şekilde,
ünlüydü.

O, Kaptan Sol Berry'nin depodaki asistanıydı. Neden bir asistana
ihtiyaç duyulduğu çokça tartışılan bir soruydu. Emekli bir denizci olan ve bankada parası olan Kaptan Sol'un, haftada on dolara depo şefi olmayı neden umursadığı da bir başka konuydu. Kaptanın kendisi, "bir somun ekmekle bir iş arasında bir yerde" bir şey yapmak istediği için bu görevi aldığını söyledi. Kendi masrafıyla bir asistan tuttu çünkü
"aylaklık yarısını uzatmak isteyebilirdi." Ve Issy'yi işe aldı çünkü--yani, çünkü "Doğu Harniss'teki insanların çoğu birbirine benzer ve
ne söyleyeceklerini veya yapacaklarını her zaman söyleyebilirsin. Şimdi Issy farklı. Tanrı
sadece O'nun ne yapacağını bilir ve bu onu tahmin etmek için
bir bilmece olarak ilginç hale getirir. O benim sorumluluk duygumun yosunlaşmasını
bir nevi engelliyor, Issy yapıyor."

"Issy," diye selamladı Bay Phinney, "Kaptan geldi mi?"

Issy hayır diye cevapladı. Kötü kalpli kat görevlisi az önce "Flora, Güzel Dükkan Kızı"na evlilik veya özet tahliye teklif etmişti ve
onun cevabına bağlı olarak McKay zihninde önemsiz şeylere yer yoktu.

"Issy!" diye bağırdı Simeon. "Diyorum ki, Is', Uyan, aptal! Kaptan
Sol--"

"Hayır, değil, Sim," diye gönüllü oldu Ed Crocker. O ve arkadaşı Cornelius
Rowe, bekleme odasının iki sandalyesine oturmuşlardı, ayakları diğer ikisinin üzerindeydi. "Henüz gelmedi. Biz de tam onun hakkında konuşuyorduk. Olive Edwards'ı duymuşsundur, sanırım, değil mi?"

Phinney kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, "duydum."

"Eh, çok kötü," diye devam etti Crocker. "Ama sonuçta, Olive'in kendi
suçudur. Fırsatı varken Sol Berry ile evlenmeliydi. Yıllarca arkadaşlık ettikleri halde, ona neden izin verdiğini anlayabildiğimden daha fazlası."

Cornelius Rowe bilgelik havasıyla başını salladı. Yüzbaşı Sol, kendisi bir keresinde şöyle demişti: "Bazen Yüce Tanrı'nın Cornelius'u kıskanmadığını merak ediyorum, o çok şey biliyor ve tüm yaratılışın işleyişinden çok sorumlu."

"Hıh!" diye homurdandı Bay Rowe. "Bu işin sizin düşündüğünüzden daha fazlası var. Olive, Sol denize açılıp iki yıl ve daha fazla kalana kadar Bill Edwards'ı fark etmemişti. Sol'u nasıl sarstığını nereden biliyorsun? Aynı şekilde onun da onu sarstığını söyleyebilirsin. O her zaman inatçı bir öküz kadar inatçı ve bir ırgat kadar huysuzdu. Son kırmızısını kaybettiğinde ve evden ve evden kovulacağında şimdi nasıl hissettiğini merak ediyorum. Ve hepsi
şu aptal 'dağ ve Muhammed' meselesi yüzünden."

"HANGİ?" diye sordu Bay Crocker.

"Önemseme, Cornelius," diye sertçe araya girdi Phinney. "Neden
başkalarının işlerini kendi haline bırakmıyorsun? Bu Olive'in kız kardeşine
söylediği bir sırdı ve senin gevezelik etmeye hakkın yok."

"Ah, sus, Sim! Burada Ed dışında kimseye sır vermiyorum,
ve o da Doğu Harniss'te uzun süredir yaşamıyor, yoksa bunu çoktan bilirdi. Dağ ve Muhammed mi? İşte Sol ve Olive'in son sözleriydi bunlar.
En çok suçlanacak olan Sol'un inatçılığıydı. Bu onun tek kötü
hatasıydı. Kendi istediğini yapacaktı ve değişmeyecekti. Olive, düğün
kuleleri için Washington'a gitmeye gönlünü koymuştu. Sol ise Niagara'ya
gitmek istiyordu. Uzun süre tartıştılar ve sonunda Olive, 'Hayır,
Solomon, bu sefer pes etmeyeceğim. Diğerlerinin hepsi bende var ama
bu adil değil ve doğru değil ve birinin tüm fedakarlıkları yaptığı hiçbir evlilik hayatı mutlu olamaz. Eğer bana değer veriyorsan
şimdi istediğimi yapacaksın.'

Ve gülüyor ve diyor ki, 'Tamam, bundan sonra fedakarlık yapacağım ama sen ve ben Niagara'yı görmeliyiz.' Ve kadın sarhoştu ve adam daha da sarhoştu ve sonunda
kavga ettiler. Kapıdan dışarı çıkıp diyor ki: 'Çok iyi.
Akıllı olmaya ve fikrini değiştirmeye hazır olduğunda, bana gelebilirsin.
Ve Olive, oldukça beyaz ama kararlı bir şekilde diyor ki: 'Hayır, Solomon, ben haklıyım ve
sen değilsin. Korkarım bu sefer dağ Muhammed'e gelmeli.' Bu bitti. O gitti ve bir daha asla geri dönmedi ve uzun bir süre sonra
babasına boyun eğdi ve Bill Edwards ile evlendi. Aptalca mı? 'Eh, şimdi,
NE DEĞİL Mİ!"

"Hıh!" diye homurdandı Crocker. "Onun gibi zeki bir adamın sadece bunun için kaçmasına izin verdiğine göre doğuştan bir gump olmalı."

"Buradan evinden çok da uzak olmayan bir sürü doğuştan gump var,"
diye araya girdi Phinney. "Bir dahaki sefere aynaya baktığında bunu hatırlarsın,
Ed Crocker. Ve--ve--yani, Sol Berry'nin dünyada benden daha iyi bir dostu yok, ama, kavgaları söz konusu olduğunda, bana sorarsan Olive'in neredeyse haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Belki--belki," diye ilan etti bilge Cornelius, "ama yine de ben Sol Berry olsaydım ve eski sevgilimin yoksul evine gitme ihtimali olduğunu bilseydim,
vicdanıma bahse girerim--"

"S-ssh!" diye tısladı Crocker, çılgınca. Cornelius cümlesinin ortasında durdu, sandalyesinde döndü ve yukarı baktı. Arkasında, istasyonun girişinde, Kaptan Sol'un kendisi duruyordu. Her zaman taktığı mavi şapkayı başına geri koymuştu, ağzının köşesinden bir puro yukarı doğru eğilmişti ve gözlerinde ve kısa, gri-kahverengi sakalının üzerindeki pürüzsüz tıraşlı dudaklarında kasvetli bir ifade vardı.

"Issy" kanepesinden fırladı ve kağıt romanı cebine
sıkıştırdı. Ed Crocker'ın güneş yanığı yüzü daha da kızardı. Sim Phinney, çok utanmış olan Bay Rowe'a sırıttı.

"E--e--akşam, Kaptan Sol," diye kekeledi. "Güzel, mevsime uygun bir hava,
değil mi? Güzel bir gündü."

"Şey," diye homurdandı depo şefi, purosunun küllerini silkeleyerek.

"Açık havada çalışmak için tam uygun," diye devam etti Cornelius.

"Sanırım öyle olmalı. Bu sabah karını bahçeyi tırmıklarken gördüm."

Phinney kıkırdayarak iki büklüm oldu. Bay Rowe güçlükle yutkundu. "Ona, zamanım olduğunda kendim tırmıklayacağımı SÖYLEDİM," diye kekeledi.

"Şey. Şey, sanırım zamanının değerli olduğunu fark etti. İyi akşamlar, Sim,
seni gördüğüme sevindim."

Elini uzattı ve Phinney tuttu.

"Issy," dedi Kaptan Sol, "süpürgeyle meşgul olsan iyi olur, değil mi?
O köşede duruyor ve egzersize ihtiyacı olup olmadığını merak etmem. Sim, trenin gelmesine daha yirmi dakika var. Bu da
buraya gelmesine en azından üç çeyrek saat var. Biraz dışarı çık. Seninle konuşmak istiyorum."

İstasyonun köşesindeki platforma doğru yol gösterdi ve
bagaj kamyonuna oturdu. Binanın o tarafı, caddeden en uzak olduğu için postane ve
"genel mağaza"dan görünmüyordu.

"Ne hakkında konuşmak istiyordun, Sol?" diye sordu Simeon, kamyonda arkadaşının yanına oturarak.

Kaptan bir an sessizce sigara içti. Sonra o da karşılık olarak bir soru sordu.

"Sim," dedi, "Williams'ın Smallley evini satın aldığıyla ilgili bir şey duydun mu? Doğru mu?"

Phinney başını salladı. "Evet," diye cevapladı, "doğru. Williams az önce benimle konuşuyordu ve ben onun satın alma işlemini ve nereye gittiğini biliyorum."

Büyük adamla konuşmayı tekrarladı. Yüzbaşı Sol sözünü kesmedi. Sigara içmeye devam etti ve dinlerken kaşları çatıldı ve derinleşti.

"Hıııı!" dedi, arkadaşı bitirdiğinde. "Hııııı! Sim, Olive Seabury gitmek zorunda kaldığında ne yapacağını
biliyor musun?"

Phinney ona baktı. Yirmi yıldır ilk kez Solomon Berry'nin eski sevgilisinin adını andığını duyuyordu. Ve
şimdi bile ona evlilik soyadıyla, merhum kocasının adıyla hitap etmiyordu.

"Hayır," diye cevapladı Simeon. "Hayır, Sol, en ufak bir fikrim yok. Zavallıcık!"

Başka bir ara. Sonra: "Peki, Sim, eğer yapabilirsen öğren ve bana
haber ver. Ve," başını çevirip sessizce ama kararlı bir şekilde konuşarak, "başka hiç kimsenin sorduğumu bilmesine izin verme."

"Elbette yapmayacağım, Sol, bunu biliyorsun. Ama onu böyle
düşünmek çok kötü görünmüyor mu? Bay Williams'ın böyle bir
şey yapacağını düşünmezdim."

Arkadaşı sertçe gülümsedi; "Yapardım," dedi. "'İş iştir,' onun sloganı bu. Ve 'Bir numaraya dikkat et.'"

"Evet, bana bir numaraya dikkat etmekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Öyle mi? Hımm!" Kaptanın gülümsemesi biraz acılığını kaybetti
ve genişledi. Düşünüyor ve bu süreçte eğlenir gibi görünüyordu.

"Neye sırıtıyorsun?" diye sordu Phinney.

"Ah, tam da ilk--hayır, ikinci kez karşılaştığımızda bir numaraya nasıl dikkat ettiğini hatırlıyordum. Bunu unuttuğunu sanmıyorum. Belki de bu yüzden bana karşı sizin gibi
geri kalanlara karşı olduğu kadar kibirli ve güçlü değil. Ha! ha! Buraya ilk
geri döndüğümde ve bu depoyu aldığımda bana patronluk taslamaya çalıştı ve ben sadece gülümsedim ve ona Johnny-cake'in
bu günlerdeki piyasa fiyatının ne olduğunu sordum. Uzun şapkasının
siperliğine kadar kıpkırmızı oldu. Hımm! 'Komikti.'

"JOHNNY-CAKE'in piyasa fiyatı! Senin deli olduğunu düşünmüş olmalı."

"Hayır. Ben onun deli olduğunu düşüneceği son adamım. Görüyorsun ya, buraya yaşamaya gelmeden önce onunla
tanışmıştım."

"Öyle mi? Nerede?"

"Oh, Wellmouth'a. Uzun bir süre uzak kaldıktan sonra Doğu Harniss'e geri döndüğüm yıldı. Cape'i
bir daha asla görmeyi
düşünmüyordum ama bir şekilde uzak kalamadım. Sana
bu kadarını anlattım--Wellmouth'a nasıl gittiğimi ve bir süre bindiğimi, bundan
bıktığımı ve sadece bir şeyler yapmak için ve para için değil, bir katamaran
aldığımı ve Wixon ve Wingate'in yazlık otelinden yelken partilerine katıldığımı."

"Ve Bay Williams'la tanıştın mı? Eh, ben de sızdım! Otelde miydi?"

"Hayır, tam olarak değil. Onunla bu ikinci sefer biraz sıradan bir şekilde tanıştım."

"İKİNCİ sefer mi? Onunla daha önce tanışmış mıydın?"

"Konuyu fazla uzatma, Sim. Şöyle oldu: Görüyorsun ya, Doğu Wellmouth ile Merkez arasındaki yolda ilerliyordum ve onunla karşılaştım. Şişman ve parlaktı ve şık bir arabaya bağlı
huysuz bir at sürüyordu. Beni gördüğünde hoplayıp zıpladı ve seslendi.

"'Al bakalım!' diyor, geri kalanı kadar şişman bir sesle. 'Adın
Berry, değil mi? '

"'Evet,' diyorum.

"'Methusalum Berry veya Jehoshaphat Berry veya Sheba Berry veya buna benzer bir şey? Hey?' diyor.

"'Eh,' diyorum, 'ateş ettiğin son kurşun tam hedefe yakın.
Bana Solomon adını verdiler, ama bu benim suçum değildi; o zamanlar gençtim ve bundan faydalandılar.'

"Ağzında limon varmış gibi çarpık bir sırıtışla sırıttı,
ve çam ağacına tırmanmaya çalışan ata küfür etmeye başladı.

"'Bunun İncil'e aykırı bir şey olduğunu biliyordum,' diyor. 'Bu terk edilmiş kum yığınında Hıristiyanlardan daha fazla İncil ismi var, güzel bir görüntü. İncil'e uygun bir ismi ve çene kılları olan bir adamla karşılaştığımda saatimi tutuyorum. Bana bir şey yapmaya kalkan adamın bundan daha iyi bir makyajı olmalı, hayatını bahse girerim. 'Bak, Kral Sol; bir benzinli tekneyi çalıştırabilir misin?'

"'Evet, sanırım 'her gün yaptığım şeylerin çoğunu' çalıştırabilirim,' diyorum, kendi çene kıllarımı düşünceli bir şekilde çekiştirerek. Bu şişman adam ilgimi çekmişti. Sözlerinde çok nazik ve samimiydi. Söyleyebileceğin gibi, hiçbir törene dayanmıyor gibiydi. Aynı şekilde yüzünde de bir tür tanıdık bir şey vardı. Onunla daha önce hiç tanışmadığımı gayet iyi biliyordum, yine de onunla ilgili aklımda uçuşan bir anı vardı, tıpkı bir çocuğun küçükken annesinin ona içirdiği senna ve tuzların tadını hatırlaması gibi.

"'Tamam,' dedi sertçe. 'O zaman sabahın sekizinde iskeleme gel ve beni teknemle morina balığı avlama alanına götür. Beni oraya götürüp geri getirmen için sana on dolar veririm.'

"'Pekala,' dedim, 'on dolar yeterince iyi bir fiyat. Ben mi sağlıyorum--'

"'Yiyeceklerinden başka hiçbir şey sağlamayacaksın,' diye sözünü kesiyor. 'Tekne
hazır olacak ve ipler, kancalar ve yemler hazır olacak. Kendi adamım
işini yapacaktı, ama az önce o ve ben yürekten bir konuşma yaptık ve ona
nereye gidip hemen gidebileceğini söyledim. Hiçbir akıllı Alec benden daha iyisini alamaz,
bir aylık sözleşmesi olsa bile. Sen o tekneyi yönet ve beni
balık tutma alanına koy. Bunun için sana ödeme yapıyorum ve beni tekrar geri getiriyorsun. Ve
ben kendi ekstralarımı sağlıyorum ve sen de kendi ekstralarını sağlayabilirsin. Senin
Yankee pazarlıklarından hiçbirini istemiyorum. Anladın mı?'

"Gördüm. İşi almamam için gerçek bir sebep yoktu. Eylül ayının
ilerisindeydik; otel sezon için kapalıydı; ve
o sırada elimde olan tek şey zamandı.

"'Tamam,' dedim, 'anlaştık. Eğer tekneni
hazırlamayı garanti edersen, ben--'

"'Bu benim işim,' dedi. 'Hazır olacak. Eğer değilse
maaşını yine de alacaksın. Yarın sabah sekizde. Ve
unutma ve geç kalma. Defol git, alçak herif!' dedi ata.

"'Dur, bir dakika,' diye bağırdım, peşinden koşarak. 'Merak etmek veya meraklı olmak istemiyorum, anlıyor musun, ama teknenin nereye gideceğini ve adının ne olduğunu
bilsem, zamanında
varmam için bana yardımcı olabilir.'

"Sonra geldi. 'Hıh!' dedi, 'Adımı ve
özel işlerimi benden daha çok bilmiyorsan, bu ilçede bunu bilmeyen tek kişi sensin. Benim adım Williams ve sizin Lathrop yeri dediğiniz yerde yaşıyorum. Tekne evimin önündeki
iniş yerimde.'

"O zaman gitti ve ben de düşünerek yürüdüm. Artık kim olduğunu biliyordum, tabii. Lathrop yeri kiralandığında epey konuşuldu ve kiralayan adamın Williams'ın selamına cevap verdiğini ve emekli bir bankacı olduğunu, artan gelirinden ve bununla birlikte gelen hastalıklardan muzdarip olduğunu öğrendim. Orada, büyük evde, huysuz bir hizmetçi ve iki veya üç hizmetçi dışında tek başına yaşıyordu.
Bu, evlenmeden önceydi, Sim; karısı onu biraz evcilleştirdi. O zamanlar,
huysuzluğu ve diliyle ilgili hikayeler bir seyir defterini doldururdu.

"Ama bütün bunlar, ne kadar endişelensem de, işaret şamandırasının çok uzağındaydı. Daha önce kranklarla yolculuk yapmıştım ve buna dayanabileceğimi düşündüm - her neyse, on dolarlık bir şey. Boğuşma ve büyük konuşmalar bazı insanları korkutabilir, ama bana göre bunlar Teyze Hepsy Parker'ın takma dişleri gibidir, onlardan ne kadar uzak olursanız o kadar gerçek görünürler. Bu yüzden ertesi sabah erkenden kalktım ve Lathrop'a doğru yola çıktım. "Tekne oradaydı, küçük iskelenin yanında hızla ilerliyordu. Güzel, kaygan görünümlü bir tekneydi, tamamen vernik ve yaldızlı bir ihtişamdı. Yelken taşısaydı daha çok hoşuma giderdi, çünkü deneyimime göre
gerekirse yelken bezi gemide bulundurulması gereken kullanışlı bir şeydir; ama yeterince denize dayanıklı ve hız için yapılmış görünüyordu.

"İskelede durup ona bakarken kıyıdaki çalıların arkasından ayak sesleri ve canlı sözler duydum ve işte geldi, somurtkan ve esintili Williams, ardından bir güverte dolusu kazak ve süveter taşıyan, üstünde bir öğle yemeği sepeti olan asık suratlı bir kiralık adam.
Williams'ın kendisi öfkesinden başka hiçbir şey taşımıyordu ama bunların hiçbirini unutmamıştı.

"'Merhaba, Berry,' dedi bana. 'Zamanında geldin, değil mi? Söylediklerimi yapacak birini bulmak
bir teselli değilse ne mutlu. Hadi,' dedi hizmetçiye, 'eşyalarını gemiye koy ve aklına gelen
kadar çabuk dışarı çık. Sen ve ben bittik; anladın mı? Geri döndüğümde
seni ortalıkta dolanırken bulmama izin verme. Çık, Sol.'

"Adam yükleri tekneye boşalttı, oldukça çirkindi ve ben
ve patron gemiye bindik. Çıktım.

"'Bay Williams,' dedi adam yalvarırcasına, 'bana aylık maaşımın kalanını
ödemeyecek misin?'

"Williams ona ödemeyeceğini söyledi ve vurgulu hale getirmek için trimmins ekledi.

"Motoru çalıştırdım ve iyi bir hızla yola koyulduk. Birdenbire o
kiralık adam iskelenin sonuna koşup arkamızdan seslendi.

"'Tamam, şişko!' diye bağırdı. 'Bana
yaptıklarına pişman olacaksın.'

"Patron geri dönüp onu yalamak isterdi sanırım ama ben
balığa çıkmak için tutulmuştum, tek taraflı bir ödüllü dövüşü izlemek için değil ve
başlamamızın vaktinin geldiğini düşündüm.

"O teknenin adı Shootin' Star'dı ve kesinlikle buna uygundu. Kaygan, yağlı günlerden biriydi, kayda değer bir deniz yoktu ve
çok iyi ilerledik. Yapmak zorundaydık, çünkü morina çıkıntısı
çok mil uzakta, Sandy P'int'in etrafında, denize doğru ve gördüğüm kadarıyla Fatty'nin kürküyle ilgili olarak, onunla gereğinden fazla zaman geçirmek istemiyordum. Dahası, sis işaretleri beliriyordu.

"'Ne zaman geri dönmeyi düşünüyordun, Bay Williams?' diye sordum.

"'İstediğim kadar balık tuttuğumda,' dedi. 'O hizmetçime, hazır olduğumda geri döneceğimi söyledim; bu gece olabilir veya bundan on gün sonra olabilir. "Bir hafta içinde dönmezsem beni avlayabilirsin," dedim ona; "ama daha önce değil. Ve bu geçerli."
ONU gayet iyi eğittim. Beni tanıyor. Bir erkeğin kadınlardan bağımsız olamaması üzücü.'

"Bu kurala göre, acınacak çok sayıda adam tanıyordum. Ama bir haftalık bir yolculuğa çıkmak istemiyordum ve ona bunu söyledim. O da tabii ki hayır dedi; o akşam evde olacaktık.

"Kayan Yıldız kayıp gidiyordu. Güzel bir sabahtı ve
bir süre sonra, bankacı gibi sakat bir mizaca sahip biri üzerinde bile etkisini gösterdi. Bir puro yaktı ve kendi tarzında daha sosyal olmaya başladı. Bana kendimle ilgili sorular sormaya başladı.

"Yavaş yavaş şöyle dedi: 'Berry, sanırım böyle bir yolculuk için benden on dolar koparmanın akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorsun, ha?'

"'Bir hafta dayanacaksa, dayanmam,' diyorum.

"'Eğer dayanacaksa, senin gözetmen,' diyor hemen. 'Beni
dışarı çıkarıp geri getirdiğin için on dolar alıyorsun. Eğer zamanında geri dönmezsen, benim hatam değil.'

"'Bu tekne bozulmadığı sürece,' diyorum.

"''Bozulmayacak. Ben ona baktım. Benim sloganım her seferinde bir numaraya dikkat etmektir ve bu çok iyi bir slogandır. Her neyse,
benim için para kazandırdı. '

"İş zekası ve bunun nasıl kazandırdığı hakkında vaaz vermeye devam etti ve
biz Rubes'ların küçük anlaşmalarda ne kadar cimri ve hilekar olduğumuzu ve yine de büyük şeyleri nasıl idare edeceğimizi takdir etmediğimizi, ta ki ben bundan bıkana kadar.

"'Bakın, Bay Williams,' dedim, 'paramı nasıl kazandığımı biliyorsunuz - ne kadar az kazandığımı - ya da kazandığınızı söylüyorsunuz. Şimdi, eğer bu küstahça bir soru değilse,
siz paranızı nasıl kazandınız?'

"Eh, o kurnaz ve dikkatli olarak ve her zaman bir numarayı gözeterek kazandı. 'Bir numara' onun hobisiydi. Yedek parasının ağırlığının
hisse senetleri ve tahvillerdeki pazarlıkçılardan geldiğini anladım.

"'Hıh!' Ben diyorum ki. 'Şey, hilelerden ve alçaklıktan bahsetmişken, her zaman
bunlardan bazılarının borsanın kuyruğuna takıldığını duydum. Borsa fiyatını oluşturan şey nedir -- buğdayın, diyelim ki?'

"Bu, arz ve talep yasasıyla düzenlenmişti, öyle dedi. Eğer bir adam tüm buğdaya sahipse ve bir başkası biraz almak veya açlıktan ölmek zorundaysa, neden, ilk adam diğer adamın elinden son kuruşunu daha elinden almadan önce çalma hakkına sahipti.

"Bu meşru,' diyor. 'Bu piyasayı köşeye sıkıştırmak. Arz ve talep yasası örneklendi.'

"''Bu yasaya göre,'' dedim, 'bugün balık tutmaya bu kadar kararlıyken
ve tekneni buraya işletmem için beni aradığında--'çünkü tekneyi işletmek için tek kişi bendim ve başka bir şeyle meşgul değildim--on dolar yerine
yirmi dolar almalıydım.'

"'Elbette aldın,' dedi sırıtarak. 'Ama durumu kavrayıp yapacak kadar
kurnaz değildin. Şimdi anlaşma bitti ve çok geç.'

"'Havuzlardan' ve anlaşmalardan ve bunun gibi şeylerden bahsetmeye devam etti. Bu hisse senedinin ve bunun fiyatlarının, birçok kişi parasını koyana kadar nasıl bir amaç için
yükseltildiğini ve sonra nasıl dümdüz edildiğini, böylece 'havuzcular' hariç herkesin 'sıkıştırıldığını' ve çetenin parasını aldığını söyledi. Bu da meşruydu - 'yüksek finans' dedi.

"'Peki ya birikimlerini hisse senetlerinde tutan ve yüksek finansı bilmeyen zavallılar ne olacak?' diye soruyorum, 'arz ve talep yasası onlar için nerede devreye giriyor?'

"Güldü. 'Emzikleri ve para talebini onlar sağlıyor,' dedi.

"Saat on birde balık alanlarına doğru epeyce açılmıştık. Artık kötü sezondu; büyük balıklar daha da uzaklaşmıştı ve görünürde başka bir tekne yoktu. Kara sadece gökyüzü çizgisi boyunca sarı ve yeşil bir öpücüktü ve dalgalar daha da büyüyordu. Kayan Yıldız denize elverişliydi ve onun için endişelenmiyordum. Beni rahatsız eden tek şey sisti ve o da rüzgara doğru yığılıyordu. İlk başladığımızda Fatty'nin dikkatini çekmiştim ama sis için kırmızıyı umursamadığını söyledi. Aslında ben de pek umursamadım çünkü gemide bir pusulamız vardı ve motor gayet iyi çalışıyordu. Rüzgar ne kadar
olsa kıyıdan esiyordu. "Ve sonra, bir anda, motor ÇALIŞMAYI DURDURDU. Direksiyonu çevirdim, ama sadece veremli gibi öksürdü ve tekrar durdu. İncelemek için ileri gittim ve inanacak olursanız, tankta bir damla benzin
kalmamıştı. Yedek bidonlar dolu olmalıydı,
ve doluydular--ama suyla doluydular.

"'Tekneni benim için BU şekilde mi hazırlıyorsun?' diye sordum, alaycı bir şekilde.

"'Şu--adamım bana her şeyi doldurduğunu söyledi,' diye kekeledi,
korkmuş bir şekilde.

"'Evet,' dedim, 've onun da seni pişman edeceğini ima ettiğini duydum. Sanırım yaptı.'

"Eh, efendim! Fatty'nin o adama taktığı kükürtlü isimler duymak
şaşırtıcıydı. Stoklarındaki her şeyi tükettiğinde
yenilerini icat etti. Övgü töreni bittiğinde bana dönüp şöyle dedi: 'Ama
ne yapacağız?'

"'Yapmak mı?' dedim. 'Bu kolay. Sürükleneceğiz.'

"Ve yaptığımız da bu oldu. Demir atmaya çalıştım ama çıkıntının üzerinden geçemedik ve demir aşağı yukarı bir mil dibe ulaşamadı. Kürekten ve brandadan bir yelken yaptım ama
dümende yol almamızı sağlayacak kadar rüzgar yoktu. Bu yüzden sürüklendik ve sürüklendik,
denize doğru. Ve yavaş yavaş sis indi ve bizi içeri kapattı ve bu, kıyıdaki can devriyesi tarafından görülme umudumu da yok etti.

"Rüzgar saat üçte tamamen kesildi. Bir bakıma bu iyi bir şeydi. Diğer bakıma iyi değildi, çünkü derin sulardaydık ve
rüzgar çıktığında ihtiyacımız olandan daha sert esme olasılığı vardı.
Ancak, en iyisini beklemek ve umut etmekten başka yapacak bir şey yoktu, tıpkı
adamın karısının annesi hasta olduğunda söylediği gibi.

"Akşamın sonuna doğru oldukça iyi bir rüzgar kokusu aldığımda. Rüzgarın geldiğini hissettim. İlk başta esintiler halinde geliyordu ve her esinti bir öncekinden daha sağlıklıydı. On dakika içinde sert esmeye başladı ve denizler kabarmaya başladı. Kürek ve su sıçrama kalkanını olan
jüri teçhizatımı aldım ve dümeni ele aldım. Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece önünden koşmak ve kara nereye varacağımızı biliyor. Her neyse, pusula doğruysa, tekrar körfeze doğru gidiyorduk,
çünkü rüzgar iyice esmişti.

"Kayan Yıldız sıçradı ve çalkalandı. Şişko tüm derileri ve
süveterleri giymişti, ama kremalı turta gibi titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye gevezelik etti. "Ne yapacağız? Boğulacak mıyız?"

"Bilmiyorum," dedim, dümeni çekiştirip pusulayı
görmeye çalışarak. "İkimizden en iyi şansı sen yakaladın, eğer şişmanın
yüzdüğü doğruysa."

"Bunun onu biraz neşelendireceğini düşündüm, ama öyle olmadı. O sırada büyük bir dalga bizi devirdi ve bir veya iki fıçı tuzlu su
küvetin üzerinden döküldü. Bağırdı ve ayağa fırladı.

"'Lordum!' diye bağırdı. 'Batıyoruz'. Yardım edin! Yardım edin!'

"'İn!' diye kükredim. 'Bir teknede nasıl davranılacağını bildiğini sanıyordum. İn!
Duyuyor musun? İN VE DUR!'

"İndi. Aynı şekilde titredi ve inledi. Her geçen dakika daha da karanlık oluyordu
ve rüzgar her dakika daha da sertleşiyordu. O jüri direğinin her an tahtanın yanından
geçeceğini bekliyordum. Neyse ki dayandı.

"Sonraki birkaç saati anlatmanın faydası yok. 'Benim hesabıma göre
yıllar geçmişti ve Cape'in geniş tarafından
doğru yelken açmamız ve Afrika'ya doğru hızlı bir koşu yapmamız gerekiyordu. Ama sonunda daha sakin bir suya girdik ve sonra, tam pruvamızın karşısında beyaz bir
şerit belirdi. Sis neredeyse dağılmıştı ve görebiliyordum.

"'Kara, ho!' diye bağırıyorum. 'Bekleyin! Çarpacağız.'"

Kaptan Sol aniden durdu ve dinledi. Bay Phinney kolunu kavradı.

"Aman Tanrım, Sol," diye haykırdı, "beni o dalgalarda asılı bırakma
sen yardım edemezsin! İleriye doğru çekil! Çarptın mı?"

Depo şefi kıkırdadı.

"Çarptık mı?" diye tekrarladı. "Pekala, bunu sana sonra söyleyeceğim. İşte tren geliyor ve geminin sorumluluğunu almam gerek.
Vagonların benim yardım etmem olmadan içeri girmesini görmek kadar sorumluluk gerektiren bir şey Issy'ye
kalp krizi geçirtir."

Kamyondan atladı ve istasyonun kapısına doğru koştu. Phinney, onu takip etmek için ayağa kalktığında, rayların başındaki bataklık sedirlerinin koyu yeşilinin üzerinden ilerleyen bir duman sütunu gördü. Bir düdük
çaldı. Tren geliyordu.

BÖLÜM II

ARZ VE TALEP

Ve şimdi East Harniss'teki hayat geçici olarak ateşlendi. Issy McKay
istasyondan fırladı ve platformda önemli bir şekilde
yukarı aşağı koştu. Ed Crocker ve Cornelius Rowe ortaya çıktı ve
bina tarafına doğru heykelsi duruşlarla örtündüler. Obed Gott, "genel mağazanın" yanındaki boya ve yağ dükkanından aceleyle geldi.
Sonraki mağazanın sahibi olan Bay Higgins, postacı olarak resmi görevi olan
posta çantasını almak için rahatça yürüdü. Her iki cinsiyetten ve farklı yaşlardan on veya daha fazla vatandaş,
incelemek ve denetlemek için gruplar halinde toplandı.

Lokomotif, bir "bagaj", bir "sigara içen" ve iki "yolcu" olmak üzere vagon dizisini platformun yanına çekti. Bagaj vagonunun sürgülü kapısı
geri itildi ve bagaj sorumlusu
açıklıktan belirdi. "Merhaba! Kaptan!" diye bağırdı. "Merhaba, Kaptan Sol! İşte sana biraz ekspres. "

Ama ne yazık ki Kaptan trenin diğer ucundaki
kondüktörle sohbet ediyordu. Issy, istekli ve resmi bir şekilde öne atıldı.
"Ben alırım, Bill," diye gönüllü oldu. "Al, bana ver."

Bagaj sorumlusu paketi uzattı, üzerinde "Cam" yazan iyi büyüklükte bir paket. Dikkatlice." Issy aldı, göğsüne bastırdı, döndü
ve Beriah Higgins'in güzel kızı Gertie Higgins'in ilk vagondan platforma
çıktığını gördü. Gertie, Trumet'te bir teyzesiyle kalıyordu ve şimdi bir iki günlüğüne eve dönüyordu.

Issy aniden durdu ve ona baktı. Onun babasıyla buluştuğunu ve onu öptüğünü gördü ve bu görüntü göğsünde çalkantılı duygular uyandırdı.
Yanından geçtiği tanıdıklarına başını sallayıp gülümsediğini gördü. Yaklaştı, onu
fark etti ve--oh, coşku!--gülerek, "Merhaba, Is." dedi.
Duyularını toparlayıp sırıtmaktan fazlasını hatırlamadan önce, istasyonun köşesinden
kaybolmuştu. Bu yüzden elini sıkmak ve kulağına fısıldamak için öne çıkan genç adamı
görmedi. Bu genç adam Sam Bartlett'tı ve bir "şehirli" olarak Issy ondan nefret ediyordu.

Hayır, Issy görmedi Bartlett ve Gertie Higgins arasındaki aceleci ve kısa buluşma, ama sıradan şeyleri unutturacak kadar çok şey görmüştü. Bir an için kaybolan görüntüye baktı. Sonra
kör bir şekilde öne doğru adım attı, bir şeye takıldı - "arka bacağı", diye
Kaptan Sol'un sonradan yemin ettiği gibi- ve yere yığıldı, ekspres paket
altındaydı.

Camların çatırtısı depo şefinin kulaklarına ulaştı. Kondüktörden
koptu ve yere serilmiş "yardımcısına" doğru koştu.

Mutlu ve gürültülü seyircileri
bir kenara iterek, genç adamın
zorla ayağa kalkmasına yardım etti.

"Ne zaman?" diye sordu.

Issy acı içinde paketi kulağına tuttu ve salladı.

"Bir şey çatlamış olabilir diye korkuyorum," diye kekeledi.

Kalabalık bir çığlık attı. Ed Crocker boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Çatladı!" diye tekrarladı Kaptan Sol. "Çatladı!" diye gülümsedi, kendine rağmen. "Evet, bir şey çatladı. Senin kafan, Issy. Al bakalım!"

Paketi McKay'in elinden kaptı ve inceledi.

"Gök gürültüsüne dönüştü!" diye ilan etti. "Kime aitmiş şanslı?
Hıııı!" Yazıyı yüksek sesle okudu, "Binbaşı Cuthbertson S. Hardee. Binbaşı, hey! . . . Peki, Is, sen kalıntıları içeri götür ve sen ve ben daha sonra
ayin düzenleriz."

"Ben--ben bunu yapmaya gitmedim," diye itiraz etti korkmuş Issy.

"Elbette yapmadın. Yapsaydın yapmazdın. 
Scriptur'daki adam gibisin, yapman gereken şeyleri yapmadan bırakıp
yapıyorsun - Tamam, Jim! Bırak gitsin! At gitsin!"

Kondüktör elini salladı, motor patladı, zil çaldı ve
tren yola devam etti. Doğu Harniss on iki saat daha dış dünya tarafından
mahsur bırakıldı.

Beriah Higgins ve posta çantası çoktan postanedeydi.
Kalabalık tasnif ve nihai dağıtımı beklemek için oraya gitti. Kısa boylu, şişman bir adam oyalandı ve depo şefine doğru yürüyerek
elini uzattı.

"Merhaba, Sol!" dedi gülümseyerek. "Neyse, 'Merhaba' demek için yeterince uzun süre duracağımı düşündüm."

"Neden, Bailey Stitt!" diye bağırdı Kaptan. "Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim.
Senin Güney Orham'a gittiğini, Ocean House için deniz tutması partileri düzenlediğini sanıyordum, benim Wellmouth'da yaptığım türden bir iş."

"Öyleyim," diye cevapladı Kaptan Stitt. "Yani, öyleydim. Az önce buraya, pansiyonerlerimiz için istiridye ve quahaug tedariki için sözleşme yapmak üzere geldim. Hayatında yazlıkçılar kadar yiyecek bir çete görmemişsindir. Barzilla Wingate, kalabalığı için aynı şeyi söylüyor. Wellmouth'tan sabah treniyle geliyor."

"Bana söyleme. Barzilla'yı uzun zamandır görmedim. Nerede duruyorsun? Eve gel, olmaz mı?"

"Yapamam. Obed Gott'a gideceğim. Kız kardeşi Polena
Ginn, evlilik yoluyla akrabam. Hoşça kalın! Obed, Polena'ya
su ısıtıcısını açmasını söylemek için gitti. Belki Obed ve ben akşam yemeğimi yedikten sonra
geri döneriz."

"Yaparım. Daha iki üç saat burada olacağım."

Depoya girdi. Köşede oturan,
ekspres paketi kucağında tutan üzgün Issy hariç, bekleme odasındaki tek kişi Simeon Phinney'di.

"Hadi ama, Sol!" diye yalvardı Sim. "Sen ve Williams hakkında
geri kalanını duymak istiyorum.
En hassas noktadan
bıraktın, sanırım inat olsun diye. Dalgalardaki o tekneye tutunuyorum
ta ki sadece hayal gücümden dolayı üşüttüğümü ilan edene kadar."

"Bir dakika bekle, Sim," dedi depo şefi. Sonra asistanına döndü.

"Issy," dedi, "böyle bir şeyi on dokuzuncu kez yapıyorsun. Hiçbir işe yaramıyorsun ve sana
temizlik belgelerini vermeliyim. Ama veremiyorum, çok--şey--süslüsün. Bir şekilde
cezalandırılman gerekiyor ve sanırım en iyi yol seni
doğruca Binbaşı Hardee'ye göndermek ve ona kalanları vermene izin vermek olacak. O
nasıl olduğunu bilmek isteyecek ve sen ona gerçeği söyleyeceksin. GERÇEK,
anladın mı? Eğer o romanlarından herhangi bir masal uydurursan
ben de yakında öğreneceğim ve--şey, sen de benim bildiğimi anlayacaksın. Lütfen yorum yapma. Git!"

Issy tereddüt etti, konuşmak üzereydi, vazgeçti,
paket ve şapkayı aldı ve "aldı."

"Bakalım," dedi Yüzbaşı, istasyon sandalyelerinden birine oturup
yeni bir puro yakarak; "Williams ve ben o hikayede
neredeydik? Ah, evet, karayı görebiliyordum ve çarpacağımızı tahmin ettim.
Eh, çarpmıştık. Her neyse dümenlemek ama tam önümüzde olması söz konusu değildi,
ve yapabildiğim tek şey dişlerimi sıkmak ve kilisenin bir üyesi olduğuma güvenmekti. Shootin' Star o sahile gerçek bir
şeymiş gibi
vurdu. Kürekler, brandalar, kovalar ve çivilenmemiş her şey denize düştü, Fatty ve ben de dahil. Onu yakasından
tuttum ve kıyıya doğru yuvarlandım.

"'Awk! şahin!' diye soluk soluğa kaldı, boğuluyordu, 'Boğuldum.'

"Bir an için BOĞULMASINA izin verdim. Düşünmem gereken bir teknem vardı,
ve bir şekilde onun oltasını yakaladım ve çapayı gelgit işaretinin
üzerine çektim. Sonra yolcumla ilgilendim.

"'Neredeyiz?' diye sordu.

"Etrafıma baktım. Yakınlarda sadece sahil otu, deniz yosunu ve
kum vardı. Biraz ötede, tanıdık görünen
bir çalılık çamı ve defne çalılığı kümesi vardı. Ve arkalarında daha da tanıdık görünen
küçük bir tahta kulübe vardı. Gözlerimdeki tuzu ovuşturdum.

"'PEKİ!' dedim. 'İnsana kuğu gibiyim!'

"'Nedir o?' dedi. 'Nerede olduğumuzu biliyor musun? Bu kimin evi?'

"Kulübeye dikkatle baktım.

"'Hıh!' diye homurdandım. 'İlan ediyorum! Bir adamın kendi evine
dönmesinden bahsediyoruz. Bu kimin kulübesi? Eğer bilmek istiyorsan, benim.
Topal ve tembelleri gözeten güç bizi Woodchuck Adası'na
getirdi ve bu benim sahip olduğum bir gayrimenkul.'

"Kulağa yeterince çılgınca geliyor, bu bir gerçek; ama doğruydu. Woodchuck
Ada, kıyıdan iki mil ve en yakın kasabadan on mil uzaklıkta, körfezde küçük bir kum yığını. Onu satın alıp bir silah kulübesi için bir kulübe yapmıştım; ara sıra, bir önceki sonbaharda, şehir topçularını oraya götürürdüm. O yaz, ıstakoz avlarken kullanan
Darius Baker adında bir arkadaşıma kiralamıştım. Fırtına bizi doğrudan denizden sürüklemişti, Sandy P'int'i geçip adaya.
Tahta bir çite çivi başı vurmak gibiydi, ama başarmıştık. Providence'ın yola çıktığında neler yapabileceğini gösteriyor.

"Kumun içinden kulübeye doğru yürürken Williams'a bunların bir kısmını anlattım.

"'Ama bu Baker denen adam şimdi burada mı?' diye soruyor.

"'Korkarım hayır,' diyorum. 'Istakoz sezonu neredeyse bitti ve o bu hafta bir yatla
Güney'e gidiyordu. Yine de cumartesiye kadar gitmeyecekti
ve belki de--'

"Ama oraya vardığımızda kulübe boştu. Teneke kibrit kutusunu karıştırdım ve duvardaki braketteki gaz lambasını yaktım. Sonra
Williams'a döndüm.

"'Eh,' diyorum, 'bir kereliğine şanslıyız--'

"Sonra durdum. Denize düştüğünde su
şapkasını yıkamıştı. Aynı şekilde uzun siyah saçları da yıkanmıştı--ki bu bir
peruktu--ve başı yuvarlak, parlak ve keldi, tıpkı bir
yağmur fırtınasında dışarıda duran bir martı yumurtası gibi."

"Peruk taktığını biliyordum," diye sözünü kesti Phinney.

"Elbette biliyorsun. Şimdi herkes biliyor. Ama o zamanlar İsrail'de o zamandan beri olduğu kadar bir peygamber değildi ve insanlar onun kişisel güzelliklerini
tanımıyordu.

"'Neye bakıyorsun?' diye sordu.

"Uzun bir nefes aldım. 'Hiçbir şey' dedim. 'Hiçbir şey'.

"Ama sonraki yarım saatin geri kalanında bir tür sersemlik içinde dolaştım, sanki BENİM peruğum ve kafamın bir kısmı da onunla birlikte gitmiş gibi. Bir adam
bir bulmaca çözerken cevabı bulmak onu bir şekilde tatmin eder.
Ve ben bulmacamı çözmüştüm.

"Bay Williams'la daha önce nerede tanıştığımı biliyordum."

"Biliyordun değil mi?" diye bağırdı Simeon.

"Şey-hı. Bir dakika. Şişko, bundan hemen sonra samanlıklardan birinde yatağa girdi. İç çamaşırlarına kadar soyundu ve
yamalı yorganların altına girdi. Akşam yemeği yemek
isteyecek kadar bitkindi,
görünürde bir şeyler olsa bile. Paslı ocakta bir ateş yaktım ve onun ve benimkileri kuruttum. Sonra kırık sandalyeye oturdum
ve düşünmeye başladım. Bir süre sonra ayağa kalktım ve stokları, deyim yerindeyse, gecekondudaki yiyecekleri düşündüm. Darius kendi yemeğini götürmüştü ve elimde kalanlar benimkilerdi, silah sezonundan kalanlardı - turşu kabında bir parça tuzlu domuz eti, bir teneke kovada biraz mısır unu, başka bir kovada biraz küflü beyaz un, biraz kahve, biraz şeker ve tuz ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt. Bunları bulundukları dolaptan çıkardım, inceledim, tekrar geri koydum ve asma kilidi açtım. Sonra anahtarı cebime koydum ve biraz daha düşünmek için sandalyeme geri döndüm.

"Ertesi sabah erken kalktım ve bankacı geldiğinde birkaç dilim domuz eti kızartıyordum ve biraz kahve içiyordum. Aynı şekilde fırında bir tava kek vardı. Rüzgar epeyce azalmıştı ama yine sisli ve yoğundu, bu da benim için hoş bir durumdu.

"Williams gözlerini açmadan hemen önce yemek kokusu aldı.

"'Kahvaltıyı hemen hazırla,' dedi bana. 'Kurt gibi açım.'

"O zaman hiçbir şey söylemedim; sadece yemek pişirmeye devam ettim. Giyindi ve dışarı çıktı. Çok geçmeden geri geldi, havaya
sövüyordu.

"'Bakın, Bay Williams,' dedim, 'kahyanıza ne sipariş
veriyorsunuz? Onlar doğru mu? Sizi bir hafta boyunca avlatmayacak mı?'

"Oldukça kızardı, ama söylediklerinden onun
yapmayacağını anladım. Onun ve yaşlı kadının pek de samimi olmadıklarını anladım. Kadın
ona yemeğini ve hizmetlerini veriyor, o da ona Yaşlı Harry'yi ve maaşını veriyor. Kadın, kendisine emredilinceye kadar onu avlamayacaktı.
Onu ortadan kaldırmaktan çok memnun olurdu.

"'Hıh!' dedim. 'O zaman bu yaratılış bahçesinin manzarasının tadını hafta sonuna kadar
çıkaralım.'

"'Ne demek istiyorsun?' dedi.

"'Şey,' dedim, 'tekne hizmet dışı, tabii ki benzin yağmazsa ve yılın bu zamanında bu adanın yakınında bir tekne olması pek mümkün değil; 'özellikle hava kötüyse.'

"Mavi bir çizgi gibi yemin etti, hizmetçiye genel aptallığı için ve bana da özellikle dikkat etti, çünkü onu bu belaya bulaştırmıştım, öyle dedi,
. Hiçbir şey söylemedim; masayı bir tabakla
ve bir fincanla ve bir tabakla ve bıçakla ve çatalla hazırladım, bir sandalye çekip kahvaltıma
yerleştim. O da bir kutu alıp oturdu.

"'Mısır ekmeğini bana uzat,' dedi. 'Ve neden daha fazla domuz kızartmadın?'

"Johnnycake'e uzanıyordu, ama ben onu yolundan çektim.

"'Bir dakika, Bay Williams,' dedim. 'Dün gece uyurken, bu kulübedeki yiyeceklerin bir tür listesini çıkardım. 'Benim fikrime göre, bir husky adama bir hafta yetecek kadar, iki husky adamdan bahsetmiyorum bile. Dün vaazına epey dikkat ettim ve metin sanki bir numarayı gözetmek içinmiş gibi görünüyordu. Şimdi bu durumda ben bir taneyim ve kendi başımın çaresine bakmak zorundayım.
Bu benim kulübem, benim adam ve benim yemeğim. Bu yüzden lütfen ellerini o johnnycake'ten uzak tut.'

"Bir dakika kadar hareketsiz durdu ve bana baktı. Durumu
hissetmemiş gibiydi, diyebilirsin. Sonra yüzünde ve kel kafasında Fundy gelgiti gibi kırmızı safra yükseldi.

"'Neden, aptal kötü adam!' diye bağırıyor. 'Beni aç mı bırakmak istiyorsun?'

"'Bir haftada açlıktan ölmeyeceksin,' dedim, kendime domuz eti alırken. 'Yıllar önce okuduğum Tanner adında bir adam, kırk gün boyunca soğuk suyla ve başka hiçbir şeyle yaşamamış. Hemen köşedeki pompa var. Bu
benim pompam, ama bu sefer biraz daha fazla ödeyeceğim ve bunun için ücret almayacağım.'

"'Sen--sen--' diye kekeledi, tüm vücudu titriyordu, çok sinirliydi. 'Seni
ben tutmadım mı--'

"'Beni, teknenin
SEN tarafından hazırlanması şartıyla, seni balık tutma alanlarına götürüp getirmem için tuttun. Hazır değildi, bu yüzden O sözleşme
bozuldu. Ve sen seninkileri sağlayacaktın ve ben de benimkileri.
İşte onlar ve onlara ihtiyacım var. Gördüğüm en meşru anlaşma bu;
arz ve talebin mükemmel bir örneği--bir kişi için arz ve iki kişi için talep. Daha önce
söylediğim gibi, ben oyum.'

"'Aman Tanrım!' diye homurdandı, ayağa kalkarak, 'Sana göstereceğim--'

"Ben de ayağa kalktım. O şişman ve gevşekti, bense zayıf ve çelimsizdim. Birbirimize
baktık.

"'Yapmazdım,' dedim. 'Doktor kontrolündesin, biliyorsun.'

"Bu yüzden tekrar oturdu, küfür edecek gücü bile yoktu ve beni
kahvaltımı yerken izledi. Ve ben yavaş yavaş yedim.

"'Söyle,' dedi sonunda, 'kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?
Eh, sanırım bu seferlik Ben O'yum. Sanırım bana
bir kahvaltı SATMAYA itirazın olmaz?'

"'Hayır--o,' dedim, 'hiç itirazım yok. Sana
birkaç dilim domuz eti satacağım, dilimi beş dolara ve--'

"'BEŞ DOLAR--!' Ağzı bir kapak gibi açık kaldı.

"'Sartin,' dedim. 'Ve iki dilim johnnycake, dilimi beş dolara.
Ve bir fincan kahve, fincanı beş dolara. Ve--'

"'Sen delisin!' diye geveledi, ayağa fırladı.

"'Pek sayılmaz, değilim. Ayaklarının dibinde oturup yüksek finans öğreniyordum, hepsi bu. Bu anlaşmanın gerçek içselliğini kavrayamamış gibisin. Yiyecek pazarını köşeye sıkıştırdım, hepsi bu. Temel ihtiyaçların piyasa fiyatı artık beş dolar; her an artabilir, ama şimdi beş.'

"En az iki dakika daha bana sabit baktı. Sonra kalktı
ve o kulübeden fırladı. Biraz sonra onu kum tükürüğünün sonunda sisin içine bakarken gördüm; yelken arıyordu, sanırım.

"Kahvaltımı bitirdim ve bulaşıkları yıkadım. O da geldi.
Ne akşam yemeği ne de akşam yemeği yemişti, görüyorsun ve tuzlu hava çoğu insana
çok iştah açıyor.

"'Söyle,' dedi, 'düşünüyordum'. Hisse senedi ve provizyon piyasasında marj üzerinden işlem yapmak olağandır. Diyelim ki size şimdi yüzde bir
marj ödüyorum ve--'

"'Tamam,' diyorum neşeli bir şekilde. 'O zaman size şu kadar domuz eti dilimi ve bir sürü johnnycake aldığınızı ve bunları sizin için marj üzerinden taşıdığımı söyleyen bir kağıt parçası vereceğim. Elbette
şimdi malların teslimatı yok çünkü--'

"'Hıh!' diye lafımı kesiyor ekşi bir şekilde. 'Sandığımdan daha fazla şey biliyor gibisin. Şimdi bana adil bir fiyat verecek misin, yoksa
değil mi?'

"'Son tekliflerin altında satamam,' diyorum. 'Şimdi beş; ve
peşin nakit.'

"'Ama boş ver!' diyor, 'Yanımda yeterince param yok. Giysilerimin
içinde ulusal bir banka taşıdığımı mı düşünüyorsun?'

"'Bir Wellmouth Bank çek defteri taşıyorsun,' dedim, 'çünkü dün gece giysilerini kuruturken
cebinin cebinde gördüm. Bir
çek alacağım.'

"Bir şey söylemeye başladı ve sonra durdu. Bir süre sonra
bir kereliğine pes etmiş gibi göründü.

"'Çok iyi,' dedi. 'Sen kahvaltımı hazırla, ben de çeki yazacağım. '

"O kahvaltı ona yirmi beş dolara mal oldu; aslında otuz, çünkü
bir fincan kahve için beş dolar daha ekledi. Ona
çekin 'Bearer' adına düzenlenmesini söyledim, çünkü 'Solomon'dan' daha hızlı yazılabilirdi.

"O gün iki öğün daha yedi ve yatma vakti geldiğinde çekleri elimdeydi
dokuz beş dolar tutuyordu. Sis her zaman bizimleydi
ve bizi almaya kimse gelmedi. Ve ertesi sabahki manzara da aynı şekilde kötüydü, çiseleyen yağmur ve kuvvetli rüzgar. Anakara sahili görünüyordu ama tuzlu su ve yağmur hariç hepsi bu.

"O gün boyunca şaşırtıcı derecede neşeliydi, bir at gibi yemek yiyordu
ve yemek çeklerini sızlanmadan veriyordu. Eğer her şey
olduğundan farklı olsaydı kendimi kötü bir sinsi hırsız gibi hissederdim.
Her şey olduğu gibi, o gün kazandığım yüz on tanesini
vicdan azabı çekmeden saydım.

"Bu bir Çarşamba günüydü. Perşembe günü, Robinson
Crusoe işimizin üçüncü günü, hava hala yoğundu, ancak
açma belirtileri vardı. Fatty kahvaltıdan sonra yanıma geldi--her zamanki gibi 'Bearer'a ödenmek üzere ona otuz beş dolara mal oldu--büyük yüzünde neredeyse bir gülümsemeyle.

"'Berry,' dedi, 'sana bir özür borçluyum. Senin buradaki diğerleri gibi yeşil bir köylü olduğunu sanıyordum, ama onlar kadar keskinsin. Kötü bir anlaşmaya dahil edildiğimde sızlanacak adam değilim ve beni bir aptal yerine koyabilen adam kazanabileceği her şeyi almaya hak kazanır. Ama bu öde-geç işi çok yavaş ve zahmetli. Oradaki dolaptaki
yemeklerin geri kalanı için ne alacaksın, nakit mi? Beyaz ol ve adil bir fiyat yap.'

"Böyle bir şey bekliyordum ve ona hazırdım.

"'İki yüz altmış beş dolar,' dedim, hemen.

"Biraz kafa yordu. 'Pekala, dört gün daha bu harabe yığınına katlanmak zorunda olduğumu kabul edersek, eski ücretlerinize göre bu ucuz,' diyor. 'Ben giderim. Ama neden iki elli bile yapmıyorsunuz?'

"'Benim fiyatım iki yüz altmış beş,' diyorum. Bu yüzden başka bir 'Hami' çeki daha verdi ve bir haftalık pansiyon faturası ödendi.

"Cuma günü güzel bir gündü, çan gibi açıktı. Ben ve Williams gerçek bir piknik ve sosyal zaman geçirdik. Bu şekilde açık havada yaşamak, hastalıklarını ve doktoru unutturmuştu ve yarı yarıya iyi olduğuna dair işaretler gösteriyordu. Etrafta dolaştık, konuştuk ve domuz etine yardımcı olmak için midye kazdık - yani, ben kazdım ve Fatty de denetledi. Körfezden aşağı doğru en az üç yelkenli teknenin geçtiğini gördük ve onlara sinyal vermek için elimizden geleni yaptık, ancak
dikkat etmediler - topçu veya benzeri bir şey olduğumuzu sandılar, sanırım.

"Cumartesi günü kahvaltıda, Williams yine sorular sormaya başladı.

"'Sol,' dedi, 'bir 'marj'ın ne olduğunu bildiğinizi görmek beni şaşırttı. Bunu söylediklerimden çıkaramadınız. Nereden çıkardınız?'

"Loca koltuğuma yaslandım.

"'Bay Williams,' dedim, 'eğer duymak isterseniz size küçük bir hikaye anlatacağım. Hikayeler arasında pek de uzun bir hikaye değil, ama belki ilginizi çeker. Başlangıcı epey uzun yıllar öncesine, şimdi olduğumdan daha fakir ve çok daha genç olduğum zamana dayanıyor. O zamanlar ben ve bir başka arkadaşım, bir ortağım, buradaki koyda bir balık barajı vardı. Uskumru geldi ve iyi iş çıkardık, alışılmadık bir şekilde. Sezon sonunda, yaşam ve masraflar için harcadıklarımızı saymazsak, Boston'daki balıkçımızda beş yüz dolar - kişi başı iki elli. Ortağım ilkbaharda evlenecekti ve payını yeni ev için mobilya almak için kullanmayı düşünüyordu. Bu yüzden Boston'a gidip parayı almaya, bir tasarruf bankasına yatırmaya karar verdik, orada ilkbahara kadar faizi çekilecekti ve sonra çıkarıp kullanacaktık. Dünyada sahip olduğumuz her sente yakındı. "'Böylece Boston'a gittik, paramızı aldık, güvenli bir
bankanın adresini aldık ve onu bulmak için yola koyulduk. Ama yolda ortağımın şapkası uçtu ve içindeki bir kağıt parçasında bulunan banka adresi kayboldu. Yani bir binada, diğer birçok tabelanın yanı sıra, bankacılığı ima eden bir tabela gördük ve binaya girdik ve tekrar yolu sormak için yukarı çıktık. "'Yer çok büyük değildi, ama şık bir şekilde düzenlenmişti ve odanın sonunda bir çocuğun tebeşirle rakamlar çizdiği bir tür kara tahta vardı. İyi görünümlü, gülümseyen bir adam bizi karşıladı ve ona ne istediğimizi söylediğimizde oturmamızı söyledi. Sonra, neredeyse farkına varmadan, ona tüm hikayeyi anlattık - beş yüz ve her şey hakkında.
Adam bir süre beklememizi ve bizimle gelip tasarruf bankasının nerede olduğunu
kendisinin göstereceğini söyledi.

"'Böylece bekledik ve tüm bu süre boyunca rakamlar tahtada, "Domuz eti", "Buğday" ve "Pamuk" gibi tabelaların altında belirip duruyordu ve filan kişinin hesabının günde bin dolar kazandığını ve bunun gibi şeyleri duyuyorduk. Bir süre sonra, şirketin patronlarından biri olduğu ortaya çıkan iyi adam, bunun ne anlama geldiğini bize anlattı. Piyasada büyük bir
"yükseliş" varmış gibi görünüyordu ve şimdi satın alanlar hemen zengin olacaktı. Sonuç olarak biz de satın alıp zengin olmayı dilediğimizi söyledik. Ve
gülümseyen adam, "Hadi gidip bir öğle yemeği yiyelim" dedi.

"Williams güldü. "Ho, ho!" dedi. "Pahalı bir öğle yemeği miydi?"

"'Şimdiye kadar yediğim en abartılı yemekti,' dedim. "Bana ve ortağıma kişi başı iki yüz elli dolara mal oldu, o öğle yemeği. Boston'da iki gün kaldık ve ikinci günün öğleden sonra geri dönerken, Aralık ve Mayıs buğdayını yüzde bir karla aldığımızı belirten birkaç şık ama pahalı kağıt parçası taşıyorduk. Tahtaya göre zaten yüz öndeydik ve
parayı çektiğimizde ne tür saraylar inşa edeceğimizi düşünüyorduk.'

"'Kalıntılar üzerinde uzun bir vaaz vermenin bir faydası yok. Basit bir
cenaze töreniydi ve kimse çiçek göndermedi. Bir ay içinde temizlendik ve buğday dükkanı iflas etti - iflas etti, iflas etti, anlıyor musun. Balıkçı arkadaşımız birkaç soru sordu ve bu işin gerçek bir borsacı olmadığını öğrendi. Buna "kova dükkanı" diyorlardı ve biz sadece hava satın almıştık ve bunun için komisyon ödemiştik. Ve dolandırıcılığı yapan gülümseyen, iyi adam uzun süredir iflasın eşiğindeydi ve bunun geldiğini biliyordu.
Beş yüzümüz daha sağlıklı bir iklime kavuşmasına yardımcı olmuştu, hepsi bu.'

"'Bir dakika bekle,' diyor Fatty, daha ilgili görünüyor. 'Siz çaylakları içeri alan firmanın adı neydi?'

"''Empire Bond, Stock and Grain Exchange'di,' dedim. 'Ve 'Derbyshire Caddesi'ndeydi.'

"Küçük bir sıçrama yaptı. Sonra yavaşça, Hu-u-m! Anladım, dedi.'

"'Evet,' dedim. 'Bunu yapacağını düşünmüştüm. O zamanlar bıyığın vardı ve ismin farklıydı, ama yine de tanıdık geliyordun. Sahte saçların yıkandığında seni hemen tanıdım.'

"Cebindeki kalemini ve çek defterini çıkardı ve biraz 
çizdi'.

"'Hıh!' dedi, tekrar. 'Beş yüz kaybettin ve ben sana beş
yüz beş ödedim. Beş ne ​​için?'

"'Bu benim satış komisyonum,' dedim.

"Ve tam o sırada kulübenin dışından bir dolu sesi geldi. Dışarı fırladık
ve Sam Davis, motorlu teknesinden kıyıya yeni adım atıyordu.
Williams'ın hizmetçisi biraz gergindi ve emirlerini
birkaç gün ertelemişti.

"Williams ve Sam hemen eve doğru yola koyuldular. Ben Shootin' Star'ı takip ettim, yol için yeterli benzini boşaltmıştım. İskeleye ulaştım
onlardan yarım saat sonra ve Fatty beni bekliyordu.

"'Berry,' dedi, 'sana söyleyecek bir iki sözüm var. Bana misilleme yapmana veya yapmaya çalışmana
tekme atmıyorum. Sıra adil oyun, eğer sıra sana gelirse. Ama bir iş anlaşmasında birinin beni yenmesine izin vermek
benim prensiplerime aykırı. Sence,' dedi, 'eğer kolumda bir şey olmasaydı, soyguncunun fiyatlarını tek kelime etmeden öder miydim? Neden, dostum,' dedi, 'sana ÇEKLERİMİ verdim, nakit değil. Ve ben de az önce Wellmouth Bank'ı arayıp çeklerin ödenmesini
durdurdum. Bunlar sana dünyevi bir fayda sağlamaz; anlıyor musun? Yüksek finans hakkında henüz bilmediğin bir iki şey var. Ho, ho!'

"Ve topuklarının üzerinde ileri geri sallandı ve güldü.

"Elimi kaldırdım. 'Bir dakika, Bay Williams,' dedim. 'Sanırım bu
çekler tamam. Woodchuck'a ilk indiğimizde, kulübenin
görünümüne bakarak Baker'ın oradan hiç ayrılmadığını düşündüm. Geri geleceğini
söyledim. Ve gerçekten de, perşembe akşamı, sen yattıktan sonra, teknesiyle geri geldi. O çekler "Hamiline" ödenecekti, hatırlarsan, bu yüzden onları ona veriyorum. İlk cuma sabahı onları bozduracaktı ve sanırım bunu başardığını göreceksin.'"

"Eh, ben ADAM'a gidiyorum!" diye sözünü kesti şaşkın ve sevinçli Phinney.
"Yani sonunda onu sen aldın! Ve her kuruşunu kaybettiğinden korkuyordum."

Kaptan Sol kıkırdadı. "Evet," diye devam etti, "onu ben aldım ve gözleri ve ağzı birlikte açıldı.

"'NE?' diye bağırdı. 'O aptal adada bir teknenin durduğunu ve BİZİ KALDIRMADIĞINI mı söylemek istiyorsun?'

"'Ah,' dedim, 'Darius seni almaya gerek duymadı, ona kim olduğunu
söyledikten sonra bile. Görüyorsunuz ya, Bay Williams,' diyorum, 'Darius Baker
size bahsettiğim buğday spekülasyonunda ortağımdı.'"

Kaptan derin bir nefes aldı ve sönmüş olan purosunu yeniden yaktı.
Arkadaşı coşkuyla kanepeye vurdu.

"İşte!" diye bağırdı. "'Darius Baker' isminin bana o kadar da yabancı olmadığını biliyordum. Sen ve o ne zaman ortak oldunuz, Sol?"

"Ah, 'eskiden, denize açılmadan önce ve annem ölmeden önce. Sen pek bir şey hatırlamazdın. Annem ve ben o zamanlar Trumet'te yaşıyorduk ve buradaki evimiz kapalıydı. Ben daha çocuktum,
ya da daha fazlası değildim ve Williams da gençti."

"Ve parasını böyle kazanıyordu! O! Neden, o bu mahalledeki en saygın
adam ve kiliseye gidiyor ve--"

"Evet. Eh, YETERİNCE para kazanırsan her zaman saygı görürsün --bazı insanlar tarafından-- ve seni kabul edecek bir kilise bulabilirsin. Öyle değil mi, Bailey?"

Kaptan Stitt ve kuzeni, boya satıcısı Obed Gott, istasyonun girişinde duruyorlardı. Şimdi içeri girdiler.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Stitt, bir sandalye çekerek, "ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Ancak, söylediklerinin hemen hemen her zaman öyle olduğuna dair oldukça ortalama bir bahis var, Sol. Bu seferki özel 'öyleyse' ne?"

"Bay Williams'tan bahsediyorduk," diye başladı Phinney.

"Doğu Harniss'in Büyük Panjandrum'u," diye söze girdi depo şefi. "Doğu
Harniss büyük bir adamla kutsanmış, Bailey ve birçok
nimet gibi o da tamamen saf değil."

Obed ve Simeon şaşkın görünüyorlardı, ancak Yüzbaşı Stitt sandalyesinde iyi huylu bir
lastik top gibi zıplıyordu. "Ho! ho!" diye kıkırdadı, "Beni
şaşırtmıyorsun, Sol. Üç yıl önce Güney Orham'a büyük bir adam gelmişti
ve o da nimetlerle başladı ve diğer şeyle--bitirdi. Ho! ho!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sim.

"Ne yani, Cimri Gabe'den bahsediyorum. Cimri Gabe'i duymuşsundur, değil mi?"

"Sanırım hepimiz onun hakkında bir şeyler duyduk," diye güldü Kaptan Sol; "ama
daha fazlasını duymaya istekliyiz. O bir reformcuydu, değil mi?"

"Sartin'di! Ho! ho!"

"Aman Tanrım, anlat bakalım, Bailey," diye ısrar etti Bay Gott sabırsızlıkla.
"Orada oturup zıplama, gurgling yapma ve yüzün morarma.
Anlat, yoksa tutmaya çalışırken patlarsın."

"Oh, bu harika, uzun bir--" diye başladı Kaptan Bailey itiraz ederek.

"Devam et," diye ısrar etti Phinney. "Her şeyden daha fazla zamanımız var,
çoğumuzun. Bu Cimri Gabe kimdi?"

"Evet," diye ısrar etti Gott, "ve neyi düzeltti?"

Kaptan Stitt ikna edici bir el kaldırdı. "Hepsi bir parça," diye sözünü kesti. "Her şeyi içine alıyor, tıpkı bir lokanta yahnisi gibi. Ve,
bu durumlarda her zamanki gibi, siparişi veren adam başına ne geleceğini bilmiyordu.

"Cimri Gabe o adamdı. Pazar günü adı Gabriel Atkinson
Holway'di ve babası Orham'dan Denboro'ya ve geriye balık satardı. Yaşlı adama da aynı şekilde Gabriel adı verildi. 'Herkese' borçluydu ve ayrıca o kadar cimriydi ki,
kendisi ve ailesi için çorba yapmak üzere
sattığı balıkların pullarını ve kırpıntılarını saklıyordu. Herkes ona 'Cimri Gabe' diyordu ve çocuk, yaşlı adamın öldüğünde bıraktığı
bin beş yüz dolarla birlikte bu ismi miras aldı. Vasiyetname yerine getirilir getirilmez ve borçlar ödenmeden önce
ortadan kalktı--genç Gabe de öyle yaptı--ve bu enlemdeki hiç kimse üç yıl önce, bu bahara kadar onun kılını veya yüzünü görmedi.

"Sonra, işte karşınızda! Orham istasyonundaki salon vagonundan iniyor ve kel kafalı ve cumbalı bir şekilde Güney Orham'a doğru yola koyuluyor,
gösteriş ve refahtan muzdarip. Görünüşe göre hayatını Batı'da bakır köşelerinde ve sonra Wall Street'te köşelerde bakırcılık yaparak geçiriyormuş.
Eyaletindeki insanlar onu hapse atamadılar, bu yüzden onu Kongre'ye gönderdiler. Şimdi, Sayın Atkinson Holway olarak, hisse senedi sertifikalarını imzalamaktan yazar krampı çeken bileğini dinlendirmek ve çocukluğunun sevgili eski evini görerek gözlerini rahatlatmak için Cape'e geri dönecekti.

"Bill Nickerson bana haberlerle postaya geliyor.

"'Bailey,' diyor, 'sence ne oldu? Cimri Gabe kasabayı
vurdu.'

"'Ne kadara?' diye soruyorum, endişeyle. 'Ona verme, ne olursa olsun.'

"Sonra açıklamaya devam etti. Gabe çok zengindi ve niyeti yaşlı babasının evini geri alıp yazlık olarak kullanmaktı. Güney Orham'da ne kadar az bozuk para olduğunu görünce çok sevindi.

"'Eğer mezhebi onu gözetlemezse, on beş sentten fazla olmasa bile alacak,' dedim; faturaları da. Onun kabilesini tanıyorum.'

"'Anlamıyorsun,' dedi Nickerson. 'O bir hırsız değil. Sana söylüyorum, zengin ve kasabaya iyilik yapmak için çabalıyor.'

"'Elbette öyle,' dedim. 'Bu aileden geliyor. Babası da iyi iş çıkardı - şimdiye kadar yapılmış en iyi işi çıkardı sanırım.'

"Ama ertesi gün Gabe geldi ve hemen
hesabımda bir hata yaptığımı anladım. Sayın Atkinson Holway hiçbir şey ödünç almak için
uğraşmıyordu. Bir adam pisi balığının derisini yüzdüğünde,
küçük balıklarla uğraşması için çok küçüktü. Gabe kızarmış istiridye ve hayırseverlikle doluydu.

"Aman Tanrım! Stitt," dedi, "burada yaşamak hayatımın hayaliydi."

""Uyandığın için mutlu olacaksın, değil mi?" dedim. "Keşke uyanabilseydim."

""Sana söylüyorum," dedi, "bu küçük eski köy iyi! Tek ihtiyacı olan, onu ilerletmek için
kamu yararına çalışan bir sakin. Ben
P.S.R. olmayı teklif ediyorum."

"Ve o programa hemen başladı. Hemen babasının eski yerini satın aldı, şu anda orada bulunan sekizgen sarayın üzerine inşa etti, yaşlı bir hizmetçinin yönettiği küçük bir hizmetçi ordusu getirdi,
ve basit ama karmaşık bir hayat yaşamaya başladı. Sonra, kendisi için gereken hayırseverliği sağladıktan sonra, aç yerliler için manna dağıtmaya hazır.

"Bir düzine planı vardı. Biri ücretsiz ama pahalı bir kütüphane inşa etmekti; diğeri ana yolu tuğla ile döşemekti; üçüncüsü, cemaatin loş bir ışıkta rahatça uyuyabilmesi için toplantı evine vitray pencereler ve kadife yastıklar vermekti. Vitray fikri onu papaz Rahip Edwin Fisher ile yakın temasa geçirdi ve papaz erkekler kulübünü önerdi. Ve o erkekler kulübü planına, koyu çaya düşkün yaşlı bir kız gibi sarıldı; Diğer iyileştirmeler, Amiral Gabe erkek kulübünü yoldan çekerken kuru havuza yeniden donatılmak üzere gönderildi.

"Bakanın bir erkek kulübü özlemini çekmesine neden olan bilardo salonuydu.
O bilardo salonu hayatının endişesiydi. Yaşlı Jotham Gale orayı yönetiyordu ve bir bakıma Concord savaşından beri yönetiyordu.
Belki tabelasını hatırlarsınız: 'Jotham W. Gale. Bilardo, Havuz ve Sipio
Salon. Purolar ve Tütün. Tonikler ve Pipo. On Yaşından Küçükler Kabul Edilmez.' Jotham'ın müşterileri, dışarıdakiler tarafından 'bilardo
oda çetesi' olarak adlandırılırdı.

"Bilardo odası çetesi kasabanın en iyi insanları değildi, bunu kabul ediyorum. Yine de, bu kadar kötü niyetli değillerdi. Jotham asla rom satmazdı ve
kendi yerinde asla kavga çıkmasına izin vermezdi. Ama yine de,
barının kötü bir etki yarattığı düşünülüyordu. Genç adamlar oraya gitmemeliydi - çoğumuz öyle söyledik. Gidilecek daha güzel bir yer olsaydı,
papaz, 'toplumun ahlaki tonuna önemli ölçüde yardımcı olurdu' diye savunuyor.
'Neden olmasın,' diyor Cimri Gabe'e, 'erkekler için ücretsiz bir kulüp başlatıp
bilardo odasını bir yarıştaki kuyruk teknesi gibi gösterelim?' Ve diyor ki
Gabe: 'Zorba! "Ben yapacağım."

Kaptan Stitt kendi başına bir kahkaha atmanın tadını çıkarmak için yeterince uzun süre durakladı.
Gülmesini bitirmeden önce, arka platformda yavaş ve isteksiz adımlar duyuldu ve Issy eşikte belirdi.
Paketi yoktu ama mutlu görünmüyordu.

"Peki, Is," diye sordu depo amiri, "kalıntıları Binbaşıya verdin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Issy.

"Ona şok edici ölümün nasıl olduğunu anlattın mı? Şeyin nasıl kırıldığını?"

"Evet, efendim, ona söyledim."

"Ne dedi? Öfkeli tutkularının yükselmesine izin vermedi, değil mi?"

"Hayır-o; hayır, efendim, hiçbir şey kalkmadı. Kızmadı da. Ama
kendini oldukça kötü hissettiğini görebiliyordun. 'Eski aile camı' ve 'paha biçilmez hava yatakları' veya buna benzer şeylerden bahsetti. Pişman olduğu kadar çok şey söyledi,
birinin tazminat ödemesini adaletten daha fazla hissetmemeli."

"Hıh!" Kaptan Sol çok ciddi görünüyordu. "Issy, bitirişini görebiliyorum.
Paha biçilemez bir şey için ödeme yapmak zorunda kalacaksın ve bunu nasıl yapacaksın? 'Eski aile camı,' ha? Hımm! Ve o paketin üzerinde bir Boston mağazasının
etiketini gördüğümü sanmıştım."

Obed Gott hevesle öne eğildi.

"Bahsettiğin kişi Binbaşı Hardee mi?" diye sordu.

"Evet efendim. Sahip olduğumuz tek Binbaşı o. Kaptanlar Haziran böcekleri kadar çok ama Binbaşılar ve Generaller nadir. Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece--" Bay Gott cümlenin geri kalanını fısıldayarak söyledi. Ancak, depo şefi bunu duydu ve gözleri
parladı.

"Buna sevinmişsin!" diye haykırdı. "Neden, Obed! Binbaşı Cuthbertson Scott
Hardee! Şaşırdım. Kadınların bunu söylediğini duymaması daha iyi."

"Buraya bak!" diye bağırdı Yüzbaşı Stitt, biraz sert bir şekilde, "ben o hikayemi bitirecek miyim yoksa duymak
istemiyor musun?"

"Özür dilerim, Bailey. Devam et. Son söylediğin şey Cimri
Gabe'in söylediği şeydi ve o da--"

BÖLÜM III

"CİMRİ GABE"

"Ve bu," dedi Yüzbaşı Bailey, dinleyicilerinin yenilenen ilgisiyle yumuşayarak, "'Bully! Yapacağım!'

"Bu yüzden yeni evinde ilgilenen herkesi bir toplantıya çağırıyor. Kasabadaki saygın adamların hemen hemen hepsi oradaydı, ben de dahil. Bilardo salonu çetesinin çoğu da oradaydı. Elbette Jotham davetli değildi.

"Gabe toplantıyı düzenliyor ve bakan plan hakkında bir konuşma yapıyor. 'Cömert ve kamu yararına çalışan vatandaşımız Sayın Atkinson Holway,' uygun bir kulüp binası inşa etmeyi, onarmayı ve kulübe ve mirasçılarına sonsuza dek bağışlamayı teklif etmişti, Amin. Üyelerin istediklerini yapmaları için onlara ait olmaktı -- hiçbir koşula bağlı olmadan. Aidatlar sadece sembolik olacaktı, yılda bir dolar veya buna benzer bir şey. Peki, böyle bir kulübü kim tercih etti?

"Eh, 'çoğu kişi yaptı. Kronik politikacı, sulh hakimi ve kasaba toplantısında 'Muhafazakarlar'ın başı olan Daniel Bassett bir konuşma yaptı ve kendisi ve ekibi içeri girdi. Postane müdürü ve 'İlericiler'in kaptanı olan bir diğer kronik Gaius Ellis, koltuğunda kıpırdanıyordu ve şimdi ayağa kalkıp bunun için olduğunu söylüyor; sonra her 'İlerici' hemen harekete geçiyor. Ama bilardo salonu çalışanları; onlar harekete geçmiyorlardı. Biraz utangaç görünüyorlardı ve hareketsiz duruyorlardı. Bay Fisher onlara doğru işaret etmeye başladığında, ayağa kalkıp dışarı çıktılar. Ve o anda sorun kokusu almam gerekirdi ama almadım; kafamda soğuk algınlığı vardı, sanırım.

"Bir sonraki adım yeni kulüp binasını inşa etmekti ve Gabe çekiç ve maşayla işe koyuldu. Şehirden büyük bir marangoz grubu getirmişti ve
üç ay içinde bina tamamlanmıştı ve o bir papatyaydı, şimdi sana söylüyorum. Bir okuma odası, bir toplantı odası ve bir 'eğlence odası' vardı. Eğlenceler crokinole, parchesi, dama ve benzeri şeylerdi. Ayrıca bir spor salonu ve
piyanistlik yapıp şarkı söyleyebileceğiniz bir yer vardı--acılarınız şiddetlenene ve biri gelip sizi
tedavi edene kadar.

"O kulüp binasına ilk girdiğimde Jotham için 'Elveda, Bill' demek zorunda olduğunu gördüm. Müşterileri, şık yeni odalarını görünce, eski püskü kulübesini sarsacaklardı. Kuğu gibi, eğer o eski serseriye acımazsam ve sanırım, biraz
uğraşıp sempati duyacağım. Sempati hiçbir şeye mal olmaz ve Jotham'ın
oldukça iyi bir arkadaşlığı var.

"Onu fıstık kavurma makinesinin yanında otururken buldum, birkaç hastanın bilardo masasına
zulmetmesini izliyordu.

"'Merhaba, Bailey!' dedi. 'Beni şaşırtıyorsun. Bu günah yuvasında bir şey
yakalamaktan korkmuyor musun? Neyse, bir sandalye al. Ve bir
puro, olmaz mı?'

"Sandalyeye oturdum ama purodan uzaklaştım, deneyim kazanmıştım. Ona pipomu kullanacağımı tahmin ettiğimi söyledim. Kıkırdadı.

"'Yargınızla ilgili kusur bulmak bana düşmez,' dedi.
'Terbacker her şeyden daha iyi sigara içiyor, değil mi?'

"Oraya oturup beş dakika kadar içtik. Sonra bir anda sıçradı.

"'Ne haber?' dedim.

"'Ah, bir şey yok!' dedi. 'Bije Simmons'ın cebinde bir top var, hepsi bu. Bunu çok sık yapma, Bije; kalbim zayıf. Peki, Bailey,' diye ekledi, bana dönerek, 'Gabe'in sopası oldukça iyi tamir edilmiş, değil mi?'

"'Evet,' dedim; 'öyle.'

"'Gördüğüm en iyisi,' dedi. 'Orada olduğumda ona söylemiştim.'

"'Ne?' diyorum. 'O kulüp odasında OLDUĞUNU mu söylemek istiyorsun?'

"'Sartin. Neden olmasın? Oradaki tüm gösterileri izlemek istiyorum--'özellikle
ücretsiz olanları. İyi bir bilardo odası olurdu, o kulüp binası.'

"Islık çaldım. 'Vay canına!' diyorum. 'Gabe'e BUNU söylemedin, değil mi?'

"Başını salladı. 'Evet,' dedi. 'Ona söyledim.'

"Tekrar ıslık çaldım. 'Ne cevap verdi?' diye sordum.

"'Ah, pek hevesli değildi. Kafamı ve dükkanımı da kapatmam gerektiğini düşünüyor gibiydi, birini devirmeden ve kulübü de diğerini devirmeden önce.'

"Yaşlı serseriye acıdım; kendimi tutamadım.

"'Jotham,' dedim, 'Güney Orham'daki en kötü arkadaşın değilim,
çok bilardo oynamasam bile. Senin yerinde olsam buradan defolup giderdim ve
başka bir yerde başlardım. Şehrin en iyi insanlarıyla dövüşemezsin.'

"Hiçbir cevap vermedi. Sadece nefes nefese kalmaya devam etti. Gitmek için ayağa kalktım. Sonra
elini koluma koydu.

"'Bailey,' dedi, 'Betsy Mayo hastayken, kız kardeşinin kabilesi
tamamen Faith Cure'dan yanaydı ve kocasının akrabaları patentli ilaçlara
çok meraklıydı. Faith Curist'ler işe koyulduğunda, patentli ilaçlardan bazıları gelip onları
serbest bırakırdı. Ve onlar gece eve gittiklerinde, Faither'lar tüm şişeleri kırardı. Sonunda
kendi aralarında kavga etmekle o kadar meşgul oldular ki Betsy daha iyi olmadığını gördü ve normal doktoru çağırdı. Tedaviyi o yaptı ve
maaşını aldı.'

"'Peki,' dedim, 'ne olmuş?'

"'Hiçbir şey,' dedi. 'Sadece ben epeydir pratik yapıyorum. Hoşça kalın. Karanlık olduğunda ve saygıdeğer unsurlar sizi
göremediğinde tekrar gelin.'

"Çok düşünerek gittim. Ve ertesi sabah Gabe'i aradım ve dedim ki:

" 'Bay Holway,' dedim, 'beni şaşırtan şey, yeni kulüp için
memurları nasıl seçeceğiniz. Bir Muhafazakâr aday koyun ve İlericiler
istifa etsin. İlericilerin teğmeni olursa Muhafazakârlar isyan edecek. Bilardo salonuna
gidenlere gelince--hiçbir jinekoloji sağlamadan--kendilerinden başkasına
oy verdikleri görülmemiştir. Henüz ışık göremiyorum--sis dışında hiçbir şey yok.'

"Göz kırpıyor, sinsi ve derin. 'Önemli değil,' diyor. 'Fisher ve ben
bunu planladık. Dikkat et!'

"Elbette, yapmışlardı. Bakan çok popülerdi, bu yüzden kulübün ilk başkanı olmak için aday olduğu ortaya çıktığında, herkes
memnun oldu. İki başkan yardımcısı seçildi - biri Bassett, diğeri Ellis. Sekreter önde gelen bir Muhafazakârdı; sayman ise bir ilericiydi. Subaylar ve mürettebat mutluydu ve isyan on kulaç derine indi.
YALNIZCA bilardo salonu çetesinden hiçbiri jining yapmamıştı ve onlar gerçekten
çabaladığımız balıklardı.

"Onlardan biri ağa girmeden önce gelecek Mart ayıydı, her ne kadar her türlü yemi kullansak da - akşam yemekleri ve cumartesi geceleri bedava dondurma,
ve bunun gibi şeyler. Ve bu arada bir şeyler oluyordu.

"Önemli olan ilk şey Gabe'in kasabadan ayrılmasıydı. Cape'deki kış
havası onu buna iten şeydi. Ocak ayına kadar 'no'theasters' ve İskoç
çiseleyen yağmura dayandı ve sonra Key West'e gidip rahatladı.
Yüreğinin hala memleketi için sıcak attığını ama ayaklarının
donduğunu söyledi--ya da buna benzer kelimeler. İlkbaharda geri dönmeyi istedi. Sonra
Rahip Fisher York Eyaleti'nin bir yerinden bir telefon aldı ve
duymamayı göze alamayacağını hissetti. Kimse onu suçlamadı; Güney Orham'daki bir papaza ödenen maaş, herhangi bir adamı patentli kulak zarı almaya
yettirecek kadar. Ama bu, erkek kulübümüzü ne kaptan ne de pilotsuz bıraktı, diyebilirsiniz.

"Veda vaazından bir hafta sonra, Daniel Bassett bana
rahipsizce uğradı. Etrafa sigara içme malzemesi dağıtıyordu, cömertçe ve umursamazca.

"'Stitt,' dedi, 'yerel işlerimizde her zaman Muhafazakârlığa oy verdin, değil mi?'

"'Eh,' dedim, 'Belediye binasını yeni bir
ipotekle çatılandırmak için oy vermedim, eğer demek istediğin buysa.'

"'Kesinlikle,' dedi. 'Şimdi, erkekler kulübümüz, henüz umduğumuz başarıya ulaşmamış olsa da, topluluğumuzda iyi bir güç haline geldi.
Başkanı olarak muhafazakar, düşünceli bir adama ihtiyacı var. Bailey,' dedi, 'Gaius Ellis'in o makama aday olmayı
istediği kulağıma geldi. Onu
tanıyorsunuz. Bir vergi mükellefi, ayık, düşünceli bir vatandaş olarak, bu küstahlığa
karşı midem bulanıyor. İtiraz ediyorum, efendim! Ben itiraz ediyorum--'

"Ayağa kalkmıştı, iki koluyla işaretler yapıyordu ve kasaba toplantısı sesi titriyordu ve koşuyordu. Bir seçim konuşması yapmak için çok meşguldüm, bu yüzden onun selamını kestim.

"'Tamam, tamam,' dedim. 'Sana oy vereceğim, Dan.'

"Derin bir nefes aldı. 'Teşekkür ederim,' dedi. 'Teşekkür ederim. Bu
on eder. Ellis dokuzdan fazlasına güvenemez. Seçimim kesin.'

"Kulüp toplantılarına gelen sadece on dokuz düzenli seçmen olduğunu görünce, Bassett'in on tanesi olsa bile, içeri girebileceği gibi görünüyordu. Ama seçim gecesi Gaius Ellis, üç aydır romatizma nedeniyle karada bekleyen yaşlı Solomon Peavey'in peşine bir vagon göndermekten başka ne yapar ve Sol'un oyu onu eşitledi. On'a on, bir çıkmazdı ve seçim bir hafta daha ertelendi.

"Bu bir Salı günüydü. Çarşamba günü Jotham'da bilardo oynayan Bije Simmons'la tanıştım.

"'Hey, Bailey!' dedi. 'Bir kardeşle el sıkış. Erkekler kulübüne gidiyorum.'

"'SEN OLUYOR MUSUN?' diyorum, yeterince şaşırdım, çünkü Simmons 'çok eskiden' bir bilardo salonu üyesiydi.

"'Evet,' diyor. 'Bir sonraki toplantıda oylanarak seçileceğim, kesinlikle. Şimdi
parchesi üzerinde çalışıyorum.'

"'Hımm!' diyorum, düşünüyorum. 'Nasıl oy vereceksin?'

"'Ben mi?' diyor. 'Ben mi? Neden, dostum, sana şaşıyorum! Muhafazakarlığın
ateşlerini gözlerimde parıldarken görmüyor musun? Muhafazakar olarak yetiştirildim ve
Muhafazakar olarak doğdum ve öldüğümde bir Muhafazakar gitmiş olacak.
Buraya kadar. Salı gecesi görüşmek üzere.'

"Gitti, karşılaştığı herkesi durdurup onlara haberi verdi. Ve Perşembe günü Ed Barnes, iki yıl önce 4 Temmuz'da ödünç aldığı yetmiş beş senti bana ödemek için uğradı. İlk şoku atlatıp parayı üç kez saydığımda, sorular sormaya başladım.

"'Birisi ölse de sana bir milyon verir misin, Ed?' Bilmek istiyordum.

"'Hayır,' dedi. 'Bu erdemin ödülü. Daha iyi bir adam olacağım. Erkekler kulübüne gidiyorum.'

"'HAYIR!' dedim, çünkü Ed, Bije kadar iyi bir bilardo oyuncusuydu. "'Elbette!' diye cevaplıyor. 'Krokinole ve ilericilik arzularıyla doluyum. Salı akşamı toplantıda görüşürüz.'

"Ve inanır mısınız, o toplantıda bilardo odası çetesinin en az altı onaylı üyesi erkekler kulübüne oylandı. 'Bu bir
haleluya toplantısıydı. Gabe ve Bay Fisher'ın hayallerinin gerçekleştiğini görmekten ne kadar mutlu ve gururlu olacaklarını düşünmeden edemedim.
Ama Bassett ve Ellis mutlu olmaktan çok endişeli görünüyorlardı ve oylama gerçekleştiğinde nedenini anladım. O yeni üyeler eşitlenmişti ve oylar Bassett on üç ve Ellis on üç olarak duruyordu. Eşitlik hala devam ediyordu ve seçim bir hafta daha ertelendi.

"O hafta, ne kadar şaşırtıcı görünse de, iki bilardo salonu çalışanı daha
bir ışık gördü ve bizimle birlikte oldu. Ancak, biri Bassett için, diğeri ise
Ellis içindi, bu yüzden çıkmaza girilmemişti. Jotham'ın sadece birkaç müdavimi kalmıştı ve eğer onlar da aşağıdaki kalenin
içinde hastalığa yakalanıp isimlerini vermezlerse ben de onlara hizmet etmek zorundaydım. 'Bilardo, Havuz
ve Sipio Bar', şehrin en hareketli yeri olmaktan çıkıp
şimdi en ölü yeri olmuştu. Pencereden zavallı Jotham'ın fıstıkları ve puroları arasında
yalnız başına moping yaptığını görebiliyordunuz. Suçlunun kızakla kaymasının
sertliğiyle ilgili söz, onun için işe yarıyordu, tamam. Ancak
dönüşümler o kadar ani olmuştu ki, anlayamıyordum, ama
biraz şüpheler.

"'Bak, Dan,' dedim Bassett'e, 'bunu yargıya kadar mı sürdüreceksin? Burada sadece otuz oy hakkı var - balık tutmaya gidenler hariç ve onlar da sonbahara kadar geri dönmeyecekler. On beş senin için ve on beş Gaius için. Gördüğüm en şaşırtıcı fikir ayrılığı. Bu gidişle asla bir başkanımız olmayacak.'

"Göz kırptı. 'Olmayacak, değil mi?' dedi. 'Saydığından emin misin? Ben otuz bir diyorum.'

"'Nasıl olduğunu anlamıyorum,' dedim şaşkın bir şekilde. 'Kulübün dışında Jotham'ın kendisi ve o hariç kimse kalmadı--'

"'Sorun değil,' diye sözünü kesiyor, tekrar göz kırparak. 'Sen gelecek
Salı gecesi hazır ol. Her zaman bilemezsin, belki bir şey olur.'

"Tamam, hazırdım ve bir şey oldu, aslında iki şey. Daha yerlerimize oturmamıza çok az kalmıştı ki kapı açıldı ve Gaius Ellis, bir adamla kol kola içeri girdi; ve adam
Onurlu Cimri Gabe Atkinson Holway'di.

"'Beyler,' diye şarkı söylüyor Gaius, sevinçten coşarak, 'Uzun
bir aradan sonra aramıza dönen kurucumuz için üç tezahürat öneriyorum.'

"Biz tezahürat ediyoruz--yani, bazı insanlar yaptı. Bassett ve çetemiz pek tezahürat etmiyordu; sanki birileri onlara
sahte bir banknot vermiş gibi görünüyorlardı. Görüyorsunuz, Gabe Holway, su üstündeki en katıksız
İlericilerden biriydi ve kör bir adam bile onu kimin geri alacağını
ve hangi tarafa oy vereceğini görebilirdi. Bassett için artık durum kötü görünüyordu.

"Gaius, kulübün kurucusu olarak, iltifat olsun diye Bay Holway'in başkanlık yapması için teklifte bulunuyor. Bu yüzden, Muhafazakarlar
çok hevesli olmasa da, kendisine teklif edildi. Gabe kürsüye oturdu, memleketini bir kez daha görmekten
mutlu olduğu hakkında kısa bir vaaz verdi ve düzen için rap yaptı.

"'Toplantıdan önce başka bir konu yoksa,' dedi, 'başkanlık için
oylamaya geçeceğiz.'

"Ama başka bir iş olduğu ortaya çıktı. Dan Bassett ayağa kalktı ve dinlediğim en duygu dolu konuşmalardan birine başladı.

"Bay Holway'in Güney Orham'ın erkek vatandaşlarının iyileştirilmesi için yaptığı hayırseverlik planının başarısı için herkesi tebrik etti.
Başlangıçta yozlaşmışlar tarafından alay konusu olan bu plan, insanların kalbine
kazanarak devam etti, ta ki söz konusu yozlaşmamışlar birer birer yozlaşana ve kulüp artık otuz kişiye ve Sayın Atkinson'a ulaşıncaya kadar.

"'Ama,' dedi Dan kollarını sallayarak, 'dışarıda hâlâ bir adam var. Tek başına bir adam! Baş günahkâr mı diyorsun? Evet, itiraf ediyorum. Ama beyler, tövbekâr bir günahkâr. Tek başına işinin enkazının ortasında oturuyor --bizim tarafımızdan mahvedilen bir iş, beyler-- bir müşterisi, bir arkadaşı olmadan. Güney Orham'ın özgür ve açık sözlü erkek kulübünün, sadece olduğu gibi olduğu için bir adama sırtını döndüğü söylenebilir mi?
Beyler, Jotham Gale ile konuştum; yaşlı, arkadaşsız,
artık geçim kaynağı yok--biz ondan aldık.
Takipçilerinin adımlarını daha iyi yollara çevirdik. Biz de onunkini çevirmeyelim mi? Beyler ve dostlar, Jotham Gale pişman,
devekuşu'--ne demek istediyse--'kendine saygılı olmak istiyor ve bizden yardım istiyor. Bu
kulübe katılmak istiyor. Beyler, derneğimize üyelik için
Jotham W. Gale adını öneriyorum.'

"Oturdu ve yüzünü sildi. Ve patlak veren powwow
muazzam bir şeydi. Elbette Dan'in oyununun ne olduğu yeterince açıktı.
Bu olacak olan 'bir şey'di.

"Ellis arazinin durumunu gördü ve protesto etmek için ayağa kalktı. Bu
bir rezalet; bir skandal; saçmalık; ve benzeri şeylerdi. Zavallı Gabe
ne yapacağını bilmiyordu ve bu yüzden hiçbir şey yapmadı. Bir Muhafazakar
Jotham'ın adaylığını destekliyor. Oylamaya sunuldu ve kolayca kabul edildi. Dan'in
konuşması etkisini göstermişti ve birçok kişi sempati duymadan oy kullandı.
Nasıl oy kullandım? Sana asla söylemeyeceğim.

"Ve sonra Bassett ayağa kalkar, gülümser, dış kapıya gider, kapıyı açar,
ve yeni üyeyi içeri alır. Merdivenlerde beklediği ortaya çıktı.
Jotham çok sessiz ve uysal görünüyordu. Zavallı ihtiyara
her zamankinden daha fazla acıdım. İçeriye, ıslaklıktan, onu kendi dükkanından
kovmuş olan kulüp tarafından, bir yaltakçı köpek gibi sokulmuştu.

"Başkan Gabe düzen için vurur ve oylamanın devam edebileceğini söyler.

Ama Ellis ayağa kalkar ve şöyle der:

"'Şimdi oylamanın anlamı ne?' diye alaycı bir şekilde soruyor. 'Az önce kattığımız kayıp kuzunun ayağa kalkıp
Muhafazakarlara oy vermeyeceğine dair
melemesi için yüzü olacak mı? Dan Bassett, şimdiye kadarki
aşağılık hilelerin en kötüsü--'

"Bassett'in yüzü olgun bir domates kadar kızarmıştı. Yumruğunu Gaius'un
yüzüne doğru sallıyor ve fikirlerini ve yorumlarını haykırıyor.

"'Bana hilelerden bahsetme, koğuş-toplayıcısı!' diye bağırıyor.
'Bay Holway'i neden eve geri getirdin? Neden yaptın, hey? Bu benim
en zor hilemdi--'

"Gabe neredeyse tokmağını kırıyordu.

"'Beyler! Beyler!' diyor. 'Bu çok yakışıksız. Oturun,
LÜTFEN. Bay Ellis, bu birlikteliğin amacı düşünüldüğünde, eski düşmanlarımızın şefinin yollarının yanlışlığını görüp bizden biri
olması nedeniyle kusur bulmak bana çok yanlış görünüyor. Bay Bassett, kendimle ilgili ima ettiğiniz şeyi anlamıyorum.
Bu toplantıyı gelecek cuma akşamına erteleyeceğim, beyler.
Bu arada, bizlerin beyefendiler olduğumuzu hatırlayalım.'

"Masaya bir kez vurdu ve Julius Caesar kadar onurlu bir şekilde binadan dışarı çıktı. Geri kalanımız onun peşinden yürüyerek, hepimiz aynı anda konuştuk. Bassett ve Ellis birbirlerine sert sert baktılar ve içeri girmeden önce
ne olacağı konusunda ipuçları verdiler. O gece yatağa girmem saat on buçuktu ve Sarah J. -yani Bayan Stitt- beni bir saat daha uyanık tuttu ve nedenlerini ve niçinlerini anlattı.

"Sonraki üç gün boyunca kimse işi bırakıp kulüp siyaseti hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadı. Onları köşelerde ve postanede
ve toplantı evinin basamaklarında kamp kurarken, tartışırken ve çene çalarken görürdünüz. Dan ve Gaius
ortalıkta aceleyle dolaşıyor, alınlarını siliyor ve endişeli görünüyorlardı. Perşembe
gününde her türden söylenti dolaşıyordu. Sonunda hepsi bir tanesine
indi ve o söylenti beni Cimri Gabe'i sokakta durdurup
bana oy vermemi sağlayan şeydi.

"'Bay Holway,' dedim, 'Dan ve Gaius'un istifa edip başkasına oy vermeyi kabul ettikleri doğru mu?'

"Başını salladı, görkemli ve kendinden emin.

"'O zaman kim o birisi?' dedim. 'Tanrı aşkına! Söyle bana.
Savurgan oğul kadar büyük bir mucize.'

"Şimdi savurgan oğulun bir mucize olmadığını hatırlıyorum, ama o zaman heyecanlanmıştım.

"'Stitt,' dedi, 'Ben senin dediğin gibi 'birisiyim.' Karar verdim
bu işte kendi istek ve eğilimlerimin hiçbir şey ifade etmemesine,
ve başkanlık görevini kendim kabul etmeye. Toplantıda
duyurulacak.'

"Düdük çaldım. 'Aman Tanrım!' dedim. 'Harika bir kafanız var, Bay Holway ve
bunun için size kamusal itibar veriyorum. Bu,
kırıcılarla dolu olmayan tek kurs. Bunu kendiniz mi düşündünüz?'

"Biraz renklendi. 'Hayır, tam olarak değil,' dedi. 'Gerçek şu ki,
itibar yeni üyemiz Bay Gale'e ait.'

"'JOTHAM'a mı?' dedim, şaşkınlıkla.

"'Evet. Bir uzlaşma olarak adaylığımı önerdi. Bana oy vermekten
gurur duyacağını söyledi. Bay Gale tamamen pişman görünüyor,
değişmiş bir adam. Gelecekte büyük şeyler için ona güveniyorum.'

"Yani, dünyada barış elçisi olmasını bekleyeceğiniz son kişi sayesinde, yaygara durulmuş gibi görünüyordu. Ama o öğleden sonra Bassett'in sağ kolu olan Darius Tompkins'le tanıştım.

"'Bailey,' dedi, 'sen Muhafazakârsın, değil mi? Dan'den yanasın
zor zamanda?'

"'Neden!' dedim, 'Dan ve Gaius'un ikisinin de artık dışarıda olduğunu anlıyorum ve
Holway'de karar kılındı. Dan ona oy vereceğine söz verdi.'

"'O verdi,' dedi Tompkins göz kırparak, 'ama geri kalanımız vermedi. Oylarımızı Dan Bassett'e verdik ve sözümüzden dönecek tiplerden değiliz. Dan'in kendisi Gabe'e oy verecek; Gaius ve onun kabilesi de öyle. Holway'in kendi kabilesini de sayarsak, bu on iki eder.'

"'On yedi yap, demek istiyorsun,' dedim. 'Gaius ve ekibi on beş,
Dan on altı, Gabe ise yedi--'

"Tekrar göz kırptı ve sözümü kesti. 'Yanlış sayıyorsun, oğlum,' dedi. 'Gaius'un beş kişisi eski bilardo odası çetesinden.
Bir şey oldu da o beş kişi sessizce Bassett'e oy verdi. Sonra--'

"O sırada bir müşteri geldi ve Tompkins gitmek zorunda kaldı; ama gitmeden önce
beni bir kenara çekti ve fısıldadı:

"'Çeneni tut, ihtiyar, ve doğrudan Dan'e oy ver. Yaşlı Holway'e
burundan tutulup yönlendirilemeyeceğimizi göstereceğiz.'

"'Tompkins,' dedim, 'kafanı yeterince iyi tanıyorum ve bunun kendi kendine
çözülmediğini tahmin ediyorum. Ve bilardo
odasındakilerden neden bu kadar eminsin? Seni buna kim yönlendirdi?'

"Burnunun kenarına vurdu. 'Bu kasabanın en zeki politikacısı,' dedi, 've en yaşlısı--J. W. Gale, Esq.! Ş-ş-ş-ş! Hiçbir şey
söyleme.'

"Hiçbir şey söylemedim. Konuşacak durumda değildim. Ve o akşam eve giderken bilardo
odasının önünden geçerken, oradan Gaius
Ellis'ten başka kim çıkabilirdi ki, VE O da Tompkins kadar mutlu görünüyordu.

"Cuma gecesi o kulüp odası doluydu. Her üye oradaydı ve çoğu
eğlenceyi görmek için eşlerini ve ailelerini de getirmişti. Her yerde
fısıltılar ve gizlilik vardı. Sayın Gabe sandalyeye oturdu
ve işin açık olduğunu duyurdu.

"Dave Bassett ayağa kalktı ve neredeyse ağlayacaktı. Oy
vermeye karar verdiğini, kendisi için değil, kulübün kurucusu ve patronu Sayın Atkinson Holway için verdiğini söyledi. Gabe'in üzerine bir gencin pastasının üzerine şeker gibi
kalın sürdü. Ve oturduğunda tüm eller öfkeyle alkışladı. Ama hiçbir Muhafazakar adına değil, kendisi adına konuştuğunu fark ettim.

"Sonra Gaius Ellis ayağa kalktı ve benzer şekilde hıçkırdı. O da kendisi için
oy vermeyi bıraktı. Oyu o büyük ve iyi adam, Gabriel
Atkinson Holway, Esq. içindi. Daha fazla alkış ve tezahürat.

"Ve sonra Jotham Gale'den başka kim ayağa kalkmalı. Alçakgönüllü konuşuyor, eski bir
oyuncu gibi, kendisinin bir
geri numara olduğunu biliyor, ama o kulüpte ilk
oy hakkını Bay Holway, Güney Orham'ın gururu için kullanmanın kendi ayrıcalığı olduğunu söylüyor.
Kimse ondan bir şey söylemesini beklemiyordu ve tezahüratlar neredeyse
çalışmaları durdurdu.

"Gabe yumuşak sabundan çok etkilenmişti, bunu görebiliyordunuz. Minnettarlık ve kabul
saçlarını serpiştirirken hıçkıra hıçkıra ağladı. Acı
sonrasında, oylamanın başlayabileceğini söyledi.

"Birisinin oybirliğiyle karar almasını beklediğini söyledim, ama yapmadılar. Böylece boş oy pusulaları dağıtıldı ve kalemler
işe koyuldu. Gabe üç veznedar atadı, tabii ki ikisi için Bassett ve Ellis ve üçüncüsü Jotham Gale.

"'En yeni üyemize bir iltifat olarak,' dedi başkan, hayırsever bir şekilde gülümseyerek.

"Oylar şapkada olduğunda, veznedarlar saymak için eğlence
odasına çekildiler. Uzun zaman aldı. Muhafazakârlar ve İlericilerin birbirlerini dürttüğünü ve ileri geri göz kırptığını görüyorum. Beş dakika, sonra on, sonra on beş.

"Ve aniden o eğlence odasında duyduğunuz en büyük
kaos koptu. Şıpırtı--pat! Biff! Şıp! Kapı açıldı ve Bassett ve Ellis içeri yuvarlandı, hepsi bacak ve kollardı. Gabe ve geri kalanlardan bazıları onları ayırdı ve öylece tuttu, ancak ikisinin birbirlerine
attıkları dil bir yargıya varmak için yeterliydi.

"'Beyler! Beyler!' diye bağırıyor zavallı Gabe. 'Ne oluyor yahu? Şaşkınım! Ben--'

"'Seni zavallı hain!' diye bağırıyor Gaius, Dan'e yumruğunu sallayarak.

"'Sen aşağılık köpek!' diye bağırıyor Dan ona.

"'Sessizlik!' diye bağırıyor Gabe, masanın üzerinde fırtınalar kopararak. 'Birisi bu manyakların neden--Ah, Bay Gale--çok şükür,
SEN en azından aklı başındasın!'

"Jotham platformun önüne yürüyor. Şapkayı ve
sonucun yazılı olduğu bir kağıt parçasını tutuyordu.

"'Hanımlar ve dost üyeler,' dedi, 'bu seçimde bazı şaşırtıcı oylamalar yapıldı. Her şey bizim umduğumuz gibi gitmedi, bir şekilde. Bay Holway, sizin seçiminiz sonuçta oybirliğiyle olmadı.'

"Bunu söyleme şekli çoğu kişinin Gabe'in seçildiğini düşünmesine neden oldu, her neyse,
ve sanırım Holway de öyle düşünüyordu, çünkü affederek gülümsedi ve şöyle dedi:

"'Önemli değil, Bay Gale,' dedi. 'Oybirliğiyle oylama belki de çok fazlaydı. Hadi, devam edin.'

"'Evet,' dedi Jotham. 'Şöyle, durum şu. Size okuyacağım.'

"Şartlarını düzeltti ve şöyle yazdı:

"'Kullanılan oy sayısı, 32.'

"'Sayın Atkinson Holway'in 4 oyu var.'

"'NE?' Cimri Gabe soluk soluğa kalırken sandalyesine düşüyor.

"'Evet efendim,' diyor Jotham. 'Bu utanç verici, biliyorum, ama görünüşe göre size
oy veren kimse yok, Bay Holway, siz, ben, Dan ve Gaius hariç. Devam etmek için:

"'Daniel Bassett'in 9'u var.'

"Muhafazakarlar ve kadın taraftarları yüksek sesle homurdandı.
Tompkins ayağa fırladı, ama Jotham elini kaldırdı.

"'Bir dakika, D'rius,' diyor. 'Daha bitirmedim.'

"'Gaius Ellis'in 9'u var.'

"Sonra homurdanma sırası İlericilerdeydi. Gürültü ve patırtı
gittikçe daha da yükseliyordu.

"'Geriye on oy kaldı,' diye devam ediyor Jotham, 've bunların adı Jotham W. Gale. Anlayamıyorum ama bu kulübün başkanı olarak seçildiğim anlaşılıyor. Beyler, bu onur için teşekkür ederim, bu hiç beklenmedik bir şey.'

"Gabe, İlericiler ve Muhafazakarlar oturup birbirlerine baktılar. Ve 'Bije Simmons ayağa fırladı ve yeni başkan için üç tezahürat istedi.

"Bu tezahüratlarda eski bilardo odası çetesinden başka kimse şakımadı; onlar şakıdı,
ama hepsi şakıdı ve Jotham sürüsüne babacan bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım açıklamaya gerek yok. Jotham her şeyi en başından beri başarmıştı. Kravat işi başladığında ve Gaius ile Dan bilardo salonu sakinlerine kulübü ele geçirmeleri için rüşvet verdiğinde, çıkmazı devam ettirmek için nasıl oy kullanmaları gerektiğini belirleyen oydu. Bassett'i onu üye olarak önermeye ikna eden oydu. Gabe'in Gaius'a geri döneceğini öneren oydu. Oydu--Ama ne faydası var? Başından beri oydu. O O'ydu.

"O gece bilardo salonu çetesi hariç herkes o kulübe istifa
gönderdi. Bu tür insanlar tarafından yönetilmeyi reddettik. Gabe de istifa etti. East Harniss'ten ve oradaki herkesten iğreniyordu.
Kulüp binasını geri alabilirdi ama yapamadı, çünkü bağış senedi
serbest ve açıktı. Ama bir daha asla bir kuruş vermeyeceğine yemin etti.

"İnsanlar bunun işi bitireceğini düşündüler, çünkü kendi kendine yetecek bir şey olmayacaktı ama Jotham'ın farklı fikirleri vardı. O sadece bilardo masalarını ve kamyonunu eski dükkandan taşıdı ve şimdi Cape'teki türünün en iyi
yerini kira ödemeden aldı. "'Sana 'iyi bir bilardo salonu olur' demiştim, değil mi, Bailey?' diye kıkırdayarak
diyor.

"'Jotham,' diyorum, 'senin türünden biri olarak sen mükemmel bir harikasın.'

"'Eh,' diyor, 'o erkekler kulübünün akut
politikadan muzdarip olduğunu teşhis ettim. Uzun zamandır bu hastalığı tedavi ediyorum. Sizin
siz reformcuların sorunu,' diye ekliyor, ciddi bir şekilde, 'siyasi işler söz konusu olduğunda, pratik olmamanız.'

"Cimri Gabe'e gelince, o güzel evini kapatıp New York'a taşındı.
Ahlaki tona yardım etmeyi bıraktığını söyledi.

"'Öldüğümde,' dedi bana, 'eğer kötü bir yere gidersem, orayı
ıslah etmeye başlayabilirim. Güney Orham'dan daha fazla ihtiyacı yok, ama 'görmek
çok daha kolay bir iş olacak.'

"Ve," diye bitirdi Kaptan Stitt, Saygıdeğer Holway'in memleketi hakkındaki son özetinin neden olduğu "Haw! haws!" sesinin üstünden duyulduğu anda, "Çok yanılmış olduğundan emin değilim. Sen ne düşünüyorsun, Sol?"

Depo şefi başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Bailey," diye cevapladı, kuru bir şekilde. "Bir fikir belirtmeden önce her iki yeri de ziyaret etmem gerekecek. Güney Orham'a
gittim, ama arkadaşın Gabe'in onu
benzettiği mahalleyi henüz görmedim. "Onu 'henüz' diye taktım," diye ekledi göz kırparak,
"Çünkü yapmazsam Sim Phinney'nin yapacağını biliyordum."

Kaptan Bailey ayağa kalktı ve esnemesini tombul eliyle örttü.

"Sanırım Obed'e gidip uyuyacağım," dedi. "Bu gece bir papazın atı kadar uykum var. Senin için sorun olmaz, değil mi, Obed?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Gott yavaşça. "Hayır, 'özel' diye cevapladım. Birkaç dakikalığına kulübe uğrayıp diğer
adamları görmeyi düşündüm. Ama önemli değil - çok değil."

"Kulüp" Bay Higgins'in mağazası ve postanesinin üstündeki odalardan biriydi. Yakın zamanda üyelerinin çatı katlarından sandalyeler ve masalarla donatılmıştı ve depo ve mağaza kapalıyken, "geç saatlere kadar" -yani saat on bire kadar- "kurulum yapmak" isteyen pervasızların favori buluşma yeriydi. Kasabadaki adamların çoğu oraya aitti,
ama birçoğu, aralarında Kaptan Berry de vardı, odayı nadiren ziyaret ederdi.

"Dama," dedi depo sorumlusu, "kulübün" en sevdiği oyuna atıfta bulunarak, "benim için kasıtlı olarak çok heyecan verici. Beriah Higgins ve Ezra Weeks'in dama oyununda mücadele etmesini izlemek, Ocak ayında ayaklarınızın donması ve baharın gelip onları çözmesini beklemek gibi. Bu 
uyuşuk bir tür dağılma."

Ama Obed Gott "kulübün" düzenli bir katılımcısıydı ve bu gece orada olmak istemesinin özel bir nedeni vardı. Kuzeni onun tereddüdünü fark etti ve zihnini rahatlatmak için acele etti.

"Önemli değil, Obed," dedi, "kulübe git, kesinlikle. Ben senin evinde o kadar yabancı değilim ki
yardım almadan yatağıma gidemiyorum. İyi geceler, Sim. İyi geceler, Issy. Neşelen; belki de Binbaşı'nın cam eşyaları
paha biçilemez. Hoşça kal, Kaptan Sol. Yarın tekrar
görüşürüz."

O ve Bay Gott ayrıldılar. Depo şefi sandalyesinden kalktı. "Issy," diye emretti, "dükkanı kapat."

Issy itaat etti, pencereleri kapattı ve ön kapıyı kilitledi. Yüzbaşı
Sol bilet kutusunu kilitledi ve parayı küçük
kasaya koydu.

"Bu kadar yeter, Is," dedi Yüzbaşı. "İyi geceler. Binbaşının kadehi için
çok fazla endişelenme. Onunla kendim konuşacağım. Daha hoş şeyler hayal ediyorsun - eğer varsa kız arkadaşını."

Bu bir şans eseriydi ama Issy'nin yüreğine saplandı.
Binbaşı Hardee'ye gidip gelirken bile, Gertie
Higgins'in görüntüsü yeşilimsi mavi gözlerinin önünde dans etmişti. Çilleri, kekeleyerek "İyi geceler, Kaptan
Berry," diyerek ay ışığına doğru aceleyle dışarı çıkarken, bir kızarıklık dalgasıyla sarılmıştı.

Depo şefi lambaları söndürdü. "Hadi, Sim," dedi kısaca.
"Benimle yürümeye mi gidiyorsun, yoksa SEN kulübe mi gidiyordun?"

"Sakin ol, seninle birlikte gelirim, eğer sakıncası yoksa.
Erken eve gidip Williams'ın taşınma
işindeki rakamlarla boğuşmayı tercih ederim."

Depodan, kilitli ve karanlık bir şekilde ayrıldılar, "genel mağazanın" önünden geçtiler, orada
Bay Higgins, "kulübe" gitmeden önce ışıklarını söndürüyordu, Main Caddesi'nden Cross Caddesi'ne yürüdü, döndü ve tepeye tırmanmaya başladı. Simeon birkaç kez konuştu ama arkadaşı cevap vermedi. Aniden bir değişiklik olmuştu. Williams ile yaşadığı macerayı anlattığı ve Phinney'nin depoda kaldığı süre boyunca devam eden iyi ruh hali, görünüşe göre kaybolmuştu. Ay ışığında yüzü ciddiydi ve elleri ceplerinde, yürümeye devam etti. Tepenin zirvesinde durdu. Kısa bir an "İyi geceler, Sim," dedi ve dönerek uzaklaştı. İnşaat işçisi şaşkınlıkla arkasından baktı. Berry evine en yakın yol, tepenin diğer tarafındaki Cross Caddesi'nden aşağı, Shore Yolu'na ve oradan sekizde bir mil boyunca o yol boyunca devam ediyordu. Kaptanın her zamanki rotası tam da buydu. Ama bu gece uzun yolu, Hill Bulvarı'nı seçmişti, bu yol aşağıdaki yola inmeden önce geniş bir viraj yapıyordu.

Arkadaşının sessizliği ve belirgin zihinsel rahatsızlığı konusunda kurnazca bir şüphesi olan Sim, hareketsiz durdu, baktı ve merak etti. Yüzbaşı Berry'nin eski sevgilisi Olive Edwards, Bulvar'da yaşıyordu. O
başı dertteydi ve Yüzbaşı bunu biliyordu. O akşam, taşınmaya zorlandığında ne yapacağını sormuştu. Phinney ona söyleyemezdi. Acaba kendisi mi bulmaya gitmişti? Dağ sonunda Muhammed'e mi geliyordu?

Birkaç dakika Simeon olduğu yerde kaldı, düşündü ve tahmin etti.
Sonra o da döndü ve Bulvar'a doğru dikkatlice yürüdü. Kütüphane pencereleri alev alev yanan Williams malikanesini geçti. Chicago'lu beyefendinin
yirmi beş odalı "kulübesini" geçti. Sonra
durdu. Karşısında küçük Edwards evi ve dükkanı vardı. Perdeler
yukarıdaydı ve küçük tezgahın üzerinde yanan bir lamba vardı.
Lambanın yanında, sallanan bir sandalyede, dul Olive Edwards oturuyordu,
dikiş dikiyordu. Bakışlarını ona çevirdiğinde, dikişi kucağına bıraktı ve başını kaldırdı.

Phinney, onun ne kadar yorgun ve üzgün göründüğünü gördü. Ve yine de, kırk yılını ve katlandığı ve katlanmak zorunda olduğu her şeyi
düşündüğünde ne kadar gençti. Elini
gözlerinin üzerine koydu, sonra yorgunca çekti. Simeon'un boğazına bir yumru
geldi. Keşke ona yardım edebilseydi; BİRİ ona yalnız sefaletinde yardım edebilseydi.

Ve sonra, Chicago beyefendisinin çitinin gölgesinde durduğu yerden, elli fit ötede gölgelerden bir figürün adım attığını gördü.
Bu, Kaptan Solomon Berry'di. Yolun ortasına yürüdü
ve durup Olive'e baktı. Phinney'nin kalbi bir sıçrama yaptı.
Kaptan, bunca yıldan sonra o eve mi giriyordu, ONA mı gidiyordu? DAĞ


Ama hayır. Depo şefi bir dakika boyunca durup lambanın yanındaki kadına baktı. Sonra ellerini ceplerine soktu, tekerlekleri
çevirdi ve hızla evine doğru yürüdü. Simeon Phinney de eve gitti,
ama Williams "saf Koloni"yi hedeflenen yere
taşımanın maliyetini hesaplamak için oturduğunda yüreği ağırdı.

BÖLÜM IV

BÜYÜK

Depo şefi ve arkadaşı Bay Phinney, o akşam ruhları rahatsız olan tek kişiler değildi. Obed Gott, "kulübün" toplantı yerine giden merdivenlerin dibinde dururken, sinirli ve endişeliydi. Kuzeni Yüzbaşı Stitt eve girip odasına
çıkmıştı ve Obed, onu güvenli bir şekilde yolda gördükten sonra kulübe
geri dönmüştü. Ancak, hemen içeri girmek yerine, Higgins kapısının önünde durdu, düşündü ve düşünürken kaşlarını çattı. Ve düşüncesinin konusu, kadınsı East Harniss'in idolü, "eski kafalı beyefendi" Binbaşı Cuthbertson Scott Hardee'ydi.

Binbaşı, ilk olarak Mart ayının ılık bir sabahında East Harniss'e geldi ve
anında bir sansasyon yarattı. "Depo vagonunu" süren "Redny" Blount, Baylar'ın seyahat eden temsilcisine ait bir örnek sandıkla boğuşuyordu. Boston'dan Braid & Gimp, bir ses duyduğunda --ve böyle bir ses-- şöyle diyordu:

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, ama sizi bir dakika rahatsız edebilir miyim?"

Şimdi "Redny" "sevgili beyefendi" olarak hitap edilmeye alışık değildi.
Şaşkınlıkla döndü ve Binbaşı'nın tüm ihtişamıyla yanında durduğunu gördü.
"Redny'nin" bakışları, sıkıca düğmelenmiş redingotlu uzun, ince vücudu inceledi; redingot yakasına değecek kadar uzun beyaz saçları; uzun, sarkık beyaz bıyığı ve
imparatorluğu; eski moda dipçiği ve açık yakayı; siyah ve beyaz kareli pantolonu; tozlukları; ve en son olarak da düz kenarlı, dikkatlice fırçalanmış, eski moda ipek şapkayı inceledi. Bay Blount soluk soluğa kaldı.

"Ha?" dedi.

"Affedersiniz, sevgili beyefendi," diye tekrarladı Binbaşı, yumuşak bir şekilde, yumuşak bir şekilde ve -yani, küçümseme değil, nazik bir samimiyet havasıyla. "Otele veya pansiyona giden en direkt rotayı bana bildirecek kadar nazik olur musunuz?"

"Otel" kelimesi bu konuşmanın "Redny'nin" hayrete düşmüş zihnine dokunan tek kısmıydı.

"Otel mi?" diye tekrarladı yavaşça. "Elbette, efendim. Hemen o tarafa gidiyorum.
Eğer hemen mavnama binerseniz sizi on dakika içinde oraya götürürüm."

Bu cevapta ve iletilme biçiminde, normal olaylarda istasyondaki aylaklara bir hafta boyunca dedikodu ve tartışma malzemesi sağlayacak kadar şey vardı. Bay Blount okula gittiğinden beri kimseye "efendim" diye hitap etmemişti. Ama kimse bunu düşünmemişti; hepsi Binbaşı'nın ihtişamı karşısında fazlasıyla etkilenmişti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Binbaşı. "Teşekkür ederim. Size minnettarım, efendim.
Augustus, bagajları bu beyefendinin aracına koyabilirsiniz."

Augustus yaşlı bir zenciydi, yüzü çok siyahtı ve giysileri biraz eski püsküydü, ancak efendisinin nezaketinin gölgesi, yansıyan bir parlaklık gibi, kişiliğine nüfuz ediyordu. Başını eğdi, ayrıldı ve büyük, eski tip bir sandığı sürükleyerek ve tombul bir valiz taşıyarak geri döndü.

"Augustus," dedi Binbaşı, "sürücüyle birlikte koltuğa oturabilirsiniz.
Yani," diye ekledi nezaketle, "eğer Bay--Bay--"

"Blount," diye teşvik etti memnun "Redny."

"Eğer Bay Blount size izin verecek kadar iyi davranırsa."

"Neden, sartin. Hemen atla. Giddap, sen!"

O sabah "depo vagonunda" Binbaşı ve Augustus'un dışında yalnızca bir yolcu vardı. Bu yolcu, Brockton'a bir ziyarette bulunan Bayan Polena Ginn'di. Bayan Polena'ya, şapkasını kaldırarak, Doğu Harniss'in hiçbir yerlisinin ömür boyu öğretmenlik yaparak edinemeyeceği bir şekilde, güzel bir sabah olduğunu söyledi. Telaşlanan dul kadın, "öyleydi" diye yanıtladı. Bu, "Merkez Ev"e varana kadar süren bir konuşmanın başlangıcıydı, Polena'yı yeni tanıdığının ölümlünün olabileceği kadar mükemmel pembe bir renge sahip olduğu fikriyle etkileyen bir konuşma.

"Bu onun kıyafetleri değildi," dedi kardeşi Obed Gott'a, yemek masasına otururlarken. "Ne olduğunu bilmiyorum ama
sadece her yerinden bir beyefendi olduğunu görebiliyordun. Bay Williams gibi New York milyonerlerinden biri olup olmadığını merak etmezdim--ama ÇOK farklıydı.
'Redny' Blount, otel kayıtlarında ismini gördüğünü ve 'Cuthbertson Scott Hardee' olduğunu söylüyor. Bu senin için şık bir isim değil mi? Ve esmer adamı ona 'Binbaşı' diyordu. Yaşayan bir ruhta böyle bir nezaket asla göremem!
Obed, keşke bıçakla turta yemeyi bıraksan."

Bu hoş koşullar altında Binbaşı Cuthbertson Scott Hardee
Doğu Harniss'te ilk kez göründü ve Bay Blount ve Bayan Ginn tarafından yayılan ün, diğer önemli vatandaşlar onunla tanışıp büyüsüne kapıldıkça doğrulandı. İki kısa hafta içinde köyün en popüler ve saygı duyulan adamı oldu. Metodist papaz, Perşembe akşamı düzenlenen sosyal etkinlikte, "Binbaşı Hardee, eski kafalı beyefendinin gerçek bir örneğidir," demişti. Bunun üzerine, muhtarlık için yarışan ve bu nedenle tüm eğitim konularıyla ilgilenmek zorunda hisseden Beriah Higgins, o okulun nerede olduğunu ve şu anda kimin ders verdiğini sordu.

Binbaşının her güzel bahar sabahı Main Caddesi'nden postaneye doğru yürüyüşünü görmek bir zevkti. Ceketi sımsıkı iliklenmişti, ipek şapkası bir tarafında en değerli şeydi, bir eldiveni takılıydı ve diğer elinde bastonla birlikte diğerini taşıyordu ve yakası her zaman buketti.

Binbaşı öldüğünde, evi ana yolun o kısmında bulunan her ev sahibinin ön bahçede işi varmış gibi görünüyordu. Süpürülecek basamaklar, silkelenecek halılar veya tam o anda cilalanacak kapı kolları vardı. Aşağıdaki gibi diyaloglar zafer dolu ilerleyişi üç dakikalık aralıklarla bölüyordu:

"Günaydın, Bayan Sogberry. GÜNAYDIN. Keyifli bir sabah. Gördüğüm kadarıyla
bir kez daha arı gibi meşgulsünüz. Massachusetts'li ev hanımının çalışkanlığına ve örnek temizliğine hayran olmaktan asla vazgeçemiyorum. Peki bu sabah
sevimli kızınız nasıl? Daha iyi, umarım?"

"Şey, şimdi, Binbaşı Hardee, bilmiyorum. Abbie keşke iyi olsaydı. Dün bir büyü ayarladı, ama doktor olması gerektiği gibi gitmediğini söylüyor. Ona, "Abbie asla çok
dolu bir
yiyici
olmaz, ama, benim ülkem! HİÇBİR ŞEY
yemediğinde," dedim--"

Ve benzeri şeyler, Binbaşı her zaman dinlemeye istekli, her zaman sempatik ve her zaman çok
nazikti.

Doğu Harniss'in tek oteli olan ve çok küçük bir otel olan Central House, 10 Nisan'da kapılarını kapattı. Sahibi Bay Godfrey, sağlığı için
ülkeye gelmişti. Boston'daki bir gazetedeki bir ilanla, Doğu Harniss'teki Central House'u satın almaya ikna edilmişti. Ona, hafif bir iş ve geçim sağlayacaktı, diye düşündü. İş yeterince hafifti ama geçim daha hafifti.
Merkez Evi'ni bir yıl boyunca tuttu. Sonra kötü bir iş olarak bırakıp şehre geri döndü. "Kalırsam sağlığımı koruyabilirim," diye itiraf etti,
Kaptan Berry'ye pozisyonunu açıklarken, "ama kalan azıcık paramla kalmak istiyorsam, gitmem daha iyi. Açlıktan
ölmektense hastalıktan
ölebilirim."

Herkes "eski okulun beyefendisinin" de gitmesini bekliyordu,
ama bir akşam, işi "emlak, yangın ve hayat sigortası, sulh hakimliği ve kiralık ve satılık evler" olan Abner Payne, postaneye koşarak Binbaşı'nın "Gorham yeri"ni kiraladığını, döşediğini ve East Harniss'i evi yapmayı düşündüğünü duyurdu.

"Köyü o kadar çok seviyor ki, her zaman burada kalacak," diye açıkladı
Abner. "Dünyanın her yerini dolaştığını söylüyor ama East Harniss kadar sevdiği bir yer görmemiş. Bu nasıl bir şey, değil mi? Ve sen buna tek atlı bir kasaba diyorsun, Obed Gott!"

Binbaşı ertesi sabah "Gorham'ın yerine" taşındı. Orası - "yer" - tepede eski moda bir evdi ama Bay Williams'ın "Bulvarı"nda değildi. Bir zamanlar kasabanın en güzel malikanelerinden biriydi ama yaşlı Yüzbaşı Elijah Gorham öldüğünden beri hızla kötüleşmişti. Augustus Binbaşı'nın bagajını otelden eve taşıdı. Bu çok erken yapıldı ve yerlilerden hiçbiri transferi görmedi. Siyah adamın büyük sandığı tek başına nasıl taşıdığına dair bazı spekülasyonlar vardı; iki kişiden biri Augustus'a bu soruyu sordu ama tatmin edici bir cevap alamadılar. Augustus
alışkanlık gereği ağzı sıkıydı. Bay Godfrey aynı sabah ilk trenle
şehirden ayrıldı.

Binbaşı, ön kapının yanında duran iki büyük "gümüş yapraklı" ağaç nedeniyle yeni evine "Gümüş Yapraklı Salon" adını verdi. Bazı
onarımlar, kağıt asma ve boyama işleri yaptırdı, yerel satıcıdan büyük miktarda
bakkaliye malzemesi sipariş etti ve her hareketiyle Doğu Harniss'teki kalışının uzun olacağını gösterdi. Metodist kilisesinde bir sıra kiraladı ve "kulübe" katıldı. Augustus "Gümüş Yapraklı Salon" için pazarlama yaptı ve açıkça hizmetçi pozisyonuna terfi ettirilmişti.

Binbaşı Nisan ayında taşındı. Artık Haziran ayının üçüncü haftasıydı ve
popülerliği, mümkünse, her zamankinden daha belirgindi. Özellikle bu akşam, Yüzbaşı Bailey Stitt'in beklenmedik
gelişinin olduğu akşam,
Obed akşam yemeğinden sonra yemek odasındaki çay masasının yanında oturmuş,
boya, kağıt ve yağ deposunun hesap defterlerini inceliyordu.
Kız kardeşi Bayan Polena Ginn mutfakta bulaşık yıkıyordu.

"Okuduğun mektup ne, Obed?" diye seslendi lavabonun yanındaki yerinden.

"Hiçbir şey," dedi kardeşi sertçe, not kağıdını buruşturup cebine tıkıştırdı.

"Aman Tanrım! Bu gece turta kabuğundan daha kısasın. Sorun ne?
Mağazada bir sorun mu var?"

"Hayır."

Yine sessizlik, sadece tabakların takırtısıyla bozuldu. Sonra Polena şöyle dedi:

"Obed, beni ne zaman kulüp odasına götüreceksin ki kulübe hediye ettiği Binbaşı Hardee'nin
o resmini görebileyim? Herkes
çok güzel olduğunu söylüyor. Sarah T. mükemmel derecede zarif olduğunu söylüyor, ancak Binbaşı kadar
yakışıklı değil. Ona hiç yakışmadığını söylüyor."

"Hıh! Herkes Hardee'nin bir tür harika olduğunu düşünürdü, siz kadınların onun hakkında konuştukları şekilde. Nereden biliyorsun, belki de sıradan bir
dolandırıcıdır? Görünüş her şey değildir."

"Asla! Obed Gott, böyle konuştuğun için kendinden utandığını
düşünmeliyim. Bu gece sana bir kelime daha söylemeyeceğim. Seni
bu kadar
muhtemelen hareket ederken görmemiştim. Yaşlı bir sahtekâr! Bu fikir! O büyük, asil adam!"

Obed bir tür gönülsüz özür dilemeye çalıştı, ancak kız kardeşi
dinlemedi. Polena'nın onuru incinmişti. O, Doğu Harniss'te önemli bir kadındı, Polena'ydı. Kocası öldüğünde,
ona kendi adına on bin dolar bırakmıştı ve tahvilleri vardı
ve Wellmouth Bankası'nda parası vardı. Hiç kimse, hatta kardeşi bile, onunla bu şekilde konuşmaya izin vermiyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Obed kız kardeşini gücendirdiği için üzgündü. Son zamanlarda boya ve yağ deposuna bir ek
yapılmasının gerekliliği konusunda ipuçları veriyordu ve Polena'nın on bininin bir kısmına özlemle bakıyordu. Bayan mali yardımı uzatacağına dair söz vermemişti, ancak bunu düşüneceğini söyleyecek kadar ileri gitmişti. Bu yüzden Obed, Binbaşı'nın dürüstlüğüne yönelik imalarından pişman oldu.

Bir süre sonra hesap defterlerini çekmeceli dolabın üstüne fırlattı, şapkasını ve ceketini giydi ve "bir süreliğine" depoya gideceğini duyurdu. Polena cevap vermeye tenezzül etmedi, bu yüzden gözlemini tekrarladıktan sonra dışarı çıktı ve kapıyı çarptı.

Şimdi, iki saat sonra, kulübün kapısında dururken, belirli bir konuda ne yapması gerektiğini tartışıyordu. Bu konu Binbaşı Hardee'yi ilgilendiriyordu ve bu nedenle son derece hassas bir konuydu. Sonunda Bay Gott dar merdivenleri tırmandı ve kulüp odasına girdi. Maviydi
tütün dumanıyla.

Orada bulunan altı veya sekiz kişi dalgınlıkla onu selamladı ve
dama veya "yedi-yukarı" oyunlarına devam ettiler. Bir dama oyunu denedi
ve kaybetti, bu da onun sinirini daha da yumuşatmadı. Kötü doğası o kadar belirgindi ki hazımsızlıktan ve bunun sonucu olarak sinirlilikten muzdarip olan Beriah Higgins sonunda buna yorum yaptı.

"Neyin var, Obed?" diye sordu sertçe. "Çok fazla
P'lena'nın kıymalı böreğinden mi?"

"Hayır," diye homurdandı Bay Gott kısa bir süre.

"Ne oldu o zaman? Boya iyi satmıyor mu?"

"İyi satıyor olmak yeterli. Yarın yüz ton boya satabilirim,
muhtemelen, ama bunun için para bulmaya gelince, o başka bir hikaye. İnsanlar faturalarını ödeselerdi hiçbir sorun olmazdı. "

"Şimdi seni kim sıkıştırdı?"

"Sanırım kimse sıkıştırmadı ama ödemediklerinde de aynı derecede kötü. Geçinmek için param olması lazım. Binbaşı Hardee kadar iyi bir müşteri olsa bile fark etmez; hepimizin onun gibi zengin
olmadığımızı ve--"

Kulüp üyeleri arasında genel bir hareketlenme onu böldü.
Dama
oyuncuları tahtalarını bırakıp geldiler; "yedi-yukarı" taraftarları
kartlarını bıraktılar ve çembere katıldılar.

"Ne dedin?" diye sordu Higgins, huzursuzca. "Binbaşı sana borçlu muydu?"

"Elbette iyi olduğunu ve iyi bir adam olduğunu ve tüm bunları biliyorum," diye itiraz etti Obed, kendini savunmaya çekilmiş hissederek. "Ama bu değil. Bir adam paraya ihtiyacı olduğunda ve böyle bir
mektup aldığında ne yapar?"

Cebinden buruşuk not kağıdını çıkardı ve
masaya fırlattı. Higgins onu aldı ve yüksek sesle şöyle okudu:

SILVERLEAF HALL, 20 Haziran.

SEVGİLİ BAY GOTT: Yakın tarihli nazik iletişiminizi aldım. Burada, Doğu Harniss'te az miktarda hazır para bulundurmayı değişmez bir kural haline getirdim,
daha ziyade şehrin finans kurumlarında faiz olarak kalmasını tercih ediyorum. Benim bir diğer kuralım,
tuhaf, hatta isterseniz eksantrik bile diyebilirim--asla çekle ödeme yapmamaktır. Ancak
avukatlarımdan havale bekliyorum ve sizi
aklımda tutacağım. Nezaketiniz için tekrar teşekkür ediyor ve kız kardeşinize en içten saygılarımı iletmenizi rica ediyorum, kalıyorum, sevgili efendim,

Saygılarımla,

CUTHBERTSON SCOTT HARDEE.

P. S.--Sizin ve kız kardeşinizin sizin için uygun olan herhangi bir tarihte salonda akşam yemeğinde ağırlanmasından mutluluk duyacağım.
Lütfen en kısa zamanda bu konuda bana haber verin.
Bu ayrıcalığı talep etmeliyim, bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratmayın, yalvarıyorum.

Bu son derece beyefendice mektubun karşılanması tuhaftı. Bay
Higgins mektubu masaya koydu ve elini kendi cebine soktu.
Kasap Ezra Weeks de öyle yaptı; kuru gıda satıcısı Caleb Small; ahır bekçisi "Hen"
Leadbetter; sütçü "Bash" Taylor ve üç veya dört kişi daha. Ve, mucizelerin mucizesi, her biri Obed'inkine tıpatıp benzeyen bir not kağıdı çıkardı.

Onları masaya serdiler. Tarihler elbette farklıydı ve diğer küçük ayrıntılarda da farklılık gösteriyorlardı, ancak genel olarak
birbirlerine tamamen benziyorlardı. Ve her biri akşam yemeği davetiyle sona erdi.

Kulüp üyeleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Higgins ilk konuşan oldu.

"Godfrey harika!" diye haykırdı. "Bakın, bu komik, değil mi? Daha
fazla komik; tuhaf! Jimmy, daha da fazlası--ciddi! Bakın
buraya, arkadaşlar; bu kalabalığın içinde Binbaşı'nın herhangi bir zamanda herhangi bir şey için
para ödediği biri var mı?"

Bekledi. Kimse konuşmadı. Sonra, tek bir dürtüyle, her yüz döndü ve duvarda Binbaşı'nın gerçek boyutlu, asil, zarif ve yaldızlı çerçeveli fotoğrafının asılı olduğu yere baktı. İki ay önce kulübe Cuthbertson Scott Hardee tarafından
sunulmuştu.

"Ike--Ike Peters," dedi Higgins. "Söyle bakalım, Ike--bu çekimi yaptırmak için sana hiç
para ödedi mi?"

Kasaba fotoğrafçısı olan Bay Peters kızardı, tereddüt etti ve sonra
kekeledi, "Hayır, henüz değil."

"Hıh!" diye homurdandı Higgins. Başka kimse bir şey söylemedi. Bir veya ikisi cep not defterlerini çıkarıp
içine girilen bazı rakamları gözden geçirdiler.
Yüz ifadelerine bakılırsa bu hesaplamaların sonuçları pek de hoş değildi. Acı dolu sessizliği ilk bozan Obed oldu:

"Eh!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "Kimsenin söyleyecek bir şeyi yok mu?
Eğer yoksa, benim var. Ya da, en azından, yapacak bir şeyim var." Ve
ayağa kalktı ve ceketini giymeye başladı.

"Merhaba! Bir dakika bekle, Obed, seni aptal!" diye bağırdı Higgins. "Nereye
gidiyorsun?"

"Faturamı Squire Baker'ın eline teslim edeceğim ve bunu bu gece de yapacağım."

Kapıya doğru gidiyordu ama iki üç kişi onu durdurmak için koştu.

"Aptal olma, Obed," dedi Higgins. "Yarım yamalak gitme. Belki de
hiçbir şeyden korkmuyoruz. Bilmiyoruz ama
borçlanılan her kuruşu alacağız."

"BİLMİYORUM! Pekala, öğrenmek için beklemeyeceğim. Beni
kaybeden şey, geçen Mart ayında daha önce hiç görmediğimiz ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir adamın faturaları
ve YÜKLEMESİNİ nasıl durdurduğumuzu düşünmek. Nasıl bu kadar sonsuza dek aptal olduk, anlamıyorum!
Neden ona bu malı verdik? Neden ödemesini sağlamadık? Ben--"

"Şimdi bak, Obed Gott," diye lafa girdi kasap Weeks, "nedenini sen de bizim kadar iyi biliyorsun. Neden, kahretsin!" içtenlikle ekledi, "eğer yarın dükkanıma gelip o eski yüksek şapkasını çıkarıp gülümsese
ve güzel bir sabahtı ve 'Bugün iyi hanım nasıl?' dese ve tüm bunları yapsa, oradaki etin yarısını alırdı ve ben de 'Üh!' demezdim! Sadece söyleyemem, hepsi bu."

Bu açık sözlü ifade onaylayan baş sallamalarla ve bir koro halinde 'Öyle' diye mırıldanmalarla karşılandı.

Higgins, "Bana öyle görünüyor," diye ilan etti. "Eğer Binbaşı iyiyse,
hepimiz için çok iyi bir müşteridir. Eğer iyi değilse,
bunu öğrenmeliyiz, ama emin olmadan onu kızdırma riskine giremeyiz. Bir hafta boyunca düşünelim. O süre içinde, bazılarımız ona, nazik ama kararlı bir şekilde, anlıyor musun,
hesapta bir şey olması gerektiğini ima edecek. Bu geceden itibaren bir hafta sonra mağazamın arka odasında buluşup, konuşup ne yapacağımıza karar vereceğiz.
Ne diyorsun?"

Obed hariç herkes kabul etti. Yeterince para kaybettiğini ve
artık aptal olmayacağını söyledi. Diğerleri bir süre sabırla onunla tartıştılar ve sonra ahır bekçisi Leadbetter sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, Obe! Bu işte tek olan sen değilsin. Binbaşı sana ne kadar
borçlu?"

"Neredeyse yirmi dolar."

"Hımm! Şanslısın. Bana otuzdan fazla borcu var ve sanırım Higgins hepimizden
daha kötü durumda. Öyle değil mi, Beriah?"

"Yetmiş civarı, eşit para," diye cevapladı bakkal, kısaca. "Faydası yok,
Obed, bir arada durmalıyız. Bir hafta bekleyip sonra göreceğiz. Ve,
arkadaşlar," diye ekledi, "bu işten kimseye bahsetmeyin, özellikle de kadınlara. Bu kasabada, Binbaşı Hardee'nin A1, altın kaplamalı bir aziz olduğunu düşünmeyen tek bir kadın veya kız yok ve iki kişi bir tahminle büyüyü bozmak için güvenli olamaz."

Obed, ayrıldığından daha da huzursuz bir şekilde eve vardı. Saat on ikiyi geçene kadar oturdu, düşündü ve sigara içti ve yatağa girdiğinde aklına parlak bir fikir geldi. Ertesi sabah bir mektup yazıp postaladı.

BÖLÜM V

BİR BEBEK VE BİR SOYGUN

Boston'a giden sabah treni, yılın o mevsiminde, Doğu Harniss'e altıya beş kala ulaştı, bu da zengin arkadaşlarından birkaçıyla birlikte demir yolu şirketine zaman çizelgesinde değişiklik
için dilekçe veren asabi Bay Ogden Williams'a göre "tanrısız bir saatti." Bay Gott'un kulüpteki hareketli gecesinin ardından sabah, depo şefi Yüzbaşı Sol Berry, Main Caddesi'nde hızlı adımlarla yürürken, Metodist kilisesinin kulesindeki saatin kolları saatin altıya yirmi kala olduğunu gösteriyordu.

Issy McKay çoktan depoya girmişti, deponun kapıları açıktı.
Yüzbaşı Sol bekleme odasına girdi ve bilet gişesinin ve küçük kasanın kilidini açtı. Ön platformdaki süpürgeyle tembelce oynayan Issy, süpürme numarası yaparken durdu ve kahvaltı için eve gitme iznini bekledi. Tipik bir şekilde geldi.

"Tuzlu hava iştahını nasıl etkiliyor, Is?" diye sordu Yüzbaşı,
rastgele.

Doğası gereği çok ciddi olan Issy, bir şakanın varlığından şüphelendiğinde
tedirgin oldu ve iştahının
iyi olduğunu şaşkınlıkla kekeledi.

"Binbaşının bardağını ödemek seni endişelendirip uyanık tutmadı, değil mi?"

"Hayır, efendim. Ben--"

"Belki de endişelenenin o olduğunu düşünüyordun, ha?"

"Ben--Bilmiyorum. "

"Peki, aileniz bu sabah ne yemek zorunda kalacak?"

Issy kızarmış istiridyelerin kahvaltı olacağına inandığını itiraf etti.

"Yani? İstiridye mi? Hiç istiridye olmamanızla ilgili sabun reklamını okudunuz mu?"

"Ben--hiç okumadım. Hayır, efendim."

"Tamam; dikkatinizi sadece bir uyarı olarak çektim, hepsi bu.
Herhangi biri sizin kadar çok istiridye yediğinde, onun da birine dönüşme olasılığı yüksektir. Şimdi defolun gidin ve kahvaltıda o kadar uzun kalmayın ki
akşam yemeğine yetişemeyesiniz. Tırıs!"

Issy tırıs gitti. Depo şefi bilet gişesinin kapısının yanına oturdu ve bir hayale daldı.
Hiram Baker'ın girişiyle bölündü. Kaptan Hiram, elli beş yaşında eski bir balıkçı kaptanıydı ve karısı Sophronia ve küçük oğulları Hiram Joash
Baker ile birlikte köyün diğer ucunda, kıyıya yakın küçük, eski moda bir evde yaşıyordu. Denizden emekli olan Kaptan Hiram, geçimini, balık tuzakları veya "barajlar" dizisiyle sağlıyordu.

Depo şefi yeni geleni içtenlikle selamladı.

"Merhaba, Hiram!" diye bağırdı sandalyesinden kalkarak. "Seni ara sıra gördüğüme sevindim. Bizi terk etmeyeceksin, değil mi? Sağlığın için veya buna benzer bir şey için yurtdışına gitmiyorsun, değil mi?"

Kaptan Baker güldü.

"Hayır," diye cevapladı. "Hyannis'ten daha uzağa değil. Ve Tanrı isterse ve arabalar raydan çıkmazsa
bu gece oradan geri döneceğim. Bana gidiş-dönüş bileti ver, olur mu, Sol?"

Depo şefi ofise çekildi ve istediği
biletle geri döndü. Kaptan Hiram, kararmış deri bir keseden eline boşalttığı karışık bir
bakır ve gümüş yığınından fiyatı saydı, bir iple bağladı.

"Sophrony nasıl?" diye sordu depo şefi. "Umarım oldukça akıllıdır."

"Evet, akıllı. Ailenin geri kalanıyla -özellikle de en küçüğüyle-
uyum sağlamak için olmalı.

Kıkırdadı. Arkadaşı sempatiyle güldü.

"En küçüğü en önemlisi sanırım," diye gözlemledi. "H. Baker and Son'ın
küçük ortağı NASIL?"

"Sessiz bir ortak değil, buna yemin ederim. Dürüst ol, Sol, inanıyorum ki
benim 'Dusenberry'm bir gösterinin dışında en sevimli genç. Bunu daha dün, papaz olan Bay Hilton'a söyledim. Söyledim ve bunu kastettim."

"Hepimiz onun doğum gününü kutlamaya hazırlanıyoruz. Ho, ho!"

Bu standart bir şakaydı ve çok tanındı ve onurlandırıldı. 4 Temmuz'da doğan bir bebek, doğum gününün ulusal bir kutlama olacağından emindir.
Ve Kaptan Baker ve karısı için, ne kadar yaygın olursa olsun, hiçbir kutlama
bu olayın önemini tam olarak karşılayamazdı. Çocuk seven çiftin uzun yıllar evli kalma özlemlerine cevap olarak, bebek
doğduğunda, İlahi Takdir'in özel bir lütfu olarak kabul edildi ve buna göre
değerlendirildi.

"Gerçekten güzel bir sesi var, Hiram," dedi Sophronia, babasının büyük ellerinde nazikçe
tutulmuş, küçük kırmızı yüzünü siyaha boyayan harika çocuğa gururla bakarak. "Büyüdüğünde koroda şarkı söyleyip söylemeyeceğini merak etmemeliyim."

"Bu, bir ön direk el adımını canlı bir şekilde atacak türden bir ses!" diye ilan etti
Hiram. "Bu çocuğu bir gün bir yelkenlinin güvertesinde göreceksiniz."

Ona isim vermek Bu, önemli bir karardı ve hafife alınacak bir karar değildi. Kökeni ve erken onayı itibariyle Metodist olan Sophronia, çocuğun İncil'den bir isme sahip olması gerektiği görüşündeydi.

Kaptan, karısının isteklerine saygı duydu ancak kendi ismi için ateşli bir ricada bulundu: Hiram.

"Nuh gemiye
ana-r'yal'ı
taşıdığından beri ailemizde bir Hiram Baker var," diye ilan etti. "Ben de alayı
sürdürmek istiyorum."

Bebeğin Hristiyan ismini Hiram yapmak ve Kutsal Kitap'tan rastgele seçilmiş bir ikinci isim eklemek konusunda anlaşarak uzlaştılar. Büyük,
sarsıntılı aile İncili orta sehpadan alındı ​​ve Bayan Baker titreyen parmaklarıyla
açıldı. Gözüne çarpan ilk cümleyi yüksek sesle okudu: "Joash'ın oğlu."

Kocası "Joash!" diye alay etti. "Ona o isimle zulmetmeyeceksin, değil mi?"

"Hiram Baker, Kutsal Kitap'a karşı gelmeye cesaretin var mı?"

"Tamam! İstediğin gibi olsun. Şimdi uyu, Hiram Joash, ben sana 'Storm along, John' şarkısını söylerken."

Küçük Hiram Joash vaftiz edildiğinde, annesinin büyük skandalına ve babasının iyi gizlenmemiş
sevincine
vaftiz edildiğinde, papazın yüzüne şişko yumruğuyla yumruk attı.

"Çocuğu hiç suçlayamazsın," diye ilan etti Yüzbaşı. "Bana böyle bir orta isim
veren herkesi yumruklarım."

Ama ismine rağmen bebek büyüdü ve gelişti. Elbette, becerebildiği anda beşiğinden düştü ve ilk kez sürünmeye çalıştığında, salondaki ıvır zıvırın yanındaki büyük kabukların üzerinden bacaklarını havladı. Az ya da çok sıkıntıyla dişlerini sıktı ve bir keresinde
krup saldırısıyla ev halkını altüst etti.

Kaptan'ın bebek istendiğinde her zaman cevap vermesi ve kendisi istendiğinde cevap vermemesi nedeniyle ona adıyla seslenmekten vazgeçtiler. Sophronia ona Joash demek isterdi ama
kocası buna yanaşmadı. Sonunda baba ona "Dusenberry" demeye başladı ve bu lakap protestoyla
kabul edildi.

Kaptan Hiram bebeği her gece uyutmak için şarkı söyledi.
Kaptan'ın repertuarında üç şarkı vardı. İlki, nakaratlı bir ilahiydi

John, fırtınaya devam et, fırtınaya devam et, John,
Günlük işimin bittiğine sevinmiyor muyum.

İkincisi "Bowline Song" idi.

Çatal halatında çekme, 'Phrony yuvarlanıyor',
Çatal halatında çekme! Çatal halatı HAUL!

"Çekmede!" Kaptan'ın ayağı bir gümlemeyle aşağı inerdi. Neredeyse
küçük Hiram Joash'ın öğrendiği ilk kelime "çek!" oldu. Bağırırdı ve babasının yeleğine sertçe tekme atardı.

Bunlar güzel hava şarkılarıydı. Kaptan Hiram her şey yolundayken bunları söylerdi.
"Bowline Şarkısı" özellikle neşeli hissettiğini gösteriyordu. Endişelendiğinde söylediği bir şarkı daha vardı.
Bu hüzünlü bir şarkıydı ve nakaratı şöyle başlıyordu:

Ah, denizci çocuk, denizci çocuk, vahşi dalgaların altında,
Mezarın seni bekliyor ve esniyor.

Bu şarkıyı diş çıkarma döneminin en kötü zamanlarında ve daha sonra,
genç ortağı boğmaca ile boğuşurken söylerdi.
Bebeğin sağlık durumunu Kaptan'ın şarkı seçimlerinden her zaman anlayabilirdiniz.

Bu arada Dusenberry büyüdü ve gelişti. Yürümeyi ve konuşmayı öğrendi,
kendi tuhaf tarzıyla ve iki yıl altı aylıkken, resmen babasının sandalında birinci kaptan olarak görevlendirildi. Bu sorumlu pozisyondaki görevleri, Kaptan ve iki yardımcısı derin su balık barajının ağlarını çekmek için
barın üzerinden kürek çekerken, kıçta bir kayışla sıkıca
bağlanmış bir şekilde oturmaktı.

Birinci kaptan emir verdi, "Herkes güverteye! Yolda olan gemiye
hadi!" Hiram Junior'da - sandalın adı buydu - birinci kaptan komutayı elinde tuttuğu sürece "sogerin" yoktu.

Her zaman harika bebekten bahsetmeye hazır olan Kaptan Hiram, depo şefine gencin en son başarısını, kilerdeki tereyağı fıçısının kapağını açıp baştan aşağı tereyağıyla
kapağı örtmek olduğunu söyledi.

"Ho, ho, ho!" diye sevinçle kükredi, "Sophrony onu yakaladığında,
ne dediğini sanıyorsun? Oynuyordu, bir dilim ekmekti
ve kendini yayıyordu. Hah! hah!"

Kaptan Sol sempatiyle güldü.

"Ama bunu yaparken hiç zarar vermek istemedi," diye açıkladı gururlu baba. "Dünyanın en hassas
kalbine sahip. Annesinin kendini kötü hissettiğini anlayınca ağlamaya başladı ve her şeyi tekrar kazıyacağını ve dua zamanı geldiğinde Tanrı'ya kimin yaptığını söyleyeceğini söyledi, böylece güzel tereyağını
ziyan edenin annesi olmadığını anlayacaktı. Sen buna ne diyorsun?"

"Konuşmanın faydası yok, Hiram," dedi depo şefi, "sahip olunacak
bir çocuk türü."

"Elbette! Merhaba! İşte tren. Tam zamanında, harika bir şey için. Görüşürüz

Sol. Tavsiyemi dinle, evlen ve kendi oğlun olsun. "Sağlam bir konfor için bir tane daha iyi bir şey yok."

Tren geliyordu ve onu karşılamak için dışarı çıktılar. İnen tek yolcu, bir önceki akşam Bailey Stitt tarafından geleceği önceden bildirilen Bay Barzilla Wingate'ti. Barzilla, Wellmouth Neck'te iyi büyüklükte bir yaz otelinin ortak sahibiydi. O ve depo şefi eski arkadaşlardı.

Tren gittikten sonra Wingate ve Kaptan Sol birlikte istasyona girdiler. Kaptan, arkadaşının otele gitmek yerine kahvaltıya kendisiyle birlikte eve gelmesinde ısrar etmişti. Biraz iknadan sonra Barzilla kabul etti. Böylece Issy'nin gelişini beklemek için oturdular. Depo şefi, "yardımcı" gelene kadar istasyondan ayrılamazdı.

"Peki, Barzilla," diye sordu Kaptan Sol, "oteldeki en yeni çılgınlık nedir?"

"En yenisi," dedi Wingate sırıtarak, "otomobiller."

"Otomobiller mi? Neden, bunun beyzbol olduğunu sanıyordum."

"Beyzbol geçen yazdı. O zamanlar şampiyonluk takımımız vardı. Evet, efendim,
kazandık, ama bir süre için oldukça şüpheli görünüyordu. Ama beyzbol
eski bir hikaye. O zamandan beri futbol oynadık ve şimdi--"

"Bir dakika! Futbol mu? Neden, şimdi hatırladım. Orada bir futbol
takımın vardı ve--ve bununla bağlantılı tuhaf bir şey, bir tür--bir soygun, hırsızlık veya dolandırıcılık yok muydu? Sanırım böyle bir şey
duymuşum gibi."

Bay Wingate arkadaşına baktı, göz kırptı ve bir soru sordu.

"Sol," dedi, "bir sırrı nasıl saklayacağını unutmadın mı?"

Depo şefi gülümsedi. "Sanırım unutmadın," dedi.

"O zaman sana bir tane emanet edeceğim. Sana o soygunla ilgili
tüm olayı anlatacağım. Hepsi futbol ve
milyonerler ve diğer şeylerle karışık -- ve bu ölü bir sır, gerçeği. Bu yüzden
sana anlattığımda daha ileri gitmemeli.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "Peter T. ilhamla birlikte aşağı indirildiğinde Ağustos'un sonlarıydı. Varlığında 'özellikle yeni' bir şey yoktu. O nöbetlere maruz kalıyordu, Peter'dı ve her seferinde yeni bir yerde patlak veriyorlardı. Eski Ev'in kendisi ilham kaynaklarından biriydi, üniversite garsonlarının işe alınması, iki 'Ek' kulübenin açılması, South Shore Hava Durumu Bürosu ve daha bir sürü şey. Bazen, hava durumu bürosunun aptallığında olduğu gibi, hastalık onu ve diğer iki hastayı -yani beni ve Kaptan Jonadab'ı- cesaret açısından oldukça zayıf ve cüzdanı boşa harcamıştı; ama genelde iyi çıktılar ve sistemlerimiz ve banka hesaplarımız normalden daha sağlıklıydı. Peter T.'nin ilham kaynaklarından biri tifo ateşi gibiydi - eğer atlatırsanız, kendinizi daha iyi hissederdiniz sahip olmak.

"Bu sefer saldırı 'ek sezon' şeklindeydi.
'Eylül ayının ilk haftasında Eski Ev'i kapatmanın tamamen erken olduğu fikri Peter'ındı.

"'Yem kalmışken ve balıklar ısırırken, bırakmanın ne faydası var,' diyor, '? Neden Eylül ve Ekim boyunca devam ettirmiyoruz?
Gazetelerde iki veya üç ilan - BENİM ilanlarım - ördeklerin ve yaban kazlarının arka bahçede tüneyerek ve geceleri bağırarak pansiyonerleri uyanık tutmaya başladığını ima ediyor - iki veya üçü ve alayda burada topçularımız olacak. Diğer yaz otelleri bunu yapıyor, Wapatomac Evi ve diğerleri, peki neden biz yapmayalım? Kapı koluna asılan "Evde Değilim" tabelasının sayısını aşan iyi para görmek vicdanımı acıtıyor. Ne diyorsunuz, ortaklar?' diyor.

"Eh, özellikle Kaptan Jonadab'ın söylemesi gereken bir şey vardı. Çok
riskli ve çok
pahalıydı. Gunnin' iyiydi, tek bir şey hariç -- yani, bahsedilmeyen hiçbir şey yoktu.

"'Vermont kasaba toplantısındaki Demokratlardan daha çok küfür eden ördekler var buralarda,' diye homurdandı Kaptan. 'Ve kazlara gelince! En son ne zaman kaz
gördün, Barzilla?'

"'Toprak biliyor!' dedim. 'Washy Sparrow'un çalışmayı bıraktığı ilk zamanı bile hatırlıyorum, ama--'

"Brown bize susmamızı söyledi. Onun ne hakkında konuştuğunu bilmediğini mi düşündük?

"Şu anda iki kaz görüyorum," diye çıkıştı; "ama onlar o kadar yaşlı ve kafaları sert ki, bir topla beyinlerine bir fikir
atamazsınız. Silahla vurmak her şey değil. Ördek gibi ses çıkarmam, sadece Teddy Roosevelt'lerin buralara doğru
gitmesini sağlamak için. Onlar buraya geldikten sonra, onları tutmak bize kalıyor. Ve bunu yapmanın, Kaptan'ın bir çeyrek tasarruf etmesi kadar çok yolunu düşünebilirim. Beyzbol takımımız başarılı oldu, değil mi? Kesinlikle! Öyleyse neden bir futbol takımı olmasın? Parker, her şeyi yoluna koyacağını, koçluk yapacağını ve kaptanlık yapacağını
söylüyor. Robinson ve kızı da 15 Ekim'e kadar kalmayı kabul ettiler. Yani, her neyse, bir başlangıç ​​var.'

"'Bir başlangıçtı ve oldukça iyiydi. Robinsonlar Ağustos ayının sonlarında Eski Ev'e gelmişlerdi ve onlar bizim yıldız kiracılarımızdı. Yaşlı adamın otel kayıtlarına kayıtlı adı 'G. W. Robinson'dı ve kızı 'Grace' selamına cevap veriyordu - yani, cevap vermeye
başladığı zaman. Robinsonlar, Peter T.'nin 'özel' dediği türdendi. Diğerleriyle pek kaynaşmıyorlardı, ancak odalarında kendi başlarına kalıyorlardı, özellikle de yeni bir ağ dolusu kiracı gemiye çekildiğinde. Sonra kaynaşmadan önce her geleni gözlemliyor gibiydiler; herkesin soyağacını ve istatistiklerini sorguluyorlardı ve çok şüpheli davranıyorlardı.

"Papa Robinson'ı gerçekten harekete geçiren ve onu heyecanlandıran
ve arkadaş canlısı yapan tek şey beyzbol ve tekne yarışıydı. Eski bir spordu, bu açıktı, onunla ilgili tek gerçek açık şey buydu; gerisi gizemdi. Grace'e gelince, Brown'ın 'şeftali' dediği kişi olduğu için iyi bir görüntüyle sıradan değildi. İsteseydi her erkeği peşinden sürükleyebilirdi. Görünüşe göre onları istemiyordu, yalnız, üzgün ve ilginç olmayı tercih ediyordu. Evet, efendim, Robinson'larda bir gizem vardı ve
Peter T. bile buna boyun eğdi.

"Başka biri olsaydı,' diyor, 'yaşlı adamın bir dolandırıcı olduğunu,
burada polisten saklandığını söylerdim. Ama bunun için fazla zengin ve her zaman da öyleydi. O bir gecekondu değil. Sapındaki "sterlin" işaretine bakmadan gerçek makaleyi anlayabiliyorum. Ama otelin soğuk hava deposundaki tüm yumurtaları henyard'a karşı bahse girerim - ve bu büyük bir
olasılıktır - Robinson olarak vaftiz edilmemiştir. Ve yüzü bana tanıdık geliyor. Bir yerde gördüm, ya basılı olarak ya da şahsen. Keşke nerede olduğunu
bilseydim.'

"Bu yüzden Robinson'lar kalmayı kabul etmiş olsaydı -onlar ve iki hizmetçileri- bu büyük bir yardımdı, Brown'ın dediği gibi. Ve Parker da yardım ederdi, ama onun hakkında hiçbir gizem olmadığı konusunda hemfikirdik. Üniversiteden yeni mezun, iri yarı, geniş omuzlu, Robinson'lar geldikten sonra bizim yolumuza sürüklenen, atletizmle ünlenen, sigaraya ve Bayan Grace'e meyleden genç bir adamdı. Bayan Grace de biraz meyletmişti, ama onunki onunki kadar değildi. Bayan Grace'e karşı tamamen ilgisizdi ve eğer Bayan Grace suyun altında kalmaya karar verseydi, o da aynı şekilde eğilirdi. Neden bir 'ek sezon'a inandığını anlamak yeterince kolaydı. "Jonadab ve ben Peter'la tartıştık ve sonunda yarı yolda buluştuk, yani öyle. Tüm bu işi açık tutmayacaktık, ancak bir Annex kulübesi hariç her şeyi kapatıp, onu bir Gunner's Retreat olarak ilan edecektik. Bu yüzden yaptık.

"Ve işe yaradı. Tanrım Betsy--evet! O kadar iyi işe yaradı ki, Eylül ayının ikinci haftasında diğer Annex'i açmak zorunda kaldık. Silahlanma kötüydü, ancak Peter'ın reklamları potansiyel müşterileri çekiyordu ve 'gezileri' ve piknikleri ve futbol takımı onları tutuyordu. Özellikle futbol takımı.
Parker bunu kapattı ve silahlanma ekibinden, garsonlardan ve köydeki bazı balıkçılardan, oyunu oynama belirtileri gösteren on bir tane buldu. Trumet Lisesi'nde oynadık ve Parker sayesinde yendik ve bu Pa Robinson'ı o kadar sevindirdi ki iki saplı gümüş bir çorba kasesi satın aldı -'sevgi kupası' diyordu- ve onu serinin çoğunu kazanan
ekibe vermeyi kabul etti. Böylece seri
düzenlendi, Old Home House kalabalığı ve Wapatomac House'dan on bir ve üç lise çetesi içindeydi. Ve o andan itibaren pratik, pratik, pratik oldu.

"İkinci Ek'i açtığımızda, yardım sorunu ciddileşti. Üniversite garsonlarımızın çoğu okula geri dönmüştü ve hizmetçilerden oldukça çekiniyorduk. Bu yüzden Cape haftalıklarına biraz ek reklam verdik ve Providence'a güvendik.

"Haftalıklardaki reklamdan sonraki akşam, kapalı ana otelin arka meydanında sigara içerken, kapının tıklandığını ve birinin midye kabuğu yolunda çıtırdadığını duydum. "Ahoy, orada!" diye bağırdım ve çıtırdatan, her kimse, yanıma geldi. Sonra, elleri ceplerinde, uzun boylu, genç bir adam olduğunu anladım.

"'İyi akşamlar,' dedi. "Bay Brown siz misiniz?"

"'İltifatınız için teşekkür ederim, değil,' dedim. "Benim adım Wingate."

"'Oh!' diyor. 'Öyle mi? Babamın sizden bahsettiğini duydum, Bay.
Wingate. O, West Ostable'dan Solomon Bearse. Sanırım onu ​​biraz tanıyorsunuz.'

"Tanıyor musunuz? Cape'teki herkes Sol Bearse'ı tanır; en azından ünüyle. O, buraların en zengin, en kötü yaşlı kızılcık yetiştiricisi ve kıyı filosu sahibidir.

"'Sol Bearse sizin babanız mı?' diye soruyorum, şaşkınlıkla. 'O zaman neden siz
Gus olmalısınız?'

"'Hayır,' diyor. 'Ben diğeriyim--Fred.'

"'Ah, üniversiteli olan. Avukat olacak olan.'

"'Evet--ve hayır,' diyor. 'Ben üniversiteli olandım, sizin dediğiniz gibi,
ama avukat olmayacağım. Babam ve ben bu konu hakkında biraz konuştuk ve sanırım
anlaştık. Ben--yani, şu anda,
ne olacağımdan emin değilim. Bunun için sana geldim.
Üründeki reklamını gördüm ve--bir iş istiyorum.'

"Çok şaşırdım ve tuvalim çırpınırken kaldım, diyebilirsin. Sol Bearse'nin oğlu bir otel mutfağında iş arıyor! Yakında
bir nefes alabileceğim, ayrıntılar istedim. Bana verdi.

"Görünüşe göre, babası tarafından Orta Batı'daki kolejlerden birine gönderilmiş,
ailede bir avukat olmasını kafasına koymuş. Ama ne kadar çok
çalışırsa, hukuka olan özlemi o kadar azaldı. Olmak istediği şey bir edebiyattı--bir kitap acentesi veya bir şair veya buna benzer bir aptallık. Yaşlı Sol,
fakir bir akrabaya ihtiyacı olduğu kadar bir şaire de ihtiyacı olmadığı için, bir anda
ateşlendi. Eğitim bağış kutusuna iyi para
atmasının sebebi bu muydu? Bu muydu--vs. falan filan. Eğer Fred hukuka girmezse, kilise halkının söylediği gibi olacaktı.
Fred, eğer girerse aynı olacağını söyledi. Böylece, İrlandalının dediği gibi, karşılıklı rızayla birbirlerini reddettiler ve çocuk
ön kapıdan çanta ve bagajla çıktı. Ve şiir piyasası şu anda aşırı arzlı göründüğünden, bir dolar kazanmak için bir şeyler yapması gerektiğine karar verdi ve reklamımızı görünce Wellmouth Limanı'na ve Eski Ev'e geldi.

"'Ama bak,' dedim, 'edebiyatçı için işimiz yok. Pasta dağıtmak ve bulaşık yıkamak için adamlara ihtiyacımız var. VE BU şiir değil.'

"Eh, belki de reklam hazırlamaya yardım edebileceğini düşündü.

"'Yapamazsın,' dedim ona. 'Bir keresinde, Peter T. Brown yokken, ben ve Kaptan Jonadab bir şiir reklamının iyi bir fikir olacağını söyledik ve yaklaşık on satır yazmayı başardık. Şöyle başlıyordu:

"Yorgun ve solgun hissettiğinde
Eski Ev'e mutlaka gelmelisin."

"'Bunun oldukça kurnazca olduğunu düşündük, ancak tek bir cevap alamadık ve o da yazarların yazışma okullarından birinin genelgesiydi, bizi indirimli fiyatlarla bir kursa kabul edeceklerini söylüyorlardı. Ve bir anda, o şiiri Boston'daki bir gazetenin şaka sayfasında gördük. Ben asla--'

"Güldü, sessiz ve hüzünlü. Konuşmanın en sessiz yoluydu,
neyse, ve sesi hoş bir tenordu. Onun büyük, uzun gövdesinden mırıldandığını duymak, bir sentlik konuşma makinesindeki ilahi melodisi kadar beklenmedik bir şeydi.

"'Çok kötü,' diyor. 'Bir garson olarak, korkarım ki--'

"Tam o sırada, Annex evlerinden birinin kapısı aniden açıldı ve
orada Grace Robinson duruyordu. Arkasındaki ışık onu olabildiğince açık bir şekilde gösterdi. Fred Bearse'ın boğazından bir tür soluk sesi çıkardığını duydum.

"'Ne güzel bir gece!' diyor, yarı kendi kendine. Sonra sesleniyor:
'Baba, canım, gerçekten yıldızları görmelisin.'

"Oturma odasında olduğunu tahmin ettiğim yaşlı adam Robinson, yıldızlara iltifat olmayan
bir şeyler söyledi. Sonra, üşütmeden önce içeri girmesini emretti. İçini çekti ve emirlere itaat etti,
kapıyı arkasına kapattı. Sonra bir baktım ki o edebi tenor
kolumu yakaladı--bir kanarya kuşu tutuşu da değildi.

"'Kimdi o?' diye fısıldadı, hevesle.

"Ona söyledim. 'Verdikleri isim bu,' dedim, 'ama gerçek olup olmadığından
şüpheliyiz. Görüyorsun ya, Robinson'lar hakkında bir gizem var ve--'

"'Ben o garsonun yerini alacağım,' dedi, hemen. 'Hemen içeri girip
başlayayım mı? Tartışmak için durma, dostum; ben alacağım diyorum.'

"Ve neredeyse tam gücüyle aldı. Her ağzımı açtığımda
susturuyordu ve sonunda pes edip ona nerede
uyuyabileceğini gösterdim.

"'Tam beşte çıkıyorsun,' dedim ona. 'Ve giyinirken
şiir yazmana da gerek yok,'

"'İyi geceler,' diye cevapladı canlı bir şekilde. 'Gidebilir misin lütfen? Düşünmek istiyorum.'

"Gittim. Bir saat sonra maaşla ilgili tek bir kelime bile sormadığını hatırladım. Ve ertesi sabah yanıma geldi ve
gerçek adını söylemesem daha iyi olur diye düşündü.
O kadar uzun süre okuldan uzak kaldığından ve tanınmayacağından oldukça emindi. 'Ve burada gizli kimlikler moda gibi görünüyor,' diye mırıldandı yumuşak ve nazik bir şekilde.

"Üzerine bassam bile gizli kimliği tanıyamazdım ama tenor sesi
beni hasta etti.

"'Tamam,' diye çıkışıyorum, alaycı bir şekilde. 'Sana 'Willie' diyeyim. Bu nasıl olur?'

"'Her şey kadar iyi, sanırım,' diyor. Ona hiç de bir şey ifade etmiyordu.
'Eğer ona 'Maud' deseydim, tatmin olurdu.

"Kaptan Jonadab'ın kaptanlığını yaptığı Ek İki'de bekledi.
Ve bir şair için oldukça iyi iş çıkarmış, Kaptan öyle söyledi.

"'Ama söyle bakalım, Barzilla,' diye soruyor Jonadab, 'Willie denen şey Robinson'ları tanıyor mu?'

"'Sanırım tanımıyor,' diyorum. Ama kız kapıya geldiğinde nasıl davrandığını düşününce: 'Neden?'

"'Ah, pek bir şey değil. Sadece sabah kahvaltısında çöreklerle içeri girdiğinde, Grace'in biraz zıpladığını ve komik göründüğünü düşündüm. Neyse, ondan sonra hiçbir şey yemedi. Belki de bunun sebebi
bir gün önce yelken açmış olmasıydı.'

"Bunun o olduğunu söyledim ama yine de ilgilenmiştim.
Ve bir veya iki gün sonra, Grace ve Willie'yi mutfağın arkasında ciddi ciddi konuşurken gördüğümde, daha da çok ilgilendim. Ama hiçbir şey söylemedim. Ana ambarımı ne zaman kapalı tutmam gerektiğini bilecek kadar uzun süredir denizcilik yapıyorum.

"Ek sezon uzadı ama başlangıçta göründüğü kadar başarılı değildi. O yılki silahlanma her zamankinden daha kötüydü ve Eylül sonlarındaki geziler ve piknikler hiçbir şekilde eğlenceli değildi. Ay sonunda ikinci Ek'i kapattık ve yardımı Bir Numara'ya aktardık. Çok az yeni gemici geldi ve eskilerin çoğu ayrıldı. Kalanlar, futbol sayesinde kaldılar. Serinin sonuna doğru ilerliyorduk,
ve bizim takımımızla Wapatomac taraftarları başa baş gidiyordu. Sanki
onlar ve bizim aramızdaki son maç, onların sahasında, çorba kasesini kimin alacağını belirleyecekmiş gibi görünüyordu.

"Pa Robinson ve Parker, Willie ilk geldiğinde onunla oldukça ilgilenmişlerdi. Onun on birle oynayabileceğini düşünüyorlardı, anlıyor musunuz. Ama
oynamadı. Ayağını yere sağlam bastı. "'Atletizmle ilgilenmiyorum,' diyor, yumuşak ama kararlı bir şekilde. 'Eskiden biraz ilgimi çekerdi, ama artık çekmiyor.'

"Yaşlı adam deliydi. Willie'nin edebiyata olan eğilimlerini duymuştu,
ve bir daha asla 'kız gibi' olmayan bir yazar görmeyeceğini söyledi.
Bearse'ı hemen kovmamızı istedi, ama onu tuttuk, benim sayemde.
Benim gibi, 'kız gibi'nin topu tekmelediğini bir kez görseydi, fikrini biraz değiştirebilirdi. Çete pratik yaparken sahanın sonundan geçiyordu ve top ona doğru geldi. Topu havada yakaladı ve ayağıyla geri gönderdi. Bir mil kadar gitti, öyle görünüyordu, dönüyordu
ve vızıldıyordu. Willie nereye gittiğine bile bakmadı; sadece
mutfağa doğru olan rotasında kaldı.

"Büyük sansasyon bize 5 Ekim'de, akşam yemeğinden hemen sonra geldi.
Ben, Peter T. ve Jonadab ofisteyken, Henry, yaşlı Robinson'ın uşağı, bembeyaz kesilmiş ve ellerini ovuşturarak, dalgın bir şekilde aşağı indi.

"'Ah, diyorum, Bay Brown!' dedi, bataklık gibi her yeri titreyerek.
'Ah, Bay Brown, efendim! Bay Sterz'in yanına gelir misiniz--yani Bay Robinson'ın odasına, lütfen efendim! Siz beyleri özel olarak görmek istiyor.
'Acil, lütfen! 'Acil!'

"Bu yüzden 'acele ettik,' neyin sorun olduğunu merak ediyorduk. Robinson odalarına vardığımızda, Grace korkunç solgun görünüyordu ve yaşlı adam da balık barajındaki bir uskumru gibi aşağı yukarı öfkeyle koşuyordu.

"Baba bizi görür görmez havaya sıçradı, öyle demek istedim ve
ateş ettiğinde tam ensemizdeydi. Oradaki en aklı başında kişi gibi görünen kızı koşup kapıyı kapattı.

"'Bak buraya, sen!' diye bağırdı yaşlı beyefendi, Peter T.'nin burnunun dibinde iki yumruğunu sallayarak. 'Bana bunun saygın bir otel olduğunu söylemedin mi? Ve saygınlık için ödeme yapmıyor muyuz?'

"Peter itiraf etti, tartışamayacak kadar geride kalmıştı, sanırım.

"'Evet!' Robinson öfkeleniyor. 'Bu eyaletteki tüm saygınlık için yeterince ödüyoruz. Ve yine de, yaşayan Musa adına! Sindirimimi
bozmak için odamdan çıkamam, lanet olası kurutulmuş elmalı turta, ama
soyuldum!'

"'Soyuldum!' diye bağırıyoruz üçümüz de koro halinde.

"'Evet, efendim! Soyuldum! Soyuldum! SOYULDU! Sence buraya neden geldim?
Ve neden bu kadar uzun süre burada kalıyorum? 'SEVDİĞİM için mi? 'Daha iyi bir
yer
alamadığım için mi? Hayır, efendim! Büyük boynuz kaşığı adına! Buraya
geldim çünkü bu terk edilmiş delikte kaybolabileceğimi ve güvende olabileceğimi düşündüm.
Ve şimdi--'

"Bir su fışkırması gibi oradan oraya koştu, Grace onu sakinleştirmeye çalışıyordu ve
Henry ve hizmetçi Suzette, köşede inleyip hıçkırarak eşlik ediyorlardı. Şifonyere baktım. Gümüş sırtlı fırçalar ve her türden pahalı biblolar, Bayan Robinson'ın saati, pırlanta bir yüzük ve birkaç biblo daha vardı. Bir hırsızın tüm o kamyonu terk ettiğini hayal edemiyordum ve öyle söyledim.

"'Onlar mı?' diye geveledi Pa, çılgınca. 'Ne kükürtlü ateşler sanıyorsun
onlara değer mi? İstesem o tür şeyleri araba dolusu satın alabilirim. Ama çalınan şey--Ah, dışarı çıkın ve beni rahat bırakın!
Hepiniz işe yaramazsınız!'

"'Babamdan değerli bir kağıt çalındı,' diye açıkladı Grace. 'Çok
değerli bir kağıt.'

"'Değerli!' babası uluyor. 'DEĞERLİ! Neden, Gordon ve çetesi o kağıdı
alırsa, BENİ ele geçirmiş olurlar, hepsi bu. Davaları kazanılmış sayılır ve
bunu biliyorum. Ve davadan bir ay öncesine kadar onu güvende tuttuğumu düşününce, ve şimdi--Grace Sterzer, kafamı okşamayı bırak. Ben korkak bir kedi değilim! Tanrım--' Ve benzeri, sonsuza dek.

"Kızına Robinson yerine Sterzer dediğinde, ona
çıldırmış dedim, kesinlikle. Ama Peter T. bacağına vurdu.

"'Oh!' diyor, sanki bir kereliğine bir ışık görmüş gibi. 'Ah, ŞİMDİ
akıllanmaya başlıyorum. Yüzünün--Bakın, Bay Sterzer--Bay Gabriel
Sterzer--bu konuda gerçek, açık bir konuşma yapmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz? Hadi konuya girelim. Kaybettiğin kağıt Sterzer-Gordon davasıyla ilgili miydi? Alüminyum Güven davası, biliyor musun?'

"Yaşlı adam dans etmeyi bıraktı, ona sertçe baktı ve sonra oturdu ve
alnını sildi. "'Bununla ne ilgisi var?' diye homurdanıyor. 'Neden, aptal, O'ydu!
Eğer Gordon'un avukatları o belgeyi alırsa -ve bir yıldır peşindeler- o zaman yağın hepsi ateşte. Bana uzlaşmaktan başka
yapabileceğim hiçbir şey kalmadı.'

"Peter T. Gabriel Sterzer'in adını andığında, ben ve Jonadab da bir ışık görmeye başladık. Elbette Alüminyum Vakfı'nın
patlamasını hatırlıyorsundur--herkes hatırlıyordur. Gazeteler bununla doluydu.
İki önde gelen hissedar, Gabe Sterzer ve 'Binbaşı'
Gordon arasında bir anlaşmazlık olmuştu. O iki çift taraflı geri aksiyon milyoneri, vakfı ve içinde bulunduğu durumu, o eyaletin politikalarını ve tüm
politikacıları neredeyse sahiplenmişti. Her biri kendi üç veya dört bankasını ve
birkaç gazeteyi ve başka şeyleri işletiyordu, ta ki dinlenemeyecek hale gelene kadar. Sonra
kavgaya tutuştular ve Gabe oyuncaklarını alıp
eve gitti, diyebilirsiniz. Oyuncaklar arasında hisse senetlerinin çoğunluğu vardı ve
Binbaşı bunun için dava açmıştı. Başrol oyuncularının ve avukatların ve diğerlerinin resimlerinin olduğu dava, her yerde gazetelerde
açılıp saçılmıştı. 'Robinson'ın' yüzünün tanıdık olmasına şaşmamalı.

"Ancak Sterzer'in, Gordon ile kendisi arasındaki orijinal anlaşmanın kozunu elinde tuttuğu anlaşılıyordu. Ve ona, bir kemancıya
Old Scratch gibi sarılmıştı. Gordon ve ekibi, onu elde etmek için cinayet hariç her şeyi yapmıştı; çalmaları için adam tutmuşlardı, vb. çünkü,
bir kez ELDE ETTİKLERİNDE, Gabe'in dayanacak bir dalı kalmamıştı - eşit olarak
bölmek zorunda kalacaktı, ki bu da iyi bir görüntüye göre onun isteği değildi. Sterzer avukatları, onu kendilerinde bırakmasını istemişlerdi, ama hayır - bunun için fazla şey biliyordu. İnatçı yaşlı aptal, onu gittiği her yere yanında götürmüştü,
ve o ve kızı, Old Home House'a gelmişlerdi çünkü kimsenin onların böyle ücra bir yerde olduklarını düşünmeyeceğini düşünüyordu. Ama bunu DÜŞÜNMÜŞLERDİ. Neyse, kağıt gitmişti.

"'Ama Bay Robinzer--Sterson, yani--' diye araya girdi Kaptan Jonadab, 'onları hırsızlıktan tutuklatabilirdin, değil mi? Cesaret edemezler--'

"'Elbette cesaret ederler! Diyelim ki bilmiyorlar, o anlaşmayı gazetelere
çıkartmazdım? Cesaret! Her şeye cesaret ederler. Eğer
bir şekilde, bir şekilde
kurtarırlarsa, yapabileceğim tek şey boynuzlarımı çekip
uzlaşmak. Eğer o belgeyi ele geçirirlerse, dava asla mahkemeye gelmez.'

"'Eh, henüz ele geçirmediler,' dedi Peter, kararlı bir şekilde. 'Onu çalan her kimse, tam burada, bu pansiyonda ve burada kalmasını sağlamak bize kalmış. Barzilla, sen postayla ilgilen. Bu gece
hiçbir mektup
gönderilmemeli. Jonadab, sen hazır ol ve tüm elleri, yardımları ve
her şeyi gözetle. Kimse burayı terk etmemeli, eğer onları bağlamak zorundaysak. Ve bir dedektif bulana kadar her şeyi genel olarak denetleyeceğim. Ve--eğer
yolculuk
fiyatına
dayanırsanız, Bay Sterzer--özel trenle üç saat içinde Boston'daki en iyi
Pinkerton'ı buraya getireceğiz. Bu arada, o şeyin KALDIRILDIĞINDAN emin misiniz? Neredeydi?'

"Yaşlı Gabe biraz renklendi ve yastığının altında olduğunu kabul etti.
Yataklar yapıldıktan sonra onu her zaman orada tutardı.

"'Hıh!' diye homurdandı Brown. 'Neden kapı koluna asmadın?
Yastığın altına! Eğer gizlice bir hırsız olsaydım, ilk bakacağım yer
yastığın altı olurdu; ondan sonra mücevher kutusunu ve kasayı ele geçirirdim.'

"Daha çok konuşma oldu. Görünüşe göre Sterzer'ler akşam yemeğine gittiklerinde her zaman yaptıkları gibi Henry'yi tetikte bırakmışlardı. Ona ve Suzette'e kesinlikle güvenebileceklerini söylediler. Ama Henry bir yudum su içtikten sonra koridordan aşağı inmişti ve geri döndüğünde her şey yolundaydı. Gabe gelene kadar
kağıdın kaybolduğunu görmedi. Henry için ilginç hale getirdiğini düşündüm; zavallı yaratık öyle görünüyordu.

"Herkes şimdilik sessiz kalmayı ve izlemeyi kabul etti. Peter
ofise koştu ve uzun mesafeden Pinkerton'ları aradı."

Bay Wingate durakladı. Yüzbaşı Sol sabırsızlanıyordu.

"Devam et," dedi. "Şimdi durma, endişelenmeye başlıyorum."

Barzilla ayağa kalktı. "İşte McKay'li adamınız geri döndü," dedi.
"Hadi evinize çıkıp kahvaltı edelim. Yemek yerken
konuşabiliriz. Bir yoksul evi pansiyonerinin cüzdanı kadar boşum."

BÖLÜM VI

HAVACILIK VE AÇGÖZLÜLÜK

Kaptan Sol Berry'nin evindeki kahvaltı bol miktarda yemekti. Depo şefi, her gün gelip yemeklerini pişiren ve ev işlerini yapan, geceleri kendi evine dönen orta yaşlı bir kadını işe alıyordu. Bay Wingate, jambon ve yumurta, mısır ekmeği ve kahveyi temiz bir şekilde biçtikten sonra,
ve kurabiye ve donut aşamasına geldiğinde, çalınan kağıt hakkında daha fazla konuşmaya tenezzül etti.

"Pekala," dedi, "Brown, bizi yalnız yakaladığında Jonadab'la ciddi bir konuşma yap."

"'Şimdi, arkadaşlar,' dedi, 'ne yapmamız gerektiğini biliyoruz. Bu anlaşmayı geri alırsak, bu herif ve bizim için hiçbir şey
çok iyi olmayacak. İlk olarak, akşam yemeği zili çaldıktan birkaç dakika sonra iş bitmişti.
Yani, 'Enry anlaşmaya dahil olmadığı sürece, ki bu da Gordon çetesinden alabileceği fiyat düşünüldüğünde
pek olası değil. Masalarda
geç kalan var mıydı?'

"Evet, çok sayıda geç kalan vardı. Umutsuz bir ördek avına çıkmış olan
iki 'topçu'; sağlıkları için yürüyüşe çıkmış bir papaz ve karısı; ve futbol takımından Parker ve iki arkadaş, antrenman yapıyorlardı.

"'Garsonlardan veya oda hizmetçilerinden herhangi biri?' diye sordu Peter.

"Bunu sormasını bekliyordum ve cevaplamaktan nefret ettim.

"'Garsonlardan biri biraz geç kaldı,' dedim. 'Willie hemen gelmedi. Ellerini yıkamaya gittiğini söyledi.'

"Şimdi, hizmetçiler genellikle ön taraftaki şatoda yıkanırdı - yani hizmetçilerin
odası, yani - ama Sterzer-Robinson'ların kaldığı yerde yerde bir
yıkama odası vardı. Peter, Jonadab'a ve ikisi de bana baktı. Ve Willie'nin zil çaldıktan birkaç dakika sonra o
yıkama odasından aşağı indiğini itiraf etmek zorunda kaldım.

"'Hım!' dedi Peter T. 'Hım!' dedi. 'Bak, Barzilla, bana o adamın gerçek adını bildiğini ve hukuk okuduğunu
söylememiş miydin?'

"'Hayır,' dedim, vurgulayarak. 'Kaçmaya çalıştığı şeyin hukuk olduğunu
söyledim. Zevkleri edebiyat ve şiire yöneliktir.'

"'Hımm!' diyor Peter tekrar. 'Bütün gazeteler az çok edebidir--hatta
güven anlaşmaları bile. Hımm!'

"'Yine de,' diyorum, 'Pazar kunduzumu bahse girerim ki O asla almamıştır.'

"Cevap vermediler, ama ciddi görünüyorlardı. Sonra üçümüz nöbete geçtik.

"O akşam dışarı çıkmak için kimse bir hareket yapmadı. Teslim edilen tüm postaları sakladım, ama herhangi bir anlaşmaya benzeyen hiçbir şey yoktu,
ve Gordon'a veya avukatlarına hitaben yazılmış hiçbir şey yoktu. Saat on iki civarında, dedektif geldi. Peter, özel görevliyle buluşmak için depoya gitti. Aşağıya inerken
tüm hikayeyi anlattı.

"Dedektif yeterince iyi bir adamdı ve onun New York'lu 'Bay Kar' olması, sağlık ve ördek avlaması konusunda anlaştık. Gece boyunca nöbet tutulması gerektiğini ve sabah ilk hamlesini yapacağını söyledi. Öyle dedi, öyle yaptı.

"Ve ertesi sabah kahvaltıdan önce herkesi yemek odasına çağırdık, pansiyonerler, yardımcılar, ahır işçileri, her biri. Ve Peter kısa bir konuşma yaptı. Bay Robinson'ın odasından çok değerli bir
kağıdın alındığını ve bunun bir yerlerde, bir yerde olması gerektiğini söyledi. Elbette, kimseden şüphelenilmedi, ancak kendi adına konuşursak, giysileri ve odası aranırsa kendini daha iyi hissederdi. Geri kalanlar bu konuda ne hissediyordu?

"Eh, farklı şekillerde hissettiler, ama Parker bir tuğla gibi konuştu ve
Eşyaları tekmelenene kadar rahat durmayacağını söyledi ve sonra
geri kalanlar sıraya girdi. Herkesi ve mekandaki her odayı dolaştık. Elbette hiçbir şey bulamadık. Snow -dedektif- beklemediğini söyledi. Ama size söylüyorum, yine de biraz konuşmalar oluyordu. Bakan, onların dağılmış topçuları hakkında bazı şüpheleri olduğunu ima etti; ve topçular hiçbir zaman bir papaz görmediklerini
ama izlemeye
dayanamayacaklarını söylediler. Bana gelince, kendimi bir yankesici gibi hissettim ve
Jonadab'ın yüzünden anlaşıldığı kadarıyla o da aynı şekilde hissediyordu. "Dedektif sessizce etrafta dolaşıyor, beklenmedik yerlerde beliriyor, bir yunus gibi ve arada bir sorular soruyordu. Herkes hakkında sorular soruyordu, ama özellikle Willie hakkında. Peter T.'nin ona ve Gabe'e bir ipucu verdiğini düşündüm. Neyse, yaşlı yaratık büyükannesinin tabutunun gümüş kulplarını taşıyan bir şaire güvenmeyeceğini söyledi. Grace'e gelince, korkunç derecede gergin ve endişeli davranıyordu. Bir keresinde gözlerini sildiğini gördüm, sanki ağlıyormuş gibi; ama onu ve Willie'yi sana anlattığım tek sefer dışında hiç birlikte görmemiştim.

"Dört gün ve dört gece geçti. Henüz hiçbir belirti yoktu. Pinkerton'lar New York'taki Gordon avukatlarının ofisini izliyorlardı ve orada böyle bir anlaşmaya varılmadığını bildirdiler. Ve bizim adamımız --Snow-- limana vurduğu için
kaçırılmadığını söyleyerek kefaletle serbest bırakacağını söyledi. Yani şimdiye kadar güvenliydi; ama neredeydi ve kimdeydi?

"Wapatomac ile olan son futbol maçı, beşinci günün öğleden sonra onların sahasında oynanacaktı. On bir takımın kaptanı Parker, her şeyi göz önünde bulundurarak, bilmiyordu ama iptal etmemiz daha iyi olurdu. Yaşlı Robinson --Sterzer, tabii ki-- bunu duymazdı.

"'Çok bir şey değil,' dedi. 'Kırk kağıt için o maçı kaybetme riskine girmem. Sen yelken aç ve onları yala!' ya da buna benzer sözler.

"Böylece on bir kişi Greased Lightnin'le körfezi geçecekti,
Peter'ın küçük motorbotu ve
çalışanlar daha sonra trenle gidecekti. Parker'ın fikriydi, botla gitmek. Daha sessiz olurdu,
adamlarının sinirleri daha az zorlanırdı ve yolculukta oyunlar ve
sinyaller hakkında konuşabilirlerdi.

"Böylece sabahın dokuzunda hazırdılar, tüm
ekip -üç garson, iki balıkçı, Wellmouth Center'dan bir marangoz, bir ahır işçisi, Parker ve üç düzenli pansiyoner. Bu son üçü, Parker'ın daha önce bir süre önce getirdiği arkadaşlarıydı.
Futbol oynayabileceklerini biliyordu, dedi ve onu memnun etmek için
gelmişlerdi.

"On bir kişi ön verandada toplandı, hepsi tişört ve kazak giymişti,
çoğunlukla Sterzer tarafından sağlanıp ödenmişti. Kaptan Parker topu
kolunun altında tutuyordu ve tekne inişte hazır bekliyordu. Tüm
kiracılar--yukarıdaki odasında olan Grace hariç--ve yardımcıların çoğu
iyi şanslar ve hoşça kalın demek için etrafta duruyordu.

"Snow, dedektif oradaydı ve kulağına fısıldadım.

"'Söyle,' dedim, 'soygundan beri ilk defa
bir sürü insanın evden ayrıldığının farkında mısın? Bunu nereden biliyorsun ama--'

"Göz kırptı ve başını hızla salladı. 'Ben bununla ilgileneceğim,' dedi.

"Ama buna gerek yoktu. Parker hemen konuştu ve yelkenlerini
boşalttı.

"'Beyler,' dedi, 'Geri kalanınızın ne hissettiğini bilmiyorum ama,
benim için, eteklerim açık olmadan başlamam. Bay Brown ve Bay Wingate'in her birimizi iyice aramasını öneriyorum. Kim bilir,' dedi,
gülerek, 'ama kazağımın içine sıkıştırdığım o değerli çalıntı kağıt ne? Ha! ha! Hadi çocuklar! İlk ben olacağım.'

"Topu bir sandalyeye fırlattı ve ofise doğru yürüdü, diğer oyuncular da onu takip etti, bunu büyük bir şaka olarak algıladılar. Ve orada arama yapıldı ve iyice yapıldı, çünkü Peter Bay Snow'dan yardım istedi ve o nasıl yapacağını biliyordu. Kesin olan bir şey vardı; Pa Gabe'in anlaşması o futbol takımındaki kişiler hakkında gizli değildi. Herkes güldü -yani, yaşlı adam ve dedektif hariç-. Bana öyle geldi ki Snow biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve nedenini göremiyordum. Muhtemelen HİÇBİRİ hırsız değildi.

"Kaptan Parker futbol topunu aldı ve fırlatma rampasına doğru yola koyuldu.
Kıyıya doğru yarı yola gelmişti ki Willie -diğer yardımlarla birlikte durup onları izliyordu- oldukça hızlı bir şekilde öne çıktı ve Pinkerton'lı adamın kulağına fısıldadı. Dedektif bir nevi
atladı ve şaşırmış ve fazlasıyla ilgili görünüyordu.

"'Aman Tanrım!' dedi. 'Bunu hiç düşünmemiştim.' Sonra
meydana doğru koşup seslendi.

"'Bay Parker!' diye şarkı söyledi. 'Ah, Bay Parker!'

"Parker, iniş alanına doğru uzanan küçük yükseltinin tepesindeydi. On bir kişinin geri kalanı kıyıdan otel basamaklarına kadar dağılmıştı. Durmadan dönüyor ve cevaplıyor.

"'Nedir o?' diye şarkı söylüyor, biraz sabırsız.

"'Bakmayı unuttuğumuz tek bir şey var,' diye bağırıyor Snow. 'Sadece bir
form meselesi, ama şunu da getirin--Hey! Durdurun onu! Durdurun onu!'

"Çünkü Parker, geri dönmek yerine dönmüş ve
olabildiğince hızlı bir şekilde fırlatmaya doğru gidiyordu ve bu da bir şeydi.

"'Dur!' diye kükredi Pinkerton adamı, basamaklardan aşağı atlayarak. 'Dur, yoksa--'

"'Tut onu, Jim!' diye bağırdı Parker, omzunun üzerinden. On birdeki en iri adamlardan biri - futbol oynamak için bilerek aşağı inen üç 'arkadaştan' biri - bir dalış yaptı,
dedektifi belinden yakaladı ve yere serdi.

"'Hadi, Ed!' diye bağırdı. 'Onu yakaladım, tamam.'

"Ed - yani Parker - devam ediyordu ve hızlı gidiyordu. Tüm eller donmuş gibiydi, ben, Jonadab ve Peter T. dahil. Bana gelince,
olayların ne başını ne de sonunu anlayamıyordum; her şey benim
anlayışım için çok hızlı geliyordu.

"Ama o meydanda donmayan biri vardı. Tüyleri diken diken oldu! Şair garson Willie bir sıçrayış yaptı, uzun bacaklarını verandanın korkuluğundan aşağı savurdu,
yere çarptı ve bir kedinin tarla faresinin peşinden koşması gibi o Parker adamın peşine düştü.

"Koş! Hiç böyle bir koşu görmedim! O çimenliğin üzerinden ve
yükseltinin üzerinden adeta hızla geçti. Parker neredeyse inişe
varmıştı; iki sıçrayış daha ve
fırlatma teknesine binmişti. Eğer bir kez binebilseydi, bir düğmeyi çevirmesi
ve o elektrikli tekne onu sarsıntıda tehlikeden kurtarırdı. Ama
o iki sıçrayış iki fazlaydı. Willie uçan bir makine gibi yerden
havalandı, ayaklarını yukarı ve başını aşağı çevirdi ve kollarını Parker'ın dizlerine doladı. İkisinden de aşağı 'Ker-wallop!' sesi geldi ve
futbol topu Parker'ın kollarından uçtu.

"Bir anda o şair ayağa kalktı, topu kaptı ve bize doğru
hızla geri geldi.

"'Durdurun onu!' diye bağırıyor Parker arkadan.

"'Önünü kes!' diye bağırıyor dedektife tutunan iri yarı adam.

"Bana disiplinin ve emirlere uymanın gemide olduğu kadar futbolda da olduğunu
söylediler. Eğer öyleyse, Old Home House'un on bir kişisinin hepsi
işlerinin başındaydı. Willie ile otel arasında beş adam vardı ve hepsi bir Haziran böceğinin üzerindeki yarasalar gibi üzerine geliyorlardı.

"'Yakala onu!' diye bağırıyor Parker, yardım etmek için yarışarak.

"'Yerine oturt onu!' diye bağırıyor iri Jim, dizini zavallı Snow'un sırtına dayamış.

"'Koş, Bearse! Koş!' diye bağırıyor Pinkerton adamı, ağzını kumdan
kaldırarak.

"Koştu--bunun için endişelenme! Aynı şekilde o da kaçtı. Bir adam
ona doğru atıldı ve o da kollarının altından eğildi. Bir diğeri dalış yaptı ve o da
üzerinden atladı. Üçüncüsünü eliyle bir tarafa itti.
'İtti!' mi dedim? 'Vurdu' daha iyi olurdu, çünkü adam--marangozdu--yokuş aşağı yuvarlanan bir varil gibi tekrar tekrar gitti. Ama
iki tane daha kalmıştı ve bunlardan birinin onu yakalaması kaçınılmazdı.

"Sonra üst kattaki bir pencere çarparak açıldı.

"'Ah, Bay Bearse!' diye bağırdı bir ses--Grace Sterzer'in sesi. 'Seni
yakalamalarına izin verme!'

"Hepimiz onu duyduk, bağırışlara ve gürültüye rağmen. Willie de duydu. Her iki yanında birer tane olmak üzere iki adam neredeyse ona yetişmişti ki, durdu, yukarı baktı, geri sıçradı ve Ocak ayında bir yağmur fıçısı kadar serin bir şekilde, o topu düşürdü ve tekmeledi.

"Şimdi o resmi görebiliyorum, bir kilise toplantısındaki tablo gibi. Koşan adamlar, yerdeki diğerleri ve ayağını çenesine kadar kaldırmış edebi pasta
sürücüsü.

"Ve top! Uzun bir eğri boyunca yukarı ve yukarı doğru uçtu, düşmeye başladı,
piazza çatısının üzerinden geçti ve gözden kayboldu.

"'Kapınızı kilitleyin, Bayan Sterzer,' diye şarkı söyledi Fred Bearse--kısaca 'Willie'. 'Kapınızı kilitleyin ve o topu saklayın. Sanırım babanızın
kâğıdı
içinde.'

"Adım Barzilla Wingate olduğu kadar kesin, o futbol topunu açık pencereden yaşlı Gabe'in odasına fırlatmıştı."

Depo şefi bağırdı ve dizine vurdu. Bay Wingate keyifle
sırıttı ve devam etti:

"İşte!" diye devam etti, "kedi çuvaldan çıktı ve anlatılacak pek
fazla bir şey yok. Herkes odaya koştu, yaşlı Gabe ve Peter T. önde. Grace babasını içeri aldı ve top aceleyle açıldı. Gerçekten de! İçeride, deri ve kauçuk arasında,
eksik anlaşma vardı. Sevinç çığlıkları ve övgüler arasında, kimse
Pinkerton'lı Snow yukarı çıkana kadar başka pek bir şey düşünmedi, giysileri yırtılmış ve gözleri ve burnu kumla
dolmuştu.

"'Hıııı!' dedi. 'Buldun, değil mi? Güzel! Peki, arkadaşın Parker yok. Bak!'

"Pencereden dışarı bakabilenlerimiz. Parker ve üç 'arkadaşının' içinde olduğu, mavi sulara doğru iki kırk derecelik bir mesafeye doğru giden bir tekne vardı.

"'Bırakın gitsinler,' diyor yaşlı Gabe, memnun bir şekilde. 'Eğer yapabilseydim onları tutuklamazdım. Bu bir polis karakolu işi değil.'

"Daha sonra Parker'ın hukuk fakültesinden yeni mezun genç bir adam olduğu ve Gordon çıkarlarına hizmet eden dolandırıcılar firmasında çalışmaya gittiği ortaya çıktı. Sterzer'i Eski Ev'e kadar takip ettiler ve anlaşmayı yapma işini yeni ellerine verdiler. Önce Grace'e göz dikmeye çalışmıştı ama o göz -onun payı- kaybolmuştu. Sonra çalmaya karar verdi ve bunu hiç kimsenin bilmediği şekilde yaptı. Dedektif Snow, hizmetçi Henry'nin çoğu insanın düşündüğünden daha akıllı olduğunu söylüyor, bu konuda.

"Snow, Parker'ı iki gün içinde öğrenmişti. Kim olduğuyla ilgili raporu aldıktan sonra, ahlaki olarak hırsızın kendisi olduğunu anladı.
Willie'nin siciline de bakmıştı ve bu açıktı. Aslında, Willie ona önemli ölçüde yardımcı olmuştu. Parker'ı hukuk fakültesi takımında oynarken
görmüş olan oydu. Ayrıca, gazetenin futbolda
olduğunu düşünen de Willie'ydi.

"Aşk diyarı! O garsonu ne kadar da kahraman yaptılar!

"Yaşayan Musa adına!' diye mırıldandı yaşlı Gabe, çocuğun iki elini sıkarak.
'Bu gördüğüm en iyi koşu, mücadele ve en iyi tekmeydi. On yıldır her büyük maçı izledim ve
bu kadar iyi bir şey görmedim.'

"Pinkerton'lı adam güldü. 'Yeryüzünde böyle tekme atabilen tek bir adam var. İşte burada,' elini 'Willie'nin' omzuna koydu. Bearse, geçen yılki All-American orta saha oyuncusu.'

"Gabe'in ağzı açık kaldı. 'Yarvard'dan 'Bung' Bearse değil!' diye şarkı söyledi.
'Neden! NEDEN!'

"'Elbette, baba!' diye mırıldandı kızı, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde. 'Onu hemen
tanıdım. O ve ben Highcliffe'teyken - şey - biraz tanışıyorduk.'

"'Ama--ama "Bung" Bearse!' diye soluk soluğa kaldı yaşlı beyefendi. 'Ne, seni haylaz! Haleton'ı
yenen golü
tekmelediğini gördüm. Ünün dünya çapında.'

"Willie--Fred Bearse, yani--başını iki yana salladı, üzgün ve pişman.

"'Teşekkür ederim, Bay Sterzer,' dedi yumuşak tenoruyla. 'Atletizmde
ünlü olma
isteğim yok. Şimdiki özlemlerim tamamen
edebiyat.'

"Eh, sonunda edebi işini buldu, Gabe'in gazetelerinden birinde spor editörü olarak çalışıyor. Babası, yaşlı Sol Bearse, oldukça memnun görünüyor, özellikle de Bearse ailesiyle Sterzer'ler arasındaki bir başka
anlaşma yeni sona erdiği için."

Barzilla kendine bir donut daha aldı. Ev sahibi sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla güldü.

"Vay canına!" diye haykırdı, "o Willie denen herif seni kesinlikle kandırdı, değil mi? Bu üniversite yaratıklarını her zaman anlayamazsın. Bazen hiç beklemediğin bir anda çıkarlar, tıpkı 'Yaşlılar Yurdu'ndaki suçiçeği gibi.
Ha! ha! Nate Scudder'ı tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun? Elbette tanıyorum! Cape'teki en kötü adam ve aynı zamanda kendi kasabamda yaşıyor! Eh, eğer onu tanımasaydım ona güvenebilirdim ve bu benim için sonun başlangıcı olurdu."

"Kesinlikle öyle olurdu. Ama onu düşünmeme sebep olan şey, üniversiteli bir çocuk olan yeğeni hakkında
bana anlattıklarıydı, sanırım senin 'Willie'n gibi. Nate ve bu yeğen Augustus Tolliver, o uçan makine
işine karışmıştı, hatırlıyorsundur."

"Biliyorum öyleydiler. Profesör Dixland ile karıştırılmış, gazeteler
bu kadar yaygara koparıyor. Wellmouth her şeye deli oluyor, ama bu bir yıl önce oldu ve tanıdığım hiç kimse henüz bununla ilgili
doğru dürüst iç gerçeklere sahip değil. Nate hiç konuşmuyor. Ona her sorduğunuzda
küfür edip gidiyor. Karısı o kadar asabi ki
kimse ona sormaya cesaret edemiyor, bakan hariç. O denedi ve o zamandan beri
aynı adam olmadı."

"Eh," depo şefi gülümseyerek çenesini kaşıdı, "Sanırım o iç gerçeklere sahibim."

"VAR MI?"

"Evet. Nate itiraz ederek bana verdi. Görüyorsun ya, Nate'i oldukça iyi tanıyorum. Onun hakkında bazı şeyler biliyorum... ama o kısmı boş ver.
Ona sordum ve sonunda bana söyledi. Sana onun
sözleriyle anlatmam gerekecek, çünkü eğlencenin yarısı onun anlatma şekli ve tüm işe bakış şekliydi. Yani benim Nate olduğumu hayal edebilirsin ve--"

"'Senin Nate olduğuna inanmak hayal gücümü çok zorlayacak
Scudder, Sol Berry."

"Teşekkürler. Ancak, bunu bir süreliğine yapman gerekecek. Nate,
aslında her şeyin Profesör ve Olivia'nın yük vagonu dolusu hurdayla Wellmouth
deposuna indiklerinde başladığını söyledi. Elbette, gerçek
başlangıç ​​bundan daha eskilere, Harmon'dan Philadelphia'dan gelip onu avladığı, New York'lu Bay Van Brunt adlı bir arkadaşının Scudder'ın kiraya verebileceği güzel ve sakin bir adası olduğunu ve belki de kiralayabileceğini söylediği zamana dayanıyor.

"Elbette Nate'in bir adası vardı--o küçük, güneşte kurutulmuş kum tepesi kıyıdan bir mil kadar uzakta, evinin hemen yanındaydı, biz ona 'Horsefoot Bar' derdik.
O çılgın Van Brunt ve bir yıl kadar önce Sol Pratt ile birlikte orada yaşayan arkadaşı Hartley, ona 'Ozone Adası' adını vermişti, hatırlarsınız. Nate onu kiralamaya razıydı. Eğer sahibi olsaydı Tophet'e verirdi,
ve onu kiralamak isteyen ve kirayı ve ısıtmayı ödeyebilen bir aptal gelirdi.

"Böylece Nate ve Harmon denen adam kürek çekerek Bar'a gittiler--Ozone Adası'na, yani--ve oranın ıssızlığı ve yalnızlığı ona mükemmel bir şekilde uyuyordu. Eski ev, büyük ahır ve sahil çimenleri ve kumda sıkışmış tüm yıkık binalar da öyle. Ayrılmadan önce
bir pazarlık yaptılar. O, adanın müdürü değildi. Bay Profesör Ansel Hobart Dixland'ın özel sekreteri ve ilk arkadaşıydı, bilim adamı--belki Scudder onun adını duymuştu?

"Belki de duymuştu, ama öyleyse, Nate bunu unutmuştu, ama ona söylememişti. Harmon evin ve ahırın etrafına on beş fit yüksekliğinde bir tahta çit yapılmasını emretti ve Nate'e gelecek olan hiç kimseye veya başka bir şeye söylememesi için yemin ettirdi. Dixland adayı iki ay isteyebilirdi, dedi,
veya iki yıl isteyebilirdi. Nate umursamadı. İyi bir seçim yapacaktı ve o çit inşa etme işinden cömert bir komisyon keserek seçim yapmaya başladı. Nate ile Harmon arasında bir sürü mektuplaştı ve sonunda Nate kurbanlarla
depoda buluşmak için haber aldı.

"Profesörün kendisi vardı, bıyıklı ve asabi, kurumuş eski bir kalıntı; ve orada yeğeni ve hizmetçisi Bayan Olivia Dixland vardı, gözlük takan ve dümdüz bir elbise giyen zayıf, sade görünümlü bir kızdı. Ve sandıklarla dolu bir yük vagonu vardı
ve kutular ve toprak bilir her şey. Ama özel bir sekreter ve asistana dair hiçbir işaret yoktu. Profesör Nate'e Bay Harmon'ın sağlığının aniden bozulduğunu ve Güney'e gönderilmesi gerektiğini söyledi.

"'Bu bir felaket,' dedi; 'gerçek bir felaket! Harmon, en başından beri
benimle birlikteydi; ve şimdi, tam tamamlanmaya
yaklaşırken, götürülüyor. Ölebileceğini söylüyorlar. Çok can sıkıcı.'

"'Hıh!' dedi Nate. 'Belki ONU da biraz can sıkıcı buluyordur; bilemezsiniz. Bir sekreter için ne yapacaksın?'

"'Anladığım kadarıyla,' diyor profesör, 'şu anda sizinle birlikte önemli bilimsel
bilgiye sahip bir kişi ikamet ediyor, Bay Scudder,
. Harmon, burada olduğu sırada onunla tanışmış; üniversitede aynı sınıftaydılar. Harmon onu şiddetle tavsiye etti. Olivia,' diyor yeğenine, 'Harmon'un önerdiği genç adamın adı neydi?'

"'Tolliver, Ansel Amca,' diye cevaplıyor kız, Nate'e biraz küçümseyici bir şekilde bakarak. Bir şekilde, Nate'in ona hiç de iyi davranmadığı
fikrine kapılmıştı.

"'Hey?' diye şarkı söylüyor Nate. 'Tolliver? Neden, o Augustus! AUGUSTUS! Neyse,
değişim olacak!'

"Augustus Tolliver, Nate'in Boston'dan gelen yeğeniydi. O ve Nate o zamanlar birlikte yaşıyorlardı. Huldy Ann, Bayan Scudder, Batı'da, Omaha'da, kronik bir sakat olan ve daha da önemlisi bakır madenlerinde çok fazla hissesi olan kuzenine bakıyordu.

"Augustus, çilli yüzlü, ince bacaklı küçük bir yaratıktı, gözlükleri ve yumuşak, nazik konuşma tarzıyla, bir Hristiyan gibi küfür edip edemeyeceğini görmek için
altında bir ateş yakmak istiyordunuz.
Büyük bir kafası ve tepesinde epeyce saçı vardı ve altında sadece 'bilim' ve 'sosyoloji' dediği şeyler vardı. Onun bilimi Nate için 'boktan'dı ve 'sosyoloji' herkesin herkesle eşit olduğu veya daha iyi olduğu yönündeki bir saçmalıktı. 'Bir şeyi iyi bir fiyata almak, onu ödeyecek kadar yumuşak bir adam bulduğunuzda yanlışmış gibi görünüyordu. Hayatınızda bunun ritmini hiç duydunuz mu?' diyor Nate.

"Ancak Augustus o zayıf kafasına o kadar çok bilim ve sosyoloji emdirmişti ki, deyim yerindeyse onu sarhoş ettiler ve doktor onu Scudder'larla birlikte yatması ve uyuması için göndermişti. 'Sinirsel bitkinlik' semptomlarını etiketleme şekliydi ve sinir kısmı iyiydi, çünkü bir tavuk ona doğru uçarsa bağırır ve kaçardı. Korku! Doğduğunuz günlerde böyle bir korku kedisi göremezsiniz. Bir
tekne korkusu, deniz tutması korkusu, bir silah korkusu, her şey korkusu! En
özel olanı Amca Nate korkusuydu. Bahsi geçen amca onu o şekilde tutuyordu, böylece ona ve Huldy Ann'e verilen yemeğe tekme atmaya cesaret edemiyordu, sanırım.

"'Augustus Tolliver,' diyor yaşlı Dixland başını sallayarak. 'Evet, adı bu.' Sağlam bir bilimsel eğitim mi aldı?'

"'Bilimsel eğitim!' diyor Nate. 'Bilimsel eğitim mi? Evet, bahse girerim
aldı! Aldığı tek eğitim türü bu. O sizin için
tam uygun adam olacak, Bay Dixland.'

"Yani her şey halloldu, Augustus'a haber vermek üzere. Ama Scudder
uzakta başka bir spekülasyon gördü ve onun yanında kaldı.

"'Bay Harmon, buraya geldiğinde,' dedi, 'adada yaşayacak ve bir nevi genel olarak ortalıkta dolaşacak iyi, güvenilir bir adama ihtiyacınız olduğunu söyledi. Karım az önce uzaktaydı ve her şey, o adam
olabileceğimi düşündüm. Belki de ilk başta terimlerim biraz yüksek görünebilir, ama--'

"'Çok iyi,' diyor profesör, 'çok iyi. Eminim tatmin edici
olacaksınız. Şimdi lütfen o arabanın boşaltılmasına bak. Ve
dikkatli ol, ÇOK dikkatli.'

"Nate o öğleden sonra haberi Augustus'a verdi. Her zamanki gibi burnunu bir kitaba
gömmüştü ve hiç duymamıştı, bu yüzden Nate ona bir serseri vapurundaki bir arkadaş gibi
bağırdı, sadece eğitimde kalması için.

"'Kim? Kim? Kim? Ne? Ne?' diye bağırıyor Augustus, sanki
sandalyede iğne varmış gibi
atlayarak. 'Ne oldu? Kim yaptı? Ah, zavallı
sinirlerim!'

"'Kahretsin zavallı sinirlerin!' diyor Nate. 'Senin için iyi ve gelecek vaat eden bir işim var. Şunu dinle.'

"Sonra profesörün Gus'ın asistan olmasını ve yaşlı adamın 'deneyler' dediği şeyi
yapmasına yardım etmesini istediğini söyledi.

"'Dixland?' Gus, 'Ansel Hobart Dixland, büyük bilim adamı! Ve
ben ONUN asistanı mı olacağım? DIXIUM'u keşfeden ve
icat eden adamın asistanı--'

"'Ah, orada dur!' diye homurdanıyor Nate, sabırsızca. Bana şunu söyle--çok
zengin, değil mi?'

"'Neden, sanırım--evet, Harmon öyle olduğunu söyledi. Ama BENİM varlığımı düşünmek--'

"'Şimdi, yeğenim,' diye araya girdi Nate, 'bir dakika konuşayım. Ben ve
Teyzen Huldy Ann buraya geldiğinden beri sana çok iyi davrandık ve
işte bize iyilik yapma şansın. Sen bilime ve profesöre yakın dur ve
benim mali işlerle ilgilenmeme izin ver. Eğer bu aile yakında
iyi durumda olmazsa bunun suçu Amcan Nate'in olmayacak. Ama küreğini
gereksiz yere koyma.'

"Tanrı seni korusun, Gus mali durumu umursamazdı. Büyük Ansel Whiskers Dixland'ın asistanı
olunduğu için o kadar sevinçliydi ki
geri kalan her şeyi, sinirleri ve her şeyi unuttu.

"Böylece başka bir gün dördü Ozone Adası'na çıkarıldı ve
sandıklar ve kutularla dolu yük vagonu da çıkarıldı. Yiyecek ve ihtiyaçlar Scudder tarafından sağlanacaktı--maaş belirtildiği ve komisyonun anladığı şekilde.

"Nate'in yaşlı Dixland'ın ne yaptığını öğrenmesi bir haftadan az sürdü.
Öğrendiğinde kuma oturdu ve neredeyse iğrenerek homurdandı.
Yaşlı aptal UÇMAK için bağırıyordu. Görünüşe göre yıllardır 'uçak' dediği şeylerle deneyler yapıyordu ve şimdi kanatlarını çırpıp uçabileceğine inandığı bir aşamaya gelmişti. 'Sanırım,' diyor Nate, 'hayatının işi senin için biçilmiş kaftan, Nate Scudder. Geri kalan günlerini Ozone özel akıl hastanesinin genel bakıcısı olarak geçireceksin.'
Eh, Scudder bu durumdan hiç şikayetçi değildi. İyi bir yaşamı daha kolay hale getiremezdi.

"Uçak kutularda ve sandıklarda bölümlere ayrılmıştı. Nate, Augustus ve profesör bölümleri çıkarıp birleştirdiler. Ozone'daki binaların hepsi birbirine bağlıydı - önce ev, sonra
avlu, sonra tuvaletler ve büyük barakalar ve en sonunda ahır.
Birbirine bağlanan kapılar vardı ve bir evden diğerine, hem aşağı hem de yukarı, dışarıya bir kez bile adım atmadan geçebiliyordunuz.

"'Whiskers'ın 'uçuş sahnesi' dediği şeyi ahırda inşa ettiler. 'Trestles' üzerinde uzun bir şut düzenlemesiydi ve fikir, uçağın şuttan aşağı kayarak, büyük kapılardan geçerek
ve atmosfer yoluyla zafere doğru yola çıkmasıydı. Bence
bu FİKİR'di. Pratikte farklı çalıştı.

"Profesör iki kez her şeyin hazır olduğunu ilan etti ve iki kez de o uçuş makinesini çalıştırmaya başladılar. İlk zamanlar Dixland dümendeydi ve o ve uçak ahırın hemen dışındaki kum yığınına
başını düşürdü. Makine altındaydı ve parçaları çamurluk görevi görüyordu, bu yüzden profesörün tek kırdığı şey
sinirleriydi. Ama aleti bir sonraki çöküşe hazırlamak on gün sürdü. Sonra zavallı, titrek, korkak Augustus pilot oldu ve kıyıya o kadar
derinlere daldı ki Nate, mezar taşını sipariş etmekten başka bir şey yapıp yapmadığını merak ettiğini söyledi. Ama sonunda onu çıkardılar,
bütün, ama korkmuş bir şekilde morarmıştı ve sinirleri bundan sonra her zamankinden daha kötüydü.

"Sonra yaşlı Dixland, şeyin prensibinde bir sorun keşfettiğini duyurur ve Boston'dan yeni
takımlar sipariş edene kadar beklemek zorunda kalırlar.

"Bu arada başka komplikasyonlar da baş gösteriyordu. Scudder, yiyecek ve benzeri şeyler sağlamakla ve yeğeni Olivia'ya ev işlerinde yardım etmekle meşguldü. Aynı şekilde, kıyıdaki insanların neler olup bittiğini öğrenmesini engellemekle de meşguldü. Tüm bu uçma
aptallığı bir sır olmalıydı.

"Ama ne kadar meşgul olursa olsun, Augustus ile Olivia arasında gelişen yoğun tanışıklığı fark etmek için zaman buldu. O ikisi, rahibin 'akraba cinler' dediği kişilerdi. Görünüşe göre, kendisi gibi bilimden muzdaripti ve dahası, küpeşteye kadar 'sosyal reform'la doluydu. Nate'e göre, ikisinin fakirlere yardım etmekten ve 'yerleşim işlerinden' ve benzeri şeylerden bahsetmesi masadan kalkmanız için yeterliydi. Ama işte! Şikayet edemezdi. Olivia amcasının tek varisiydi ve Nate Scudder ailesi için ileride bir gökkuşağı vaat ediyordu. 

"Yeğeni iyi, sessiz bir kızdı. Nate'in ona karşı tek sorunu, sosyoloji çılgınlığı ve ona ilgi duymaması dışında, kahrolası evcil hayvanlarıydı. Nate evcil hayvanlara hiç ihtiyacı olmadığını söyledi - tembel yaratıklar, erzakları yiyip para harcıyorlardı - ama Olivia onlara karşı tamamen bitmişti. Yaşlı bir serseri kediyi sahiplendi,
'Galileo' adını verdi, dürbünleri icat eden bir İtalyan'dan sonra
veya buna benzer bir şey, ve 'Phillips Brooks'un sesine karşılık veren kocaman, çirkin bir köpek; ona bu adı verdi çünkü orijinal Phillips'in seçkin bir papaz ve büyük bir hayırsever olduğunu söyledi.

"O köpek sağlıklı bir hayırseverdi. Nate onu ilk tekmelediğinde, ahırın tüm uzunluğu boyunca kovaladı. Ondan sonra onu zincire vurmak zorunda kaldılar. Sadece Scudder'ı bir bütün olarak yutma şansı için can atıyordu ve bunu gösterdi.

"Zaman geçtikçe Olivia ve Augustus daha da yakınlaştılar.
Nate onlara birlikte olma şansı verdi ve yaşlı Profesör Whiskers'a gelince, aklında olan tek şey kutsanmış uçuş
makinesiydi. Yani işler Scudder'ın fikrine göre iyi şekilleniyordu.

"Bir öğleden sonra Nate beklenmedik bir şekilde adanın diğer ucundaki bir kum tepesinin tepesine geldi ve oraya, aşağıya, Olivia ve Augustus'u yerleştirdi.
Olivia'nın beline bir karanfil bağı takmıştı ve sanki inci kapıların pencereleriymiş gibi birbirlerinin gözlüklerine bakıyorlardı.
Nate şöyle düşünüyor: 'Makaleleri imzaladılar,' ve ayak ucunda uzaklaşarak hayatın
tamamen boş bir rüya olmadığını hissediyordu.

"Onlar canlı saatlerdi, takip edenler. Başlangıçta, Nate ahıra
geri döndüğünde profesörü yerde, uçan sahnenin altında, ruhani ama kasvetli bir şekilde inlerken buldu.
Çeliklerin desteklerinden birinden kaymış, her iki bileğini burkmuş ve kendini
bir büyük yumrudan daha büyük olmayana kadar morartmıştı. Dilini
hiçbir şekilde
yaralamamıştı, ama dili de
fark edilecek kadar burkulmamış. Onu en çok üzen şey, uçağını tekrar 'uçmaya' hazır hale getirmesiydi ve şimdi baygındı, bu yüzden
yoldan çıktığında uçağa binemiyordu.

"'Bu kaderin cilvesi,' dedi.

"'Ben onu Wellmouth Merkezi'ndeki demirciden aldım,' dedi Nate;
'ama O da onu Kader'den veya kimi kastediyorsan ondan almış olabilir. Kaygan
demirdi, bunu biliyorum ve dün üzerine basmaman konusunda seni uyarmıştım.'

"Profesör daha sonra Nate'in bir aptal olduğunu ima etti ve sonra Tolliver'ı çağırmaya başladı; Tolliver'ı hemen görmek istiyordu. Scudder bir doktora görünmesi gerektiğini düşündü ama istemedi, bu yüzden Nate elinden geldiğince onu sıvadı, ön odadaki büyük sandalyeye oturttu ve Augustus'u avlamaya gitti. Olivia ve o hala kum setinde kamp kuruyorlardı. Gus'ın sağ kolu bu zamana kadar yorulmuştu, sanırım, ama sol kolunda yeni bir sorun vardı. Aynı şekilde hala birbirlerinin gözlüklerine bakıyorlardı.

"'Büyüleyici bakışınızı böldüğüm için özür dilerim,' diyor Nate, 'ama profesör sizi görmek istiyor.'

"Atlayıp kaçtılar. Ama onları bulutların arasından indirmek için bundan daha fazlası gerekti. Eski uçağın uçtuğundan
çok daha yüksekte uçuyorlardı.

"'Nathan Amca,' diyor Augustus ayağa kalkıp el sıkışırken, 'Sana
harika
bir haberim var. İnanılır gibi değil. Asla
tahmin
edemeyeceksin.'

"'Bana üç tahmin hakkı ver, ilkinde ben kazanacağım,' diyor Nate. 'İkiniz
nişanlısınız.'

"Ona sanki harika bir şey yapmış gibi bakıyorlardı. 'Ama Amca,' diyor Gus tekrar el sıkışırken, 'bir düşün! O gerçekten benimle
evlenmeyi kabul etti.'

"'Eh, bunun genellikle nişanlanmanın bir parçası olduğu anlaşılıyor, değil mi?' diyor Nate. 'Bunu duyduğuma sevindim. Bayan Dixland, sizi tebrik ediyorum.
İyi, gelecek vaat eden bir genç adamınız var.'

"Nate'in düşüncesine göre, bu onun şimdiye kadar söylediği en büyük yalanlardan biriydi, ama
Olivia bunu incil gibi yuttu. Scudder'a karşı biraz yumuşamış gibi görünüyordu, ama kalıcı bir erime değildi, kesinlikle değil.

"'Teşekkür ederim, Bay Scudder,' diyor, hala oldukça buz gibi. 'Bay Tolliver'ın meziyetlerinin tamamen farkındayım. Bunları sizin de fark ettiğinizi öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Evinizde kaldığı süre ile ilgili bazı şeyler söyledi ki--'

"'Evet, evet,' diyor Nate, biraz aceleci. 'Kötü haberi böyle bir mutluluk havuzuna
attığım için üzgünüm, ama Amcanız Ansel, Bayan
Dixland, uçağı olmadan uçmaya çalışıyor ve bundan
çok üzgün.'

"Sonra olanları profesöre anlattı ve Olivia eve doğru koşmaya başladı. Augustus da gidiyordu, ama Nate onu geri tuttu.

" 'Bir dakika, Gus,' dedi. 'Benimle yürü; seninle
konuşmak istiyorum. Şimdi, yaşlı bir adam olarak, en yakın akraban ve seni bir oğul gibi
sevmeye başlayan biri olarak -evet, efendim, bir oğul gibi- sanırım şu anda bir tavsiyede bulunmak
görev görevim. Bir gün çok para kazanacak olan hoş bir kızla
evleneceksin. Profesör, biraz
yaşlı, çatısı epeyce akıyor ve bu sorun muhtemelen sonu hızlandıracak.

"'Şimdi,' diye devam ediyor Nate, 'Augustus, oğlum, sen ve o basit, çocuksu kız bütün o parayla ne yapacaksınız? Nasıl halledeceksiniz? Sen ve 'Livia--ona öyle dememe aldırmamalısınız çünkü o çok yakında aileden biri olacak--bilimle falan uğraşmak isteyeceksiniz ve mali işlerle ilgilenmek için hiç zamanınız olmayacak. Mali yöneticiniz olması için iyi, güvenilir birine ihtiyacınız olacak. Beni ve teyzeniz Huldy Ann'i tanıyorsunuz.
Biz finans hakkında her şeyi biliyoruz; DENEYİMİMİZ VAR. Sadece tahvilleri, kuponları ve o önemsiz şeyleri bize bırakın. Biz sizin için yatırım yaparız.
Biz sizin ve 'Livia'nın mali yöneticileri olacağız. Maaşlarımıza gelince, belki biraz yüksek, ama bu kolayca ayarlanabilir. Ve--'

"Gus sözünü kesti sonra. 'Oh, hepsi halledildi,' dedi. 'Olivia ve ben
tüm bunları planladık. Evlendiğimizde hayatımızı
sosyal çalışmaya adayacağız -- yerleşim çalışmalarına. Aldığımız tüm parayı
yoksullara yardım etmek için kullanacağız. BİZ hiçbirini istemiyoruz. Yoksullar ARASINDA yaşayacağız,
onlar kadar tutumlu yaşayacağız. Paramızı--her kuruşunu--hayır kurumlarına vereceğiz ve--'

"'Aman Tanrım!' diye bağırıyor Nate, 'Öyle konuşma! Yapma! Sen de mi delisin? Neden--'

"Ama Gus devam etti, 'gecekondu' dediği yerdeki küçük bir apartmanda yaşamaktan ve parayı şuna buna savurmaktan, ta ki Nate'in başı dönene kadar. 'Bu şaka değildi. O bunu kastetti ve o da öyle ve onlar bunu yapacak iki deliydi.

"Nate mantıklı bir şey söyleme fırsatı bulamadan, Olivia
Gus'a acele etmesi için bağırarak geldi. O gitti ve Nate onu takip etti, başını tutarak ve bir siyasi adayın pikniğinden eve dönen bir seçmen gibi sendeleyerek. Aklından geçen tek şey şuydu: 'BU tüm planlarımın sonu! Ne--Huldy Ann buna NE diyecek?'

"Nate profesörü sandalyesinde desteklenmiş halde buldu, diğer ikisi de yanında duruyordu. O mübarek uçak hakkında yasayı koyuyordu.

"'Hayır! hayır! HAYIR! Sana söylüyorum!' kükredi, 'Doktora gitmeyeceğim. İcadım
sonunda hazır ve eğer öleceksem, başarılı bir şekilde öleceğim.
Tolliver, benimle sadık bir işçi oldun ve seninki
ilk uçuşu yapma ayrıcalığı olacak. Beni pencereye kadar götür, Olivia,
ve zaferimi görmeme izin ver.'

"Ama Olivia hareket etmedi. Bunun yerine Augustus'a baktı ve o da ona.
'Beni pencereye kadar götür!' diye bağırdı Dixland. 'Tolliver, ne bekliyorsun? Kapılar açık, uçak hazır. Hemen git ve
uç.'

"Augustus, Nate'in fikrine göre, tamam bir kuştu, ama
kanatlarını açmaya hevesli görünmüyordu. Beyazdı ve tüm sinirleri
hep cıvıldıyordu. Eğer bir yaratık varsa, o da oydu.

"'Dışarı çık ve uç,' dedi Nate ona, oldukça çirkin. 'Patronun emrini
duymuyor musun? İşte profesör, seni pencereye iteceğim.'

"'Teşekkür ederim, Scudder,' dedi Dixland. Sonra Gus'a dönerek: 'Peki,
efendim, neden beklediğinizi sorabilir miyim?'

"'Cevap veren Olivia'ydı. 'Ansel Amca,' dedi, 'sana bir şey söylemeliyim.' Sana özel olarak söylemeyi tercih ederdim,' diye ekledi, Nate'e sertçe bakarak, 'ama öyle görünüyor ki yapamıyorum. Bay Tolliver ve ben nişanlıyız. '

"Yaşlı Bıyık kıtayı umursamıyor gibiydi.

Aklı başında olan tek şey o uçan aletti.

"'Tamam, tamam,' diye çıkıştı, endişeyle, 'Memnun oldum. Yeterince iyi bir genç adam gibi görünüyor. Ama şimdi uçağımı çalıştırmasını istiyorum.'

"'Hayır, Ansel Amca,' diye devam etti Olivia, 'Onun hayatını bu şekilde riske atmasına izin veremem. Sinirleri ve kalbi güçlü değil.
Ayrıca, uçak iki kez başarısız oldu. Neyse ki diğer denemelerde kimse ölmedi, ancak üçüncü seferin ölümcül olma ihtimali var.'

"'Ölümcül, aptal!' diye haykırdı profesör. 'Mükemmel, söylüyorum sana! Ben--'

"'Hiçbir fark yaratmaz. Hayır amca, Augustus ve ben kararımızı verdik. Hayatı ve sağlığı çok değerli; birlikte yapacağımız
büyük iş için bağışlanmalı. Hayır, Ansel Amca, o UÇMAYACAK.'

"Hiç nöbet geçiren bir kedi gördün mü? O az önce profesördü, öyle dedi Nate. Burkulmuş bileklerini sallamaya çalıştı ama başaramadı; ayağını
tezlemeye çalıştı ama çok topal buldu. Ama gözlükleri kıvılcımlar
çıkardı ve dili ateş püskürdü.

"'Şu makineyi çalıştıracak mısın?' diye bağırdı mavi-beyaz, titrek Augustus'a.

"'Hayır, Profesör Dixland,' diye kekeledi Gus. "Hayır, efendim, üzgünüm ama--'

"'Neden Bay Scudder'dan deneyi yapmasını istemiyorsun, amca?'
Şaşkın yeğenini önerir, en kinci gülümsemeyle gülümser.

"'Scudder,' der profesör, 'Sana hemen o uçakta başlaman için beş bin dolar nakit veririm.'

"Bir an için Nate afalladı. Beş bin dolar NAKİT--of! Ama
sonra Gus'ın o kum yığınına ne kadar derine itildiğini düşündü.
Ve şimdi o şeyin üzerinde yeni ve daha güçlü bir motor vardı. Beş bin dolar teleskopik bir ceset için pek işe yaramaz. Derin bir nefes aldı.

"'Şimdi, Bay Dixland,' der, 'İlk önce bunu yapmak isterdim ama görüyorsun
ben mekanik hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

"'Profesör--' diye başlıyor Augustus. 'Bu bardağı taşıran son damlaydı. Yaşlı Bıyık
sandalyeden fırladı, topallığıyla birlikte.

"'Bu evden defol git, nankör!' diye bağırıyor. 'Hemen defol! Seni
kovuyorum. Hadi! Hadi!'

"Ağzından köpükler saçıyordu. Sanırım Olivia onun
öleceğini düşünmüştü, çünkü ona doğru koştu.

"'Sanırım gitsen iyi olur,' diyor titreyen sevgilisine. 'Git, canım,
şimdi. Şimdilik onunla kalmalıyım, ama yakında
görüşeceğiz. Hadi git ve bana güven.'

"'Seni reddediyorum, nankör kız,' diye köpürüyor amcası. 'Scudder, sana o--o yaratığı bu adadan
uzaklaştırmanı emrediyorum.'

"'Evet, efendim,' diyor Nate, kibarca; 'bir düvenin kuyruğunun yaklaşık iki çırpınışında.'

"Augustus'a doğru yola koyuldu ve Gus kapıya doğru yola koyuldu. Sanırım Olivia müdahale etmiş olabilir ama tam o sırada profesör bir tür baygınlıkla yere yığıldı ve ona bakmak zorunda kaldı. Gus kapıdan fırladı ve Nate de peşinden gitti. Scudder, yeğeni tekneyle anakaraya doğru
yol alırken sahile ulaştı.

"'Boş kafanı siktir et!' diye bağırdı Nate arkasından. 'Bana aldırmadan
ne elde ettiğini görüyor musun? Bundan sonra bu adadaki işleri ben yöneteceğim.
Burada patron benim; anladın mı? Karının bana ve Huldy Ann'e vereceği paranın yarısına dair bir senet imzalamaya hazır olduğunda, belki
geri dönmene izin veririm. Ve belki o zaman Dixland ile işleri senin için hallederim. Ama o zamana kadar bu yere ayak basmaya cesaret edersen seni
öldürürüm; seni boğarım; seni yem olarak doğrarım; seni
köpeğe yediririm.'

"Kürekleri küreklerin içinde 'Mezardan Hark' diye takırdarken kürek çekip gitti.
Nate'in her şeyi kastettiğine inanıyordu. Ah, Scudder onu iyi eğitmişti."

BÖLÜM VII

KAPTAN SOL TAŞINMAYA KARAR VERİYOR

"Bunun için Nate'e güven," diye sözünü kesti Wingate. "O, bir hilebaz ve cimri olduğu kadar doğuştan bir zorba."

"Evet," diye devam etti Kaptan Sol. "Nate eve döndüğünde profesör sandalyede tek başınaydı, hasta ve güçsüz görünüyordu. Olivia odasında
ağlıyordu. Nate yaşlı adamı yatağa yatırdı, ona
biraz istiridye çorbası ve sıcak çay yaptı ve sanki bir bebekmiş gibi
bir şeyler getirip taşıdı. Profesörün konuşması, asistanının
kendi deyimiyle, nankörce terk edilmesiyle ilgiliydi.

"'Onu bu adadan uzak tutun,' dedi. 'Eğer gelirse, cinayet
işlerim; biliyorum.'

"Scudder, Augustus'un geri dönmemesi gerektiğine söz verdi. Profesör,
gece gündüz nöbet tutulmasını istiyordu. Nate, bu kadar zamanı karşılayabileceğini bilmediğini söyledi ve Dixland hemen maaşını iki katına çıkardı. Bu yüzden Nate,
çift nöbet tutmayı kabul etti, onu gece boyunca rahat ettirdi ve
onu terk etti.

"Olivia tekrar aşağı inmedi. Akşam yemeği istemiyor gibiydi ama Nate istedi ve güzel bir yemek yedi. Kedi Galileo etrafta uluyarak geldi ve Nate onu sofyanın altında tekmeledi. Phillips Brooks
ormanlıkta açlıktan uluyordu ve Scudder onun ulumasına izin verdi. Eğer açlıktan
ölürse Nate mezarına çiçek koymazdı. Hepsini
bir araya getirince, oldukça iyi vakit geçiriyordu.

"Ve daha sonra, mutfağın üzerindeki odasında tek başına oturduğunda, daha iyi bir
yemek yemeye başladı. Beklentiler iyi görünüyordu. Belki de yaşlı Dixland
yeğenini reddederdi. Eğer öyle yaparsa, Nate onun da herkes kadar sağlıklı bir evlat edinme adayı olduğunu düşündü. Ve Augustus ya anlaşmak zorunda kalacaktı ya da bekar kalacaktı. Tabii ki, kendisi ve Olivia bir hafta içinde, yıllık ücretle evlenmedikçe. Nate, Huldy Ann'in oldukça iyi idare ettiğini düşüneceğini tahmin etti.

"Uzun süre orada oturdu, düşündü ve sonra
uyuyakalmış olmalı diye düşündü. Her neyse, bir sonraki bildiği şey
sandalyesinde doğrulup dinlemekti. Ona mutfaktan bir ses
duymuş gibi geldi.

"Pencereden dışarı baktı ve hemen bir şey fark etti. Güzel, berrak bir ay ışığı gecesiydi ve binanın etrafındaki yüksek tahta çit beyaz kuma karşı siyah görünüyordu. Ve o beyaz şeritte on fitlik beyaz bir açıklık vardı. Nate yukarı çıkmadan önce o kapıyı
kapatmıştı. Kim açmıştı? Sonra mutfaktan tekrar o sesi duydu.
Birisi orada konuşuyordu.

"Nate ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru parmak ucunda yürüdü. Çoraplı ayaklarıylaydı, bu yüzden
hiç ses çıkarmadı. Köşeye uzandı ve eski
ördek tüfeğini çıkardı. Doluydu, her iki namlusu da. Nate tüfeği kurdu ve arka merdivenlerden aşağı doğru süründü.

"Mutfak masasının üzerinde alçakta yanan bir lamba vardı ve orada, olabildiğince yakın bir şekilde çekilmiş
birkaç sandalyede, Olivia'nın yeğeni ve Augustus vardı. Tekrar bir karanfil bağına girmişlerdi ve yumuşak ve sulu bir şekilde
fısıldıyorlardı.

"Aman Tanrım! Ama Scudder s'ilin'di! Bir sıçrayış yaptı ve mutfağın ortasına
indi.

"'Sen--sen--sen!' diye bağırdı, tüfeği sallayarak. 'Geri döndün, değil mi? Sana ne yapacağımı söylediğimi biliyor musun? Hadi, şimdi yapacağım.'

"İkisi de Nate'in zıpladığı kadar uzağa zıplamıştı, sadece ters yöne. Augustus felçli bir heykeldi, ama Olivia'nın duyuları yanındaydı.

"'Koş, Augustus!' diye bağırdı. 'Seni vuracak. Koş!'

"Ve sonra, bir siren düdüğü gibi bir çığlıkla Augustus koşmaya başladı. Nate onunla dış kapı arasındaydı, bu yüzden başı önde yemek odasına
fırladı. Ve ondan sonra Nate Scudder geldi, o kadar çılgınca
çılgıncaydı ki ne yaptığını bilmiyordu.

"Yemek odası zifiri karanlıktı, ama içinden şakırdayarak geçtiler! tabaklar kırılıyor, sandalyeler devriliyor ve 'yaşasın çocuklar!' diye bağırıyorlardı.

Sonra en iyi salondan geçip ön salona geçtiler.

"Galileo olmasaydı Nate'in onu ön merdivenlerin dibine atacağını düşünüyorum. O kedi kanepede uyuyordu ve
gürültü ve yaygara onu diğerleri kadar
çıldırıncaya kadar harekete geçirmişti. Nate'in ayaklarının altından koştu ve Nate yere serildi
ve tüfeğin iki namlusu da bir çift top gibi patladı.

"Galileo uzun keresteleri, uluyan ilahileri düşündü. Ön merdivenlerden yukarı
Augustus çıktı, bir kadın gibi tiz bir çığlıkla; Nate'in onu şimdi
öldürmek istediğinden EMİNDİ. Ve ondan sonra amcası dört ayak üzerine çıktı, inanılmaz küfürler savurdu.

"Sonra bir yatak odasından diğerine geçtik ve her biri bir öncekinden daha gürültülü, parçalanabilir şeylerle doluydu. Nate, ikisinin birlikte yatağına çarptığında profesörün 'Yangın!' ve 'Yardım!' diye bağırdığını hatırladığını söyledi, ama durmadılar - çok meşguldüler. Evin üst katındaki tüm uzunluğu boyunca seyahat ettiler, sonra dar geçitten, sonra
odunluktan ve en sonunda ahırın üst katına çıktılar. Ve
orada Nate onu yakaladığını biliyordu. Merdiven aşağıdaydı.

"'Şimdi!' dedi Nate. 'Şimdi, uzun bacaklı kötü adam, eğer sana hak ettiğini vermezsem, o zaman--Oh, oraya tırmanmanın bir anlamı yok; aşağı inemezsin.'

"Büyük ahır kapıları açıktı ve ay ışığında Nate, Gus'ın profesörün uçağının
konduğu uçan sahnede yukarı ve aşağı tırmandığını görebiliyordu, bir tür büyütülmüş Haziran böceği gibi görünüyordu.

"'Geri dön, aptal!' diye bağırdı Scudder ona. 'Geri dön ve
kesil. Aynısı senin için de geçerli; senin düşmen için çok yüksek. Düşmeyecek misin?
O zaman ben de senin peşine düşeceğim.'

"Nate, amcasının kendisinden sonra o sahneye tırmandığını gördüğünde, Augustus'un mavi ışıktaki yüzünü asla unutamayacağını söylüyor. Sadece
çaresizdi--işte bu, çaresiz. Ve yaptığı bir sonraki şey, makinenin
sesine atlamak ve çalıştırma kolunu çekmek oldu.

"Elektrik motorunun vızıltısı, kaygan, kayan bir ses,
Augustus'tan korkunç bir tüyler ürpertici haykırış ve sonra--'F-s-s-s-t!'--uçan sahneden aşağı o uçak vızıldayarak kapılardan dışarı çıktı.

"Nate, ayaklıklara oturdu ve çarpma sesini bekledi.
Sanırım vicdan azabı çekti. Elbette, sadece görevini
yapmıştı ve yine de--
"Ama çarpma sesi gelmedi. Bunun yerine, mutfaktan uzun bir çığlık geldi--Olivia'nın sesiydi bu. Ve sonra saf bir sevinçle duyulan her şeyi yenen bir haykırış daha.

"'Uçuyor!' diye bağırdı Profesör Ansel Hobart Whiskers Dixland, yatak odasının
penceresinden. 'Sonunda! Sonunda! UÇUYOR!'

"Nate'in kulübenin çatı katından ve Gus'la ilk turda devirdikleri şeylerin üzerinden
ve
oturduğu yerden geri dönmesi birkaç dakika sürdü, ta ki sorun başladığı
odasına varana kadar. Sonra
mutfağa ve dışarıya indi.

"Olivia, yüzünde cennet gibi bir ifadeyle, ay ışığında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde gökyüzüne bakıyordu.

"'Uçuyor!' dedi, tekrar tekrar fısıldayarak. 'Ah! UÇUYOR!'

"Yanında yaşlı Dixland vardı, bir yorgana sarılmış, burkulmalarını ve aksamalarını unutmuştu; ve o da gökyüzüne bakıyor ve tekrar tekrar şöyle diyordu:

"Uçuyor! Gerçekten UÇUYOR!'

"Ve Nate yukarı baktı ve orada, daireler çizerek, bazen yukarıda, bazen aşağıda, bu tarafa doğru eğilerek, o uçak vardı.
Ve sessizlikte motorun vızıltısını ve Augustus'un haykırışlarını duyabiliyordunuz.

"Scudder kumların üzerine yığıldı. 'Büyük aşk diyarı,' dedi, 'UÇUYOR!'

"Eh, beş dakika kadar o şeyin alçalıp yukarı doğru süzülmesini ve
yelken açmasını izlediler. Sonra, Mayıs esintisindeki bir tüy kadar yavaş ve kolay bir şekilde, aşağı doğru çırpındı ve biraz ötedeki bir tümseğe yumuşak bir şekilde kondu.
Ve o Augustus -şanslı bir aptal- oradan sağ salim çıktı,
yere oturdu ve ağlamaya başladı.

"Ona ulaşan ilk şey Olivia oldu. Onu
boynundan yakaladı ve o ikisinin yaptığı gibi bir şey
hiç duymadın. Nate
aceleyle geldi.

"'Hadi bakalım!' dedi, onları ayırarak. 'Yeter artık. Ve sen,' diye ekledi Gus'a, 'bu adadan hemen uzaklaş. Bu sefer seni köpekbalığı yemi
yapmayacağım ama--'

"Ve sonra Dixland geldi, tümseklerin üzerinden zıplayarak. 'Asil oğlum!'
diye şarkı söylüyor, Augustus'un yuvarlak omuzlarına yığılarak. 'Benim
asil çocuğum! Kahramanım!'

"Nate ağzı açık bir şekilde bir dakika boyunca baktı. Olivia
eve doğru gitti. Profesör ve Gus birkaç
su kabı gibi gözyaşı döküyorlardı.

"'Gel! gel!' diyor Scudder sonunda; 'kalk, Bay Dixland; üşüteceksin. Hadi bakalım, Tolliver, teknene doğru yürü. Endişelenme profesör, onu bir daha buraya gelmeyecek şekilde düzelteceğim.'

"Ama profesör bir şimşek gibi ona döndü.

"'Nasıl karışmaya cesaret edersin?' dedi. 'Onu her şey için affediyorum. O bir
kahraman. Aman Tanrım, UÇTU!'

"Olivia arkadan gelip Nate'in omuzlarına dokundu. 'Sizce gitseniz daha iyi olmaz mı, Bay Scudder?' diye mırıldandı. 'Phillips Brooks'u çözdüm.'

"Nate, Augustus'un geldiği kıyıya ve tekneye vardığında daha iyi bir zaman yakalayamadığı konusunda yemin ediyor. Ama o hayırsever köpek, beklediği akşam yemeğini sadece bir buçuk ayakla kaçırdı, oysa.

"Ve bu işin sonuydu, kürklü Nate endişeliydi. Olivia o andan itibaren patrondu ve Scudder'ın kendi adasına inmesine izin verilmedi. Ve
çok geçmeden hepsi gitti, uçan makine ve her şeyle birlikte, ve şimdi Gus ve Olivia evlendiler."

"Vay canına!" diye bağırdı Wingate. "Vay canına!" diye bağırdı. "Bu Nate'in kalbini
tamamen kırmış olmalı. Bütün o iyi para fakirlere gidiyor. Ha! ha!"

"Evet," dedi Kaptan Sol, geniş bir sırıtışla. "Nate bana, Gus'ın uçmasının onu korkuttuğu için olduğunu her fark ettiğinde, hayattan bıktığını söyledi."

"Huldy Ann ne dedi? Bahse girerim kürk, O duyduğunda uçmuştur!"

"Sanırım öyle oldu. Scudder, çenesinin hepsinin en kötüsü olduğunu söylüyor.
Başlıca şikayeti, profesörün beş bin teklifini kabul edip uçmayı denememesiydi. 'Ya riskli olsaydı?' diyor. 'Sana bir şey olsaydı beş bin mirasçılarına gelirdi, değil mi? Ama hayır! Sen kendinden başka kimseyi düşünmüyorsun.'"

Bay Wingate saatine baktı. "İyi toprak!" diye bağırdı, "Bu kadar geç olduğunu
fark etmemiştim. Aşağıya doğru koşup Stitt'le buluşmalıyım. O ve ben
istiridye pazarını köşeye sıkıştıracağız."

"Ben de gitmeliyim," dedi depo şefi, ayağa kalkıp kapıya doğru
yürürken şapkasını aldı. Kapıyı hızla açtı ve haykırdı, "Merhaba! İşte Sim. Aklından ne geçiyor, Sim?"

Bay Phinney oldukça ciddi görünüyordu. "Bir dakika seninle konuşmak istedim,
Sol," diye başladı. "Merhaba! Barzilla, burada olduğunu bilmiyordum."

"Bir saniye daha burada olmayacağım," diye cevapladı Bay Wingate, Phinney ile el sıkışırken. "Zaten geç kaldım. Bailey gelmeyeceğimi düşünecek.
Elveda çocuklar. Öğleden sonra görüşürüz belki."

"Evet, görüşürüz," diye bağırdı Berry, konuğu aceleyle kapıya doğru yürürken. "Yolunuzdaki o otomobiller hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Bir tane almadın, değil mi, Barzilla?"

Wingate omzunun üzerinden sırıttı. "Hayır," diye seslendi, "almadım. Ama tanıdığın
başkaları aldı. Dünyadaki en büyük şaka bu. Sen ve Sim duymak
isteyeceksiniz."

Büyük bir el salladı ve Shore Yolu'ndan hızla yürüdü. Depo şefi arkadaşına döndü.

"Ee, Sim?" diye sordu.

"Ee, Sol," diye cevapladı inşaat işçisi ciddi bir şekilde, "Bay Hilton'la yeni tanıştım, papaz, ve bana Olive Edwards hakkında bir şeyler söyledi,
bunu bilmek isteyeceğini düşündüm. Bana, evinden
vazgeçmek zorunda kaldığında ne yapmak istediğini öğrenmemi söyledin ve--"

"Ne dediğimi biliyorum," diye sözünü kesti depo şefi sertçe. "Hilton ne
söyledi?"

"Bay Hilton bana söylemememi söyledi," diye devam etti Phinney, "ve ben de senden başka kimseye
söylemeyeceğim, Sol. Bundan bahsetmeyeceğini biliyorum. Bakan, Olive'in
olabildiğince zor durumda olduğunu söylüyor. Dünyada sahip olduğu tek şey evindeki küçük mobilyalar ve
mağaza eşyaları.
Mağaza eşyaları hiçbir şeye
değer değil, ama mobilyalar babasına ve annesine aitti ve o da
bunların yanına bir yığın koydu. Aynı şekilde, herkesin bildiği gibi, o çok gururlu ve kendine
saygılı. Hayırseverlik gibi bir şey onu öldürür. Şimdi Batı'da -Omaha'da veya başka bir yerde- babasına borcu olan bir kuzeni var. Yaşlı
Kaptan Seabury, bu Omaha'lı adama iki veya üç bin dolar borç verdi ve onu iş kurdu. Elbette, borç yasadışı, ama Olive bunu
anlamıyor, ya da anlasa bile, onun için bir şey ifade etmez. Dürüstçe borçlu olduğunuz parayı ödemenizde hukukun nasıl bir etkisi olabileceğini anlayamıyordu. Omaha'daki kuzenine mektup yazdı, ne kadar zor durumda olduğunu söyledi ve eğer uygunsa hesabına bin kadar para vermesini istedi. Eğer bunu alırsa Bayport'a veya Orham'a veya başka bir yere gidip başka bir tuhafiye dükkanı açabileceğini düşünüyor."

Kaptan Berry bir puro yaktı. "Hımm!" dedi, bir dakika sonra. "Bu adama
yazdığını söylüyorsun. Henüz bir cevap aldı mı?"

"Hayır, kesin bir cevap yok. Adamın karısından, kocasının -kuzeninin- Kanada'da bir yerlerde balık tutmaya gittiğini ve gelecek ayın sekizinden önce dönmeyeceğini duyduğunu söyledi. Yakında geldiğinde
ona yazacak. Ama Bay Hilton ve ben de öyle düşünüyoruz - bu kuzen hakkında birkaç şey duyduğuma göre - para göndermesi çok şüpheli."

"Evet, merak etmemeliyim. Olive, haber beklerken nerede kalacak?"

"Kendi evinde. Bay Hilton, Williams'a gidip yalvardı ve sonunda 'Colonial' arsaya taşınana kadar orada kalmasına izin verdi. Sonra Edwards'ların evi yıkılacak ve Olive'in gitmesi gerekecek, tabii."

Depo şefi düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü.

"En erken onuncudan önce haber alamayacak," dedi. "Ve eğer Williams 'Colonial'ını hemen taşımaya başlarsa, onu yedincisine kadar arsasına ulaştırır, emin ol. İş için rakamlarını ona verdin mi?"

"Bu sabah teslim ettim. Onun yüksek ve kudretli hizmetkarlarından biri,
tümü pirinç düğmeli ve örgülü, bando çalan bir adam gibi, mektubumu aldı ve Williams'a ileteceğini söylemeye tenezzül etti. Yaratığı tekmelemek isterdim, sadece GERÇEKLEŞEBİLİR Mİ diye görmek için; ama
'iyi bir iş olmazdı' diye düşündüm."

"Muhtemelen hayır. 'Sömürgeci' Olive'in arazisine Omaha'lı adamdan haber almadan
önce ulaşırsa, o zaman ne olacak?"

"Eh, en kötüsü bu. Rahip ne yapacağını bilmiyor.
Ziyaret edebileceği birçok yer var ama
kabul edemeyecek kadar gururlu. Bay Hilton onun Boston'a gidip bir iş veya başka bir şey aramasından korkuyor. "Herhangi bir şeyle iş bulma şansının ne kadar yüksek olduğunu biliyorsun."

Phinney durakladı, arkadaşının cevabını endişeyle bekledi. Cevap geldiğinde
çok tatmin edici değildi.

"Depoya gidiyorum," dedi Yüzbaşı sertçe. "Elveda, Sim."

Arkasından evin kapısını çarptı, kapıya doğru yürüdü, kapıyı
açtı ve yürümeye devam etti. Simeon şaşkınlıkla baktı, sonra onu
yetişmek için acele etti. Yanına gidip sohbeti
yeniden başlatmaya çalıştı, ama nafile. Depo şefi konuşmadı.
Cross Street'e döndüler.

"Eh!" diye haykırdı Bay Phinney, alışılmadık telaşından soluk soluğa,
"Ne yapıyoruz, yarış mı yapıyoruz? Neden! . . . Ah, nasılsınız, Bay Williams,
efendim? Beni görmek ister misin?"

Doğu Harniss'in zengini öne çıktı.

"Şey--Phinney," dedi, "Bir dakikanızı istiyorum. Günaydın, Berry."

"Günaydın, Williams," diye sertçe gözlemledi Kaptan Sol. "Tamam, Sim.
Seni daha ileride bekleyeceğim."

Yürüyüşüne devam etti. İnşaatçı hareketsiz duruyordu. Bay Williams
yüce bir öfkeyle
kaşlarını çattı.

"Phinney," dedi, "Yeni evimi taşımak için verdiğin
fiyatlara baktım. Fiyat çok saçma."

Simeon bir nezaket gösterisinde bulunmaya çalıştı. "Evet," diye cevapladı, "Ben de bunun
gülünç olduğunu düşündüm; ama paraya ihtiyacım vardı, bu yüzden komik
olabileceğimi düşündüm."

Williams'ın kaşları daha da çatıldı.

"Gülünç derecede düşük demek istemedim," diye çıkıştı; "Gülünç derecede
yüksek demek istedim. Eğer yapabilirsem kasabalılara yardım etmeyi tercih ederim, ama siz
beni iyi bir şey için çalıştıramazsınız. Boston'dan Colt ve Adams'a yazdım ve
tekliflerini kabul ettim. Şansınız vardı ve onu almaya uygun görmediniz.
Hepsi bu. Üzgünüm."

Simeon öfkeliydi; ayrıca biraz şüpheciydi.

"Bay Williams," diye sordu, "bana O insanların
seni benden daha ucuza taşımayı kabul ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Onların fiyatı--gerçek fiyatları daha düşük olmayabilir; ancak
güncel donanımları ve--şey--ilerici yöntemleri göz önüne alındığında, daha ucuzlar. Evet. Günaydın, Phinney."

Topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Bay Phinney, her zamankinden daha fazla
kızgın ve üzgün bir şekilde, onu bekleyen depo şefinin yanına doğru yürüdü.
Yüzbaşı Sol sertçe gülümsedi.

"Bir Noel ağacı kadar neşeli görünmüyorsun, Sim," diye gözlemledi. "Majesteleri sana
ne söyledi?"

Simeon konuşmayı Williams'la anlattı. Depo şefinin sert gülümsemesi
daha da genişledi.

"Sim," diye sordu, sessiz bir alaycılıkla, "bir evi taşımak için ilerici yöntemlerin gerekli olduğunu anlamıyor musun?"

Phinney karşılık olarak gülümsemeye çalıştı, ancak girişim başarısız oldu.

"Evet," diye devam etti Yüzbaşı. "Eğer Büyük
Panjandrum'u eve götüremiyorsan, çitin üzerine oturup onu geçerken görebilirsin. Bu yeterince onur olmalı, değil mi? Ancak, yakında kendi taşınma işimde senin
gülünç
figürlerinden birkaçına ihtiyacım olabilir. Çok fazla
komik olma, olur mu?"

"Bununla ne demek istiyorsun, Sol Berry?"

"Kendi evimi taşımaya karar verebilirim."

"KENDİ evini mi taşıyacaksın? Nereye, Tanrı aşkına?"

"Abner Payne'e ait olan Main Street'teki o arsaya. Abner uzun zamandır Shore Road'daki arsamı satın almak istiyordu. Zengin bir
büyük adamın yazlık evi için
güzel bir yer olacağını biliyor. Evi de satın alırdı ama onu satmak için fazla düşünüyorum.
Şimdi Abner başka bir teklifle geri döndü. Benim arsamı Main Street'tekiyle değiştirecek, taşınma masraflarımı ve ayrıca iyi bir 'çizme' ödeyecek. EVİMİ gerçekten umursamıyor, anlıyor musun; "Benim LAND'imin peşinde."

"Bunu alacak mısın?"

"Bilmiyorum. Main Street arazisi iyi bir yer ve evim orada güzel görünecek. Ve bu anlaşmadan para kazanacağım."

"Evet, ama sen her zaman o tuzlu su manzarasına yemin ettin. Bana
başka hiçbir yerde yaşamak istemediğini söylemiştin."

Kaptan Sol puroyu dudaklarından aldı, baktı ve sonra
şiddetle oluğa fırlattı.

"Nerede yaşadığımın ne önemi var?" diye hırladı. "Kimin umurunda
nerede yaşadığım veya yaşayıp yaşamadığım?"

"Sol Berry, ne oluyor--"

"Çeneni kapa! Beni rahat bırak, Sim! Şu anda kimsenin yanında kalamam. Dışarı çıkın, iyi bir adam var."

Bir sonraki anda tepeden aşağı doğru yürüyordu. Bay Phinney derin bir
nefes aldı, başını kaşıdı ve ciddiyetle salladı. Tüm bunların anlamı neydi?

BÖLÜM VIII

BİR BEYEFENDİNİN YÜKÜMLÜLÜKLERİ

Boston inşaat
taşıyıcı firması Bay Colt ve Adams'ın yöntemleri, işe başlamada hız bir ölçütse, kesinlikle ilericiydi. Bay Williams'ın şartlarını kabul etmesinden iki gün sonra, aletlerle dolu bir yük vagonu East Harniss'e geldi. Sonra
bir ustabaşı ve bir işçi çetesi geldi. Atlar kiralandı ve bir hafta içinde "saf Koloni" temellerinden sökülüp Edwards'ın arazisine doğru yola çıktı. Taşınma kolay bir iş değildi. Büyük ev, Shore Yolu boyunca Hill Bulvarı'nın kavşağına getirilmeli, sonra da o aristokrat otoyol ve uzun eğimi yukarı, geniş virajı dolaşarak hedefine ulaştı.

Bay Phinney, tüm operasyondan, onu yönetenlerden ve özellikle de güçlü Williams'tan nefret etmesine rağmen, başarılı rakiplerinin umduğu işi nasıl yaptıklarını görmek için aşağı gizlice inmekten kendini alamadı. Onların bu kadar iyi ilerlediğini görmek onu çok üzdü. Bir sabah, kahvaltıdan sonra, Bulvar ve Kıyı Yolu'nun köşesinde dururken, kendini zihinsel bir
hesaplama yaparken buldu.

Üç gün daha ve Bulvar'a gireceklerdi; dört veya beş
gün sonra Edwards arazisine ulaşacaklardı. Bir gün daha ve... Zavallı Olive! Evsiz kalacaktı. Nereye gidecekti? Omaha kuzeninden bir cevap almak için çok erkendi, ancak bakanı sorgulayan Simeon, bu cevabın olumlu olacağına dair pek umutlu değildi. Yine de bir şanstı ve eğer para "saf Koloni" Edwards'a ulaşmadan önce gelirse, dul kadın en azından evinden parasız
kalmayacaktı. Her halükarda o evi terk etmek zorunda kalacaktı, ancak komşu kasabalardan birinde başka bir dükkan açma projesini gerçekleştirebilirdi. Aksi takdirde... Bay Phinney yüksek sesle küfretti.

"Hıh!" dedi arkasından bir ses. "Sana katılıyorum, ama bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum. Uzun zamandır bundan daha iyi bir şey duymamıştım."

Simeon, daha sonra söylediği gibi, "genç birinin yel değirmeni gibi" döndü. Dirseğinin dibinde, elleri ceplerinde, ağzında puro, sakinliğin ve sarsılmazlığın kişileştirilmiş hali olan depo şefi Kaptan Berry duruyordu. Köşeye yakın duran evinden çıkmış ve arkadaşına katılmak için yürüyordu.

"Aşk diyarı!" diye haykırdı Simeon. "Neden bir adamı korkutup öldürmüyorsun, ayak ucunda dolaşıyorsun? Böyle kedi ayaklı bir yaratık hiç görmedim!"

Kaptan Sol gülümsedi. "Atlıyorlar, değil mi?" dedi, "Sömürgeci"ye doğru başını sallayarak. "Onuncuya kadar orada olur, değil mi?"

"Onuncu!" Bay Phinney iğrenerek kokladı. "Altıncıya kadar orada olur, yoksa tahminimi kaçırırım."

"Evet. Söyle bakalım Sim, eğer sana taşıma işini verirsem, o kulübemi ne kadar sürede yola indirebilirsin?"

"Ana Cadde'deki arsaya on beş gün içinde ulaşamadım," diye cevapladı Sim, bir an düşündükten sonra. "Kürk yolda ilerliyor, eğer yeterince çetem olsaydı yarından sonraki gün buraya getirebilirdim."

Depo şefi puroyu ağzından çıkardı ve bir duman halkası
üfledi. "Tamam," diye mırıldandı, "yeterince çetem olsun."

Phinney sıçradı. "Yani Payne'in teklifini kabul edip
kendi arsanı onunkiyle değiştirmeye karar verdin mi?" diye soludu. "Neden, sadece iki veya üç gün önce
demiştin--"

"Evet. O iki veya üç gün önceydi ve o zamandan beri 'Colonial'ı izliyorum. Taşınma alışkanlığının bulaştığını düşünüyorum. Bugün öğlene kadar
çeten burada olacak."

"Sol Berry, deli misin? Abner Payne'i görmedin; şehir dışında--"

"Onu görmene gerek yok. Bana bir teklif yaptı ve ben de yazıp kabul edeceğim."

"Ama taşınmak için belediye meclisi iznine sahip olman gerekiyor--"

"Anladım. Bir saat önce gidip başkanı gördüm. O benim bir arkadaşım. Onu kasaba toplantısı günü aday gösterdim."

"Ama," diye kekeledi Phinney, her şeyin aniden olmasından çok rahatsız olarak,
"ne fiyatımı aldın ne de--"

"Kahretsin fiyatın! İstediğimde ver. Bak, Sim, yarın sabahtan akşama kadar evimin yolun ortasında olmasını mı sağlayacaksın? Yoksa bu sadece bir laf mıydı?"

"'Twa'n't talk. Orada alabilirim ama--"

"Tamam," dedi Kaptan Sol soğukkanlılıkla, "o zaman al."

Elleri ceplerinde, uzaklaştı. Simeon yol kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu ve ıslık çaldı.

Ancak ıslık çalmak şaşkınlığı ifade etmenin lüks ve zaman kaybı bir yöntemiydi ve Bay Phinney o anda lükslere para ayıramazdı. O günün geri kalanında meşgul bir adamdı. Bailey Stitt'in ifade ettiği gibi, "eldiven içindeki kum piresi gibi uçup duruyordu", işçileri işe alıyor, duvar ustalarını işe alıyor ve malzemelerini hazırlıyordu. O öğleden sonra duvar ustaları küçük Berry evinin bacalarını yıkmaya başladı. Ertesi günün kapanışından önce, silindirlerdeydi. Ondan sonraki iki gün, tam da taşıyıcısının
olması gerektiğini söylediği sırada, Shore Yolu'nun ortasındaydı. Eşyaları ve her şeyiyle birlikte taşıyorlardı ve Kaptan Sol, dediği gibi, "yolculuk boyunca gemide kalacaktı." Elbette yemek pişirilemezdi ama Kaptan, geçiş sırasında Bayan Higgins'in misafirperver masasında yemek yemeyi ayarladı. Aniden ortaya çıkan çılgınlığı, köyde dedikodu malzemesi sağlıyordu ama umursamadı. Eylemleriyle ilgili dedikodu, Kaptan Sol Berry'yi rahatsız edecek dünyadaki son şeydi. Williams'ın "Colonial"i köşeye doğru hızla ilerliyordu ve Boston nakliye firmasının ustabaşı Bay Phinney'i görmek için yürüdü.

"Söyle," dedi Simeon'a, yüzünden terler
akarken, silindirleri yerleştirme işine yeniden başlamadan önce bir an dinleniyordu; "söyle," dedi ustabaşı, "yarın geceye kadar Bulvar'a dönmeye hazır olacağız ve sen yolu kapatıyorsun."

"Önemli değil," dedi Simeon, "o zamana kadar Bulvar köşesini geçmiş olacağız."

Gerçeği söylediğini düşünüyordu, ancak ertesi sabah, iş başlamadan önce, Yüzbaşı Berry belirdi. Kahvaltısını yapmış ve operasyon alanına doğru yürümüştü.

"Peki," diye sordu Phinney, "tekerlekler üzerinde uyumak nasıldı?"

"Tiptop," diye yanıtladı depo şefi. "İlk başta beğendim. Bir sonraki
yatağım orada bir yerde olacak, değil mi?"

Düz ileriyi değil de köşeyi işaret ediyordu. Simeon
ağzı açık bir şekilde
baktı.

"ORADA mı?" diye bağırdı. "Elbette hayır. Orası Bulvar. Sahil Yolu boyunca
gidiyoruz."

"Öyle mi? Sanırım hayır. Bulvardan gidiyoruz. O taraftan gidebiliriz,
değil mi?"

"Gidebilir miyiz?" diye tekrarladı Simeon dehşet içinde. "Elbette YAPABİLİRİZ! Ama bu, hiçliğin doğusunda bir nokta
kadar gitmek için tüm pusulayı geriye doğru çevirmek gibi. Robin Hood'un ahırının çok
etrafında. İki kat daha uzun sürecek ve maliyeti--"

"Bu iyi," diye sözünü kesti Kaptan. "Seyahat etmeyi seviyorum ve bunun için ödeme yapmaya
hazırım. Yolda göreceğim manzarayı bir düşünün."

"Ama muhtardan aldığınız izin--" diye başladı Phinney. Berry elini kaldırdı.

"İznimde izlenecek rota hakkında hiçbir şey yazmıyordu," diye cevapladı,
gözleri hafifçe parlayarak. "İşte, Sim, zaman kaybediyorsun. Ben
Hill Bulvarı'ndan geçiyorum."

Ve Berry evi Bulvar'a doğru yöneldi. Colt ve Adams ustabaşı
kirişlerin o yöne döşendiğini gördüğünde öfkelendi.
Koşarak
yaklaştı ve küfürlü ve sivri sorular sordu.

"Düz gideceğini söylemiştin sanıyordum?" diye sordu.

"Sanıyordum," diye cevapladı Simeon, "ama, görüyorsun ki, ben bu geminin sadece
navigatörüyüm, sahibi değilim."

"Battaniyeli boşluk nerede?" diye sordu ustabaşı.

"Eğer Kaptan Berry'den bahsediyorsan, onu depoda
bulacağını sanıyorum," diye cevapladı Phinney. Ustabaşı depoya gitti. Orada pek tatmin olmadan, işvereni Bay Williams'ın evine koştu. Kırmızı yüzlü ve öfkeli zengin adam onunla birlikte istasyona geri döndü. Yüzbaşı Sol onları yumuşak bir şekilde karşıladı. Ardından gelen röportajı dinleyen Issy, depo şefinin o kadar soğukkanlı olduğunu, "bir buzdağının onun yanında bir şenlik ateşi olduğunu" söyledi. Issy'nin sonraki üç saat içinde bir düzine kasabalıya verdiği bu röportajı şu şekilde tarif etti:

"Bay Williams," dedi iri gözlü Issy, "ustabaşıyla birlikte bekleme odasına geldi. Williams Yüzbaşı Sol'a doğru yürüdü ve "Berry," dedi, "senin evinin taşınma biçiminden sen mi sorumlusun?"

"Yüzbaşı Sol eğildi ve gülümsedi. "Evet," dedi, taze bir deniz tarağı kadar tatlı bir şekilde.

"'Ana Cadde'ye taşıyorsunuz, değil mi? Anladım.'

"'Doğru anladınız. Oraya gidiyor.'

"'O zaman kendi yolunuzdan çıkıp benimkine girmekle ne demek istiyorsunuz?'

"'Ah, benim hiç yolum yok. Bulvar'ı satın aldınız mı? Muhtarlar bize bunu söylemeliydi. Sanırım şehrin ana caddesiydi.'

"Bay Williams biraz renklendi. 'Benim yolumu o anlamda kastetmedim,' dedi. 'Ama Ana Cadde'ye giden doğrudan yol kıyı boyuncadır ve herkes bunu bilir. Peki neden oradan Bulvar'a dönüyorsunuz?'

"Kaptan Sol cebinden bir puro çıkardı. 'Bir tane var mı?' dedi ve Bay Williams'a doğru uzattı. 'Hayır? Kahvaltıdan çok kısa bir süre sonra, sanırım. Neden
dönüyorum?' diye devam etti. 'Pekala, sana söyleyeyim. Hareket ederken kulübemin hemen yanında kalacağım ve tepeye doğru yolculuk o kadar keyifli ki, o yoldan gitmeyi düşündüm. Bulvar'da bir ev alabilecek kadar parası olanlara her zaman gıpta etmişimdir ve şimdi orada bir tane sahibi olma şansım var - bir süreliğine. Sartin'im, tadını çıkaracağım.'

"Ustabaşı iğrenerek homurdandı. Bay Williams daha da kızardı.

"'Anlamıyor musun?' diye homurdandı. 'Taşıdığım
evin yolunu kapatıyorsun. Onu taşımak için yeterli ekipmana sahip yetenekli adamlarım var ve onlar senin tek atlı kırsal
birliğinden iki kat daha hızlı gidebilirler. Yolu kapatıyorsun. Şimdi seni takip etmek zorundalar. Bu bir
haksızlık!'

"Kaptan Sol bir kez daha gülümsedi. 'Çok yazık,' dedi. 'Böyle güzel bir sokağın daha geniş olmaması üzücü. Eğer kasabamdaki benim sokağım olsaydı--sanırım
Doğu Harniss'e böyle diyorsunuz, değil mi?--bana öyle geliyor ki onu genişletirdim.'

"'Kasabamın' patronu topuğunu kuma gömdü. 'Berry,' diye çıkıştı,
'o evi benimkinin önüne, Bulvar'ın karşısına mı taşıyacaksın?'

"Kaptan gözlerinin içine baktı. 'Williams,' dedi, 'ben yapacağım.'

"Milyoner aniden durdu ve gitmeye başladı.

"'Bunun bedelini sen ödeyeceksin,' diye hırladı, sonunda öfkesi yatıştı.

"'Ben de,' diye mırıldandı Kaptan. 'Genellikle istediğim şey için ödeme yaparım,
ve adil bir fiyat. Hayatım boyunca hiç ucuz ipotek alıp kulüpler için fakirler yerine tutmadım. Günaydın.'

"Ve Bay Williams'ın yüzüne de," diye sonlandırdı Issy. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Burada otoriteye ve onura meydan okuma vardı, East Harniss'i baştan sona sarsması gereken bir his. Ancak köydeki çoğu adamın, özellikle de esnafın, aklında başka bir konu vardı, yani "Silverleaf Hall"dan Binbaşı Cuthbertson Scott Hardee. Binbaşı ve borçları ciddi endişelere yol açıyordu. Binbaşının alacaklıları, anlaşmaya göre, kulüpteki önceki toplantılarının ardından Pazartesi akşamı bir araya geldiler. İlk gelenlerden biri olan Obed Gott, diğer üyeleri kasvetli bir zafer havasıyla ve bir tür küçümseyici acımayla karşıladı.

Kendini atamış başkan olarak hareket eden "genel mağaza" sahibi Higgins,
birinin rapor edecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Kendisi Binbaşıyı görmüştü ve faturasının ödenmesini açıkça istemişti. Binbaşı çok nazikti ve görünüşe göre kasabalılarının kendisinin ihmali nedeniyle rahatsız edilmesinden çok endişeliydi. Avukatlarına hemen yazacağını söyledi.

"Daha fazlasını da söyledi," diye ekledi Higgins. "Bu kasabadaki insanlardan daha iyi hizmet almadığını ve benim iyi bir
dükkanım olduğunu, vb. söyledi. Ama henüz param yok. Başka
biri daha şanslı mıydı?"

Hiç kimse olmamıştı, ancak birkaç kişi "Silverleaf Hall"un efendisiyle
benzer görüşmeler yapmıştı.

"Obed sanki bir şeyler biliyormuş gibi görünüyor," diye belirtti Weeks. "Ne oldu,
Obed?"

Bay Gott alaycı bir şekilde elini salladı.

"Sizler beni güldürüyorsunuz," dedi. "Konuşup duruyorsunuz, ama
hiçbir şey yapmıyorsunuz. Ben kendim bir şeyler yapmaya inanıyorum. Geçen gece eve gittiğimde,
düşündüm ki: 'Yaşlı Hardee hakkında bir şeyler bilebilecek bir adam var,
o da otelci Godfrey.' Bu yüzden Godfrey'e Boston'a kadar yazdım
ve ondan bir mektup aldım. İşte."

Mektubu yüksek sesle okudu. Bay Godfrey, Binbaşı Hardee hakkında, pansiyonu için ödeme olarak ondan hiçbir şey alamadığı dışında hiçbir şey bilmediğini yazdı.

"Bu yüzden sandığına el koydum," diye bitiyordu mektup. "İçinde bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu, ama prensip olarak aldım. Binbaşı bana avukatlarına para için mektup yazmak hakkında çok şey söyledi, ama ben buna pek dikkat etmedim. Korkarım ki eski bir dolandırıcı, ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum ve eğer otelimi işletmeye devam etseydim, sanırım
tamamen cezasız kurtulurdu."

"İşte!" diye haykırdı muzaffer Obed, alaycı bir şekilde, "Sanırım bu her şeyi çözüyor, değil mi? Belki de faturalarını şimdi Squire Baker'a devretmeye razı olursun."

Ama onlar razı değildi. Higgins, Binbaşının büyük ihtimalle bir dolandırıcı olduğunu, ancak bir avukatın bile taştan su çıkaramayacağını ve bir adamın hiçbir şeyi olmadığında onu dava etmenin zaman ve para kaybı olduğunu savundu ve haklıydı. "Ayrıca," dedi, "başka bir yerde avukatları ve mülkü olma ihtimali var. Ona bir mektup yazalım ve hepimiz imzalayalım, ona Salı gecesi onu arayıp tam ödeme almayı bekleyeceğimizi söyleyelim. Arayıp da tatmin olmazsak, daha kötü durumda olmayız ve sonra onu şehirden kovarız, en azından." 

Bu yüzden mektup oradaki her adam tarafından yazıldı ve imzalandı. Uzun bir imza listesi ve endişe verici bir borç toplamıydı. Mektup o gece postalandı. 

Obed'e sonraki günler uzun geldi. Evde huysuzdu ve dükkanda çirkindi ve Polena onun "bir adamın onunla yaşayamayacağını" ilan etti. Kendi ruhları da oldukça yüksekti ve Obed, günler geçtikçe onun alışılmadık şekilde heyecanlı göründüğünü fark etti. Perşembe günü, yeğeni Sarah Emma Cahoon'u ziyaret etmek için Orham'a gideceğini ve hemen geri dönmeyeceğini duyurdu. Cahoon itiraz
edecek kadar iyi biliyordu ve bu yüzden gitti.

O akşam Binbaşı Hardee'ye yazılan mektubun imzacılarının her biri, Binbaşı'nın beyefendileri Salon'da ağırlamaktan memnuniyet duyacağını belirten nazik bir not aldı. Ödeme hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Bu yüzden, biraz tartışmanın ardından, alacaklılar alay halinde tarlalardan geçip "Silverleaf Hall"a doğru yürüdüler.

"Hardee bugün Orham'a gitti," diye fısıldadı ahırın bekçisi, avluya girerken. "Bu sabah geldi ve bu gece geri dönecek."

"GEÇTİ!" diye haykırdı Obed, olduğu yerde durarak. "Öyle mi? Takımı nereden buldu? Beş dolara bahse girerim ki ona verecek kadar yumuşaktın ve tek kelime etmedin. Peki, eğer değilsen--Jimmy! Ona ulaşana kadar bekle! Bana yumuşak sabun yapamayacağını sana göstereceğim."

Augustus onları kapıda karşıladı ve eski moda salona aldı. Binbaşı, sakin, soğukkanlı ve sarsılmaz bir şekilde kibar bir şekilde onları
karşılamak için bekliyordu. Hava durumuyla ilgili birkaç gözlemde bulundu.

"Gün yeterince güzel," diye araya girdi Obed, öne doğru iterek, "ama
buraya bunun hakkında konuşmaya gelmedik. Bize borcunu ödeyecek misin? Bunu bilmek istiyoruz."

"Eski okul beyefendisi" hemen cevap vermedi. Bunun yerine dirseğinin dibindeki ciddi hizmetçiye döndü.

"Augustus," dedi, "hazırlanabilirsin." Sonra, öfkeli Bay Gott'a sakin bir şekilde bakarak, yumruklarını ortadaki masanın altında duran ve taleplerini vurgulamak için masaya vuran Binbaşı sordu:

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, ama size olan
borcumun toplamı ne kadar?"

"On dokuz dolar ve yirmi sekiz sent ve şunu anlamanızı istiyorum ki--"

Binbaşı Hardee ince, beyaz elini kaldırdı.

"Bir dakika, lütfen," dedi. "Şimdi, Augustus."

Augustus köşedeki masayı açtı ve etkileyici bir
banknot destesi çıkardı. Sonra düzgün yarım, çeyrek, on sent ve peni yığınları çıkardı ve hepsini masaya yerleştirdi. Obed'in ve arkadaşlarının ağızları şaşkınlıkla açıldı.

"Faturanız yanınızda mı, Bay Gott?" diye sordu Binbaşı.

Bay Gott sersemlemiş bir şekilde gerekli belgeyi çıkardı.

"Teşekkür ederim. Augustus, bu beyefendiye 1928. Lütfen
faturayı alın, Bay Gott, eğer isterseniz. Elbette sadece bir formalite,
ama tam olarak öyle olması iyi olur. Teşekkür ederim, beyefendi. Ve şimdi, Bay Higgins."

Alacaklılar teker teker utanarak öne çıktılar,
borcu aldılar, faturayı aldılar ve tekrar geri çekildiler. Fotoğrafçı Bay Peters, imzalayan son kişiydi.

"Beyler," dedi Binbaşı, "mali konulardaki dikkatsizliğimin
size bu sıkıntıyı yaşatmış olmasından dolayı üzgünüm, ama şimdi buradasınız, East Harniss'in iş adamlarının temsili bir topluluğu,
bu gecenin gecesinde, tebriklerinizi istemem uygun görünüyor. Augustus."

Tahta yüzlü Augustus bir sonraki odaya çekildi ve
üzerinde bir sürahi ve bardakların bulunduğu bir tepsi taşıyarak yeniden ortaya çıktı. "Beyler," diye devam etti Binbaşı, "Sizin - belki de artık BİZİM - şirin köyünüze olan hayranlığımı ve saygımı sık sık dile getirdim. Bu hayranlık ve saygı kasabanın güzel kızlarına kadar uzandı. Bazılarınızın sarhoş edici maddelerin kullanımına karşı vicdani
tedirginlikleri olabilir. Bu endişelere saygı duyuyorum, ancak eminim ki
hiçbiriniz benimle en azından bir kadeh şarap içmeyi reddetmeyecektir
size bugün hayatım boyunca seveceğim ve değer vereceğim en güzel şaraplardan birini aldığımı söylediğimde."

Yemek odasının kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı ve sessizce,
"Canım, varlığınızla bizi onurlandırır mısınız?" dedi.

Siyah ipekten bir hışırtı duyuldu ve kapıdan Bayan Polena Ginn'in heybetli bedeni girdi.

"Beyler," dedi Binbaşı, "size karımı, 'Silverleaf Hall'un yeni hanımını takdim etmeme izin verin."

Eski alacaklıların yüzleri şaşkınlıktan donuktu. Bay Gott'un ifadeli
yüz ifadesi beyaza döndü, sonra kızardı ve sonra neredeyse kızamığa yakalanmış gibi benekli bir gölgeye dönüştü. Polena onun yanına
koştu.

"O Obed!" diye haykırdı. "Size söylememiz gerektiğini biliyorum, ancak daha Salı günü Binbaşı bana sordu ve bunu gizli tutmayı düşündük, bu yüzden sizi şaşırtmak istedik. Bay Langworthy Orham'a gelip bizi evlendirdi ve--"

"Canım," diye lafını kesti kocası, "bu iyi dostların sabrını
özel işlerimize karıştırmayacağız. Ve şimdi, beyler, bir kadeh kaldırmama izin verin: 'Silverleaf Hall'un hanımının sağlığına ve mutluluğuna! Kardeş Obed, ben--"

Dış kapı çarpılarak kapandı; "Kardeş Obed" kaçmıştı.

Biraz sonra, Binbaşı'nın eski alacaklılarının geri kalanı ay ışığında dışarı çıktığında, arkadaşlarının kapının yanında dikilip boşluğa taş gibi
baktığını gördüler. Higgins ile birlikte alayda arkadan gelen "Hen" Leadbetter düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"O ilk para destesini getirdiğinde gözlerime inanamadım. Biz adamların sartin için ayağımızı
soktuğumuzu ve çok iyi bir müşteriyi kaybettiğimizi düşünmeye başladım; ama tabii ki, her şey artık yeterince açık."

"Evet," dedi Weeks başını sallayarak; "P'lena'nın bankada çok iyi bir bakiye tuttuğunu her zaman duydum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Higgins kurnazca, "Sanki Obed'e bir teşekkür borçluyuz. Ne dersin, Obed?"

Ve sonra Binbaşı Hardee'nin yeni kayınbiraderi sıçrayarak uyandı.

"Ah, çimlere gidiyorsun!" diye hırladı ve vahşice tepeden aşağı yürüdü.

BÖLÜM IX

DUL BASSETT

Bu gelişmeler, Binbaşı Hardee'nin evliliği ve Bay Gott'un rahatsızlığı, o zamanlar, depo şefinin evinin taşınmasına olan yerel ilgiyi gölgede bıraktı. Bu, bir bakıma oldukça şanslıydı, çünkü Bulvar'ın alt ucuna kadar yürüme zahmetine girenler, taşınmanın ne kadar yavaş ilerlediğini görünce şaşkına döndüler.

"Sadece bir at, Sim?" diye sordu Yüzbaşı Hiram Baker. "Sadece bir tane! Neden,
geçmeniz sonsuza kadar sürecek, değil mi?"

"Korkarım ki epey uzun sürecek," diye itiraf etti Bay Phinney.

"Diğer atınız nerede, beyaz olan?"

"Beyaz at," dedi Simeon yavaşça, "tam olarak iyi hissetmiyor ve onu işten çıkarmak zorunda kaldım."

"Hıh! Çok kötü. Sol bu konuda nasıl davranıyor? O çok dolandırıcı,
sanırım--"

"Sol," diye sözünü kesti Sim, "mantıksız değil. Anlıyor."

Bunu söylerken içten içe kıkırdadı. Yüzbaşı Sol anlamıştı. Ayrıca Bay
Phinney de biraz anlamaya başlamıştı.

Williams ve ustabaşının depo şefini çağırıp törensizce işten çıkarıldığı gün, o görevli nakliyecisine kısa bir ziyarette bulundu.

"Sim," dedi, gözlerinde hala ışıltı vardı, "Majesteleri, Fatih Williams, az önce beni görmeye geldi ve çok asabi davrandı. Sana karşı da oldukça saygısızdı. Senin birliğine 'tek at' dedi. Bu bir hata, çünkü şu anda iki atın var. Böyle büyük bir adamı yalana
sürüklemek ayıp görünüyor. Atlardan birini
ertelemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Birini ERTELEMEK?" diye haykırdı Simeon. "Ne için? Neden, yeterince yavaş olacağız,
zaten. Tek bir atla ne kadar süre daha idare
edemeyiz."

"Öyle," diye mırıldandı Yüzbaşı. "Sanırım tek bir atla Bulvar'ın ortasına
--ayın onuncu gününden önce
zor ulaşırsın. Hey?"

Ayın onuncu günü! ONUNCU! Neden, Olive Edwards'ın Omaha'lı kuzeni onuncu günde--Bay Phinney görmeye başladı--görmeye
ve yavaşça ama genişçe sırıtmaya başladı.

"Hm-m-m!" diye düşündü.

"Evet," diye gözlemledi Yüzbaşı Sol. "Bana o beyaz at biraz
iyi görünüyor, Sim. Bence dinlenmeye ihtiyacı var."

Ve, gerçekten de, ertesi gün beyaz atın uygun olmadığı söylendi ve
ahıra geri götürüldü. Depo şefinin evi taşındı, ama ilerlemesiyle ilgili olarak
doğruyu söylemek gerekirse söylenebilecek tek şey bu.

Depoda Kaptan her zamankinden daha sessizdi.

Asistanıyla her zamankinden daha az şakalaştı ve bu ihmal için Issy
müteşekkirdi. Bazen Kaptan Sol dakikalarca konuşmadan otururdu. Düşünüyor ve ciddi bir sorun üzerinde kafa yoruyor gibiydi. Arkadaşları Bay Wingate, Kaptan Stitt, Hiram Baker ve
diğerleri onu ziyarete geldiğinde neşelendi ve her zamanki gibi
sohbet etti. Onlar gittikten sonra eski sakin ruh haline geri döndü.

"Bana biraz üzgün davranıyor," diye ilan etti Issy, sansasyonel-roman bilgisinin derinliklerinden konuşarak. "Daha genç bir adam olsaydı büyük ihtimalle aşık olduğunu söylerdim. Ah, hum! Sanırım aşık olmak bir erkeği hüzünlendiriyor, değil mi?"

Issy bu açıklamayı sadece annesine yaptı. Erkek tanıdıklara duygusallıktan bahsetmemesi gerektiğini biliyordu. İkincilerin utanç verici sorular sorma olasılığı çok yüksekti.

Bay Wingate ve Yüzbaşı Stitt hala şehirdeydiler, ancak kalışları sona eriyordu. Bir öğleden sonra birlikte istasyona girdiler.
Yüzbaşı Sol onları gördüğüne sevinmiş gibiydi.

"Oturun, beyler," diye emretti. "Sizi gördüğüme sevindim. Bu günlerde kendime uygun bir arkadaş değilim."

"Betsy Higgins sizi yeterince beslemiyor mu?" diye sordu Stitt. "Yoksa ev taşıma işi hayati organlarınıza mı dokunuyor?"

"Hayır," diye homurdandı depo şefi, "yemek iyi ve hareket ediyor, sanırım. Arkadaşlar, içeri girdiğiniz için mutluyum. Orham'da neler oluyor,
Barzilla? Old Home House pansiyonerleri nasıl?
Jonadab'ın müdavimlerinden haber var, değil mi?"

Bay Wingate güldü. "Pek bir şey yok," dedi. "Jonadab bu günlerde yazmak için çok meşgul.
Sporcu olmak mektup yazmayı önemli ölçüde engelliyor."

"Spor!" diye haykırdı Kaptan Bailey. "Goshen diyarı! Kaptan Jonadab'a spor diyeceğim
son kişi."

"Bunun sebebi insan doğasını iyi yargılayamaman, Bailey," diye kıkırdadı
Barzilla. "Jonadab Wixon gibi kadim bitkiler ÇİÇEK açtığında, neşeli
yaşlı çiçeklerdir, sana söylüyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu depo şefi.

"Jonadab'ın bana kalp hastalığı verdiğini kastediyorum, işte bu; bana da birçok farklı şekilde veriyor. Bu yıl Nisan ayının ortasında Eski Ev'i açtık çünkü Peter T. Brown bahar ticaretini yakalayabileceğimizi
düşündü. Biraz yakaladık, ancak bu kadar erken açmanın
yararlı olup olmadığı bir soru. Ancak Jonadab'ın hastalığı bu kadar kötü bir şekilde ortaya çıkmadan önce Haziran ayıydı. Ancak, Mayıs ayının sonlarına doğru neredeyse her zaman
erkek pansiyonerlerin düzenli programı onu harekete geçiriyordu.

"Örneğin, sıkıcı bir günü ele alalım. Gökyüzü kapalı ve rüzgar güneydoğuya doğru esiyor, bu yüzden yağmur mu yağacak yoksa
geçecek mi anlayamıyorsunuz; morina balığı avlamak için çok soğuk ve bilardo veya bowling için çok sıcak; meydanın bir ucunda briç oynayan bir grup genç kadın; diğer tarafta ben ve Kaptan Jonadab dahil yarım düzine erkek sigara içiyor ve uyanık kalmaya çalışıyor; geminin ortasında bir grup kadın -hepsi 'temiz hava tutkunları'- ve çoğunlukla evlilik işinde dul veya terk edilmiş kadınlar, süslü işler yapıyor ve dedikodu yapıyorlar. Bu, her zamanki düzen olurdu. "Sohbet homeopat dozlarında sana ulaştı, şöyle bir şey:

"'"Spades" mi dedin? PEKİ! Eğer anlaşmamızı böyle kaybedeceğimizi bilseydim, asla köprü kurmazdım -- BU elle değil.'

"'Ah, Bayan Gabble, insanların ne dediğini duydun mu--' Gerisi fısıldıyor.

"'A--oo--OW! George adına, Bill! Bu yeterince ölü, değil mi? Purolar için
eşleşmeye gidelim mi yoksa çok mu tembelsin?'

"Sonra, sessizliğin içinden uzun bir 'Korna!
korna!' sesi gelirdi. astımlı bir yabani kaz gibi ve çok geçmeden yolun yukarısından
gözlükler ve ihtişamla dolu, muhafızlara kadar dolu büyük kırmızı bir otomobille
gelirdi ve toz ve koku fırtınasında
otelden hızla geçerdi. Sonra herkes yerleşir ve ilgiyle bakardı ve Bill
arkadaşına göz kırpar ve şöyle derdi:

"'Ülkeyi aşmanın yolu bu! Neden, bir at bununla
bir-iki-üç olmaz! Kaptan Wixon, senin gibi bir sporcunun
bundan çok daha önce bunlardan birini satın almamış olmasına şaşırdım.'

"Sonraki yirmi dakika boyunca hiçbir sıkıcılık olmayacaktı. Jonadab
bununla ilgilenecekti. O sahnede olacak ve otomobiller ve onları sahiplenen ve işletenler hakkındaki
fikirlerini söyleyecekti. Ve dil duşunun damlaları arasında, o pansiyonerlerin birbirlerini dürttüğünü ve
birbirlerine mutlu ve neşeli bir şekilde sallandığını görecektiniz.

"Her zaman işe yarıyordu. Günün veya gecenin hangi saati olursa olsun,
tek yapmanız gereken 'oto' demekti ve Kaptan Jonadab, günümüzde gençlerin 4 Temmuz'da sahip olduğu o sıcak hava balonlarından biri gibi
sandalyesinden yukarı uçardı.
Ve yorumlardan tamamen arınana kadar aşağı inmezdi.
Bir adamın bu kadar kızardığını ve belagatli olduğunu asla göremezsiniz.

"Kendisinin bir tane almaya gücü yetmediği için değildi. Bunun onların yükselişlerinin olağan nedeni olduğunu biliyorum ama onunki değildi. Hayır efendim!
Yaz oteli işi Jonadab'ın eline hatırı sayılır miktarda dolar koydu ve söz konusu eller patentli bir fare kapanı gibi,
içine girmektense çıkmak çok daha kolay. İsteseydi üç tane
otomobil satın alabilirdi ama istemedi. Ve bunu yapmamasının nedeni Tobias Loveland adında olması ve Orham'da yaşamasıydı."

"Tobias'ı tanıyorum," diye sözünü kesti Yüzbaşı Bailey Stitt.

"Elbette tanıyorsun," diye devam etti Barzilla. "Sanırım Sol da öyle. Neyse,
neyse, Tobias ve Kaptan Jonadab hiç otostop çekmediler. Çocukken okulda birlikteyken her zaman kürek çeker ve kavga ederlerdi ve otuz yaşına gelip aynı kıza kur yaptıklarında -ikisinden de on yaş küçüktü- ikisi de pek iyi değildi. Aslında ikisi de onu elde edemedi; Bassett adında bir teneke satıcısıyla Hyannis'le evlendi. Ama ikisi de eğer biri yarışta olmasaydı kazanacaklarını
düşündüler ve sonuç olarak birbirlerini anlayış sınırlarının ötesinde bir aşkla sevdiler. Tobias kızılcık-kuru üzüm
sırasında iyi bir iş çıkarmıştı ve hızlı bir at kullanıyordu. Jonadab, son müreffeh
yılında
bir veya iki yıl boyunca, onun da bir at olduğunu düşündüğü bir şey satın almıştı. Geçtiğimiz baharda bir gün yolda karşılaştılar ve yan yana dörtnala bir
mil. O milin sonunda Jonadab'ın teknesinin bomu Tobias'ın dümeninin hemen arkasındaydı. O hafta içinde Kaptan atını iki otuz rekoru olan biriyle değiştirmişti ve bir sonraki karşılaşmalarında Tobias, Jonadab'ın sırt kıllarının güzel ama tozlu bir manzarasıyla baş başa kalmıştı. Bu yüzden O
yeni bir at satın aldı. Ve bu başlangıçtı.

"Bu şekilde on iki ay boyunca devam etti. İlk adamın atı ter ve şanla yüklü olarak eve gelirdi, sonra da diğerinin. Bir hafta Jonadab at gururuyla o kadar şişkin olurdu ki
yiyeceklerine yer bulamazdı, bir sonraki hafta ise ahırda homurdanırdı
çünkü müzeye koyulmaya uygun olmayan eski bir deri rafını doldurmak için saman çok pahalıydı. Sonunda ikisi de Cape'te daha iyi bir
at bulamaz hale geldi ve sahip oldukları ikisi neredeyse eşitti. Bu aptallığın sona erdiğine dair umutlanmaya başladım. Sonra teneke satıcısının dul eşi gelip tüm kabağı altüst etti. "Orham'da ilk kez liman yaptı, Henrietta Bassett yaptı ve
sıçtığı stil
Orham dikiş çemberindeki tüm dişi Goliath'ı öldürdü.
Görünüşe göre kocası bir mucitmiş, bir tür yan iş olarak
teneke eşya satıcılığı yapmış ve bir zamanlar işe yarayan bir şey icat etmiş.
Para kazanmış -kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu, ancak herkes bir tahminde bulunmuştu- ve
kısa bir süre sonra bir vasiyet yazmış ve Henrietta dul kalmış. Henrietta, New York'ta
yaşıyormuş, öyle söylüyordu ve çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret etmek için geri dönmüş. Çok iyi korunmuş bir kadınmış--yapay
koruyucular, sanırım, bir çeşit domates ketçabı gibi--ve onun
gelmesi Orham'ı çaydanlığın dibindeki yanık yerlere kadar
harekete geçirmiş."

"Sanırım ONU da hatırlıyorum," diye araya girdi Kaptan Bailey.

"Söyle!" Bay Wingate sertçe sordu, "Ondan bahsetmek ister misin?
Eğer istiyorsan, neden--"

"İkiniz de emniyete alın!" diye emretti depo şefi. "İleriye doğru çekil, Barzilla."

"Haberi Wellmouth'a ulaştı ve ben ve Jonadab bunu duyduk.
Dullara tabi biriydi - sanırım çoğu dul erkek öyledir - ama bu durumda
endişe verici semptomlar geliştirmedi ve eski kız arkadaşını görmek istediğine dair hiçbir ipucu bile vermedi. Gerçek şu ki, en son at ticareti
arabalardan korktuğunu göstermişti ve o da bu konuda
çıldırmaya başlamıştı. Sonra o öğleden sonra, o ve ben birlikte
sürüşteydik ve biz--Eh, size bundan bahsetmem gerekecek.

"Trumet ile Denboro arasındaki uzun orman yolundaydık, güzel sert makadam, kısrak--adı Celia'ydı ama Jonadab
onu eskiden sahip olduğu bir tekneden esinlenerek Bay Queen olarak yeniden adlandırmıştı--düzgün, rahat bir yürüyüşle
kayarak giderken, işte karşınızda! Bir virajı dönüyoruz
ve önümüzde hafif, lastik tekerlekli bir vagon var, koltuğunda bir erkek ve bir kadın. Jonadab'ın bir tür homurtu çıkardığını duydum.

"'Ne oldu?' dedim.

"'Hiçbir şey' dedi dişlerinin arasından. 'Yalnızca, yanılmıyorsam,
bu Tobe Loveland'ın teçhizatı. Acaba yanında cesareti var mı?
Kraliçe bugün yulafını elliyor ve ona birkaç şey
gösterebileceğimi düşünüyorum.'

"'Saçmalık!' dedim, iğrenerek. 'Aptal olma, Jonadab. Cesaretiyle ilgili
hiçbir şey bilmiyorum ama yanında bir kadın olduğunu biliyorum. 'Yolcu

olcu varken seninle yarışmak istemesi pek olası değil.'

"'Ah, bilmiyorum!' diyor. 'Seni yakaladım, Barzilla; böylece iki
ve iki olacağız. Hadi yanaşalım ve görelim.'

"Böylece Kraliçe'ye şakıdı ve bir anda diğer geminin kıçındaydık. Loveland omzunun üzerinden geriye baktı.

"'Ugh!' diye homurdanıyor, bir tabak dondurma kadar içten. ''Bak,
Wixon, sen misin?'

"'Hımm,' diye başlıyor Jonadab. 'Bugün senin o yem nasıl, Tobe?
İçinde bir şey var mı? 'Çünkü varsa, ben--'

"Bir anda durdu. Loveland'ın arabasındaki kadın başını çevirmişti
ve sertçe bakıyordu.

"'Neden!' diye soluk soluğa kaldı. 'İnanıyorum ki--Neden, Jonadab!'

"'HETTIE!' diyor Kaptan.

"Eh, bundan sonra elbette yanaşıp el sıkışıp konuştuk.
Dul kadın, konuşmanın çoğunu yaptı. Onu gördüğüne ÇOK sevinmişti.
Bunca yıl nasıldı? Onu hemen tanıdı. Hiç değişmemişti. Yani, çok da fazla.
Eski Ev'e gelip daha sonra bir süre kalmayı planlıyordu; ama şimdi Orham'da ÇOK iyi vakit geçiriyordu, Tobias - Bay Loveland - onun için
çok keyifli hale getiriyordu. Araba kullanmaktan çok hoşlanıyordu ve Bay Loveland'ın
bölgedeki en hızlı atı vardı - bunu biliyor muyduk?

"Tobias ve Jonadab, tüm bu coşku
boşaltılırken birbirlerine ters ters bakıyorlardı ve birbirleriyle neredeyse hiç konuşmuyorlardı. Ama bittiğinde
ve tekrar başlamaya hazır olduğumuzda, Kaptan dedi ki, dedi ki:

"'Gelmeye hazır olduğunda seni otele kadar görmekten çok mutlu olacağım,
Hettie. Seni de ata binmeye götürebilirim. Fur'un atı gidiyor, benim de
çok iyi bir tane var.'

"'Oh!' diye ciyaklıyor dul kadın. 'Gerçekten mi? O mu? Çok güzel ve
çok hızlı görünüyor.'

"'Öyle,' diyor Jonadab. 'Burada onu yenebilecek hiçbir şey yok. '

"'Hıh!' diyor Loveland. 'Git dap!'

"'Git dap!' diyor Jonadab, bir kez olsun ona katılarak.

"Tobias başladı ve biz başladık. Tobias atını biraz daha hızlı koşturdu ve Jonadab da aynı şekilde hızlandı. Nasıl olacağını anladım ve bu yüzden sonraki on dakikayı Loveland ile boyun boyuna, toz uçuşarak, toynaklar vurarak ve iki sürücünün ön panele doğru eğilerek, dizginleri sıkı sıkı tutarak ve dişleri uyuşuk halde o yolda cızırdarken bulduğumuzda çok şaşırmadım. Bir süre eşitti ve sonra biraz daha ilerlemeye başladık.

"'Loveland,' diye bağırıyor Jonadab, ağzının liman köşesinden, 'Denboro'daki ilk evin önünden geçerken sana arka tarafımı göstermezsem, Pazar şapkamı yerim.'

"Onun da bir vuruş yapacağını düşünüyorum. Her zaman önde gidiyorduk
ve ormandan çıkıp çeyrek mil ötedeki Denboro köyünü gördüğümüzde üç çeyrek boy farkla öndeydik. Ve yolun yukarısında büyük bir araba uçuyor, arabaları geçecek.

"Sonraki birkaç dakikayı unutalım; benim için hoş dakikalar değildi.
Körfez Kraliçesi o arabaya gözlerini dikti, koşmayı bıraktı ve
zıplamaya başladı; zıplamaktan valse ve yüksekten atlamaya geçti.
Duman dağıldığında, araba görüş alanından çıktı ve biz yol kenarındaki çalıların içindeydik, Kraliçe ise bir ağaca tırmanmaya hazırlanıyordu. Tobias ve Henrietta'ya gelince, Denboro'daki ilk evin yanındaki dönüşü dönüyorlardı, koltuğun arkasından bize el sallıyorlardı.

"Sonra eve gittik; ve Kaptan Jonadab her adımda bir
otomobile yeni bir isim verdi ve hiçbiri iltifat etmedi. Yatılılar,
olayları duydular ve onu kızdırmaya başladılar ve ne kadar
kızdırırlarsa o kadar kızdı ve otomobillere o kadar çok kızdı.

"Ve, tüm bu işin içine bir de Tobias
Loveland'ın Orham'a uğrayan bir otomobil acentesiyle
iletişime geçip ondan bin beş yüz dolarlık bir makine satın almamış olması beni kutsadı. Ve Jonadab'ın bir sonraki sefer Kraliçe ile Denboro yolunda dışarı çıkmasıyla birlikte, Tobias
ve dul kadın o arabayla o kadar hızlı geçtiler ki, sanki
hızlıca Ve, bunu da övmek için, oldukça
kısa bir süre sonra geri döndüler ve Henrietta, Bay Loveland'ın güzel arabasından ve istediğiniz kadar hızlı gidebilmenin ne kadar güzel olduğundan bahsederken, kolayca onun yanından geçtiler. Jonadab, Kraliçe'nin kendisini uçan bir makineye dönüştürmesini engellemekle çok
meşgul olduğu için, cevap veremedi.

"'O zaman, aşırı hız yapan otomobil sürücülerini tutuklamak için özel polis memuru olarak yemin ettirdi; ve günlerce Tobias'ı yakalayıp para cezasına çarptırmak için bir şans arayarak etrafta dolaştı. Yabancılarla yetinmiş olsaydı bolca avı olurdu, ama onları zaten istemiyordu ve ayrıca, çoğu Eski Ev'de para harcamak için yoldaydı. O paranın bir kısmını para cezasına yatırmak kötü bir iş olurdu ve bunu fark etti.

"'Haziran ayının başlarında, sadece birkaç hafta önce, dul kadın otelimize geldi. Geldiğini söylediğinde bunu kastettiğini hiç düşünmemiştim, bu yüzden onu beklemiyordum. Gerçek şu ki, onun ve Tobe Loveland'ın evli veya nişanlı olduğunu duymayı bekliyordum. Ama bir yerde bir hata oldu, çünkü
bir keresinde depo vagonu onu Eski Ev'e getirdiğinde, bir oda kiraladı ve sezon kapanana kadar kalmaya karar verdi, ki bu da yaklaşık bir kaleye denk geliyordu.

"En başından beri Jonadab için kartlarını oynadı. Sanırım ona karşı ortalama bir soğukkanlı olmayı planlıyordu - Tobias'la bu kadar yakın olması ona önyargılı davrandı, sanırım. Ama aman Tanrım! Onu, sıcak içeceğin bazı insanların dilini çözmesi gibi çözdü. Soğukluğuna hiç aldırmadı, gülümsedi, fışkırdı, iltifat etti ve en güzeli gibi göründü - ki bu, yaşına göre ortalamadan daha fazlaydı - ve üçüncü günün sonunda Jonadab, bir aşçının etrafındaki kedi gibi onun etrafında dolaşıyordu.

"Bana ciddi görünmeye başladı. Jonadab yumuşak sabun ve sahte kıvrımlarla yakalanması gereken oldukça yaşlı bir balıktı; ama asla bilemezsiniz. O yaşlılar ısırdığında, genellikle olta ve kurşunu yutarlar ve o da kesinlikle aç gibi davranıyordu. Keşke işletme müdürümüz Peter T. Brown bana tavsiyelerde bulunmak için gemide olsaydı, ama Peter karısı ve akrabalarıyla Yosemite'yi turluyor, bu yüzden orada ne varsa onu yapmak zorundaydım. Ve her gün Jonadab'ın pruvasını evlilik kayalıklarına yaklaştırıyordum.

"Ne yapmak istediğini doğrudan sorarak sis düdüğünü çalmaya karar vermiştim; ama bir akşam, otel ofisinde tek başıma otururken duyduğum bir şey, biraz beklemem gerektiğini düşündürdü.

"Ofis penceresi açıktı ve perde sıkıca çekilmişti. İçeri
oturuyordum, sigara içiyordum ve durumu gözden geçiriyordum, sonra meydanda ayak sesleri duyuldu ve bir çift
o pencerenin hemen yanındaki
koltuğa demir attı. Kaptan Jonadab ve Henrietta! Bunu hemen hissettim.

"Gülüyor ve biraz tuhaf davranıyordu ve o da çok
ciddi konuşuyordu.

"'Ah, hayır, Kaptan! Ah, hayır!' diye kıkırdadı. 'Böyle güzel bir gecede bu kadar ciddi olmamalısın. Hadi aydan konuşalım.'

"'Kahretsin ay!' dedi Jonadab. 'Hettie, ben--'

"'Aman, suyun ne kadar güzel göründüğüne bak! Hepsi parlak ve--"

"'Suya da lanet olsun! Hettie, benimle
ciddi konuşmak istememenin sebebi ne? Eğer o Tobe Loveland--'

"'Gerçekten, Bay Loveland'ın adını neden konuşmaya dahil ettiğini anlamıyorum. O mükemmel bir beyefendi, cömert ve nazik; ve o güzel
arabasını kullanma şekline gelince--'

"Kaptan onun sözünü kesti. Vurgulayıcı bir şeyler söyledi.

"'Cömert!' diye hırladı. ''Yem teknesindeki bir domuz kadar cömert.
Ve o sinir bozucu arabayı kullanmaya gelince, eğer kendimi onlardan birine sahip olmak için
aşağılayacak olursam, diğer takım elbisemle bahse girerim ki onu ondan daha iyi kullanabilirim. Eğer yapamazsam, kendimi çapaya bağlayıp denize atlarım.'

"Cevap verme şekli ona inanmadığını açıkça gösteriyordu.
'Gerçekten mi?' dedi. 'Öyle mi düşünüyorsun? İyi geceler, Jonadab.'

"Onun meydandan yürüyerek uzaklaştığını duyabiliyordum. Adam onun peşinden gitti. 'Hettie,' dedi, 'bana bir şey söyle. Tobe Loveland ile nişanlı mısın?'

"Tekrar güldü, biraz alaycı ve yavaş. 'Gerçekten,' dedi, 'sen--Hayır, değilim.'

"Hepsi bu kadardı, ama beni düşünmeye sevk etti. Loveland ile nişanlı değildi; kendisi öyle söyledi. Yine de, Jonadab'ı istiyorsa, çok komik davranıyordu. Hiç deneyimim yoktu, ama bana öyle geldi ki
o zaman onu tavlamanın zamanı gelmişti ve o da onu bilerek ertelemişti. Eğlence olsun diye flört etmek için
çok yaşlıydı. Oyunu neydi?"

BÖLÜM X

KAPTAN JONADAB GİDİYOR

Bay Wingate durdu ve bekleme odasının açık kapısının önünden geçen

Kaptan Hiram Baker'a bir selam çaktı.

"Merhaba, oradaki Hime!" diye bağırdı. "Buraya gel! Ne, sıradan insanlarla
konuşmak için fazla mı gururlusun?"

Kaptan Hiram içeri girdi. "Merhaba!" dedi. "Kesinlikle meşgul bir çete gibi görünüyorsunuz. Ne yapıyorsunuz - sandalyeleri mi oturtuyorsunuz?"

"Az önce otomobille gidiyoruz," diye gözlemledi Kaptan Sol. "Otur, Hiram."

"Otomobille mi?" diye tekrarladı yeni gelen, belli ki şaşkın.

"Sartin. Barzilla bizi dışarı çıkarıyor. Hadi, Barzilla."

Bay Wingate genişçe gülümsedi. "Eh," diye başladı, "benim
otomobille gittiğim kısma hemen hemen ulaştık. Dul, ben ve Jonadab."

"Jonadab!" diye bağırdı Stitt. "Sanırım sen dedin--"

"Ne dediğimi biliyorum. Ama yine de otomobille gittik.

"Bizi dışarı çıkaran Henry G. Bradbury'di, o ve yepyeni büyük
turin arabası. Görüyorsunuz ya, Henrietta geldikten sonraki gün bizimle birlikte binmek için
karaya çıktı--bu Henry G. geldi--ve o kadar sessiz ve rahat konuşuyordu
ve arabasını o kadar yavaş kullanıyordu ki Jonadab gibi bir pizen otomobil düşmanı bile ona pek alınamadı. Çok iyi olmadığını,
bir tür kalp krizi geçirdiğini ve dinlenmek için Eski Ev'e geldiğini söyledi.

"O ve Kaptan otomobilin günahları hakkında büyük tartışmalar yaşadılar. Jonadab, on kişiden dokuzunun bir arabayı çalıştıracak kadar makine
duygusuna sahip olmadığı fikrine fena halde kapılmıştı. Bradbury, bunun otomobillerin çoğunda bir gerçek olduğunu, ancak kendisininkinde olmadığını söyledi. 'Bir çocuk bile
çalıştırabilir,' dedi. 'Bak, Kaptan: Çalıştırmak için sadece şunu yaparsın. Durdurmak için şunu ve şunu yaparsın. Yavaşlatmak için bu kolu geri çekersin. Daha hızlı
gitmesi için bunu aşağı itersin. Ve direksiyona gelince--peki,
senin kadar çok katamaran teknesinin tekerleklerini kullanmış bir adam
sadece piknik yapardı. Hız yapanlara ve benzerlerine karşı olan hislerine tamamen katılıyorum--senin yerinde olsam polis memuru olurdum--ama bu
bir beyefendinin arabası ve onlar gibi çalışıyor.'

"Jonadab'ın tek söylediği 'Bosh!' ve 'Hııııııııııııı!' oldu. ama Bayan Bassett onu makinenin yanında tuttuğu ve kendisi de çok ilgili olduğu için, ilgi
göstermekten kendini alamadı. Ve bu özel öğleden sonra, Henry G. hepimizi kendisiyle biraz 'yuvarlanmaya' davet ettiğinde, dul kadın o kadar gıdıklandı ve ısrar etti ki, sadece GİTMESİ
GEREKTİĞİNİ söyledi; hayır demedi.

"Bir şekilde - nasıl olduğunu henüz tam olarak bilmiyorum - oturma düzenlemeleri şu şekilde yapıldı: Jonadab ve Bradbury ön koltukta,
ben ve Henrietta arkada tıka basa dolu kokpitte. Dışarı çıktık ve yolda mırıldandık, akşam yemeğine koşan bir kedi kadar pürüzsüz. Hız yok, sarsıntı yok, hiçbir şey yok. 'BU bir 'centilmen arabasıydı'; buna hiç şüphe yoktu.

"Bayport'a ve Orham'a ve ötesine kadar gittik. Ve tüm bu zaman boyunca
Bradbury, Jonadab'a farklı kolları gösterip
onları nasıl çalıştıracağını anlatıyordu. Sonunda, geri döndükten sonra, Jonadab'dan dümeni alıp onu bir süre yönlendirmesini istedi. Kalbinin biraz kötü hissettiğini ve dinlenmesinin ona iyi geleceğini söyledi.

"Jonadab, vurgulu ve ortalamadan daha çirkin bir şekilde hayır dedi, ancak Henry G. yalvarmaya ve yakarmaya devam etti ve çok geçmeden dul kadın küreği aldı. Bunu yapmalıydı, onu memnun etmek için. Bunu yapabileceğini SÖYLEDİ--ona söylemişti--ve şimdi bunu başarmalıydı. Neden, Bay Loveland--

"'Tamam,' diye hırladı Jonadab. 'Deneyeceğim. Ama eğer--'

"'Bekle!' Ben diyorum ki. 'İşte buradan iniyorum.'

"Ancak, bana izin vermediler ve Kaptan dümeni aldı. Çenesi dikleşmişti ve elleri titriyordu, ama başardı. Hettie ona emir vermişti ve o kaptandı.

"Uzun bir süre sürünerek ilerledik. Jonadab her dakika daha az
eğik dümen tutuyordu ve bu onu gıdıklıyordu; bunu görebiliyordunuz.

"'Cehennemin en iyisine cevap veriyor, değil mi?' diyor.

"'Hayatına bahse gir!' diyor Bradbury. 'Biraz daha hızlansak iyi olur, değil mi?'"

Yeni pilot onu durduramadan önce kendisi taktı ve biz hareket etmeye başladık.

"'Onu zıplatmak istediğinde,' diyor, ayağınla ona
basıyorsun ve kıvılcımı geri itiyorsun.'

"'Çeneni kapa!' Jonadab uluyor. 'Emniyet al! Sakın ona dokunma. Ben
ölümden korkuyorum. Al! Dümeni sen al.'

"Ama o yapmadı ve biz iyi bir hızla devam ettik. Acemi bir el için
Kaptan oldukça dümdüz bir iz bırakıyordu.

"'Aman Tanrım!' diyor, bir süre sonra; 'Sanırım
bu işi biraz kavrıyorum.'

"'Elbette kavrıyorsun,' diyor Bradbury. 'Sana söyledim--Oh!'

"Doğruluyor, yeleğini tutuyor ve koltuğun arkasına
çöküyor.

"'Nedir bu?' diye bağırıyor dul kadın. 'Ah, nedir bu, Bay Bradbury?'

"Cesurca ama katlanılabilir bir şekilde zayıf bir şekilde cevaplıyor. Kalbim!' nefes nefese kalıyor.
'Korkarım ki nöbetlerimden birini geçireceğim. Hemen
doktora gitmeliyim.'

"'Doktor!' diye bağırıyorum. 'Büyük aşk diyarı! Denboro'dan daha yakın
bir doktor yok ve orası da dört mil ötede.'

"'Önemli değil,' diye bağırıyor Bassett kadını. 'O zaman oraya gitmeliyiz. Dön
Jonadab! Hemen dön! Bay Bradbury--'

"Ama zavallı Henry G. yastıklara kıvrılmıştı ve ondan inlemelerden başka bir şey
alamadık. Ve bütün bu süre boyunca yolda yelken açıyorduk.

"'Dön, Jonadab!' diye emrediyor Henrietta. 'Arkanı dön ve doktora git!'

"Jonadab'ın elleri o direksiyona kenetlenmişti ve yüzü
lastik yakası kadar beyazdı.

"'Jerushy!' diye inledi çaresizce, 'Ben--ben NASIL döneceğimi bilmiyorum.'

"'O zaman dur, aptal!' diye bağırdım. 'Olduğun yerde dur!'

"Ve inledi--neredeyse ağlayacaktı: 'Ben--nasıl DURACAĞIMI unuttum.'

"Durumlarından bahset! Eğer bir tanesinde değilsek tahminimi kaçırırım.
Her dakika Denboro'yu ufkun altına doğru batırıyorduk.

"'Bir doktora gitmemiz GEREK,' dedi dul kadın. 'Başka bir tane daha var mı,
Bay Wingate?'

"'Bir sonraki Bayport'ta,' dedim, 've eğer bir ayaksa on mil ötede.'

"Ancak, başka bir şey yoktu, bu yüzden Bayport'a doğru yöneldik.
Bradbury arada bir homurdandı ve Bayan Bassett gerginleşti.

"'Bu hızla asla oraya varamayız,' dedi. 'Daha hızlı git, Jonadab.
Daha hızlı! Bastır--sana söylediği şeye. Lütfen! BENİM
hatırıma.'

"'Yapma--' diye başladım; ama çok geçti. Bastırdı ve yola koyulduk. Şimdi yolu yiyorduk, söylüyorum sana ve her dakikanın benim için olmasını beklesem de, Kaptan'ın dümenleme şekline hayran olmaktan kendimi alamadım. Ve ona gelince, giderek daha fazla hazırlanıyordu
ve kendine güveniyordu.

"'Bir yat gibi gidiyor, Barzilla,' diye homurdanıyor dişlerinin arasından.
'Bak, onu ilerideki şamandıranın etrafından dolaştırıyorum. Hey! Nasıl?'

"Bir sonraki 'şamandıra' yolun bir virajıydı ve etrafından dolandık
çok güzel. Bir sonraki, bir sonraki ve bir sonrakiyle. Bayport o kadar da
önümüzde değildi. Birdenbire aklıma başka bir korkunç düşünce geldi.

"'Bak buraya!' diye bağırıyorum. 'Ne zaman duracağız ki--AH!'

"Bassett'li kadın kolumu vahşice çimdiklemişti. Ona baktım,
ve kaşlarını çatıyor ve başını sallıyordu.

"'Şşşş!' diye fısıldıyor. 'Onu rahatsız etme. Korkacak ve--'

"'Korkmuş! Tanrım Betsy! Sanırım o tek kişi olmayacak

"Ama o kadar çirkin görünüyordu ki hemen sustum, bir sürü
düşünmeme rağmen. Yola devam ettik ve bir sonraki 'şamandırayı' döndüğümüzde, önümüzde, bizimkine benzeyen başka bir araba vardı, içinde sadece bir kişi, bir
adam vardı ve bizim olduğumuz yöne gidiyordu, ama o kadar hızlı değildi.

"Sonra korktum. 'Merhaba, Jonadab!' diye şarkı söyledim. 'Have to! Gel!
Yelkeni kısalt! Onu ezmek mi istiyorsun? DİKKAT ET!'

"Nefesimi boşa harcamamış olabilirim. Ağır ağır gitmek ve geri kalanı pilot eğitimimize dahil değildi. Her zamanki gibi yola devam ettik. Dul kadın başını dik tutmasaydı ne olurdu bilmiyorum.
Arka kokpitin ön korkuluğuna eğildi ve Jonadab'ın sancak koluna yakın olan
bir lastik torbayı sıktı. Sis düdüğüne bağlıydı, sanırım, çünkü pruvamızın altından dikenli tel çite çarpan bir boğa gibi bir
çan sesi duyuluyordu.

"Diğer vagondaki adam başını çevirip baktı. Sonra
bizim geçmemize izin vermek için
rıhtıma doğru kaymaya başladı. Ama o her zaman
geriye bakıp dik dik baktı ve yaklaştıkça ve onu tozdan daha net görebildikçe, giderek daha tanıdık gelmeye başladı. Tanıdığım
biriydi.

"Sonra Kaptan Jonadab'dan küçük bir homurtu veya soluk soluğa kalma sesi duydum.
Direksiyona doğru eğilmiş, diğer arabadaki adama bakıyordu.
Yaklaştıkça daha da sert bakmaya başladı; ve öndeki adam da ona karşı benzer şekilde davranıyordu. Ve, birdenbire, öndeki araba durdu
rarak
yuvarlandı, yolun ortasına doğru geri döndü ve
duman gibi gitmeye başladı. Bir sonraki anda arabamızın neredeyse altımda
atladığını hissettim. Jonadab'ın ayağına baktım. Hız koluna sertçe basmıştı.

"'Sen çılgın herif!' diye bağırdım. 'Sen--sen--sen--Durdur şunu! Ayağını
üzerinden çek! İster misin--!'

"Ön koltuğun arkasına tırmanıyordum, dizim neredeyse Bradbury'nin kafasına değiyordu. Ama inanır mısınız, Jonadab denen adam tek eliyle direksiyonu bıraktı --bırakın gitsin, aklınızda bulunsun--ve beni itti, beni Henrietta Bassett'in kucağına geri gönderdi. "'Barzilla!' diye dişlerinin arasından homurdandı, 'sen olduğun yere otur
ve güverteden uzak dur. Bu gemiyi ben yönetiyorum. Bu sefer o Loveland'ı
yeneceğim ya da onu ezeceğim, biri ya da diğeri!'

"Şu anda hayatta olduğum kadar eminim ki, ön vagondaki adam Tobias
Loveland'dı!

"Ve o andan itibaren--Konuşma! Geceleri bunu hayal ediyorum ve
kollarım yatağın direğine dolanmış şekilde uyanıyorum. Gerçekten emin değilim ama
yatak direği olayının bazen dul kadına sarılmamdan kaynaklandığına dair bir fikrim var. Eğer sarıldıysam, bilerek değil ve o da bundan sonra hiç bahsetmedi. Yemin edebileceğim tek şey toz bulutları, korna sesleri, taraktaki dişler gibi görünen telgraf direkleri ve Jonadab'ın
yüzü Kıyamet Günü'ne benziyor.

"Ayağını sanki yapıştırılmış gibi hız yerinde tuttu. 'Kıvılcımı' -her neyse- geriye doğru itti. Ara sıra bağırıyordu, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Bağırdığı şeylerin hiçbir mantığı yoktu. Bazen bir atı sürdüğünü düşünürdünüz ve sonra
bir fırtınada bir yelkenliyi idare ediyordu.

"'Hadi bakalım!' diye bağırırdı. 'Hadi, sakatlar! Burnunu tam dişlerinin arasına alın! Suyun en iyisini aldı, o yüzden safrasını bırak! Vay canına!'

"Bayport'ta durmadık. Kaptanımız başka düzenlemeler yapmıştı.

Ancak, benim anladığım kadarıyla, bir doktora ihtiyacımız çoktan geçmişti ve
neredeyse her yerden bir cenaze levazımatçısı bulabilirsiniz. Köyden geçtik
birkaç kayan yıldız gibi, Tobias bir boy önde, şapkası uçmuş, saçları -ne kadarı varsa- arkada akıyordu ve
o mübarek kırmızı vızıltılı arabası tümsekleri sıyırıp geçiyordu ve
düz yerlerden atlıyordu. Ve hemen arkasında Jonadab geliyor,
direksiyona asılı, şapkası gitmiş, ağzı açık ve tozu
bağırışlar ve öksürüklerle dolduruyor.

"İnsanların kapılara ve ön kapılara doğru koştuğunu görebiliyordunuz; ama asla
gittikleri yere ulaştıklarını göremiyordunuz--bunu yaptıklarında bir sonraki virajda bir yerlerdeydik. Bir keresinde bir piliç üzerimizden geçti--evet, tam da bunu kastediyorum.
Altından kayarken dul kadının topuzunun tepesini pençeledi ve
ateş ettiğinde o kadar uzaklaşmıştık ki çıplak gözle
görülemiyorduk. Bradbury--bir anda dikkat çekici bir şekilde iyileşmişti--Jonadab'ın
kolunu tırmalıyor, onu rahatlatmaya çalışıyordu; ama
rüzgarı da tırmalamış olabilirdi. Henrietta Bassett'a gelince, o ön koltuğun arkasındaydı ve tüm gücüyle
korna çalıyordu. Ve kokpit zemininde bir yığın halinde kıvrılmış, üşüme ve ateş.

"Sanırım Trumet yolunun uzun bir bölümündeydik, Tobias. O zamanlar bir şeylerin yanından geçtiğimizi biliyorum, ama tanıklık edecek kadar yetkin olmadığım bir şey. Emin olduğum tek şey, Bayport köyünün diğer tarafında, manzaranın daha az çizgili olduğu ve
genellikle bir evi diğerinden ayırabildiğiniz.

"Bradbury, Henrietta'ya baktı ve gülümsedi, bir tür hastalıklı gülümseme. Oldukça solgundu, ama karşılık vermeyi başardı. Yerden kalktım
ve minderlerin üzerine yığıldım. Kaptan Jonadab Wixon'a gelince, bağırmayı
bırakmıştı, ama yüzü geniş, dingin bir sırıtıştı. Ağzı, etrafındaki toz ve toprakla birlikte, bir kum setindeki yağmur oluğuna benziyordu. Ve ara sıra, boğuk ama kibirli bir şekilde ötüyordu.

"'Beni gördün mü?' diye havladı. 'Onu yaladığımı fark ettin mi? Bana
gülecek, değil mi?--o ve tek atlı teneke arabası! Ho! HO! Neden,
dinlenmek için oturduğunu düşünürdün! Onu şimdi istediğim yere getirdim!
Ho, ho! Söyle, Henrietta, sen bu kadar hızlı mı gittin--? Aman Tanrım! Bay
Bradbury, seni tamamen unuttum. Ve ben--sanırım doktorun
yerinden epeyce geçmiş olmalıyız.'

"Bradbury boş ver dedi. Kendini çok daha iyi hissetti ve Eski Ev rıhtımını alana kadar idare edeceğini söyledi. Şimdi dümeni devralacağını tahmin etti.

"Ama inanır mısın, o aptal Jonadab ona izin vermedi! Artık gemiye alışmıştı ve eğer Henry G. ve Hettie için her şey yolundaysa, onu limana kadar götürmek istiyordu. "'Cehennem gibi cevap veriyor,' diyor. 'Biraz pratikten sonra dümenleyebileceğimi düşünüyorum--'

"'Dümenle!' diye şarkı söylüyor Bradbury. 'DÜMENLE! Aman Tanrım Sezar'ın hayaleti! Sana söz veriyorum, Kaptan Wixon, hayatımda Bayport'tan geçerken senin gibi bir makineyi
kullandığını hiç görmedim. Harikasın!'

"'Hımm,' diyor Jonadab memnun bir şekilde. 'Zamanımda birçok gemiyi, trafikte ve sığlıklarda dümenledim ve şimdiye kadar hiçbir şeyle
çatışmadım. Kıyıda çok fazla fark göremiyorum--biraz daha kolay olması dışında.'

"DAHA KOLAY! Bu--Konuşmanın ne faydası var?

"Eski Ev'e sağ salim ulaştık; Jonadab, Bradbury'nin emriyle hareket ederek onu bahçeye soktu, yavaşladı ve yağ gibi kaygan olan ön basamaklarda durdu. Dışarı çıktı, göğsü şişmiş bir domuz gibi şişti ve içeri girip herkese Loveland'a yaptıklarını anlattı. Bradbury ve dul kadının nereye gittiğini bilmiyorum. Bana gelince, yukarı çıktım ve içeri girdim. Ve tekrar kalkmam iki gün ve iki gece sürdü. Zaten üşütmüştüm ve yaşadıklarım buna hiç yardımcı olmadı.

"İkinci günün öğleden sonra, Bradbury beni görmeye geldi. Şehir kıyafetleri giymişti ve sanki gidiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de gidiyordu; bir sonraki trene biniyordu.

"'Jonadab nerede?' Ben diyorum.

"'Ah, arabasında,' diyor. 'Yine Loveland'ı avlıyor,
belki.'

"'ONUN arabası mı? Seninkini mi kastediyorsun?'

"'Hayır, onunkini kastediyorum. Dün sabah arabamı ona yirmi beş yüz dolara sattım.'

"Yatağa kuruldum. 'Uzun uza!' diye şarkı söylüyorum. 'Daha fazlasını yapmadın!'

"'Evet, yaptım. Kesinlikle. O yolculuktan sonra, onu o makineden barutla ayıramazdın. Küçük bir adam gibi parayı
fazla ödedi.'

"Tekrar uzandım. Jonadab Wixon bir oyuncak için iki bin beş yüz dolar ödüyor! Söz vermiyor, ama gerçekten ÖDÜYOR!

"'Dul kadın onunla mı gitti?' diye sordum, nefes alabildiğimde.

"Biraz garip bir şekilde güldü. 'Hayır,' dedi, 'birkaç günlüğüne şehir dışına çıktı. Ha, ha! Aramızda kalsın, Wingate,
geri döneceğinden şüpheliyim. O ve ben bu mahallede yapabileceğimiz her şeyi yaptık ve o zamanını boşa harcamak için fazla iyi bir iş kadını.
Elveda; tanıştığıma memnun oldum.'

"Ama içimden fare kokusu geldi ve yaratığı görmeden gitmesine izin vermezdim.

"'Dur!' dedim. 'Bütün bunların altında bir şey var. Söyle.
Eğer istemiyorsan Kaptan'a söylemem.'

"'Eh,' dedi, tekrar gülerek, 'Bayan Bassett geri dönMEYECEK ve bunu biliyorum. O ve ben son beş haftada Cape'te dört araba sattık ve karlar tatil masraflarını fazlasıyla karşılayacak. Wareham'da iki tane, Orham'da bir tane, Loveland'a--'

"'Tobias'ı sen mi sattın?' diye sordum, tekrar ayarlayarak.

"'Hettie ve ben sattık--evet. Onu karaya çıkardığımız anda, eski Wixon'ı almaya geldik. Bir keresinde onu yakalamadan önce bizi öldüreceğini düşünmüştüm ama yapmadı.
Onu nasıl da çalıştırdı! O bir spor.'

"'Buraya bak!' dedim. 'SEN ve Hettie sattınız--Ne demek istiyorsun?'

"'Bayan Bassett otomobil işindeki destekçim,' dedi. 'O parasını koydu ve ben de deneyimi sağladım. Connecticut'ta bir şehrin adını verdiği büyük bir fabrikamız var.

"Derin bir nefes aldım. 'İYİ!' diyorum. 'Ve tüm bu Tobe ve Jonadab'a göz dikmeler sadece--sadece--'

"'Sadece yem, hepsi bu,' diyor. 'Sana onun iyi bir iş kadını olduğunu söylemiştim.'

"Bunun iyice sinmesine izin verdim. Sonra ben, 'Hıh! Adam gibiyim! Peki
kalbin şimdi nasıl?' diyorum.

"'İyi!' diyor, göz kırparak. 'Kaptan'ın kendi kancasında koşmayı
öğrenmesi için o krizi geçirdim. Bu kadar çok koşmayı beklemiyordum ama
memnunum. Kalp hastalığım için endişelenme. O yirmi beş
yüz onu iyileştirdi. Hepsi işin yolundaydı,' diyor Henry G.
Bradbury."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Kaptan Hiram, Barzilla pipo ve tütün almak için cebine uzanırken. "Vay canına! Ortağınızın daha iyi bir kaçışı olduğunu söylemeliyim.
Widder'lara dikkat etmek ister misin? Tehlikeliler, değil mi, Sol?"

Depo şefi cevap vermedi. Yüzbaşı Hiram başka bir soru sordu.
"Jonadab, Hettie'nin gidişini nasıl karşıladı?" diye sordu.

"Ah," dedi Barzilla, "Bence o kadar da umurunda değildi. Yeni arabasına o kadar düşkündü ki
başka hiçbir şey umurunda değildi. Ayrıca, Loveland'ın ona hız yaptığı için tutuklama emri çıkarması yüzünden de delirmişti.

""Güzel numara, değil mi?" dedi. "Tobe'nin zavallı bir kaybeden olduğunu biliyordum ama
bu kadar düşük bir seviyede olacağını düşünmemiştim. Saatte elli mil hızla gittiğimi söylüyor. O! O! Eh, hareket ediyordum, bu bir gerçek. Umurumda değil.
Yirmi dolarlık ceza yüzündendi."

"'Belki öyledir,' diyorum, 'ama 'koruması gereken yasayı çiğnediği için özel bir
otomobil polisinin yakalanıp para cezasına çarptırılması pek hoş görünmeyecektir.'

"Bunu düşünmemişti. Yüzü bulutlandı.

"'Faydası yok, Barzilla,' diyor; 'Vazgeçmek zorunda kalacağım.'

"'Sanırım vazgeçeceksin,' diyorum. 'Otomobilin'--'

"'Otomobilin' demek istemiyorum,' diye homurdanıyor iğrenerek. 'Elbette hayır! Polis olmak demek istiyorum.'

"İşte buradasın! Sahip olduğu otomobillere küfür etmekten dolayı onlar hakkında yeterince iyi konuşamıyor. Ve o günden beri her gün Tobias'a bir şans daha vermek için yola çıkıyor. Umarım o şansı
yakında yakalar, çünkü--yani, Loveland'ın
arabasını daha büyük ve daha hızlı bir araba ile değiştirmeyi
planladığına dair bir söylenti dolaşıyor. Eğer yaparsa... "

"Eğer yaparsa," diye sözünü kesti Kaptan Sol, "Umarım bir sonraki yarışı
buradaki için ayarlarsın. Senin geçmeni isterim, Barzilla."

"Sanırım onu ​​görmek için hemen bakman gerekecek," diye güldü Stitt. "Otomobillerden
bahsederken--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wingate, "BENİ bulmak için
başka bir yere bakman gerekecek. İstediğim kadar otomobil yarışına sahibim!"

"Otomobillerden bahsetmişken," diye başladı Kaptan Bailey yine. Hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi.

"Bebeğiniz Dusenberry nasıl, Hiram?" diye sordu depo şefi, Kaptan Baker'a dönerek. "Doğum günü 4'ünde ve bu sadece birkaç gün izin."

Gururlu anne sırıttı, sonra da endişeli göründü.

"Neden, o gerçekten de berbat değil," dedi. "Biraz hasta gibi görünüyor. Üşüttüm ve boğazım ağrıyor. Dr. Parker bunun biraz bademcik iltihabı olduğunu söylüyor. Ayrıca epey ateşi var.
Doktorun bugün tekrar gelmesini umuyordum ama bir balık turuna çıktı. Yarın geç saatlere kadar eve gelemeyeceğim. Sanırım ben ve
Sophrony endişelenmemeliydik. Dr. Parker davayı biliyor gibi görünüyor."

"Hııı!" diye homurdandı depo şefi, "yaratılışta her şeyi bilen sadece iki varlık var. Biri Yüce Tanrı, diğeri de genç Parker. Tıp fakültesinden yeni mezun ve diploması kadar taze. Balık tutmaya ve hastalarını bırakmaya hiç hakkı yok. Yaşlı Dr. Ryder öldüğünde iyi bir adamı kaybettik. O... Neyse! Endişelenmene gerek yok, Hiram. Dusenberry doğum gününe yetişecek. Kutlamaya mı gidiyorsun?"

Kaptan Baker başını salladı. "Şey-hı," dedi. "Sophrony kremalı bir pasta yapacak ve üzerine üç mum koyacak - üç yaşında, biliyorsun - ve ben ona 'yelkenli iki katlı bir tekne' yaptım, o da bunu istiyordu. Ho! ho! O çok şirin bir tıraş makinesi!"

"Otomobillerden bahsetmişken," diye başladı Bailey Stitt üçüncü kez.

"Senin o genç, Hiram," diye devam etti depo şefi, "tam da doğru türden. Bu depoya saldıran yaz gençleriyle karşılaştırıldığında, o bir azize."

Kaptan Hiram sırıttı. "Ben de Sophrony'ye bunu söylüyorum," dedi.
"Bazen Dusenberry laf sokmaya başladığında ve biraz tahrik olduğunda, ona 'Yaşlı kadın,' diyorum, 'Eğer BUNU yaramaz bir çocuk olarak görüyorsan, Archibald'ı görmeliydin.'"

"Archibald kimdi?" diye sordu Barzilla.

"Sim Phinney ve benim dört yıl önce New York yolculuğumuza çıktığımızda karşılaştığımız genç bir piçti. Baraj işi oldukça iyi gidiyordu ve Sim benimle tatile çıkmam için dalga geçiyordu, bu yüzden
gittim. Sim henüz deneyimlerimiz hakkında konuşmayı bırakmadı. Ho! ho!"

"Onun olmadığına bahse girerim!" diye güldü depo şefi. "Bir rahiple yaşadığın bir karışıklık, bir aşk hikayesi ve Land bilir ne. O günden bugüne kadar bundan bahsediyor."

"Neydi? Bana hiç söylemedi," dedi Wingate.

"Neden, Sim ve benim kaldığımız otel olan Golconda Evi'nde başladı. Biz--"

"Golconda'da mı kaldın?" diye sözünü kesti Barzilla. "Neden, Kaptan
Jonadab ve ben New York'a gittiğimizde orada kaldık."

"Yaptığını biliyorum. Jonadab Sim'e önerdi ve Sim de öneriyi kabul etti. Golconda Evi, Jonadab Wixon'a karşı beslediğim tek
kin. Sert ve eski bir meyhane."

"Buna boyun eğiyorum. Jonadab, yıllar ve yıllar önce balayında orada kaldığı için çok
sarhoş. Kötü olduğunu kabul
edemeyecek kadar inatçı. Bu onun için bir prensip meselesi ve o prensiplere pek bağlı değil."

"Evet," diye devam etti Baker. "Eh, Sim ve ben o Golconda'da üç gün üç gece kalmıştık. Dördüncü günün sabahı kahvaltıdan sonra yemek odasından çıktık, kendimizi oldukça neşeli hissediyorduk. O otelde bir öğün daha yedikten sonra güvende olmak bile bir adamı minnettar etmeye yeterdi.

"Yemek odasından çıkıp ofise girdik. Ve orada, memurun masasının yanında, kendisi için konuşacak kadar yüksek sesli kıyafetler giymiş, kafasında yana doğru eğik bir şekilde duran parlak, yeni, uzun bir şapka takmış iri, uzun bir adam vardı. Pürüzsüz yüzlü ve basık burunluydu, üst dudağı deveninki gibiydi.

"Bu konuda bize veya başka kimseye pek dikkat etmiyordu. Tüm neşeli kıyafetlerine rağmen bir cenaze arabası kadar kederliydi.

"'Güzel bir gün, değil mi?' diyor Sim, sosyal.

"Uzun boylu adam kunduz şapkasının altından ona baktı.

"'Huh!' diye homurdanıyor ve tekrar aşağı bakıyor.

"'Ben güzel bir gün diyorum,' dedi Phinney tekrar.

"'Senin söylediğini duymak istiyordum,' diyor adam ve bir et baltası gibi
kaşlarını çatarak yürüyor. Biz ona baktık.

"'O katil kimdi?' diye soruyor Sim katip için. 'Ve onu
ne zaman asacaklar?'

"'Şşşş!' diye fısıldıyor katip, scart. ''Patron bu. Oteli
işleten adam. İyi bir adam ama sorunları var. Mavi gözlü.'

"'Yani patron bu, öyle mi?' diyorum. 'Ve o mavi. Eh, öyle görünüyor.
Onu ne rahatsız ediyor? İşler iyi gitmiyor mu?'

"'Hiçbir zaman daha iyi değil. O değil. Aklında bir şeyler var. Görüyorsun ya--'

"Sanırım bize hikayeyi anlatırdı, sadece Sim duymak için
beklemezdi. Geziyorduk ve o öğleden sonra için listede 'akvaryum' ve 'Borsa' vardı. Otel görevlisi New York'tayken görmemiz gereken şeylerin bir tür programını yapmıştı,
ve böylece zoolojik hayvanat bahçesini ve resim müzesini,
Central Park'ı ve Brooklyn Köprüsü'nü gezmiştik.

"Yükseltilmiş tren yolunda şehir merkezine giderken Sim biraz vaaz verdi.
Metni, üzerinde 'T. Dempsey,
Mal sahibi' yazan Golconda Evi tabelasından alınmıştı.

"'O Dempsey'nin vicdanı onu bu kadar hüzünlendiriyor, Hiram,' diyor Sim. 'Para kazanma şekli bu. İçki satıyor.'

"'Ah!' diyorum. 'BU kadar mı? Belki de kendi otel yataklarından birinde uyuduğunu düşünmüştüm. HERHANGİ BİR ADAMI hüzünlendirmeye yeterler - siyah ve mavi.'

"'Akvaryum' başarılı değildi. Phinney iğrenmişti. Etrafına bir
baktı, kolumdan yakaladı ve beni o binadan çıkardı, tıpkı Denboro'daki Kutsallık Kilisesi'nden Diyakoz Titcomb'un oğlunu Evrenselci sosyalleşmeden çıkarması gibi.

"'Bir sürü balıktan başka bir şey değil,' diye homurdanıyor. 'İki Cape Cod'luyu BALIK bakmaları için birkaç mil öteye gönderme fikri. Onlara
baktım ve onları yakaladım ve hayatımın her günü onları yedim,' diyor, 've tatildeyken değişiklik istiyorum. "Akvaryum"un balık anlamına geldiğini unutmuşum, yoksa beni koklama mesafesine
yaklaştıramazdın. İhtiyaç bir şey, zevk başka bir şey, çocuğun annesinin bahar acılarını
almak hakkında söylediği gibi.' 

"Böylece Borsa'ya doğru yola koyulduk. Galeri biletlerimizi Golconda halkının paralarını sakladığı
bankadan aldık ve kısa bir süre sonra bir tür mermer siperin üzerinden eğilip bir grup adamın sigara içmesine, şakalaşmasına ve eğlenmesine bakıyorduk. Sıkıcı bir gündü, sonradan öğrendik ve sanırım bu doğruydu. Neyse, bu kadar
yetişkin adamların çocuk gibi davrandığını hiç görmedim. Etrafa
üzerinde tabelalar olan bir sürü direk dikilmişti ve her direğin etrafında çılgınlar gibi bağıran
bir çete vardı. Bağırmak, o adamların yaptığı en
yakın işti, tabi kağıtları yırtıp
parçaları birinin boynuna
sokmak veya onları bir kar fırtınası gibi
havaya atmak dışında.

"'Ne oluyor onlara?' dedim. 'Yüksek finans beyinlerini mi aldı?'

"Ama Phinney çok ilgilendi. Bir keresinde bir madene biraz para yatırmıştı. Sanırım maden çöktü, çünkü bir daha asla bir kuruş bile zirveye çıkmadı, ama o zamandan beri finans konusunda bir tür peygamberdi.

"'Büyük adamları görmek istiyorum,' dedi. 'Ya o şişman olan Morgan ise?'

"'Bilmiyorum,' dedim. 'Ben ve Pierpont çok uzun zamandır görüşmüyoruz.
Öne eğilip işaret etme; vuracaksın.'

"O da öyleydi. Kattaki genç mürettebattan bazıları yukarı bakıp sırıtıyordu ve daha fazlası durup sürekli katılıyordu. Sanırım
biraz yeşil ve yumuşak görünüyorduk, o mermer korkuluktan sarkıyorduk,
bir mezar taşındaki çiçekler gibi; ve yeşil, bir borsacının en sevdiği renktir,
dediler. Neyse, kısa sürede altımızda iyi bir cemaat oluştu. Aynı şekilde, onlar da gevezelik etmeye başladılar ve yorumlarını
yaymaya başladılar.

"'Aman Tanrım!' diyor biri. 'Nasılsınız çocuklar?'

"'Sizin yolunuzdaki mahsuller nasıl?' diyor bir diğeri.

"Şimdi bu sorularda gerçekten parlak ve komik hiçbir şey yoktu --yeni olmaktan çok tazeydiler, bana öyle geldi--ama sanki
komik takvimden alınmış mücevherler gibiydiler, haw-haw'ların yanından geçiyorlardı. Bir sonraki dakika
üzerinde terzi işareti olan
gövdesi aşağı ve yarış dışı, kel kafalı, zeki bir Alec öne çıktı ve bir konuşma
ya başladı.

"'Aman Tanrım, beyler,' dedi. 'İzninizle,
"Reuben Kasabaya Geldiğinde" şarkısını söyleyeceğim.'

"Ve bunu, kumlu bir ön bahçeden daha
kötü, geliştirilmesi gereken bir sesle söyledi. Ve her kıtada cemaat
çığlık attı, güldü ve tezahürat etti. İlahi sona erdiğinde, tüm eller bir
bağırış oluşturdu ve bunu nasıl karşıladığımızı görmek için bize baktı.

"Bana gelince, çılgına dönmüştüm, utanmıştım ve her yerim kıpkırmızıydı. Ama Sim
Phinney bir Ekim akşamı kadar havalıydı. Arada sırada yaşlı Sim
çok iyi bir şekilde ortaya çıkıyor ve bunu şimdi başardı. Gülümsedi, bir tür hoşgörülü ve rahat, tıpkı bir el org maymununun
numaralarına
benzeyen bir şekilde. Sonra ellerini çırptı, alkışlar gibi, cebine uzandı, birkaç peni çıkardı ve gururla
orada duran küçük kel kafaya fırlattı.

"Bir dakika boyunca kalabalık hareketsiz kaldı. VE SONRA öyle bir çığlık yükseldi ki!
Bütün kat çılgına döndü. Bir anda galerinin
aracılarla dolduğunu gördüm, ellerimizden tutuyorlardı, sırtımıza vuruyorlardı, gelip bir içki içmemiz için yalvarıyorlardı ve genel olarak çılgına dönüyorlardı. Hayatımızda ilk kez 'sistemle' sağlam bir şekilde uyum sağladık. Tüm binayı, mermer güvertelerden altın ana kamyona kadar, eğer bir kelime söyleseydik, alabilirdik. Elli
bağıran deli, bize vermek için hazırdı; diğer iki yüz kişi
keli neşeyle sakatlıyordu.

"Ben kaçmak istiyordum ve sanırım Sim de istiyordu; ama kalabalık
izin vermedi. Bir içki içmemiz gerekiyordu; fıçı fıçı içki. Bu, Eddie Lewisburg'a yapılmış en iyi
şakaydı. Hadi! GELMELİYİZ! Vay canına!

"Birisi kalabalığın arasından kafasını geçirip beni omzumdan yakalamasaydı nasıl biterdi bilmiyorum. Bu zamana kadar dövüşmeye hazırdım ve belki de beni yakalayan adam yedi fitten birkaç santim kısa olmasaydı dövüşmeye başlardım. Ve,
bunun dışında, onu tanıyordum. 'Sam Holden'dı, bir yaz buraya geldiğinde tanıdığım genç bir adamdı. Karısı da buraya binmişti, ancak o zamanlar
karısı değildi. Adı Grace Hargrave'di ve iyi bir kızdı.
Belki onları hatırlıyorsundur, Sol?"

Depo şefi başını salladı. "Onları iyi hatırlıyorum," dedi. "İkisini de severdim, herkes severdi."

"Evet. Bizi tanıyordu ve bizi gördüğüne sevinmişti.

"'Sen O'sun!' diye şarkı söylüyor. 'Aman Tanrım! Az önce sahneye
çıktığımda olduğunu sanıyordum. Aman Tanrım! Ama seni gördüğüme sevindim. Ve Bay Phinney de!
Bully! Defolup gidin ve onları rahat bırakın, siz Kızılderililer.'

"Kalabalık bizi rahat bırakmak istemiyordu, ama Sam bir şekilde bizi oradan çıkardı,
ve Exchange Binası'ndan çıkıp bir tür restoranın
arka odasına götürdü. Sonra bize sandalyeler aldı, purolar sipariş etti ve bir kez daha
el sıkıştı.

"'İkinizi New York'ta görmeyi düşünmek!' diyor merakla. 'Burada
ne yapıyorsunuz? Ne zaman geldiniz? Bize anlatın.'

"Bu yüzden ona zevk yolculuğumuzu ve başımıza gelenleri anlattık
çok. Onu çok gıdıklamış gibiydi.

"'Grace ve ben mütevazı bir şekilde, şehrin yukarısında ev tutuyoruz,' diyor Sam,
've o da seni gördüğüne benim kadar sevinecek. Bu gece benimle yemeğe geliyorsun
ve bizi ziyaret edeceksin, biliyorsun,' diyor.

"Eh, eğer o zaman bilmiyorsak, hemen öğrendik.
Benim veya Simeon'un söyleyebileceği hiçbir şey onun rotasını değiştirmesine neden olamazdı. Bu yüzden
Phinney Golconda Evi'ne gitti ve çantalarımızı aldı ve o öğleden sonra saat dört buçukta üçümüz şehrin yukarısına giden kiralık bir arabadaydık.

"Yolda Sam her zamanki gibi çok eğleniyordu. Güldü, şakalaştı ve dinlenemeyecek hale gelene kadar
Doğu Harniss hakkında sorular sordu. Birdenbire
dizine vuruyor ve şarkı söylüyor:

"'İşte! Bir şey unuttuğumu biliyordum. Uşağımız dün gitti,
ve eve giderken istihbarat ofisini arayıp
yeni birini korkutup korkutmadıklarını soracaktım.'

"Simeon'a baktım, o da bana.

"'Hımm!' dedim, o 'mütevazı' ev işlerini düşünerek. 'Uşak
tutuyor musun?'

"'Çok uzun sürmez,' dedi, tuzlanmış bir morina balığı kadar kuru. Ve ondan öğrenebildiğimiz
tek şey buydu.

"Sanırım farklı türden tevazular var. O evin altın kaplamalı ön kapısından içeri girmeden önce, Holden tarzı ev işlerinin utangaçlık derecesinde utangaç olmadığına karar verdim. Eğer o tür bir yeri yönetiyor olsaydım, kendimi utangaç ve çekingen hissettiğim tek zaman ev sahibi kirayı almaya geldiğinde olurdu.

"Öncülerden biri -yani kiralık kızlar- Bayan Holden'ı almaya gitti ve Grace aşağı indiğinde bizi gördüğüne olabildiğince nazik, samimi ve mutluydu. Ama yine de biraz sıkıntılı görünüyordu.

"'Burada olmana çok sevindim,' dedi bana ve Simeon'a. 'Ama, ah,
Sam! İşlerin böyle yürümesi çok yazık. Kuzen Harriet ve Archie bu öğleden sonra yarına kadar kalmak için geldiler. Güney'e doğru gidiyorlar.
Ve ben de Harriet'i bu gece Marlowe'u görmeye götüreceğimize söz verdim. Elbette bunu şimdi yapmayacağız, hiçbir şekilde, ama sen onun ne olduğunu biliyorsun.'

"Sam biliyor gibiydi. Kutsal Kitap metni gibi bir şeyler mırıldandı. Simeon hemen konuştu.

"'Gerçekten de yapacaksın,' dedi kararlı bir şekilde. 'Ben ve Hiram o tür insanlar değiliz.
Bizim de kendi akrabalarımız var ve onlar ziyarete geldiklerinde ne anlama geldiklerini biliyoruz. Sen ve Bay Holden şirketinizi alıp görmeye gideceksiniz - ne görmek istiyorsanız, biz de geri dönene kadar kendimizi evimizde hissedeceğiz. Evet, yapacaksınız, yoksa hemen şimdi gideceğiz.'

"İstemediler, ama biz sarhoştuk ve sonunda pes ettiler. Görünüşe göre bu Kuzen Harriet, Holden'ların dul bir akrabasıydı, Connecticut'ta bir yerlerde lüks bir kır evinde yaşıyordu ve kabilenin geri kalanı kadar zengindi. Archie onun oğluydu. 'Onun ve Şeytan'ın,' dedi Sam.

"Akşam yemeğinde Archie ve annesiyle ters düşene kadar bu son bölümde ne kadar gerçek olduğunu fark etmemiştik. Kuzen Harriet uzun boyluydu ve orta zayıftı, otuz beş yaşındaydı, belki de vergi indirimindeydi, ancak kendi değerlendirmesine göre yirmiye indirilmişti. Her şeye rağmen ayağa kalkmıştı ve kronik, yorgun bir konuşma tarzı vardı ve sanki Bunker Hill anıtının tepesindeymiş ve tüm yaratılış aşağıda diz çökmüş gibi küçümseyici bir bakışı vardı. Simeon ve bana pek ısınamadı; yaldızlı dürbünle bize baktı ve
'büyülendiğine eminim' diye itiraf etti. Aynı şekilde, 'sinirleri' vardı, ki bu herkesin başına bela olmalı -- özellikle de hasta olanlar hariç.

"Archie - annesi ona 'Archibald, canım' diye seslenirdi - çok geçmeden 'hizmetçisi'nin, tatlı yüzlü, yorgun İrlandalı bir kız olan Margaret'in yanında belirdi. 'Archibald, canım' beş yaşındaydı, bukleleri ve yalanma eksikliğinden muzdaripti. Bir genç kızın bu kadar 'sapkın'a ihtiyacı olduğunu hiç görmedim.

" 'Nasılsın Archie?' dedi Simeon elini uzatarak.

"Archie elini tutmadı. Bunun yerine Phinney'i işaret etti ve
gülmeye başladı.

"'Ho, ho!' dedi dans ederek ve işaret ederek. 'Şu komik bıyıklara bak.'

"Sim bunu beklemiyordu ve bu onu tamamen şaşırttı, sanki bir fırtınaya
dolaşmış gibi. Sakalını tuttu ve aptalca göründü. Sam ve
Grace utanmış ve öfkeli görünüyorlardı. Kuzen Harriet tembel kahkahalarından biriyle güldü.

"'Archibald, canım,' diye geveledi, 'böyle konuşmamalısın. Şimdi nazik ol ve akşam yemeğinde Margaret ile oyna, o iyi bir çocuk.'

"'Yapmayacağım,' diye belirtti Archie neşeli bir şekilde. 'Seninle akşam yemeği yiyeceğim,
anne.'

"'Ah, hayır, değilsin canım. Kendi küçük masan olacak ve--'

"O zaman 'Hi, yi!' 'Bow, wow!' Archibald küçük
masalar için can atmıyordu. Bizimle yemek yiyecekti, işte bu. Annesi onunla tartıştı ve yalvardı, o da bağırdı,
tepindi ve haykırdı.
Margaret onu sakinleştirmeye çalıştığında, vahşi bir kedi gibi ona saldırdı ve günahkârca
tekmeledi ve dövdü. Onu odadan çıkarmaya çalıştı ve sonra
Kuzen Harriet bir mavna dolusu tuğla gibi üzerine çöktü.

"'Sana,' dedi, keskin ve asabi bir şekilde, 'çocuğa bu şekilde karşı çıkmamanı söylememiş miydim?' dedi Grace'e, 'Archibald'ın çok hassas bir doğası var,' dedi 'muhalefet onu tıpkı benim o yaşta olduğum gibi tahrik ediyor. Çok
iyi, canım; Bu gece bizimle yemek yiyebilirsin, eğer istersen. Ah, zavallı sinirlerim! Margaret, neden Usta Archibald için bir sandalye koymuyorsun? O yaratık bazen kesinlikle aptal,' diyor, yüzünün önünde duran o zavallı hizmetçiden bahsederken, sanki tahta bir heykelmiş gibi, duygularını hiç düşünmüyor. 'Hiçbir şekilde inceliği yok. Archibald'ın
ruhunun hiçbir şey için kırılmasına izin vermezdim.'

"'Eğer bana sorarsan, kırılması gereken boynuydu. Şimdi sana söylüyorum, o neşeli bir
yemekti.

"Bittiğinde daha fazla neşe vardı. Archie yatağa gitmek istemiyordu,
Simeon'u bıyıklarıyla ilgili sorularla ayartıp işkence etme arzusu vardı; bıyıklarının uzadığını veya bağlı olup olmadığını ve bunun gibi şeyleri soruyordu.
Elbette annesinin gösteriye gideceğini bilmiyordu, yoksa
izin vermezdi. Ama sonunda Margaret ve bir kutu şekerle yukarı kata ikna edildi ve uyuduğu haberi gelince Sam şapkasını çıkardı ve Grace ile Kuzen Harriet kürklü
dolmanlarını ve örgü bulutlarını giydiler ve saldırıya hazırdılar.

"'Seni böyle bırakıp gitmek çok kötü hissettiriyor,' dedi Sam bana ve Simeon'a. 'Ama sen kendini evinde gibi hisset, değil mi? Bu gece senin evin, biliyorsun; hizmetçiler ve her şey.'

"'Ya o çocuk uyandı mı?' dedim.

"'Ah, hizmetçisi ona bakacak. Yardıma ihtiyacı olursa ona verebilirsin,' dedi yandan göz kırparak.

"Ama Kuzen Harriet tam sancak tarafındaydı ve onu duydu.
Bir kuluçka tavuğu gibi uçtu.

"'Gerçekten de UYMAYACAKLAR!' diye şarkı söylüyor. 'Margaret dışında biri Archibald'ı kontrol etmeye çalışırsa, neler olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum.
Bu kişiler HİÇBİR ŞEKİLDE müdahale etmeyeceklerine söz verene kadar buradan kıpırdamayacağım; Archibald, canım, çok hassas bir çocuk.'

"Bu yüzden müdahale etmeyeceğimize söz verdik, Sim Phinney bunu yaptığında hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de. Bu sözü vermeden önce umutları olduğunu görebiliyordum."

BÖLÜM XI

BÜYÜK METROPOL'DE

"Yani seni ve Sim Phinney'i ev işlerine bıraktılar, öyle mi, Hiram?"
Wingate gözlemledi.

"Öyle yaptılar. Ve bir süreliğine, fazla
tarzdan uzak kalmayı düşündük.

"Onlar gittikten sonra oturma odasına veya kütüphaneye veya her ne diyorsanız oraya gittik ve birkaç büyük tembel sandalyeye demir attık.

"'Şimdi,' dedim ceketimi çıkarırken, 'rahat olabiliriz.'

"Ama yapamadık. Bir hizmetçi kıza 'bir şey isteyip istemediğimizi' söylemesi için. Yapmadık ama beni gömleğimle görünce o kadar şaşırdı ki
tekrar paltoyu giydim, sanki kızarmak
gerekiyormuş gibi hissettim. Ve bir dakika sonra geri gelip bir şey isteyip istemediğimizi KESINLIKLE öğrenmek için geldi. Sim sandalyesinde oturuyordu. 'Sinir' ve Archibald arasında, sinirleri
tamamen çiğdi.

"'Söyle,' diye patladı, 'bana biraz solgun görünüyorsun. İhtiyacın olan şey
temiz hava. Neden yürüyüşe çıkmıyorsun?'

"Kız ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"'Ah,' dedi, 'Bunu yapamam, teşekkür ederim efendim. O zaman aşçı ve mutfak kızı dışında
kimse kalmazdı. Ve efendi senin
mükemmel bir şekilde rahat ettirileceğini söyledi ve--'

"'Evet,' dedi Sim, kuru bir şekilde, 'bunu söylediğini duydum. Ve bu güzel akşamda
senin evde kapalı kalmanla rahat edemeyiz. Git ve yürüyüşe çık, ve
aşçıyı ve hostesi de yanına al. Bunun hakkında tartışma. Patron dönene kadar
ben burada kaptanım. Gidin, üçünüz ve HEMEN gidin. Duydunuz mu?'

"Biraz daha konuştuk ama çok değil. Beş dakika kadar sonra
aşağıdaki ön kapı çarptı ve dışarıda kıkırdamalar oldu.

"'İşte,' diyor Simeon, ceketini çıkarıp ayaklarını diğerinin üzerine koyup
bir sandalyeye geri atıyor. 'Şimdi, Yahuda adına, zavallı insanlar gibi
evcil ve mutlu olacağım. O Harriet denen kadının sinirlerinin olmasına şaşmıyorum. Neyse, kahrolası stil! Şu puro kutusunu geç, Hiram.'

"'Yarım saat kadar sonra Margaret, dadı aşağı indi. Onu neredeyse unutmuştum. O zamana kadar evcil ve
biraz mutluyduk. Phinney kapıdan geçerken ona seslendi.

"'Şu genç uyuyor mu?' diye sordu.

"'Evet, efendim,' diyor, 'o uyuyor. Yapabileceğim bir şey var mı?
Bir şey
istedin mi?'

"Simeon bana bakıyor. 'Kuğu gibi uçuyorum, bulaşıyor!' diyor. 'Hepsinde var. Hayır, hiçbir şey istemiyoruz, sadece--Ne oldu? SENİN
temiz havaya ihtiyacın yok, değil mi?'

"Kız sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu. Güzel yüzü
solgundu ve gözleri ıslaktı, sanki ağlamış gibiydi.

"'Hayır, efendim,' diyor şaşkınlıkla. 'Hayır, efendim, teşekkür ederim, efendim.'

"'Yorgun, hepsi bu,' diyorum. Kuğu gibi, zavallı şeye acıyordum.
'Bir yerlere gidip biraz uyu,' dedim ona. 'Ben ve arkadaşım söylemeyiz.'

"Ah, hayır, bunu yapamazdı. Yorgun olduğu için değildi -- her zamankinden daha yorgun değildi -- ama son zamanlarda kafası o kadar karışıktı ki, özür dileyerek neredeyse delirecekti.

"Bunun için üzgündük ama bizi ilgilendirmezdi,
ve o arkasını dönüyordu, sonra birden durdu ve tekrar geri döndü.

"'Size beyler bir soru sorabilir miyim?' dedi, yalvarırcasına.
'Elbette bundan zarar gelmez. İçinizden Michael O'Shaughnessy adında bir adam tanıyor musunuz?'

"Sim ve ben birbirimize baktık. 'Hangisi?' dedim. 'Mike O' kim?' dedi
Simeon.

"'Ah, onu tanımıyor musun?' yalvarıyor. 'Onu tanımıyor musun? Elbette, umarım tanıyorsundur. Bana nerede olduğunu söylersen dizlerimin üzerine çöküp senin için
dua ederim. Ah Mike, Mike! Beni neden böyle bıraktın? Bana
ne olacak?'

"Ve koridordan aşağı yürüyor, yüzünü elleriyle örtüyor ve
kalbi kırılmış gibi ağlıyor.

"'İşte! İşte!' diyor Simeon, onun peşinden koşarak, sarsılmış bir şekilde. O,
iyi kalpli bir adamdır--özellikle de güzel görünümlü kadınlara karşı. 'Böyle davranma,' diyor. 'İyi bir kız ol. Hemen set odasına geri dön ve
bana her şeyi anlat. Ben ve Kaptan Baker'ın sinirleri yok ve zengin de değiliz,
değiliz. Bizimle konuşabilirsin. Hadi, hadi!'

"Görünüşe göre nasıl davranacağını bilmiyordu. O, kafasına okşamalardan şüphelenen, sık sık tekmelenen bir köpek gibiydi. Ve o kadar ağlıyor ve hıçkırıyordu ki, bunu yaptığımız için özür diliyordu, gerçek ipliğe ulaşmamız epey zaman aldı. Ama bir süre sonra başardık.

"Görünüşe göre kız--tam adı Margaret Sullivan'dı--bu ülkede sadece bir ay kadar kalmış, İrlanda'dan bir vapurla gelip orada onunla arkadaşlık eden adamla tanışmış. Adamın adı Michael O'Shaughnessy'ymiş ve dört yıldır Amerika'daymış, Long Island City'de bir kuzeniyle yaşıyormuş. Ve sonunda iyi bir iş bulmuş ve onu gelip kendisiyle evlenmesi için çağırmış. Ve kız karaya çıktığında onu karşılayan kuzeni olmuş. Mike bir hafta önce Meksika piyangosunda beş bin dolarlık bir ödül kazanmış ve o zamandan beri ortalıkta görünmemiş.

"Böylece zavallı Margaret kalmak için kuzeninin yanına gidiyor. Ve onları Job'un evcil tavuğu kadar fakir buluyor ve gemide bir düzine kadar küçük kuzeni, hatta kendisi gibi ücretsiz pansiyonerleri beslemeye yetecek kadar yiyecek bulamıyorlar. Ve böylece,
hiç parası olmadan, bir gün yardım işi yapan bir istihbarat ofisine gider ve
hizmetçi kız olarak iş için boş bir talepte bulunur.
Orası büyük böceklerin işlerini yaptığı harika bir yerdi ve orada
Archibald'ın komplikasyonları ve sinirleri yüzünden her zaman hizmetçisi olmayan kronik bir müşteri olan Kuzen Harriet'le karşılaşır. Ve
Harriet onu işe alır, çünkü güzeldir ve bir tıraş için
hiçbir şey için çalışmaya razıdır ve onu hemen Connecticut'a götürür. Ve
Margaret sandığı için yazmaya ve nerede olduğunu söylemeye koyulduğunda,
kuzeninin adresini kaybettiğini ve Umpty-eighth Street mi yoksa Tin Can Avenue mu olduğunu hatırlayamadığını fark eder.

"'Ve, oh,' dedi, 'NE YAPMALIYIM? Hanımı memnun etmek o kadar zor ve çocuk o kadar kötü ki ben ölmek istiyorum. Ve hiç param ve arkadaşım yok. Ah Mike! Mike!' dedi. 'Keşke bana geleceğini bilseydin. Çünkü iyi bir kalbi var, beş bin dolar kafasını götürmüş olsa da,' dedi.

"Sanırım hiçbir zaman bir adamla tanışmak
istemedim, o O'Shaughnessy'li adamla tanışmaktan daha fazla. O aşağılık herif, kızını o şekilde bırakmak. Ve onun Kuzen Harriet ve o veletle neler yaşadığını görmek kolaydı. Onu elimizden geldiğince rahatlatmaya çalıştık; Long Island ve rehberde bir avlanma yapmaya ve Güney'den döndüğünde ona başka bir yer bulmasına yardım etmeye söz verdik, vb. Ama pek tatmin edici değildi. 'Onun istediği Mike'tı.

"'Bunu yukarıdaki kilisede Peder'e anlattım,' diyor, 've o da
yazdı, ama sanırım mektuplar kayboldu. Ve New York'ta bir rahip
görebilirsem bana yardım edebileceğini düşündüm. Ama hanım yarın
öğlen gidecek ve benim hiç vaktim olmayacak. Ne YAPACAĞIM?' diyor ve
tekrar ağlamaya başlıyor.

"Sonra aklıma bir fikir geldi. 'Rahip?' diyorum. 'Bu evden beş dakika yürüme mesafesinde
olmayan, sırtında bir haç olan
güzel, büyük bir kilise var.
Yükselirken gördüm. Neden hemen oraya koşmuyorsun?'
diyorum.

"Hayır, Archibald'dan ayrılmak istemedi. Ya uyanırsa.

"'Tamam,' diyorum. 'O zaman ben kendim giderim. Ve eğer onu sırtımda taşımak zorunda kalırsam, reklam resmindeki morina balığını taşıyan adam gibi
buraya bir rahip getireceğim.'

"Onu taşımak zorunda kalmadım. Kiliseye bağlı, çok güzel bir evde yaşıyordu ve vaaz vermesine yardımcı olmak için yarım düzine yardımcı papaz vardı. Ama iri, şişman, gri saçlı ve tanışmak isteyeceğiniz kadar neşeli ve iyi kalpli bir adamdı. Hemen geleceğini söyledi ve yaptı.

"Phinney bizim için kapıyı açtı. 'Konu ne?' dedim, yüzüne bakarak.

"'Konu mu?' diye homurdandı; 'Altı kişiye yetecek kadar konu var. O--affedin,
beyefendi--o lanet Archibald uyandı.'

"Uyanmıştı; buna şüphe yoktu. Ve o da hob'u büyütüyordu.
Akşam yemeğine karışan şekerler, işlerini mizacına uygun hale getirmişti ve üst katta ölüleri uyandıracak kadar vuruyor ve bağırıyordu.

Margaret korkulukların üzerine eğildi.

"'Baba mı?' diyor. 'Aman Tanrım! Ne yapacağım?'

"'Diğer hizmetçilerden bazılarını çocuğa gönder,' der rahip, 've
kendin aşağı in.'

"Simeon, biraz aptalca görünerek, diğer hizmetçilerin başına ne geldiğini anlattı. Peder McGrath--adı buydu--güldü ve tüm vücudu titredi.

"'Pekala,' dedi. 'O zaman genç adamı aşağı getir. Belki burada
sessiz olur.'

"Çok geçmeden Margaret, Archibald'la birlikte aşağı indi, her zamanki gibi Eski Çizik'le doluydu, kırmızı bir battaniye geceliğine bürünmüştü, ortasında bir ip vardı. Genç olan, Simeon'u gördü ve
bir çığlık attı.

"'Ah! İşte komik bıyıklar,' diye şarkı söyledi.

"'İyi akşamlar, oğlum,' dedi rahip.

"'Şişman adam kim?' Archibald, sosyal biri olarak yorum yapıyor. 'Daha önce hiç bu kadar kırmızı
şişman bir adam görmemiştim. Onu bu kadar kırmızı ve şişman yapan ne?'

"Bu sorular Peder McGrath'ı daha da solgunlaştırmadı. Güldü,
elbette, ama sanki duyduğu en komik şeymiş gibi değil.

"'Yani beni şişman mı sanıyorsun, oğlum?' diyor.

"'Evet, öyle,' diyor Archibald. 'Şişman, kırmızı ve komik. Bıyıklı adam kadar
komik. Daha önce hiç bu kadar komik görünümlü insanlar görmemiştim.'

"İşaret etmeye, bağırmaya ve gülmeye başladı. Zavallı Margaret o kadar
şok olmuş ve utanmıştı ki ne yapacağını bilmiyordu.

"'Sesini kes, evlat,' diyorum. 'Bu beyefendi hemşirenle konuşmak istiyor.'

"Aldığım cevap hiç beklemediğim bir şeydi.

"'Ayaklarını bu kadar büyük yapan ne?' diyor Archie, Pazar
botlarımı işaret ederek. 'Neden böyle ayakkabılar giyiyorsun? Buna engel olamıyor musun? Sen de
komiksin, değil mi? Diğerlerinden daha komiksin.'

"Hepimiz kütüphaneye gittik ve Peder McGrath
Margaret'e birkaç soru sormaya çalıştı. Ona kiliseden gelirken
yünün ağırlığını söylemiştim ve o da ilgilenmişti. Ama sorular
çok
tatmin edici değildi. Archibald tüm ekipti ve geri kalanımız
arabanın altındaki
sarsıcı köpeklerdik.

"'Şu çocuğu susturamaz mısın?' diye sordu rahip, sonunda öfkesini
kaybederek ve oldukça sert bir şekilde konuşarak.

"'Ah Archie, canım! GERÇEKTEN iyi bir çocuk ol,' diye yalvardı Margaret, sekiz
yüzüncü kez.

"'Neden onu hak ettiği gibi cezalandırmıyorsun?'

"'Baba, canım, yapamam. Hanımı onun çok hassas olduğunu ve
kendi istediğini yapması gerektiğini söylüyor. Ona elimi sürersem yerimi kaybederim.'

"'Salona gel ve resimleri gör, Archie,' dedim.

"'Yapmayacağım,' dedi Archibald. 'Burada kalıp o şişman adamın surat
yapmasını izleyeceğim.'

"'Görüyorsun,' dedi Sim, özür dileyerek, 'ona dokunamayız, çünkü
annesine karışmayacağına söz verdik. Ve sağ elimin avucunda şu anda kramplar var,' diye ekledi, genç olana dik dik bakarak.

"Peder McGrath ayağa kalktı ve şapkasına uzandı. Margaret ağlamaya başladı.
Sevgili Archibald, sevinç çığlıkları atıp mobilyaları tekmeledi. Ve tam o sırada
ön kapı zili çaldı.

"Bir an için Kuzen Harriet ve Holden'ların geri döndüğünü düşündüm,
ama sonra bunun için saatlerce erken olduğunu anladım. Margaret,
birlikte vakit geçiremeyecek kadar üzgündü, bu yüzden zile kendim cevap verdim. Ve dünyada basamaklarda kim durabilirdi ki, Golconda Evi'nin patronu, benim ve Simeon'un kaldığı; o sabah konuştuğumuz o iri Dempsey'li adam.

"'İyi akşamlar, efendim,' dedi, kuyu kadar derin bir sesle. 'Seni
evde bulduğuma sevindim, efendim. Evime senin için bir telgraf geldi,' dedi, 've arkadaşın bu öğleden sonra bagajı almaya geldiğinde adresi aldığında, ben de onu sana getirdim. Bu tarafa geliyordum, bu yüzden sorun olmadı.'

"'Gerçekten çok naziksin,' dedim. 'Bir dakika içeri gir, olmaz mı?'

"Böylece içeri girdi ve elinde parlak kunduzunu tutarak ayağa kalktı,
ben de
telgraf zarfını yırttım. Clyde Line vapurlarından tanıdığım bir adamdan bir mesajdı. Bir şekilde, New York'ta olduğumuzu öğrenmişti ve telgraf bize gelip onu ziyaret etmemiz için bir emirdi.

"'Umarım kötü bir haber değildir, efendim,' dedi iri yarı adam.

"'Hayır, hayır,' dedim. 'Hiç de değil, Bay Dempsey. İçeri gelin ve bir puro için, olmaz mı?'

"'Teşekkür ederim, efendim,' dedi. 'Kötü haber olmamasına sevindim. Elbette, bu sabah size bu kadar kısa
geldiğimiz için sizden ve arkadaşınızdan özür dilerim, ama
son zamanlarda o kadar sıkıntıdayım ki, zamanlamam neredeyse bitti.'

"'Öyle mi?' dedim. 'Bu dünyada sorunlar çok, değil mi? Bay Phinney ve ben şu anda başımızı belaya soktuk, Bay Dempsey ve--'

"'Affedersiniz, efendim,' dedi. 'Adım Dempsey değil. Sanırım
ortağımın adının yazılı olduğu tabelayı gördünüz. Ben işe ancak bir süre önce girdim ve yeni tabela henüz hazır değil. Benim adım O'Shaughnessy, efendim.'

"'Ne?' dedim. Ve sonra: 'NE?'

"'O'Shaughnessy. Michael O'Shaughnessy. Ben--'

"'Dur!' diye bağırdım. 'Aman Tanrım, dur! Adın NE?'

"Bir kedi gibi diken diken oldu.

"'Michael O'Shaughnessy,' diye kükredi, Bashan boğası gibi. 'Bunda
bir kusur buldun mu? Benden önceki babamdı--Sligo Kontluğu'ndan Michael Patrick
O'Shaughnessy. Sana söyleyeyim--BU NE?'

"'Kütüphaneden bir çığlık geldi. Sonra bir baktım, hemşire Margaret, koridorda duruyordu, Pazar gömleği kadar beyazdı ve
bir fırtınada yabani havuç sapı gibi ileri geri sallanıyordu.

"'Mike!' dedi, biraz alçak ve zayıf bir sesle. 'Mary bize iyi davran! MIKE!'

"Ve iri yarı adam uzun şapkasını yere düşürdü ve
o kadar bembeyaz oldu.

"'MAGGIE!' diye bağırıyor. Ve sonra birbirlerine yaklaştılar.

"Sim, rahip ve Archie kızı koridora kadar takip etmişti. Ben
ve Phinney hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındık, ama iri Peder McGrath
bir buz kutusu kadar sakindi. Archibald, küçük bir iblis gibi,
bir çığlık atıp ikisinin üzerine atladığında, rahip onu battaniyeli geceliğinin ipinden
yakalayıp kütüphaneye doğru sallıyor ve kapıyı
kapatıyor.

"'Ve şimdi,' diyor, Sim'i ve beni kollarımdan tutup salona götürerek, 'buraya girip biraz bekleyeceğiz.'

"Belki on dakika bekledik. Archibald, canım, kütüphanede kapalı,
mavi bir cinayet haykırıyordu, ama kimse ona dikkat etmiyordu. Sonra
bizimle salon arasındaki kapıya bir vuruş sesi geldi ve Peder
McGrath kapıyı açtı. Oradaydılar, ikisi de--Mike ve
Maggie--kızıl ve aptal görünüyorlardı--ama mutluydular, konuşma!

"'Görüyorsun ya, efendim,' dedi O'Shaughnessy'li adam bana, 'beş bin dolarlık ödül bunu başardı. Mesleğim için çalışıyordum, 
sor--öğrenmek için çalışıyordum--ve maaşın oldukça iyi olduğu yeni bir işe girmiştim, Maggie için gitmiştim ve sahip olacağımız
küçük daireyi ve bunun gibi şeyleri planlıyordum, o ödülü kazandığımda. Ve bunun verdiği sevinç çeneme bir şok vermek gibiydi. Beni iki hafta boyunca rahatsız etti, efendim ve kendime geldiğimde Baltimore'daydım, parayı almaya gitmiştim; ve beşin iki bini gitmişti,
ve New York'taki işimin gittiğini biliyordum, o kadar utanç ve hastaydım ki, Maggie'nin beni bekleyeceğini bildiğim için Kuzenim Tim'in yanına gelmeye karar vermem üç gün daha sürdü. Ve geri döndüğümde
o da gitmişti.'

"'Ve sonra,' diyor Peder McGrath, sert bir şekilde, 'sanırım bir çılgınlığa daha çıktın ve kalan parayı harcadın.'

"'Yapmadım, efendim--nehir fikrini çürüttüğüm için affını rica ediyorum.
Sözleşmeyi imzaladım ve Maggie'nin bana yardım etmesiyle saklayacağım. Üç bin dolarımı, Golconda Evi'ni işleten arkadaşım Dempsey ile ortaklığa yatırdım--Doğu Yakası'nda, iyi bir bar ticareti var--ve iyi gidiyorum, bu zavallı kız için deli olmam, reklamcılık yapmam ve--'

"'Ve kıyafetlerine bak!' diye şarkı söylüyor Margaret, saygıyla.
'Ve bu senin uzun şapkan mı, Mike? Seni uzun şapkayla düşünmek! Elbette
bugün gururlu bir kızım. Azizler beni affetsin, Archie'yi unuttum!'

"Ve onu durduramadan önce salona koştu ve kütüphane
kapısını açtı. Genç kızın hassas duygularını yatıştırması biraz zaman aldı ve o yokken, ben ve Simeon, O'Shaughnessy adamına, kızının Kuzen Harriet ve Archibald'la birlikte katlanmak zorunda kaldığı şeylerden biraz bahsettik. Adam delirmişti. "'O küçük serseri mi?' diye sordu, Archibald'ı işaret ederek, o da
şimdi gelmişti.

"'O o,' dedim.

"Archibald ona baktı ve her zamanki gibi küstahça sırıttı.

"'Peder McGrath,' diye sordu O'Shaughnessy, kararlı bir şekilde, 'bu gece bizi
evlendirebilir misin?'

"'Yapabilirim,' dedi Peder.

"'Ve sen?'

"'Memnuniyetle yaparım.'

"'Maggie,' dedi Mike, 'şapkanı ve ceketini giy ve hemen
babamla ve benimle gel. Buradaki beyefendiler, hanımın geri döndüğünde ona açıklayacaklar. Ama SEN bir daha geri dönmeyeceksin. Yarın
sandığını
alacağız.'

"Kız yine de tereddüt etti. Köle olmaya o kadar alışmıştı ki
sanırım sonunda özgür olduğunu fark edemedi.

"'Ama Mike, canım,' dedi. 'Ben--ah, o güzel şapkan! İndir onu,
Archie, canım. İndir onu!'

"Archibald kendi kancasında biraz geziniyordu ve
Mike'ın parlak kunduzunu koridorda düşürüldüğü yerden çıkarmıştı. Şimdi
onun etrafında dans ediyordu, sanki bir davulmuş gibi tepesine vuruyordu.

"'Lütfen indir onu!' diye yalvarıyor Margaret. O fişin onun için bir zafer tacı olduğu açıktı.

"'İndir onu, seni küçük şey!' diye bağırıyor O'Shaughnessy, çocuğa doğru bir dalış yaparak.

"'Yapmayacağım!' diye bağırır Archibald ve koşmaya başlar. Bir paspasın köşesine takılıp
düz düştü. Şapkası altındaydı ve o da
düz düştü.

"'Oh! oh! oh!' diye inler Margaret, ellerini ovuşturarak. 'Güzel şapkan,
Mike!'

"Mike'ın yüzü bir gün batımı gibiydi.

"'Saygıdeğer,' der, 'bana şunu söyle; karım evlilik töreninde
'itaat edeceğine' söz vermiyor mu?'

"'Öyle,' der Peder McGrath.

"'Duyuyor musun, Margaret O'Shaughnessy olacak olan? Duyuyor musun? Öyleyse, birkaç dakika içinde olacak olan kocan olarak, o küçük adama hak ettiğini vermeni emrediyorum. Duyuyor musun? Bana itaat edecek misin,
yoksa etmeyecek misin?'

"Ne yapacağını bilmiyordu. Bunu istediğini görebiliyordun--parmakları
bunu yapmak için kaşınıyordu, ama--Ve sonra Archie şapkanın kalıntılarını kaldırdı
ve gülmeye başladı.

"Bu işi halletti. Bir sonraki dakika dizinin üstündeydi ve
doğduğundan beri çektiği acıyı çekiyordu; ve bununla birlikte tüm sırt numaralarını da alıyordu.

"Ve gösterinin ortasında Sim Phinney bana doğru eğildi
yüzünde en ilahi, teslim olmuş ifadeyle ve şöyle dedi:

"'Bu BİZİM hatamız değil, Hiram. Karışmayacağımıza söz verdik.'"

"Sam Holden ve karısı eve döndüklerinde ne dediler?" diye sordu Yüzbaşı
Sol, Archibald'ın haklı cezalandırması karşısındaki zafer çığlıkları
söndüğünde.

"Ona bir şey söylemesi için pek fırsat vermedik. Geldiğinde
holde onu bekledim ve Phinney'nin bir telgraf aldığını ve hemen gitmesi gerektiğini söyledim. Nedenini ve daha fazlasını bilmek istiyordu,
ama ona yazacağımızı söyledim. Ne Sim ne de ben, sevgili oğlu masalını
yaptıktan sonra Kuzen Harriet'le yüzleşmek istemedik. Ha! ha! Onun yüzünü
görmek isterdim--güvenli bir mesafeden."

Yüzbaşı Bailey Stitt boğazını temizledi. "Otomobillerden bahsederken," dedi, "Ben--"

"Söyle bakalım Sol," diye sözünü kesti Wingate, "Sana hiç Kaptan Jonadab'ın ve benim New York'tayken polis tarafından
alındığımızı anlatmış mıydım?"

"Hayır," diye cevapladı şaşkın depo şefi. "POLİS tarafından mı alındı?"

"Şey--hm. Seni şaşırtıyor, değil mi? Eh, bütün o yolculuk benim için bir sürprizdi.

"Laban Thorp oğlunu dövmeye gittiğinde ve çocuk onu yaladığında, yaşlı adamı ahırda otururken, burnunu
tutmuş ve saf bir sevinçle sırıtırken buldular.

"'Acıdı mı?' dedi. 'Neden, bazıları. Ama bir düşün! Sadece bir düşün! Bill'in bunu yapabileceğine
inanmıyordum.'

"Eh, Kaptan Jonadab New York planını bana söylediğinde ben de böyle hissettim. Labe kadar şaşırmıştım. Jonadab gibi kronik bir parasızlık vakası olan bir adamın, onu tanıdığımdan beri endişelenip, aniden New York'a bir zevk gezisine çıkma fikriyle
baş etmesi! Benim için çok fazlaydı. Oturup ona baktım. "'Ah, ciddiyim, Barzilla,' diyor. 'Emma Snow'da eş olduğumdan beri New York'a gitmedim ve o da seksenlerdeydi. Yani, durmadım. Peter T.'nin düğününe giderken gittiğimiz zaman sayılmaz, çünkü sadece ön kapıdan girip arkadan çıktık, tıpkı Squealer Wixon'ın lisede olduğu gibi. Hadi sen ve ben gidelim ve iki üç gün kalıp gerçekten çok eğlenelim,' diyor.

"Derin bir nefes aldım. 'Jonadab,' diyorum, bir adamı bu şekilde korkutma; kalbim zayıf. Eğer yaşlılığında şeytani bir şekilde başlayacaksan, neden bunu biraz kademeli yap. Hadi bilardo salonuna gidelim ve bir şişe sass'parilla ve beş sentlik puro içelim,
sadece buzları kırmak için.'

"Ama bu onu sadece çileden çıkardı.

"'Balık gibi konuşuyorsun,' diyor. 'Ciddiyim. Neden gidemiyoruz? Eylül, Old Home House sezon için kapalı, sen ve ben
iyi iş çıkardık--kürkün kârları söz konusu olduğunda--ve bir değişiklik yapmalıyız,
her neyse. Bütün kış burada Orham'da kalmak zorundayız.'

"'Ne kadara mal olacağını hesapladın mı?' diye sordum.

"Evet, hesaplamıştı. 'Bu kadar pahalı olmayacak,' diyor. 'Demiryolunda biraz
stok var ve bu bana kürkün Fall River'ına bir geçiş hakkı verir. Ve
gemide yemek için bir öğle yemeği yiyebiliriz. Ve bir kamara bir dolar;
kişi başı elli sent. Ve kızım gelecek hafta Denboro'ya ziyarete gidiyor, bu yüzden evde kalırsam pansiyon ücretini ödemek zorunda kalacağım. Hadi,
Barzilla! Paranı bu kadar cimri kullanma.'

"Bu yüzden gideceğimi söyledim, ancak ne bir geçiş kartım vardı, ne de geri döndüğümde beni bedavaya besleyecek bir kızım. Ve yola çıktığımızda, ertesi pazartesi günü, treni kaçırmamak için
saat ikide istasyonda olmamız gerekiyordu, tren üç çeyrek geçe kalkıyordu.

"O gece teknede pek uyuyamadım. Öncelikle, kamaramız kürek kutusunun yanında ve sis düdüğünün hemen altında güzel ve hareketliydi; ve ikincisi, Jonadab'ın getirdiği akşam yemeği, çoğunlukla donut ve peynir olduğu için yatağa götürmek için en iyi kargo değildi. Ama çok da fark etmedi, çünkü
dörtte çıktık, manzarayı görmek ve paramızın karşılığını almak için.
Kahvaltıda yediğimiz donut ve peynirden geriye kalanlar.

"İskeleye zamanında vardık ve bir sonraki adım bir otel seçmekti.
Ben ana caddelerden bazılarında dolaşıp
sosyal ve çok pahalı olmayan bir yer görene kadar dolaşmak istiyordum. Ama hayır; Jonadab
her şeyi benim için ayarlamıştı. Emma Snow'un kaptanıyken bir zamanlar kaldığı bir pansiyon olan 'Wayfarer's Inn'e gidiyorduk.
Oranın güzel bir yer olduğunu ve orada bir insanın yemek isteyeceği kadar iyi jambon ve yumurta bulabileceğini söyledi.

"Böylece 'Wayfarer's'a yelken açtık ve gittiğimiz tüm zamanların
konuşmadığı bir yer! En az dokuz polis ve yüz iki kişiye sorduk ve bize araba ücreti olarak otuz sente mal oldu, bu da Jonadab'ın kalbini neredeyse kırdı. Ancak, sonunda onu tuğla evlerin, seyyar arabaların ve çocukların arasında 'çok uzakta' bulduk ve artık 'Wayfarer's Inn' değildi, ama gemi listesinde 'Golconda House' olarak yer alıyordu. Jonadab, mahallenin orada olduğundan beri biraz değiştiğini söyledi, ama şansımızı denememiz gerektiğini düşündü, çünkü pansiyon ucuzdu. 

"Bir yerlerde dokuza onluk bir odamız vardı ve orada yatağın kenarına oturduk ve bir sandalyeye oturduk, deyim yerindeyse stokları saymak için. 

" 'Şimdi, sana söylüyorum, Jonadab,' dedim; 'zaman kaybetmek istemiyoruz,
ve önümüzde gün var. Bir süreliğine su cephesinde seyretsek ne dersin? Bu limandan gelen
bir düzine Orhamlı var ve onları ziyaret etmek
için komşuluk ilişkileri olmayacak. Silas Baker'ın oğlu Asa var--Savannah Hattı'nda çalışıyor ve bizi gördüğüne çok sevinir. Ve orada--'

"Ama Jonadab elini kaldırdı. Başladığımızdan beri bir fırıncının kıymalı böreği kadar gizemliydi, New York'a vardığımızda yapması gereken bir şeye
imalıyordu. Ve şimdi bunu ortaya koyuyor.

"'Barzilla,' diyor, 'söylemiyorum ama seninle
rıhtımlara gitmek istiyorum, birinci sınıf. Ve biz de gideceğiz. Ama başka bir şey yapmadan önce
yapmam gereken bir işim var. Bana ölmekte olan bir adam tarafından verildi,' diyor, 've ona bunu yapacağıma söz verdim. Bu yüzden
her şeyden önce bu geliyor.'

"Cüzdanını iç yelek cebinden çıkardı, hırsızlardan korumak için
sıkıca iğnelenmişti, bir ayak kadar deri kayışı çözdü ve Methusalem'in vasiyeti olabilecek kadar eski görünen sarı bir kağıt parçası çıkardı.

"'Orham'daki Patrick Kelly'yi hatırlıyor musun?' diye sordu.

"'Kim?' dedim. 'Ahırınızın arkasındaki küçük eski kulübede yaşayan İrlandalı Pat Kelly? Elbette hatırlıyorum. Ama ne kadar zamandır öldüğünü bilmiyorum.'

"'Biliyorum. Evden kaçan oğlu Jim'i hatırlıyor musun?'

"'Bakalım,' dedim. 'Bana öyle geliyor. Çilli, kızıl saçlı horoz,
değil miydi? Ve karanlığın tüm iblislerinden--'

"'Şşşşş!' ciddi bir şekilde sözünü kesti. 'Şimdi bunu söyleme, Barzilla. Kulağa biraz
saygısız geliyor. Eh, ben ve yaşlı Pat bir bakıma oldukça arkadaş canlısıydık,
ama bana kira borcu vardı. Zatürreden hastalandığında beni çağırttı ve dedi ki, "Kaptan 'Wixon," dedi, "parayla oldukça yakınsın," dedi - o zamanlar biraz aklını kaçırmıştı ve
aptalca şeyler söylemeye meyilliydi - "çok yakınsın," dedi, "ama
sözünün eri bir adamsın. Kaçan oğlum Jimmie, benim gözbebeğimdi."'

"'Bayan Elkanah Higgins'in kaşıklarını çaldığı için tutuklanan kızı Maggie için de aynısını söyledi,' dedim. 'Bahçesinde sağlıklı bir
elma hasadı vardı.'

"'Şşşş! Öyle konuşma! Sanki yaşlı adamın ruhu şu anda bizimleymiş gibi hissediyorum. "O benim gözbebeğim," diyor, "ve ben onu bir vagonla konuşturarak
sürdükten sonra kaçtı. Hepsi onun iyiliği içindi, ama o daha çocukken anlamadı. Ve şimdi duydum ki," diyor, "New York şehrinde 116 East Blank Street'te çalışıyormuş. Kaptan Wixon, sen paralı ve seyahat eden bir adamsın," diyor (o günlerde balık tutuyordum). "New York'a gittiğinde," diyor, "bu kağıttaki adrese gidip Jimmie'yi avlaman için bana söz vermeni istiyorum. Ona onu yaladığı için affettiğimi söyle," diyor, "ve mutlu öl. Bana bunu vaat eder misin, Kaptan, bir beyefendi olarak verdiğin söz üzerine?"
Ve ben de ona vaat ettim. Ve zavallıcık, on aydan kısa bir süre sonra öldü.

"'Ama bu on altı--on sekiz--on dokuz yıl önceydi,' dedim. 'Ve çocuk bundan üç yıl önce kaçtı. Sen son on dokuz yılda New York'a
gittin, en azından bir kez.'

"'Biliyorum. Ama unuttum. Bundan utanıyorum, ama unuttum. Ve geçen cuma
kızımın evinde tavan arasındaki eşyaları karıştırırken,
kilisedeki bit pazarlığı için ne bulabileceğimi görmek için, eski
yazı masamı buldum ve içinde tam da yazdığım gibi adresin yazılı olduğu bir kağıt parçası vardı. Ve ben üç gün içinde New York'a doğru yola çıkıyorum! Barzilla, adama kuğu gibi bakıyorum, sanırım bir şey beni
o tavan arasına GÖNDERDİ.'

"Onu oraya neyin gönderdiğini biliyordum ve kilise halkı da, bağış geldiğinde yaptıkları yorumlardan yola çıkarak biliyordu. Ama bu çılgınca iş yüzünden çok geri kalmıştım
bu konuda bir şey söyleyemedim.

"'Bak Jonadab Wixon,' diye şarkı söylüyorum, 'Bana, yirmi iki yıl önce kaçan bir çocuğu bulmak için sabahın erken saatlerinde New York'u talan etmemiz gerektiğini mi söylüyorsun?'

"'Sabahın erken saatlerinde olmaz,' diyor. 'Numarası bende, değil mi?'

"'Evet, nerede OLDUĞUNU biliyorsun. Şu anda nerede olduğunu
düşündüğümü bilmek istiyorsan, hapishaneyi denerdim.'

"Ama duygusuz ve kaba olduğumu ve daha fazlasını söyledi, bu yüzden tartışmayı kısa kesmek için gitmeyi kabul ettim. Ve 116 East Blank Street'te avlanmaya gittik. Ve onu bulduğumuzda, bir saat boyunca sorular sorup, araba ücreti ödeyip, ayakkabı derilerini eskittikten sonra, bir Çin çamaşırhanesiydi.

"'Eh,' dedim, alaycı bir şekilde, 'işte buradayız. Sizce Jimmie hangi putperest? Eğer üst dudağı biraz daha uzun olsaydı, pembe geceliği ve ayaklarında sepetleri olan o yaratığa
bahse girerdim. Gözlerinde tanıdık bir tavuk hırsızı bakışı var. Ah, iskelelere
gel, Jonadab ve mantıklı ol.'

"İnanır mısın, tatmin olmamıştı. Çamaşırhaneye gidip Çinlilere Jimmie Kelly'yi tanıyıp tanımadıklarını sormalıyız. Böylece içeri girdik ve
powwow başladı.

"'Bu çok tatmin edici olmayan bir röportajdı. Jonadab'ın kürkçülerle konuşma fikri, sanki taş sağırlarmış gibi onlara bağırmaktı. Eğer söylediklerinizi anlamıyorsa, daha yüksek sesle bağırın. Bu yüzden onun bağırışları ve putperestlerin gevezelikleri ve homurtuları arasında çıkan gürültü, kümesteki bir kediden daha kötüydü. İnsanlar kapının dışında durup dinlemeye ve sırıtmaya başladılar.

"'Ne dedi?' diye sordu Kaptan, bana dönerek.

"'Bilmiyorum,' dedim, 'ama sanırım akıl hastanesine bir not göndermeye hazırlanıyor. Ben de delirmeden buradan çıkın.'

"Sonunda bunu yaptı, herkesten çok öfkelendi ve tüm Çinlilerin işe yaramayacağını ve bu ülkeye girmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Ama o
vazgeçmeyecekti, henüz değil. Komşulardan bazılarını korkutup onlara sormalı. Sorduğumuz beşinci adam, eskiden çamaşırhanenin olduğu yerde bir içki salonu olduğunu
hatırlayan yaşlı bir adamdı.
Ama kimin işlettiğini veya kendisine ne olduğunu bilmiyordu.

"'Önemli değil,' dedim. 'Bu seyahatte olabileceğin kadar sıcaksın.
Bir rom dükkanı, Kelly adlı çocuğun
olmasını beklediğim yerdi. Ve eğer babasının tarafındaki diğer akrabaları gibiyse, yıllar önce kendini
içerek öldürmüş. ŞİMDİ Savannah
Line'a mı gideceksin?'

"Pek bir şey değil, gitmezdi. Başka bir fikri vardı. Rehbere
bakacaktık. Bunun mahallede bir yerlerde bir anlam ifade ettiği görüldü, bu yüzden bir eczane bulduk ve kasiyer bize
bir kez daha kilise İncili kadar büyük bir kitap verdi.

"'Kelly,' diyor Jonadab. 'Evet, işte burada. Şimdi, 'James Kelly.' Aşk Ülkesi! Barzilla, buraya bak.'

"Baktım ve en az bir düzine sayfa James Kelly vardı
elli James A. ile başlayıp dört James Z. ile bitiyordu. 'New York'taki Y, o dizine bakılırsa C olmalıydı.

"'Godfrey kudretli!' Diyorum ki. 'Bu sabah yapılacak bir iş değil, Jonadab. Eğer
o listeyi inceleyeceksen hayatının geri kalanını
burada geçirmek zorunda kalacaksın. Yalnız, yalnız kalmak istemiyorsan,
adını Kelly olarak
değiştirmen gerekecek.'

"'Eğer sadece orta harfini alsaydım,' dedi kederli bir şekilde, ''daha
kolay olurdu. Doğru hatırlıyorsam dört tane orta adı vardı - yaşlı adam
isimler konusunda harikaydı - ve hepsini yazmak çok zahmetliydi.
Neyse, görevimi yaptım. Ase Baker'ı ziyarete gideceğiz.'

"Ama saat on birden sonraydı ve kahvaltıda yediğim donutlar ve peynirler sanki arkadaş istiyorlarmış gibi hissetmeye başlamıştı. Bu yüzden Golconda'ya geri dönüp önce biraz akşam yemeği yemeye karar verdik.

"Akşam yemeğinde jambon ve yumurta yedik, sanırım Jonadab'ın orada kaldığı son zamandan kalanlar. Neyse ki hesapta sıcak ekmek ve kahve vardı yoksa hiç doyurucu bir yemek yiyememiştik. Sonra odamıza çıktık ve Kaptan yatağa uzandı. Yorgun olduğunu söyledi,
ve başka bir yolculuk için demir atmadan önce biraz dinlenmek istedi."

BÖLÜM XII

GÖNDERİLEN BİR GÖRÜNTÜ

"Tutuklamalar nereden geliyor?" diye sordu Stitt.

"Şimdi çabuk geliyor, Bailey. Bana ve Jonadab'a yetecek kadar çabuk, sana söylüyorum! Odamıza vardığımızda Kaptan hemen uykuya daldı
ve ben tek sandalyeye oturdum, gazeteyi okudum ve Golconda halkının bisküvi olduğunu umduğu
sıcak tuğlalardan
bu kadar çok yemediğimi diledim. Kendimi balastla eve giden bir yelkenli gibi hissettirdiler. Sanırım
kendimi uyukluyordum, ama yataktan
çok korkunç bir çığlık geldi ve sandalyeden fırladım. Jonadab oradaydı
yerleşiyor ve çılgınca bakıyordu.

"'Ne oluyor?' dedim.

"'Ah! Ugh! Ruhum!' dedi.

"'Ruhun, hey?' dedim. 'Hepsi bu mu? Bir çeyrek kaybettiğini düşünmüştüm.'

"'Barzilla,' dedi, yanıma gelip bana ciddi bir şekilde bakarak, 'Barzilla,
bir rüya gördüm--harika bir rüya.'

"'Şey,' dedim, 'şaşırmadım. Senin kadar
kızarmış hamur
içen bir adam bunu beklemeliydi--'

"'Ama sana söylüyorum ki HARİKA bir rüyaydı,' dedi. 'Rüyamda
Blank Street'teydim, bu sabah olduğumuz yerde, ve Patrick Kelly yanıma geldi
ve parmağını yüzüme doğrulttu. Onu şu an seni gördüğüm kadar net görüyorum. Ve bana dedi ki - bunu iki veya üç kez tekrar tekrar söyledi - On yedi," dedi, "On yedi." Peki sen buna ne diyorsun?'

"'Hıh!' dedim. 'Şaşırmadım. Sanırım o bisküvilerden sadece on yedi tanesini
alıp götürdün. Bana göre yaşlı Pat'ten daha kötü birini görmedin.'

"Ama şaka yapmayı çoktan bırakmıştı. Kabustan bu kadar sarsılmış bir adam asla göremezsin. Sürekli tekrar tekrar anlatıp yaşlı Kelly'nin ne kadar doğal göründüğünü ve ona kaç kez 'On yedi' dediğini anlattı.

"'Şimdi bununla ne demek istedi?' dedi. 'Bana bunun sıradan bir rüya olduğunu söyleme, çünkü öyle değildi. Hayır efendim, bana gönderilen bir vizyondu ve bunu biliyorum. Ama ne demek istedi?'

"'Sanırım senin on yedi çeşit aptal olduğunu kastetti,' diye homurdandım, iğrenerek. 'O yataktan kalk ve kollarını sallamayı bırak, olur mu?
Senin kendini bir yel değirmenine dönüştürmeni istemedi, bu kesin.'

"Sonra dizine bir pencere panjurunun patlaması gibi bir tokat attı. 'Buldum!' diye şarkı söyledi. 'Benim o sokaktaki
on yedi numaraya gitmemi istedi. Demek istediği buydu.'

"Güldüm ve onunla dalga geçtim, ama
nefesimi
boşa harcamam daha iyi olurdu. Pat Kelly'nin hayaletinin öbür dünyadan geri gelip ona 17 Blank Street'e gidip oğlunu bulmasını söylediğinden emindi. 'Yoksa
neden Blank Street'teydi?' dedi. 'Bunu bana sen söyle.'

"Ona söyleyemedim. Canlı insanların, ölülerden bahsetmiyorum bile, neden böyle davrandıklarını
anlamam için yeterli. Ve Kaptan Jonadab annesinin tarafından bir
Spiritu'list'ti. Sonunda Jimmie'nin peşine bir şans daha vermeyi kabul ettim.

"'Ama bu sonuncusu olmalı,' dedim. 'On yediye
geldiğinde yaşlı adamın "yetmiş" demek istediğini ve kekelediğini
düşünme.'

"17 Numaralı Blank Street, kıvırcık saçlı ve pekmezli kurabiye gibi bir tene sahip bir İtalyan tarafından işletilen küçük bir meyve ve kağıt dükkanıydı. Konuşması sanki bir kıyma makinesinden geçmiş gibiydi.
Sadece 'Nica üzümü, beyler? Sadece pound başına on beş sent.
Nica üzümü? Nica elması? Nica armutu? Nica ploom?' diyebildi.

"'Kelly?' dedi Jonadab, her zamanki gibi bağırarak. 'Kelly! Anladın mı?
K-E-L-Kel L-Y-ly, Kelly. Biliyor musun, KELLY! Onu bulmak istiyoruz.'

"Ve tam o sırada yaklaşık altı fit boyunda ve üç fit uzunluğunda bir adam geldi. Damalı desenli giysiler giymişti, bazıları tohuma kaçmıştı ve
üzerindeki cam elmas için taktığı mavi kravatı zar zor görebiliyordunuz. Ah, şimdi biraz solgundu - sanırım su eksikliğinden - ama
zamanında bir ayçiçeği olduğu açıktı. Meyve dükkanının yanındaki içki dükkanından yeni çıkmıştı ve ağzını elinin tersiyle siliyordu.

"'Ne duyuyorum?' dedi, Jonadab'ın sırtında tahtadan geçen bir direk gibi bir kabarıklık
getirdi. 'Aradığın arkadaşım Kelly mi?'

"Hayır diyecektim, görünüşünü beğenmemiştim ama Jonadab
önüme geçti, adamın onu indirdiği depremden nefes nefeseydi ama olabildiğince heyecanlıydı.

"'Evet, evet!' dedi. 'Bizim aradığımız Bay Kelly. Onu tanıyor musun?'

"'Onu tanıyor muyum? Vay canına, dostum, o benim eski üniversite arkadaşım. Hadi
benimle gel de ona el uzatalım. '

"Jonadab'ı kolundan yakalıyor ve kaldırımda yürümeye başlıyor,
kabul edilebilir derecede eğri bir rota izliyor, ama sarsıntılarla sabitleniyor.

"'Şimdi Kelly'nin evine gidiyordum,' diyor. 'Ve işte burada. Elbette
dün Rosebud'da bahisçileri kör etmedim mi - yoksa önceki gün müydü? Bilmiyorum, ama hadi çocuklar, onu tekrar becerelim.'

"Küçük bir dar giriş gibi döndü ve bir dizi kirli merdivenden sendeleyerek yukarı çıktı. Jonadab'ın ceketinin eteklerinden tutup
onu geri çektim.

"'Nereye gidiyorsun, çılgın herif?' diye fısıldadım. 'Görmüyor musun, rüzgarda üç çarşaf? Ve ona Kelly'den ne istediğini söylemedin,
hiçbir şey de söylemedin.'

"Ama taş bir duvara bağırmış da olabilirdim. 'Belshazzer'in keçisi kadar
içkiye bulanmış olsa bile umurumda değil,' diye geveledi Kaptan,
heyecanla. 'Bizi bir Kelly'ye götürüyor, değil mi? Ve rüyamda gördüğüm numaranın üç kapı ötesinde bir tane daha olması muhtemel mi? Sana o rüyanın gönderilmiş bir vizyon olduğunu söylememiş miydim? Şimdi yalan söyleme,
Barzilla, ülke aşkına! Providence çalışıyor.'

"'Benim fikrime göre ayçiçeği Providence'tan çok hattın diğer ucundan bir ajana benziyordu, ama tam o sırada bize bağırmaya başladı ve yukarı çıktık, önce Jonadab.

"'Whisht!' dama tahtası diyor, Jonadab'ın yakasını tutuyor ve
ileri geri sallanıyor. 'Arkadaşım Kelly'ye saldırmadan önce, bir anlaşmaya varalım ve
konuya değinelim--ve--ve--bilmiyorum. Ama,' diyor, ciddi ve gizli bir şekilde,
'kare üzerinde misin? Ölü bir oyun sporu musunuz, ha?'

"'Evet, evet!' diyor Jonadab. 'Elbette öyleyiz. Bay Kelly ve biz eski
arkadaşlarız. Onu görmek için ne kadar kürklü olduğumuzu bilmiyorum. Şimdi
nerede--'

"'Daha fazla konuşma,' diye bağırıyor adam. 'Daha fazla konuşma. Gel seninle.' Ve
karanlık koridorda 'Kiralık' yazılı bir kapıya doğru yürüyor ve
yumruğuyla kapıyı çarpıyor. Kapı biraz açılıyor ve çatlakta bir yüz görünüyor.

"'Merhaba, Frank!' diye selamlıyor ayçiçeği, neşeli bir şekilde. 'Şu çirkin
kuyruğunu kapıdan çıkarıp arkadaşlarımı içeri bırakacak mısın?'

"'Neyin var, Mike?' diye soruyor kapıdaki adam. 'Buraya o iki geyiği
gemiye sokamazsın ve bunu biliyorsun. Gwan buradan çık.'

"Kapıyı kapatmaya çalıştı ama dama tahtası ayağını kapıyla
pervaz arasına sıkıştırmıştı. O ayağa karşı koymaktansa
bir okyanus gemisinin geniş tarafını itmeye çalışmış gibi olurdun.

"'Bu beyler benim arkadaşlarım,' dedi. 'Frank, sana Gin'ral Grant ve Dan'l O'Connell ile tanışma şerefini
vereceğim. Şu kapıyı aç ve ikisini de kırmak zorunda kalmadan yüzünü toparla.'

"'Ama sana söylüyorum, Mike, yapamam,' dedi kapıcı, korkmuş bir şekilde.
'Patron dışarıda ve sen biliyorsun ki--'

"'Şu kapıyı açar mısın?' diye kükredi iri yarı adam. Ve bunu söyledikten sonra omzunu panellere dayadı ve kapıyı büyük bir güçle açtı,
arkasındaki diğer adamı neredeyse ezecekti. 'İçeri gir, Gin'ral,' dedi Jonadab'a ve içeri girdik, ben sırada ne olduğunu merak ediyordum ve tahmin etmeye
cesaret edemiyordum.

"İçeride bir tür bölmeli koridor vardı, bölmede başka bir kapı daha vardı. Bunu açtık ve orada erkeklerle dolu, sigara içen ve etrafta duran iyi büyüklükte bir oda vardı. Odanın bir ucunda yüksek bir tahta çit vardı ve arkasından telefon zillerinin şıngırtısı ve konuşma sesleri geliyordu. Zemin yırtık kağıtlarla kaplıydı, pencere panjurları kapalıydı, gaz mavi yanıyordu ve dumanla birlikte kokular bir balık tutkalı fabrikasındaki kadar çeşitliydi. Çitin üzerinde 'Belmont' ve 'Brighton' ve benzeri isimlerin tebeşirle yazıldığı birkaç kara tahta vardı ve bunların altında da 'Red Tail 4--Wt--108--Jock Smith--5--1,' 'Sourcrout 5--Wt--99--Jock Jones--20--5,' gibi bir sürü yazı ve rakam vardı. Ve çete -çok karışık bir grup- küçük defterlere bir şeyler karalıyor ve sanki ceplerinin
dolandırılacağından korkuyormuş gibi birbirlerini izliyorlardı; ancak, onlara baktığınızda, en büyük kısmının ceplerinde deliklerden başka bir şey olmadığını tahmin ederdiniz. "Altı fitlik dama tahtası--sonradan 'Mike'ın selamına cevap verdiği ortaya çıktı--çeteyle birlikte kendini evinde hissediyor gibiydi. Çoğunu ilk isimleriyle çağırıyor ve etrafta şımarık bir şekilde dolaşıyor, sırtlarına
sarmalıyor ve 'geçen gün bahisçilerin rulolarına nasıl kıvrımlar koyduğunu' anlatıyordu,
ve anladıkları gibi görünen ama Jonadab ve bana göre tam bir Yunanca olan daha bir sürü şey. Bizi tamamen unutmuştu ki bu benim bakış açıma göre bir lütuftu ve Kaptan'ı bir köşeye çektim ve birkaç sallantılı sandalyeye demir attık.

"'Ne--neden--burası ne tür bir yer, Barzilla?' diye fısıldıyor Jonadab,
korkmuş bir şekilde.

"'Şşşş!' diyorum. 'Kara biliyor. Sadece sessiz ol ve saatini tut.'

"'Ama--ama Kelly'yi bulmak istiyorum,' dedi.

"'Arka kapıyı bulmak için bir şeyler verirdim,' dedim. 'Ama bu bir
rıhtım fareleri koleksiyonu değil mi! Eğer bu senin rüyanın bir parçasıysa,
Jonadab, keşke dönüp uyansaydın. Aman Tanrım! İşte bir
katil bu tarafa doğru geliyor. Bozuk paranı yumruğunda tut ve yumruğunu kapalı tut.'

"Lastik yakalı ve kravatsız, ortalamadan daha paslı bir herif,
bize doğru sinsice geliyor. Bir tabaktaki çatlak gibi gülümsüyordu.

"'Söyleyin beyler,' dedi, 'bahislerinizi yaptınız mı? Handikapta dümdüz bir çizgim var,' dedi, 've seni bir sonraki sıraya koyacağım. Üçe on beş kala kesin. Ne diyorsunuz?'

"Hiçbir şey söylemedim; ama o aptalca rüya Jonadab'ın kafatasında üflemeli tüfekteki fasulye gibi 
çınlıyordu ve bir atış için
bir şans görüyordu.

"'Bakın buraya, bayım,' dedi. 'Bay Kelly'yi nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?'

"'Kim--Pete?' dedi adam. 'Ah, şu anda gelmedi. Ama o
engel hakkında. Görünüşünüzü beğendim ve sizi bir dolara içeri alacağım.
Ya da, sizseniz, yarım diyelim. Sadece elli sent. Kendi ihtiyar babam için bundan daha iyisini yapamazdım,' dedi.

"Kaptan bu saçmalığın bir ucunu çözmeye çalışırken ben hemen konuştum.

"'Söyle,' dedim, 'bana şunu söyle, olur mu? Kelly, bu sarayın sahibi mi, yani Jimmie, James mi?'

"'Hayır,' dedi. 'Elbette değil. Pete Kelly, tabii ki, Silver
Pete. Ama bize ne veriyorsun? Yarışa mı bahis oynuyorsun, yoksa oynamıyor musun?'

"Jonadab bunu anlamıştı. Alacalı bir kedi gibi diken diken oldu.
Kaptan'ın bir şeyden hoşlanmadığı varsa o da kumar ve benzeri şeylerdir--zaten kazandığını bildiği zamanlar hariç. Belki de
böylelerini görmüşsündür.

"'Genç dostum,' dedi, neşeli bir şekilde, 'benim ve arkadaşımın bahis oynayanlardan olmadığımızı bilmeni istiyorum. Bu nasıl bir delik zaten?'

"Lastik tasmalı yaratık geri çekildi, endişeli görünüyordu. Odanın karşısına geçiyor ve kendisininki kadar
zor iki veya üç hırsızla konuştuğunu görüyorum. Ve bize bakmaya ve kaşlarını çatmaya başladılar.

"'Hadi,' diye fısıldadım Jonadab'a. 'Hadi buradan
çıkalım. Burada Jimmie Kelly yok, ya da varsa bile onu
bulmak istemezsin.'

"Bu sırada o da benim kadar iz bırakmaya istekliydi ve bölmedeki
kapıya doğru yöneldik. Ama Rubber Collar ve diğerlerinden birkaçı
yayımıza kadar geldi.

"'Kes şunu,' dedi içlerinden biri. 'Bu kadar kolay kaçamazsın. Merhaba, Frank!
Frank! Bu şalgam çekicilerini buraya kim soktu? Kim bunlar?'

"Kapıya bakan adam kümesinden çıktı. 'Beni yakaladın,' dedi. 'Büyük Mike ile geldiler, o da yüklü ve hırçındı ve
onları sıkıştırdı. Onların onun arkadaşları olduğunu söylediler. Nerede?'

"Mike için bir av vardı ve onun yönünü bulduklarında,
bir bankta devrilmişti, bir kaçış vanası gibi nefes alıyordu. Ve bir
amiral selamı onu uyandırmazdı. Bu sırada tüm mürettebat etrafımızı sarmıştı,
bazıları çirkindi ve geri kalanı da gülüyor ve eğleniyordu.

"'Barkwurst çetesi,' diyor biri. "'Bu yaşlı Bark'ın kendisi,' diyor bir diğeri. 'Şu dantel perdelere bak.'
Ve Jonadab'ın bıyıklarını işaret ediyor.

"'Bu, kılık değiştirmiş Jacobs,' diye şarkı söylüyor bir başkası. 'Onu
Rube kıyafetinden anlayabilirsin. Haw! haw!'

"'Islat onları! Onları giydir! Onları dışarı çıkarma!' diye bağırıyor bir düzine kişi daha.

"Jonadab oyundu; bunu onun adına söyleyeceğim. Ve ben
zamanımda boşuna ikinci kaptan olmamıştım.

"'Ellerini üzerimden çek!' diye bağırıyor Kaptan. 'Buraya aradığım adamı bulmak için geldim, James Kelly'ydi ve--Sen de yaparsın, değil mi!
Bekleyin, Barzilla!'

"Bekleyin. Rubber Collar benden bir tane aldı ve ona evini
ve annesini hatırlattı, bahse girerim. Neyse, eklemlerim iki gün boyunca ağrıdı.
Ve Jonadab da en az onun kadar meşguldü. Ama sanırım kapı bir
şekilde açılıp, terden yüzü aşağı akan yüksek sesli giyimli bir adam içeri
girmeseydi, fırını beş dakika içinde hazır hale getirirdik.

"'Defolun gidin, çocuklar!' diye bağırıyor. 'Burası sıkıştırılacak. Ben
az önce bahşiş aldım ve onlar tam üstümde.'

"SONRA bazen. Herkes bağırıyor, küfür ediyor ve dışarı çıkmak için
birbirlerinin üzerine düşüyordu. Kargaşada kaybolmuştum ve
Sartin'le ilgili hatırladığım bir sonraki şey, Rubber Collar'ın
karnına oturup, yüksek sesli giyimli adamın bir polisle
güreştiği kapıya sisli gözlerle bakmaktı. Ve pencerelerde ve her yerde polisler vardı.

"Konuşma! Ayağa kalktım, Jonadab'ı kumarbazların ve mobilyaların
yığınının altından dirilttim ve eski köşemize sığındım.
Polis çok meşguldü, özellikle şişman, yuvarlak yüzlü, kızıl bıyıklı, şapkasında ve kollarında altın bantlar olan, geri kalanların 'Kaptan' dediği bir adam.
O ve alarmı çalan yüksek sesli giyimli adam yanımızda ciddi ciddi konuşuyorlardı.

"'Elimde değil, Pete,' dedi polis kaptanı. ''Ya ben ya da Vice
Suppression kalabalığı. İki haftadır seni takip ediyorlar. Ben
zaten onlardan
az önce yetiştim. Hayır, geri kalanlarla birlikte gidip
şansını denemek zorundasın. Şimdi herkes sessiz olsun, yoksa
daha zor olacak,' diye kükredi, bir yolcu gemisinin kaptanı gibi emirler vererek.
'Sıraya gir ve vagon için sıranı bekle.'

"Jonadab bileğimden yakaladı. Solgundu ve her yeri titriyordu.

"'Aman Tanrım!' dedi, 'işe alındık. Hapse girmemiz gerekecek mi, sence?'

"'Bilmiyorum,' dedim, iğrenerek. 'Muhtemelen gideceğiz.
Böyle bir şey
rüya gördün mü? Şimdi kendini
rüyada canlandırıp canlandıramayacağına baksan iyi olur.' Bunu içime atıyordum ama delirmiştim.

"'Oh! oh!' dedi, ellerini çırparak. 'Ve ben kilisenin bir diyakozuyum! İnsanlar bunu biliyor mu sizce?'

"'Bunu biliyorlar mı? Sanki zaten biliyorlarmış gibi. Sadece şunu dinleyin.'

"Ödüllerle dolu ilk vagon ön kapıdan içeri yükleniyordu ve dışarıdaki kalabalık onları alkışlıyordu. Bağırışlara ve tezahüratlara bakılırsa gösteride en az bir milyon kişi vardı ve onlar da giriş ücreti alıyorlardı.

"'Aman Tanrım!' diye inliyor Jonadab. 'Ve gazetelerde çıkacak ve her şey olacak! Buna
dayanamıyorum.'

"Ve onu durduramadan koşarak gelip baş polise
saldırdı.

"'Bay--Bay Kaptan,' diyor soluk soluğa, 'bir hata oldu, korkunç bir hata--'

"'Doğru,' diyor polis kaptanı, 'oldu. Altı veya sekiziniz
teneke boynuzlardan kurtuldunuz. Ama--' Sonra kendisine kimin konuştuğunu fark etti
ve ağzı bir kapak gibi açıldı. 'Eh, yukarıdaki azizler!' diyor.
'Kuzey eyalet delegeleri de midillileri mi zıplatmak zorunda? Neden
evde daha çok böcek öldürmüyorsunuz? Utanmalısınız.'

"'Ama biz kumar oynamıyorduk'--ben ve arkadaşım oynamıyorduk. Yanlışlıkla buraya getirildik. Kelly adında bir adamın burada yaşadığını ve o isimdeki bir adamı
avladığımızı söylediler. Orham'daki zavallı
ölmüş babasından ona bir mesaj getirdim. Orham, Mass.'ten taa buraya geldik--onu
bulmak için ve--'

"Polis kaptanı arkasını döndü ve ona sertçe baktı. 'Hııııııı!'
dedi, bir süre sonra. 'Oraya git ve ben seni isteyene kadar otur. Hayır,
şimdi gideceksin ve biz de bunun için nefesimizi harcamayacağız. Devam et, duyuyor musun!'

"Böylece gittik ve orada yarım saat kadar bekledik, çetenin geri kalanı,
kara tahtalar, kağıt parçaları, telefonlar ve Büyük
Mike ve sandalyesi vagona taşınırken. Bir keresinde, polislerden biri bizi yakalamak için yanımıza geldiğinde, polis
kaptanı onunla konuştu.

"'Bu ikisini bırakabilirsiniz,' dedi. 'Ben onlarla ilgilenirim.'

"Sonunda, dört duvardan, bizden ve polislerden
birkaçından başka hiçbir şey kalmadığında, beni ve Jonadab'ı dirseklerimizden tutup kapıya doğru yöneldi.

"'Şimdi,' dedi, 'sessiz ve sakin bir şekilde yürüyün ve bana her şeyi anlatın. Buradan defolup gidin!' kaldırımda küçük oğlanlar ve aylaklardan oluşan kalabalığa bağırıyor, 'yoksa seni de alırım.'

"Dışarıdakiler arkalarına düştüler, kalpleri kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
bizim orada asılı kalmadığımız için, ve şişman polis memuru ve ikimiz yavaş ama görkemli bir şekilde yürüdük. Kendimi yoksul evini
soyarken yakalanan adam gibi hissettim ve Jonadab da aynı şeyi hissetti, sadece o kadar
yalvarıp yakarıp açıklamakla meşguldü ki hiçbir şey
hissetmeyi bırakamadı.

"Her şeyi anlattı, baştan sona bütün aptalca hikayeyi. Yaşlı
Pat ona mesajı ve çamaşırhaneye nasıl gittiğini ve
gülünç rüyasını, her kelimesini nasıl verdi. Ve şişman polis memuru, bir
fıçı morina karaciğeri gibi, her yerinden titriyordu.

"Yavaş yavaş bir sokağın köşesine geldik ve oraya doğru ilerledik.
İleride büyük bir şekilde yükselen
istasyon binasını görebiliyordum. Şişko cebinden bir kart çıkardı, üzerine bir kalemle yazdı ve sonra bir tırı çağırdı, sürücünün çok arkada oturduğu, kıçtan öndeki türden bir tırı. Üzerinde yaldızlı çelenk olan şapkasını geriye doğru itti ve kızıl saçlarının
gün batımı gibi parladığını görebiliyordum.

"'Al,' dedi tır şoförüne, 'bunları--bu salata çiftini--adına ne diyorsun?--Golconda Evi'ne, kaldırımın üzerinde neresi varsa oraya götür. Ve unutma, onları güvenli bir şekilde teslim et ve kamyon atlarının onları ısırmasına
izin verme. Ve bu gece sekiz buçukta onları çağırıp buraya getir,' yazdığı kartı uzatarak.

"''Bu evimin adresini veriyorum,'' dedi Jonadab'a dönerek. 'O zaman görevimden çıkmış olacağım ve akşam yemeği yiyip eski
günlerden konuşacağız. Seni Silver Pete'in bilardo salonuna inerken düşünmek! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Neden, Kaptan Wixon, bıyıkların biraz daha uzun ve tadın biraz daha gri olmasaydı, seni her yerde tanırdım. Arka çitinin üzerinden elma çaldığım çok oldu. Ben Jimmie Kelly'yim,' dedi."

"Vay canına!" diye haykırdı depo şefi, dizine vurarak. "Demek O Kelly'ciydi! Hıh!"

"Sonuç ne kadar da komik, değil mi?" dedi Barzilla. "Elbette, Kaptan
Jonadab bundan sonra spiritüalizm, işaretler, alametler ve benzeri şeyler konusunda mükemmel bir şekilde oturmuştu. Son sekiz kereden az olmamak üzere falına baktı ve,
neredeyse bulabildiğim kadarıyla, her seferinde farklıydı. Evleneceği sarışınların, esmerlerin, dulların ve yaşlı kızların sayısı,
onlara göre, tamamen skandal.
Eğer kehanetleri
gerçekleştirirse, Brigham Young onun yanında iki nokta bile olmazdı."

"Rüyalar hakkında komik," diye düşündü Kaptan Hiram. "İnsanlar her zaman rüyalarının gerçek olduğunu söylerler, ama benimkilerin hiçbiri gerçek olmadı.
Bir zamanlar boğulacağımı
rüyalar görürdüm, ama henüz boğulmadım."

Depo şefi güldü. "Şey," diye gözlemledi, "bir keresinde, gençken, iki gece üst üste asıldığımı gördüm. Pazar okulu öğretmenime, rüyaların gerçek olduğuna inanıp inanmadığını sordum ve o da bazen evet dedi. Sonra ona rüyamı anlattım ve o da buna inandığını söyledi. Başka bir şekilde bitirilmemin onu şaşırtacağını düşündüm. Ama bir şekilde, beni henüz asmadılar."

"Eski Ev'de falcılık yapan kiralık bir kız vardı," dedi Wingate. "Adı Effie'ydi ve--"

"Buraya bakın!" diye araya girdi Yüzbaşı Bailey Stitt, sesinde haklı bir öfkeyle, "Size bir otomobilde yelken açtığımı anlatmak için en az on dokuz kez
başladım. Şimdi duymak istiyor musunuz,
yoksa istemiyor musunuz?"

"Bir otomobilde nasıl yelken açtığınızı?" diye tekrarladı Barzilla. "Binerek gittim, yani."

"Denizleyerek. Ben de binerek gittim ama--"

"Affedersiniz, Bailey," diye sözünü kesti Yüzbaşı Hiram, ayağa kalkıp
saatine bakarak. "Burada kalmam gerekenden çok daha uzun süre kaldım. Zavallı küçük Dusenberry'nin, oğlumun nasıl hissettiğini görmek için eve gitmeliyim. Umarım artık daha iyidir. Keşke Dr. Parker şehir dışına çıkmasaydı."

Depo şefi de ayağa kalktı. "Ve ben de mazur görülmeliyim," diye ilan etti. "Artık trenin kalkma zamanı geldi. Hoşça kal, Hiram. Sophrony'ye selamlarımı ilet ve bebeğinin hasta olması durumunda
yardım edebileceğim bir şey varsa, sadece şarkı söyle, olur mu?"

"Ama bu otomobil kazasından bahsetmek istiyorum," diye itiraz etti Yüzbaşı
Bailey. "Her gün olmayan şeylerden biriydi."

"Effie'nin o servet işi de öyleydi," diye ilan etti Wingate. "Dürüst olmak gerekirse,
işleyiş şekli yeterince tuhaftı."

Ama tren tam o sırada düdük çaldı ve grup dağıldı. Yüzbaşı Sol
perona çıktı, Cornelius Rowe, Ed Crocker, Beriah
Higgins, Obed Gott ve diğer ilgili vatandaşlar çoktan toplanmıştı.
Wingate ve Stitt de onları takip etti. Yüzbaşı Hiram Baker'a gelince, eve aceleyle gitti,
vicdanı karısından ve zavallı küçük Hiram Joash'tan, daha çok "Dusenberry" olarak bilinen kişiden bu kadar uzun süre uzak kaldığı için onu azarlıyordu.

BÖLÜM XIII

DUSENBERRY'NİN DOĞUM GÜNÜ

Bayan Baker kocasını kapıda karşıladı.

"Nasıl?" oldu Yüzbaşı'nın ilk sorusu. "Daha iyi, değil mi?"

"Hayır," oldu gergin cevap. "Hayır, bence iyi değil.
Boğazı çok ağrıyor ve ateşi de en az onun kadar kötü."

Yüzbaşı Hiram'ın vicdanı yine onu vurdu.

"Aman Tanrım! aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ve ben seninle evde kalmak yerine
Sol Berry ve diğerleriyle birlikte depoda dolaşıyordum,
Sophrony. Yanlış yaptığımı BİLİYORDUM, ama fark etmemiştim--"

"Elbette fark etmemişsindir, Hiram. Gecenin yarısını onunla geçirdikten sonra
birkaç dakika dinlenebildiğin için mutluyum. Keşke doktor evde olsaydı.
Ne zaman dönecek?"

"Eğer öyleyse, yarın geç saatlere kadar. İlaç vermeye devam ettin mi?"

"Evet, ama pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Şimdi git ve onunla birlikte ol,
Hiram. Akşam yemeğine bakıyor olmalıyım."

Böylece Kaptan Hiram hasta odasına gidip yatağın yanına oturdu ve hüzünlü bir ninni gibi
"Denizci çocuk, denizci çocuk, vahşi dalgaların altında" diye şarkı söyledi.

Küçük Hiram Joash dönüp duruyordu. Bayan Baker kocasını akşam yemeğine çağırdığında huzursuz bir uykudaydı. Yemek hiç de neşeli değildi. Çok az konuştular. Normalde çok neşeli olan evin üzerinde, üzerlerine çöken bir kasvet vardı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Kaptan Hiram, "onun gevezeliği ve gürültüleri olmadan ne kadar da yalnız görünüyor. Her zamankinden daha karanlık görünüyor, sanki ortalıkta bir gölge varmış gibi."

"Sus, Hiram! Öyle konuşma. Bir gölge! Ah, NEDEN bunu söyledin?
Bir uyarı gibi geliyor, neredeyse."

"Uyarı mı?"

"Evet, bir uyarı, bilirsin işte. 'Gölge vadisi--'"

"SUS!" Kaptan Baker'ın yüzü güneş yanığı altında solgunlaştı. "Böyle şeyler söyleme, Sophrony. Eğer böyle bir şey olursa, Tanrı sana ve bana yardım etsin. Ama
olmayacak--olmayacak. Gerginiz, hepsi bu. Dusenberry'ye her zaman o kadar dikkat ediyoruz ki, sanki ince bir porselenden yapılmış gibi,
gerekmediği halde huzursuzlanıyoruz. Aptal olmamalıyız."

Akşam yemeğinden sonra Bayan Baker yatak odasına sessizce girdi.
Çok bembeyaz bir yüzle
çıktı.

"Hiram," diye fısıldadı, "korkunç tuhaf davranıyor. İçeri gir ve onu gör."

"Birinci kaptan" beşiğinde ileri geri sallanıyordu, şişmiş boğazından garip, küçük, boğuk sesler çıkarıyordu. Babası içeri girdiğinde gözlerini açtı, anlamsızca baktı ve şöyle dedi: "Yolda olan gemiye
yaklaşın. "

"Aman Tanrım! Aklını kaçırmış," diye soludu Kaptan. Sophronia ve o
oturma odasına geri döndüler ve birbirlerine baktılar, her birinin yüzünde aynı düşünce vardı. Bir an için ikisi de konuşmadı, sonra
Kaptan Hiram şöyle dedi:

"Şimdi endişelenme, Sophrony. Doktor evde değil ama ben dışarı çıkıyorum
--ona telgraf çekmek için, ya da başka bir şey. Dudaklarını dik tut. Her şey
iyi olacak. Tanrı sana ve bana bu şekilde geri dönemezdi. Sadece dönemezdi.
Birazdan geri döneceğim."

"Ama, ah, Hiram! Eğer o--eğer götürülürse, biz ne
yapardık?"

Ağlamaya başladı. Kocası titreyen elini omzuna koydu.

"Ama yapmayacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Sana söylüyorum, Tanrı böyle bir
şey yapmaz. Hoşça kal, yaşlı kadın. Mümkün olduğunca hızlı acele edeceğim."

Şapkasını alıp kapıya döndüğünde yorgun küçük birinci kaptanın boğuk bir sesle mürettebatını odalarına çağırdığını duydu. "Herkes
güverteye!"

Telgraf ofisi Beriah Higgins'in mağazasındaydı. Kaptan oradaydı. Bay Higgins'in İrlandalı yardımcısı ve Gertie Higgins'in yokluğunda telgraf operatörü olarak görev yapan Pat Sharkey, Kaptan Hiram'ı pek memnun etmedi.

"Dr. Parker'ı nasıl bulabilirim?" diye sordu Pat. "Bir yolculuğa çıktı ve bu gece ona
nereye ulaşabileceğimi biliyor. Elimden geleni yapacağım, Kaptan, ama ona bir telgraf çekme ihtimali dokuzda on."

Kaptan Hiram, başının ne olabileceğini merak eden soru soranlardan kaçarak mağazadan çıktı ve sersemlemiş bir şekilde Main Street'i geçip tren istasyonuna gitti. Arkadaşı olan depo şefinden tavsiye istemeyi düşündü.

Boston'dan gelen akşam treni, bekleme odasından geçerken hareket etti.
Bir veya iki yolcu platformda duruyordu. Bunlardan biri, gri yan favorileri ve gözlükleri olan kısa, kare omuzlu bir adamdı. Bavulunun üzerindeki baş harfler J. S. M., Boston'dı ve John Spencer Morgan'ı temsil ediyordu. Bavulu taşıyan kişi, Hindistan'ın yerli prenslerinin modasını takip edip, unvanlarını bagajına yazdırmış olsaydı, az önce alıntılanan sıradan ismin ardından "MD, LL.D., Harvard ve Oxford'da" yazabilirdi; başkan yardımcısı
Amerikan Tabipler Birliği; Muhabir Sekreteri
Cerrahlar Birliği; Harvard Tıp Fakültesi'nde öğretim görevlisi; 'Boğaz ve Akciğer Hastalıkları'nın yazarı, vb., vb."

Ancak Dr. Morgan ne ünvanlarını ne de kendisini
reklam etmeye meyilli değildi ve Kaptan Hiram koluna dokunduğunda platformdan Redny Blount'un depo vagonuna doğru aceleyle yürüyordu.

"Merhaba, Kaptan Baker," diye haykırdı Doktor, "nasılsınız?"

"Dr. Morgan," dedi Kaptan, "Umarım bu şekilde sizi küstahça davrandığım için beni mazur görürsünüz, ama sizden bir iyilik, büyük bir iyilik istiyorum. Eve gelip çocuğu görmenizi istiyorum; hasta
listesinde."

"Ne, Dusenberry?"

"Evet, efendim. Oldukça kötü, korkarım ve yaşlı kadın onunla ilgili oldukça
sıkıntılı. Eğer sadece aşağı inip bir gözlem yaparsan,
böylece kendimize bir şekilde bakabiliriz, diyebilirsin, 'herkese
çok büyük bir yardım olur."

"Peki kasaba doktorun nerede? "Aranmadı mı?"

Kaptan açıkladı. Soruşturmuş ve telgraf çekmişti, ancak
Dr. Parker'ın nerede olduğuna dair hiçbir haber alamamıştı.

Büyük Boston uzmanı, Kaptan Hiram'ın hikayesini dalgın bir şekilde dinledi. Onunla tatiller çok azdı ve Bay Ogden Williams'ın hafta sonu için uzun zamandır yaptığı
davetini kabul ettiğinde, dört günlük gezi boyunca tıp bilimini ve bununla ilgili her şeyi unutmaya karar verdi. Ancak titiz bir hasta, o sabah trene binmesini engelleyecek kadar uzun süre onu alıkoymuştu ve şimdi, gecikmiş varış anında, profesyonel bir ziyaret yapması istendi. Önceki Doğu Harniss gezilerinde onu birkaç kez balık tutmaya götüren Kaptan'ı seviyordu ve Dusenberry'yi mutlu küçük bir deniz kestanesi olarak hatırlıyordu, ancak
hasta bir bebeği ziyaret etmek için zevk yolculuğunu yarıda kesemezdi. Ayrıca, çocuk Dr. Parker'ın hastasıydı ve mesleki etik
müdahaleyi yasaklıyordu.

"Kaptan Hiram," dedi, "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak istediğinizi yapmam
imkansız olacak. Bay Williams bu sabah beni bekliyordu ve ben zaten geç kaldım. Dr. Parker şüphesiz yakında dönecek.
Bebek tehlikeli derecede hasta olamazdı, yoksa onu terk etmezdi."

Kaptan yavaşça arkasını döndü.

"Teşekkür ederim, Doktor," dedi kısık bir sesle. "Sormaya hakkım olmadığını biliyordum."

Peronda yürüdü, dalgın bir şekilde sağ elini sol eline vurdu. Bilet gişesine ulaştığında, kendini sabitlemek istercesine bir elini çerçeveye koydu ve orada isteksizce durdu.

Girişimci Bay Blount, krema sürahisi etrafındaki bir kedi gibi Doktor'un etrafında dolaşıyordu; şimdi aceleyle geldi, bavulu kavradı ve
resmi bir şekilde depo vagonuna doğru yolu gösterdi. Dr. Morgan daha
yavaşça takip etti. Kaptanın yanından geçerken,
pencerenin içindeki lambanın aydınlattığı gibi, Kaptanın yüzüne baktı.

Doktor durdu ve tekrar baktı. Sonra bir adım daha attı,
tereddüt etti, topuklarının üzerinde döndü ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekle, Blount. Kaptan Hiram, buradan uzakta mı yaşıyorsun?"

Kaptan irkildi. "Hayır, efendim, sadece biraz uzakta."

"Tamam. Aşağı inip senin bu çocuğuna bakacağım. Dikkat et, davayı
almayacağım, sadece fikrimi söyleyeceğim, hepsi bu. Blount,
Bay Williams'ın yanına git.
Kaptanla birlikte yürüyeceğim."

"Ee ee bowline'ı çek, ee bowline, çek!" diye mırıldandı birinci kaptan, odaya
girdikleri sırada. Sophronia'nın tuttuğu lamba sallandı ve
Kaptan aceleyle elinin tersiyle gözlerini sildi.

Dr. Morgan, Dusenberry'nin küçük ateşli yüzüne bakmak için öne eğilirken belirgin bir şekilde irkildi. Nabzını hissedip şiş boğazına baktıkça daha da ciddileşti. Sonunda ayağa kalktı ve oturma odasına doğru
yol açtı.

"Kaptan Baker," dedi basitçe, "sizden ve eşinizden cesur olmanızı rica ediyorum. Çocuk difteri ve--"

"Difteri!" diye soludu Sophronia, en iyi masa örtüsü kadar beyazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan.

"Difteri," diye tekrarladı Doktor; "ve kendi mesleğimin bir üyesini eleştirmekten
çok hoşlanmasam da, herhangi bir doktorun bunu
anlaması gerektiğini söylemeliyim."

Sophronia inledi ve yüzünü önlüğüyle örttü.

"Yok mu, Doktor?" diye soludu Kaptan.

"Elbette bir şans var. Eğer yarın öğlene kadar antitoksin verebilirsem hasta iyileşebilir. Boston'dan gelen sabah treni buraya saat kaçta varıyor?"

"Saat on beş civarı."

Dr. Morgan cebinden not defterini çıkardı ve sayfalardan birine kurşun kalemle birkaç satır yazdı. Sonra yaprağı koparıp Kaptan'a uzattı.

"Bu telgrafı hemen Boston'daki asistanıma gönder," dedi.
"Ona antitoksini erken trenle göndermesini söylüyor. Hiçbir şey engellemezse zamanında gelir."

Kaptan Hiram kağıt parçasını aldı ve başı açık bir şekilde kapıya doğru koştu.

Dr. Morgan odanın ortasında durup dalgın dalgın saatine bakıyordu. Sophronia ona yalvarırcasına bakıyordu. Sonunda saatini cebine koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Bayan Baker, bana bir oda vermenizi rica etmeliyim. Çantayı alacağım."
Sonra zihninden şöyle ekledi: "Ve bu benim tatilimi halleder."

Dr. Morgan'ın asistanı, doğanın ona verdiği genç bir adamdı; erken kel bir kafa, gür bir sakal ve gerçekte olduğundan on yıl daha yaşlı görünme yeteneği. Genç bir tıp adamı için paha biçilmez olan bu hediyelere, sınırsız bir hırs ve hatırı sayılır bir sağduyu eklenebilirdi.

Küçük Hiram Joash Baker'a hayat veya ölüm anlamına gelen birkaç satırın bulunduğu sarı zarf, Dr. Morgan'ın Back Bay ofisine saat on geçe teslim edildi. Dr. Payson--yardımcının adıydı--dışarıdaydı, ama siyahi uşak Jackson telgrafı
işvereninin ofisine götürdü, masanın üzerine kağıtların arasına koydu ve
koltukta şekerlemesini bitirmek için salona döndü. Dr. Payson saat 11:30'da içeri girdiğinde, uykulu Jackson telgrafı söylemeyi unuttu.

Ertesi sabah Jackson mutfaktaki profesyonel botları temizlerken ve aşçıyla sohbet ederken, sarı zarf
aklına geldi. Merdivenlerden öyle bir hızla çıktı ki
aşçı çığlık attı, nöbet geçirdiğini sandı.

"Doktor! Doktor!" diye haykırdı, yardımcının odasının kapısını açarak, "Dün gece masanızda bıraktığım telgrafı aldınız mı?"

"Hangi telgraf?" diye sordu yardımcı uykulu bir şekilde. Jackson cevap olarak
aceleyle dışarı çıktı ve sarı zarfla geri döndü. Asistan açtı ve şunları okudu:

Sabah treniyle bana 1.500 ünite Difteri Serumu gönderin. Başarısız olmayın.
Son derece önemli.

J. S. MORGAN.

Dr. Payson yataktan fırladı ve masaya koşarak
Demiryolu Rehberi'ni aldı, O. C. ve C. C. Demiryolu'na ayrılmış sayfaları açtı ve parmağını basılı tablolarda gezdirdi.
Cape Cod'a giden sabah treni 7:10'da kalktı. O anda saat 6:45'ti. Daha önce de söylendiği gibi,
asistanın hatırı sayılır bir sağduyusu vardı. Bunu unutkan Jackson'a onun hakkında ne düşündüğünü söyleyerek
zaman kaybetmeden kanıtladı.
Sonrakini bir taksiye bindirdi ve iki kat hızlı giyinmeye başladı. On
dakika sonra cebinde değerli antitoksin içeren küçük tahta kutuyla istasyona doğru yola çıktı, sarılmış ve adreslenmişti.

Arlington Street Kilisesi saatine göre saat yediydi, taksi Boylston Caddesi'nde sarsılarak ilerliyordu. Bir tramvay ve bir pazar arabasının karmaşası, Harrison Caddesi ve Essex Caddesi'nde bir anlığına gecikmeye neden oldu. Dr. Payson, vagon Dewey Meydanı'na girerken dışarı eğilerek, Union İstasyonu'ndaki büyük saate
baktığında saatin 7:13 olduğunu gördü. Treni kaçırmıştı.

Şimdi, asistan yeterince uzun süredir asistandı ve mazeretlerin --kelimenin olağan anlamıyla--Dr. Morgan'ı etkilemediğini biliyordu. O beyefendi antitoksin için telgraf çekmiş ve bunun kendisinin olması gerektiğini, bu nedenle antitoksinin zaman çizelgelerine ve unutkan uşaklara rağmen
gönderilmesi gerektiğini söylemişti. Dr. Payson bekleme odasına girdi ve düşünmek için oturdu. Bir an düşündükten sonra
bilet ofisine gidip sordu:

"Cape Cod ekspresinin ilk durağı neresi?"

"Brockboro," diye cevapladı bilet satıcısı.

"Tren genelde zamanında mı gelir?"

"Eh, gülümsemeliyim. Bu Charlie Mills'in treni ve yaşlı adam
bu yolda yirmi iki yıldır boşuna kondüktörlük yapmıyor."

"Mills mi? Shawmut Caddesi'nde mi yaşıyor?"

"Bilmiyorum. Billy, Charlie Mills nerede yaşıyor?"

"South End'de bir yerde. Shawmut Caddesi, sanırım."

"Teşekkür ederim," dedi yardımcı ve kendine bir zaman çizelgesi alarak
bekleme odasındaki koltuğuna sevinçle geri döndü. Beklenmedik bir şans
keşfetmişti.

Bununla bağlantılı olarak yazılmış başka bir hikaye daha olabilir; kızı korkunç bir akciğer hastalığından çok, çok hasta olan ve diğer doktorlar
umutlarını yitirdiğinde, tanıdığımız ünlü bir
uzman tarafından sağlığına kavuşturulan deneyimli bir demir yolu işçisinin hikayesi. Ancak bu hikayeyi şimdi anlatamayız;
Şunu söylemek yeterli ki, Şef Charlie Mills, eğer bunu yaparak
Dr. John Spencer Morgan'a bir iyilik yapabilirse
kendi ekspres treninin tekerleklerinin altına boynunu koyacağına yemin etmişti.

Yardımcı, zaman çizelgesinden Cape Cod ekspresinin Brockboro'ya 8:05'te
vardığını gördü. Telgraf ofisine gitti ve iki
telgraf yazdı. İlki şöyleydi:

CALVIN S. WISE, The People's Drug Store, 28 Broad Street, Brockboro,
Mass.:

Adımın yazılı olduğu 1.500 birim Difteri Serumu içeren paketi istasyona gönderin. Şef Mills'e, Cape Cod ekspresine elinizi uzatın. Tren bekleyecek.
Önemli olan yaşam ve ölüm. İkinci telgraf Conductor Mills'eydi. Şöyle yazıyordu:

Brockboro trenini bekle, C. A. Wise'ın gelişini bekle. Büyük kişisel iyilik.
Çok önemli.

Bu iki telgraf da sihirli bir isimle imzalanmıştı: "J. S. Morgan,
M.D."

"Pekala," dedi asistanı ofisine geri dönerken, "Wise'ın eşyaları trene zamanında ulaştırıp ulaştırmayacağını bilmiyorum, yoksa Mills
onu bekleyecek mi, ama her neyse, ben üzerime düşeni yaptım. Umarım kahvaltı
hazırdır, açım."

"The People's Drug Store"dan Bay Wise'ın istasyona üç çeyrek mil yol katetmek için tam iki dakikası vardı. Elbette, geç kalmıştı. Conductor Mills'i sorduğunda, üniformalı kırmızı yüzlü bir adamla karşılaştı. Adam elinde saatle, onu sekiz dakika bekletmekle
ebedi işkence vadisinde neyi kastettiğini sordu.

"İşimi kaybetme riskim olduğunu biliyor musun," diye sordu kırmızı yüzlü adam, "? Doc. Morgan'dan başka herhangi biri Cape Cod ekspresini durdurmamı isterse, ona
doğru--" gitmesini söyleyeceğimi anlamanı istiyorum.

Burada Bay Wise paketi uzatıp bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu açıklamak için sözünü kesti. Conductor Mills trene binerken sadece homurdandı.

"Onu becer, Jim," dedi makiniste; "o sekiz dakikayı telafi etmesi gerek."

Ve Jim de öyle yaptı.

Ve böylece 4 Temmuz sabahı, Dusenberry'nin doğum günü, Kaptan Hiram Baker ve karısı oturma odasında çok mutlu yüzlerle oturuyorlardı. Kaptanın elinde, küçük birinci kaptanın çok arzuladığı "gerçek yelkenli tekne" vardı.

Harika bir şeydi o tekne. Kırmızı gövde, omurgada gerçek kurşun, direklerde pirinç halkalar, ana ve ön yelkende, pruva yelkeninde, yelkende, uçan yelkende ve üst yelkenlerde, hepsi eksiksiz. Ve kıçta, "Dusenberry. Doğu Harniss" ismi vardı.

Kaptan Hiram tekneyi önünde yere bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o teçhizatı gördüğünde gözleri dışarı fırlamayacak mı, ha? Keşke bugün de görebilecek kadar iyi olsaydı, planladığımız gibi."

"Eh, Hiram," dedi Sophrony, "şikayet etmemize gerek yoktu. İyileşeceği için
şükretmemiz gerekirdi. Dr. Morgan, o
kutsanmış zehirleyici şey sayesinde birkaç hafta içinde ayağa kalkıp dolaşabileceğini söylüyor."

"Sophrony," dedi kocası, "iyileştiğinde onun için özel bir doğum günü kutlaması yapacağız. Kremalı pastayı sen pişirebilirsin ve diğer çocuklardan bazılarını da içeri alırız. Sana Tanrı'nın onu alıp götürecek kadar
zalim olmayacağını SÖYLEDİM."

Ve Kader, tıp mesleği ve O. C. ve C.
C. Demiryolu, küçük Hiram Joash Baker'a doğum gününü vermek için böyle bir araya geldi ve
o öğleden sonra Main Caddesi'nde yürürken Yüzbaşı
Hiram'ın neden içtenlikle şarkı söylediğini açıklıyor:

Çemberde çek, 'Phrony yuvarlanıyor',
Çemberde çek, çemberde çek, ÇEK!

XIV. BÖLÜM

EFFIE'NİN KADERİ

Elbette, ama çok, çok yavaş bir şekilde, küçük Berry evi Hill Bulvarı'ndaki silindirleriyle
yukarı doğru hareket ediyordu. Hemen arkasında -eğer bir evin
çerçevesi olduğu söylenebilirse- "saf Koloni", ustabaşının rehberliğinde "ilerici yöntemlerle" geliyordu.
Erkek ve kadın aylak grupları etrafta durup yorum yapıyordu. Simeon Phinney onların sorularına gülümseyerek cevap veriyordu. Yüzbaşı Sol'un kendisi de pek ilgilenmiyor gibiydi. Gündüz vaktinin çoğunu
sadece Higgins'lerin evine
yemek yemek için giderek
hareket ederek
istasyon kapandıktan sonra kendi evini aradı, kirişlerin ve silindirlerin üzerinden tırmandı, içeri girdi,
odasına çekildi ve yatağa girdi.

Her geçen gün daha da sessizleşti. Hatta özel arkadaşı Simeon'la bile çok az konuştu.

"Neyin var Sol?" diye sordu Bay Phinney. "Dilsiz bir papağan kadar asık suratlısın.
Senin hareket etme şeklimden memnun değil misin? Eğer öyle diyorsan beyaz at geri dönebilir."

"Memnunum," diye homurdandı depo şefi. "Bulacağım bir kusur olduğunda sana haber veririm. Ne kadar sürede Seabury'deki araziye yetişeceksin?"

"Bakalım," diye düşündü inşaatçı. "Bugün sekizincisi. Eh, on birinde orada olurum, KESİNLİKLE. Daha fazla uzatamam, Sol,
diğer at hasta olsa bile. 'Olmaz. Williams muhtarlara şikayette bulunuyor ve beni rahatsız etmeye başlıyorlar. Colt ve Adams'ın
o ustabaşına gelince--vay canına!"

Islık çaldı. Arkadaşı sertçe gülümsedi.

"Williams ara sıra beni görmeye uğruyor," dedi. "Bana
benim hakkımda ne düşündüğünü, eklenen tüm süslemelerle birlikte anlatıyor. Bana
gönderdiği kadar iyi olduğunu
söylüyorum. Onu gördüğüme her zaman seviniyorum; beni neşelendiriyor,
kendi yolunda."

"Evet, merak etmemeliyim. Bugün geldi mi?"

"Geldi. Ve bir şey onu memnun etti sanırım. Her neyse, daha iyi bir ruh halindeydi. Evimin oraya gelmesiyle birlikte hemen o Main Street arsasına taşınıp taşınmayacağımı sordu."

"Ne dedin?"

"Ben çağırdığımı söyledim. Son zamanlarda yaşadığım yüksek sosyete çevrelerinden çıkmaktan nefret ettiğimi ama bu dünyada herkesin düşüş yaşadığını söyledim."

"Ho, ho! Bu iyiydi. Buna ne cevap verdi?"

"Eh, 'yüksek sosyetenin' beni özleyeceğini söyledi. Sonra bir tavsiyede bulundu. 'Berry,' dedi, 'o arsaya ÇOK çabuk taşınma. Senin yerinde olsam taşınmazdım.' Sonra kıkırdayarak uzaklaştı."

"Kıkır kıkır gülüyorsun, değil mi? Onu bu kadar neşeli yapan neydi?"

"Bilmiyorum"--Kaptan Sol'un yüzü bir kez daha bulutlandı--"ve umursamıyorum,"
diye sertçe ekledi.

Simeon düşündü. "Abner Payne'den haber aldın mı, Sol?" diye sordu. "Ab, senin yazmış olduğun o mektuba cevap verdi mi, senin arsanı Main Street'tekiyle değiştireceğini söyledi mi?"

"Hayır, vermedi. O gün ona beni taşımanı söylediğim için yazmıştım."

"Hımm! Bu biraz komik. Sanmıyorum--"

Arkadaşının yüzündeki ifadeyi fark ederek durdu. Depo şefi bekleme odasının açık kapısından dışarı bakıyordu. Yolun karşı tarafında, Bay Higgins'in "genel mağazasından" yeni çıkan Olive Edwards, "Colonial" varış noktasına ulaşır ulaşmaz evi yıkılacak olan dul kadındı. Mağazadan çıktı ve Main Street'e doğru yürümeye başladı. Aniden, istemsiz bir dürtüye itaat ediyormuş gibi başını çevirdi. Gözleri depo şefi Yüzbaşı Sol Berry'nin gözleriyle buluştu. Kısa bir an bakışları buluştu, sonra Bayan Edwards aceleyle yoluna devam etti.

Sim Phinney acıyarak iç çekti. "Biraz yorgun ve endişeli görünüyor, değil mi?" diye sordu. Arkadaşı konuşmadı.

"Diyorum ki," diye tekrarladı Phinney, "Olive biraz bitkin görünüyor ve--"

"Olayları duydu mu Omaha kuzeni mi?" diye sözünü kesti depo şefi.

"Hayır; Bay Hilton hayır diyor. Sol, ne DÜŞÜNÜYORSUN--"

Ama Kaptan Sol ayağa kalkmış ve bilet gişesine girmişti. Kapı
arkasından kapandı. Bay Phinney başını iki yana salladı ve binadan
çıktı. Evin taşındığı yere geri dönerken başını birkaç kez
iki kez salladı.

Dokuzuncu günün öğleden sonra Kaptan Bailey Stitt ve arkadaşı
Wingate veda etmeye geldiler. Stitt, saat 3:30'da gelmesi gereken "yukarı"
trenle Orham'a geri dönüyordu. Barzilla, akşam ("aşağı") treniyle Wellmouth ve Old Home House'a dönecekti.

"Hey, Sol!" diye bağırdı Wingate, bekleme odasına girerken. "Sol! neredesin?"

Depo şefi bilet gişesinden çıktı. "Merhaba çocuklar!" dedi
kısa bir sesle.

"Merhaba Sol!" diye selamladı Stitt. "Barzilla ve ben veda gözyaşı dökmek için geldik. Ruhsuz şirketlerin paralı askerleri olarak, Wellmouth'daki Old Home House ve Orham'daki Ocean House'u kastediyoruz, kıyı boyunca tüm kabuklu deniz ürünlerini ele geçirdik ve oradan uzaklaşacağız."

"Evet," diye söze girdi diğer "paralı asker", "ve kalan birkaç saatimizi geçirmek için en hoş yerin -gazetelerde bir adamın asılacağı zaman yazdığı gibi- senin yanında olacağını düşündük."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Kaptan Bailey göz kırparak. "Az çok tartışıyorduk, Sol. Barzilla'nın Jonadab Wixon'ın rüyalara inandığı için onunla nasıl dalga geçtiğini hatırlıyor musun? Evet, bu sadece bir hayaldi. Kendisi de inanıyor. "

"Ben de bilmiyorum," diye açıkladı Wingate. "Ve ben asla öyle bir şey söylemedim. Dediğim şey, bazen sanki falcılıkta ve benzeri şeylerde bir şeyler varmış gibi göründüğüydü."

"Var," diye kıkırdadı Bailey, depo şefine bir kez daha göz kırparak.
"Bu işte para var -- falcılar için."

"Dedim ki -- ve tekrar söylüyorum," diye itiraz etti Barzilla, "otelimizde Effie adında bir hizmetçi kızla ilgili bir vaka biliyordum ve o--"

"Aman Tanrım Betsy! İşte yine başladı, onu buraya bilerek yönlendirdim, Sol, böylece o konuyu kapatsın."

"Sen de asla. Dedin ki--"

Depo şefi elini kaldırdı. "İkiniz de aynı anda konuşmayın," diye emretti. "Oturun ve sakin olun, olmaz mı. Doğru. Peki ya
bu Effie, Barzilla?"

"Şimdi buraya bak!" diye itiraz etti Stitt.

"Çeneni kapa, Bailey! Effie kimdi, Barzilla?"

"O, Old Home House'da üçüncü yardımcı uşak ve masa kızıydı," dedi Wingate zafer kazanmış bir şekilde. "Başka bir puro var mı, Sol? Sağ ol. Evet,
bu Effie daha önce hiç çalışmamıştı ve bir ıspanak yığını kadar yeşildi; ama bakması hoştu ve--"

"Ah, ha!" diye bağırdı Kaptan Bailey, "işte kalp itirafları geliyor. Bu yaşlı bekarlara dikkat etmek ister misin, Sol. Ateş et, Barzilla; bize
en kötüsünü bildir."

"Bir bakıma ona karşı bir zaafım vardı. Bana dertlerini ve sırlarını anlatma alışkanlığı edindi, babası olabilecek yaşta olmam--"

"Ah, evet!" bu bastırılamaz Stitt'ten. "Bu eski bir şaka. Biliyoruz--"

"Çeneni kapatacak mısın?" diye sordu Kaptan Sol. "Hadi, Barzilla."

"Baba olabilecek yaşta olmam," Kaptan Bailey'e dik dik bakarak,
"ve kiralık yardımcılarla konuşmaktan fazla gurur duymamam. Hiç böyle
yüksek sesli bir düşüncem olmadı. Çok uzun zaman önce bir lider olmuştum.

"Effie bana kendisi hakkında çok şey anlattı. Bir yıl Ostable'daki Sığır Gösterisi'ne gitmiş gibi görünüyor ve küpeştesine kadar 'Harika Doğu Kahini' adlı bir falcının ona bir çeyrek karşılığında verdiği az çok gerçeklerle doluydu.

"'Evet,' dedi, başını öyle vurgulu bir şekilde salladı ki siyah saçlarındaki gök mavisi kurdele flamalar bir rüzgar fırtınasında gevşek bir tops'l gibi dalgalandı. 'Evet,' dedi, 'Ben buna her şeye inandığım kadar inanıyorum.
Bana zaten gerçekleşen bu kadar çok şey anlattığında nasıl engel olabilirdim ki?
Sorun gördüğümü ve sevgili toprakların bunun böyle olduğunu bildiğini söyledi! ve daha fazlasını görebileceğimi ve bunun oldukça ortalama bir olasılık olduğunu düşünüyorum. Ve dedi ki
Lüks içinde yetiştirilmemiştim--'

"'Hiç de abartı değildi,' diye araya girdim,
Onun ve ailesinin yaşadığı
Near Road'daki kulübeyi düşünerek.

"'Hayır,' dedi; 've bana her zaman daha iyi ve daha yüksek şeyler için özlem duyduğumu ve entelektüellerimin konumumun üstünde olduğunu söyledi. Şey,
diz boyu mutfak sandalyesine kadar geldiğimden beri aşağıda olmaktansa yukarıda çalışmayı tercih ederdim ve entelektüellere gelince, annem her zaman yetiştirdiği
en zeki genç olduğumu söylerdi. Bu yüzden bu ifadeler bana hatırı sayılır bir
güven veriyor. Ama o bir yolculuk yapıp para kazanmam gerektiğini söyledi,
ve BU gerçekleştiğinde iki elimi kaldırdım ve geri kalan her şeyi yutmaya hazır bir şekilde durdum.'

"'Gerçek oldu, öyle mi?' Ben diyorum.

"'Hımm,' diyor, başını tekrar sallayarak. 'Dört yıl içinde
Güneydoğuboro'ya kadar gittim -yaklaşık on iki mil- Amcam Issy'nin cenazesine gittim ve orada bana kendi cenazem için dokuz yüz dolar bıraktığını gördüm. Ve salondaki kanepeye yığılıp dedim ki: "İşte!
BANA bir daha batıl inançlardan bahsetme! Amcam Issy'nin birine bir sent, hatta dokuz yüz dolar vereceğini bile
önceden söyleyebilen biri, benim
bağlanabileceğim kadar iyi bir peygamberdir. Şimdi esmer tenli adamla
evleneceğimi BİLİYORUM ve o geldiğinde ona hazır olacağım.
Sığır Fuarı'nda o Doğu Kahini yaratığa verdiğimden daha iyi bir çeyrek bile harcamadım." O zaman söylediğim buydu ve hala buna inanıyorum. Sen de aynı şekilde hissetmez miydin?'

"Elbette hissederim dedim. Effie'nin sohbet dükkanını
çalıştırmanın en iyi yolunun onunla aynı fikirde olmak olduğunu keşfetmiştim. Ve onun
konuşmasını
duymaktan hoşlanıyordum.

"'Evet,' diye devam etti, 'o zaman hemen pes ediyorum. Falcının söylediği gibi seyahat etmiştim ve
beklediğim kadar çok param olmuştu,
sahip olmaktan bahsetmiyorum bile. Ve yaşadığım günden beri
evleneceğim adamın benden daha yüksek rütbeli, esmer tenli,
yakışıklı ve seçkin olacağını ve adının Butler olacağını düşünüyordum.'

"'Butler?' dedim. 'Neden Butler adını alacak?'

"''Çünkü Kahin yaratık öyle söyledi. Başımın üstünde alevli harflerle Butler kelimesini görebildiğini söyledi. Babam derdi ki
'saçlarımı hiç yakmaması bir mucizeydi, ama o sadece şaka yapıyordu.
Her şeyin doğru çıktığını biliyorum. Hiçbir Butler'la tanışıklığın yok, değil mi?'

"'Hayır,' dedim. 'Ben Butler'ın valiyken bir konuşma yaptığını duydum, ama artık öldü. Eski Ev'in nakliye listelerinde Butler yok.'

"'Ah, bunu biliyorum!' diyor. 'Ve buradaki herkes bir
tüy dökümü piliç gibi evcimen. İşte! Elbette, tam olarak HERKESİ kastetmedim.
Ama sen esmer tenli değilsin, biliyorsun, ne de--'

"'Hayır,' diyorum, 'ne rütbeli ne de seçkin. Elbette yakışıklı
kısmı bana uyabilir, ama geri kalanını pas geçmem gerekecek. Sorun değil, Effie; yazlık otel işinde olduğumdan beri duygularım yangına dayanıklı hale geldi. Şimdi gidip Susannah'a haber versen iyi olur. Senin için uluduğunu duyuyorum ve çılgınca
da olduğu partide bir kanarya kuşu gibi konmuyor.'

"O yapmadı, bu bir gerçekti. O yıl bizim için hizmetçi olan Susannah Debs, orta yaşlı ve orta yakışıklıydı ve bunu unutamıyordu. Ayrıca, bir gün parasını getireceğini umduğu demiryollarına karşı bir tazminat davası vardı ve bunu da unutamıyordu. Tüm kiralık işçilerin kaptanıydı ve Effie ondan daha güzel olduğu için zavallı kızı öldürme şansını asla kaçırmazdı. Diğer yardımcısını Effie'nin yeşil tavırları ve yüksek sesli fikirleriyle dalga geçmeye
yöneltirdi ve ön kalede ona 'Leydi Evelyn' demeye
başlayan da oydu - yani hizmetçilerin kaldığı yer.

"'Geliyorum,' diye bağırır Effie, kapıya doğru yönelerek. 'Susannah bugün erken bitirmek için
acele ediyor,' diye ekliyor bana. 'Öğleden sonra izinli ve sevgilisi onu faytonla gezdirmeye geliyor.
Harniss'in bir yerlerinden ve çok tatlı olduğunu söylüyorlar. Aman Tanrım! Keşke biri beni de gezdirse. Ah hum! Bekleyin, Butler adamımı
beklemek zorundayım. Söyleyin, Bay Wingate, servetimi kimseye söylemeyeceksiniz, değil mi? Ben sizden başka kimseye söylemedim.'

"Çenemi kapatmaya söz verdim ve o da gitti. Akşam yemeğinden sonra, Kaptan Jonadab ile yan meydanda sigara içerken, arka kapıdan bir at ve araba geldi. Siyah kıvırcık saçlı genç bir adam uçağı kullanıyordu. Bana yabancıydı, damalı bir takım elbise ve şenlik ateşi kravatı takmıştı ve şapkasını bir kulağının üzerine kıvırmıştı. Hepsi birlikte, tohuma giden bir ayçiçeğine benziyordu.

"'Evdeyken o berber tabelası kim?' dedim Jonadab'a.
Kibirli bir şekilde homurdandı.

"'O mu?' diyor. 'O yaratığın yelkeninin kesitini bilmiyor musun?
Web Saunders'ın yerinde Orham'a kadar "ev için" bilardo oynuyor. O,
ev hizmetçisinin sabit arkadaşıdır--duyduğum her şey doğruysa, büyülerle sabittir. Ben ona işe yaramaz yavru diyorum. Keşke onu bir gemimde bulundursaydım; onun için 'a' karelerdim. Şapkasını nasıl sancak tarafına doğru eğdiğine bak, böylece o aşk kilitlerini
gösterir. Bah!'

"'Adı ne?' diye soruyorum.

"'Adı? Adı Butler--Simeon Butler. Hatırlamıyor musun... Hey? Ne var...?'

"İkimiz de sanki biri ana ambarlarımızın altına bir bomba
atmış gibi
atlamıştık. Yemek odasının pencereleri tam arkamızdaydı.
Döndük ve Effie oradaydı. Masalardan birini temizliyordu ve orada duruyordu, önünde bir dondurma tabağının kırılmış parçaları, ayakkabılarının üzerine dökülen erimiş krema ve yüzü Lot'un karısının tuza dönüşmüş halinin resmine benziyordu. Sadece Effie, bu dönmenin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Hiç konuşmadı veya hareket etmedi, sadece o arabanın arkasından baktı, siyah gözleri bir battaniyedeki yanık delikler gibi parlıyordu.

"Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındım, ama Jonadab'ın gözü o kırılmış tabaktaydı ve SÖYLEYECEK şeyleri vardı, hem de bolca. Ben uzaklaştım
ve Effie'yi 'Çanak çömlek paraya mal olur' metni üzerine bir vaaz vererek cemaati yönetirken bıraktım. O dondurma tabağının gerçek bir çirkin, çentikli 'antika' olduğunu düşünürdünüz, herhangi bir şehir delisinin on doları ile, sadece yeni ve güzel elli sentlik Çin porseleni olmak yerine. Zavallı kız için gerçekten üzüldüm.

"Ama üzülmeme gerek yoktu. O akşam onu ​​arka basamaklarda buldum,
tamamen Pazar kıyafetleri ve havası içinde. Saçında tel bir kabarıklık vardı ve elbisesinde Joseph'in Scriptur'dan ceketi vardı, yas kıyafeti gibi görünüyordu.

Gerçekten yakışıklı olurdu -- renk körü bir vücuda göre.

"'Aman Tanrım, Effie!' dedim, 'bu gece gerçekten iyi görünüyorsun.'

"'Evet,' dedi, memnun bir şekilde, 'Sanırım öyle. Umarım öyledir, 'çünkü
elimde olan her şeyi giyiyorum. Söyleyin, Bay Wingate,' dedi, nöbet geçiren bir kedi kadar heyecanlı bir şekilde, 'onu gördünüz mü?'

"'O mu?' dedim. 'O kim?'

"'Neden, O! Kahinin geleceğini söylediği kişi. Evleneceğim yakışıklı, esmer adam. Butler olan. Bu öğleden sonra arabada olan oydu.'

"Ona baktım. Aptal kehaneti tamamen unutmuştum.

"'Güzel aşk diyarı!' dedim. 'Sadece adı Butler diye, SENİNLE
evlenmek için geldiğini düşünmüyorsun, değil mi? Dünyada on bin Butler var. Ayrıca, senin özel olanın yüksek rütbeli ve seçkin olması planlanıyordu ve bu örnek bilardo odasının zeminini temizliyor
ve bir fakirhane domuzundan daha seçkin değil.'

"'Öyle değil mi?' diye şarkı söylüyor. 'Seçkin değil mi? Tüm o güzel
bukleler, ve parmaklarındaki yüzükler ve--'

"'Ayak parmaklarındaki çanlar? Hayır!' diyorum vurgulayarak. 'Neyse, o çoktan
seyahat için imza attı. O Susannah Debs'in sabit arkadaşı ve şu anda birlikte araba
sürüyorlar. Ve eğer seni onun en yakın arkadaşına göz kırparken yakalarsa--Vay canına!'

"Hiçbir fark yaratmadı. Kesinlikle onun Uşağıydı. Kaderdi--işte bu--Kader, tıpkı hikaye kitaplarındaki gibi. Zavallı Susannah için üzgündü ve kötü veya sinsi hiçbir şey yapmazdı; ama yapamadı
Anladığım kadarıyla her şey onun için Providence ve o sonsuz
Kahin tarafından planlanmıştı? Sadece izleyip göreyim, hepsi bu.

"Böyle bir aptalla ne yapabilirsin ki? Tiksinerek uzaklaştım ve
onu bıraktım. Ama izlemeye karar verdim. 'Daha eğlenceli olacağını düşündüm
şimdiye kadar izlediğim herhangi bir 'oyunculuk' gösterisinden.

"Ve öyleydi de, bir bakıma. Bana nasıl tanıştıklarını sormayın, çünkü size
sana sartin diye söyleyemem. Öğrenebildiğim kadarıyla, Susannah ve Sim fayton gezileri sırasında bir tür aşıklar kavgası
yapmışlar ve otele döndüklerinde
birbirleriyle pek konuşmuyorlardı. Ve her zaman güzel kızlara dikkat eden Sim, Effie'nin hizmetçilerin verandasında, her şeye rağmen giyinmiş ve bir çay dükkanının chromo'su kadar neşeli durduğunu ve
tanıştırılması gereken tek şeyin tanıştırılması olduğunu görüyor. Ahır işçilerinden biri tanıştırmayı yaptı, sanırım ve daha sonra asılmış olsaydı
ona iyi hizmet ederdi.

"Neyse, bir hafta içinde Butler tekrar gelip bir hanımı arkadaş
sürüyordu, ama bu sefer yolcu olan Effie'ydi, hizmetçi değil. Ve Susannah onlara serçenin ardından bakan bir kedi gibi baktı,
ve hemen ertesi gün Effie'nin beceriksizlikten
kovulmasıyla ilgiliydi. Ama Jonadab'a bahşiş verdim, bu yüzden o da
geçmedi. Ama o andan itibaren yardımcılar arasında bir papağan ve maymun zamanı olduğunu düşünüyorum.

"Elbette hepsi Susannah'ın tarafını tuttu. Birincisi, o onların patronuydu ve 'Leydi Evelyn'in' yüce fikirleri popüler değildi,
diğeri. Ama Effie umursamadı--Tanrı seni korusun, hayır! O ve o Butler sporu
giderek daha fazla birlikteydiler ve duyduğum bir sonraki şey nişanlandıklarıydı. Sızlanıyorum, sanki Doğulu adam işini biliyormuş gibi görünmüyordu

"Bunun hakkında ahır işçisiyle konuştum.

"'Bak,' dedim, 'şu bilardo oyuncusuyla bizim Effie arasındaki bu iş ciddi mi?'

"Güldü. 'Sanırım yeterince ciddi,' dedi. 'Çok yakında
evleneceklermiş, duydum. Her şey yasaya ve
peygamberlere 'uygun'. Falcılık ve bir Butler ile evleneceğinin nasıl kehanet edildiğini duymadın mı?'

"Duymuştum ama duymadığını sanıyordum. Ancak, Effie'nin artık bunu kendine saklayamadığı anlaşılıyordu. Adamını
kandırır kandırmaz her şeyi gevezelik etti. Ön direk elleri başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu, bu herif öyle söyledi.

"'Hıh!' dedim. 'Butler'ın güvendiği kehanet mi?'

"Tekrar güldü. 'Leydi Evelyn'in dokuz yüzü kadar bile değil, sanırım,' dedi. Sim, Susannah'ı ikisinin arasında en çok seviyor, hepimiz öyle düşünüyoruz, ama o zengin değil, Effie zengin. Yine de, Debs'in kadını demiryoluna karşı açtığı davayı kazanırsa, neredeyse iki katı kadar parası olur. Butler beklemediği için aptallık ediyor,' dedi.

"Bu bir Pazartesi günüydü. Cuma akşamı Effie beni görmeye geldi. Ofiste tek başımaydım.

"'Bay Wingate,' diyor, 'yarın akşam gideceğim. Pazar günü evleneceğim.'

"Bunu bekliyordum ama ona acımaktan kendimi alamadım.

"'Aceleci davranma, Effie,' dedim ona. 'Bu Butler
yaratığının senin için değil de paran için endişelendiğinden emin misin?'

"Bir katran fıçısı gibi alevlendi. 'Fikir!' dedi, kızararak. 'Sadece seni uyarmak için geldim. Hoşça kal.'

"'Bekle,' diye seslendim ona. 'Effie, son zamanlarda seni çok düşündüm. Sana gizlice biraz yardım etmeye çalışıyordum. Susannah Debs'in altında burada çalışmanın senin için hoş olmadığını fark ettim ve
senin için güzel bir yer bulmaya çalışıyordum. Senin hakkında Bob Van Wedderburn'e yazdım; o bir yaz buraya gelen zengin bankacı adam.
"Jonesy" derdik ona. Onu ve karısını çok iyi tanırım ve
bana bir iyilik olarak her şeyi yapardı. Ona ne kadar temiz, becerikli bir kız olduğunu söyledim ve istersen sana New York'taki lüks evinde ikinci kızlık işini vereceğini yazdı. Şimdi Sim Butler'a izin belgelerini ver ve Bob'un karısı için çalışmaya git. Maaşlar
burada aldığının iki katı ve--'

"Gerisini duymak için beklemedi. Burnu havada odadan
sadece yelken açtı. Ama bir dakika sonra geri geldi ve kafasını kapıya koydu.

"'Size çok minnettarım, Bay Wingate,' dedi. 'İyi niyetli olduğunuzu biliyorum. Ama kaderiniz önceden bildirilmedi, benimki de öyle. Her şey
benim için ayarlanmıştı ve Jonah balinayı yutmaktan
artık
daha fazla durduramazdım. Ben--Ben Pazar sabahı Simeon beni almaya geldiğinde arka kapıda olmanızı isterdim. Siz--siz
sahip olduğum tek gerçek arkadaşsınız,' dedi.

"Ve o gitti, bu sefer iyiliği için. Ona acıyordum, o kadar
para kafalı olmasına rağmen. O bilardo salonu köpekbalığının nasıl bir
koca olacağını biliyordum. Ancak, yapılacak hiçbir şey yoktu. Ve ertesi gün
Kaptan Jonadab geldi, yalanmış bir yavru gibi delirdi. Susannah'ın Orham'daki avukatı, hemen gelip kendisini görmesi için onu çağırmış gibi görünüyor. Takım elbiseyle ilgili bir şeydi. Ve her şeye rağmen gidiyordu. Ve aynı zamanda
Effie'nin de gitmesiyle, Pazar günü ne yapacaktık?
ve benzeri şeyler.

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık, hepsi bu. Ama o Cumartesi
çok yoğundu, şimdi sana söylüyorum. Pazar sabahı güzel ve berraktı ve kahvaltı bittikten sonra, Effie'yi ve onun düğün günü olduğunu hatırladım. Arka basamaklarda onu, tüm ihtişamıyla giyinmiş,
hazırlanmış sandığıyla, damadı beklerken buldum.

"'Daha gelmedin mi, hey, Effie?' dedim.

"'Hayır,' dedi gülümseyerek ve ışıl ışıl. 'Sanırım onun için biraz erken.'

"Yatılılara bakmak için gittim. Saat on buçukta, tekrar arka basamaklara çıktığımda, o hala oradaydı. Diğer hizmetçiler mutfak pencerelerinden dışarı bakıyor, sırıtıyor ve yorumlarda bulunuyorlardı.

"Merhaba!" diye seslendim. "Henüz evlenmedin mi? Ne oldu?"

"Gülümsemeyi bırakmıştı ama her zamanki gibi neşeliydi, görünüşe göre.

"Sanırım at topalladı ya da bir şey oldu," dedi. "Her an
burada olabilir."

"Mutfak pencerelerinden bir kahkaha sesi geldi. Hiçbir şey söylemedim.
Yuvasını yapmıştı; şimdi tünemesine izin ver.

"Ama saat on ikide Butler ortalıkta görünmüyordu. Her el, erkek ve kadın,
otelde, meşgul olmayanlar,
otel arkasında takılıp bekliyor, izliyor, alay ediyor ve çok eğleniyorlardı.
İşleri olanlar
o tarafa doğru gitmeyi bir amaç haline getirmişti.
Yatılıların çoğu olan biteni
almıştı ve onlar da oradaydı.

"Effie sandığının üzerine oturmuş, cesur görünmeye çalışıyordu. Ben
yanına gidip
konuştum.
"'Gel kızım,' dedim. 'Artık burada oturma. Eve gel
ve bekle. Daha iyi olmaz mıydı?'

"'Hayır!' dedi, yüksek sesle ve meydan okurcasına. 'Hayır, efendim! Sorun değil. Biraz
geç kaldı, hepsi bu. Sence oradakiler gibi kıskanç
insanları neden umursuyorum?' yüzgecini mutfağa doğru alaycı bir şekilde sallayarak.

"Ve sonra, birdenbire, bir anda yıkıldı ve bana,
acıklı bir boğulma sesiyle şöyle dedi:

"'Ah, Bay Wingate! Buna dayanamıyorum. Neden GELMİYOR?'

"Rahatlatıcı bir şey söylemeye çalıştım ama ambarlarımdan tatmin edici bir kelime
çıkaramadan önce, bir arabanın geldiğini duydum. Effie de duydu ve herkes de duydu. Hepimiz
kapıya doğru baktık. Gerçekten de Sim Butler'dı, arabasındaydı ve aynı eski atı
sürüyordu; ama onun yanındaki koltukta oturan kişi
Susannah Debs, hizmetçiydi. Ve belki de genel olarak her şeyden
memnun görünmüyordu!

"Butler atını kapıya yanaştırdı. O ve Susannah herkesin önünde eğildiler. Bir dakika boyunca kimse bir şey söylemedi. Sonra Effie bagajdan
sekip merdivenlerden aşağı indi.

"'Simmie' diye mırıldandı, nefes nefese, 'Simeon Butler, bu ne anlama geliyor?'

"Debs kadını koltukta doğruldu. 'Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi, bir buz dolabının üst kısmı kadar soğuk, 'Kocama adıyla hitap etmemenizi rica ediyorum.'

"O kadar sessizdi ki kendinizin büyüdüğünü duyabilirdiniz. Effie bir Pazar günü masa örtüsü kadar bembeyaz oldu.

"'Kocanız mı?' diye soluk soluğa kaldı. 'Kocanız mı?'

"'Evet, hanımefendi,' diye mırıldandı hizmetçi. 'Kocam dediğim kişiydi. Bay Butler ve ben yeni evlendik.'

"'Üzgünüm, Effie, ihtiyar kız,' diye araya giriyor Butler, o kadar küstah ki cenaze vaazını
vermeyi çok isterdim. 'Çok yazık, ama ilk aşk en güçlüsüdür, bilirsin. Susie ve ben sen şehre gelmeden çok önce nişanlanmıştık.'

"SONRA mutfaktan ve kaleden hiç duymadığın
bir hav-hav ve haykırış. Zavallı Effie bir anda solup gitti. Sonra
dikkatlendi ve siyah gözleri parladı.

"'Pazarlığının tadını çıkarmanı dilerim, beyefendi,' diyor Susannah'a. 'Bununla
gurur duymalısın. Ve SEN'e gelince,' diyor, hizmetçilerin geri kalanına doğru dönerek, 'Ben--'

"'Peki ya o peygamber?' diye bağırıyor biri.

"'Oryantal için üç şerefe!' bellers someone else.

"'Doğru Butler ile evlendiğinde onu da getir ve bize göster!'
hoppala bir tane daha.

"Hepsiyle yüzleşti ve ben onun cesaretine hayran kaldım.

"'Onunla evlendiğimde GERİ DÖNECEĞİM,' dedi. 'Ve döndüğümde dizlerinin üzerine çöküp bana hizmet etmek zorunda kalacaksın. Sen--ve sen--Evet, ve
SEN ​​de!'

"Son iki 'sen' Sim ve Susannah'a doğruydu. Sonra döndü ve
otele doğru yürüdü. Ve o kiralık adamların hareket etme şekli
bir skandaldı--ben içeri girip güverteyi devralana kadar.

"Aynı öğleden sonra Effie'yi ve sandığını trene bindirdim.
New York'a
gidiş ücretini ödedim ve Van Wedderburns'ü nasıl bulacağını anlattım.

"'Elveda, Effie,' dedim ona. 'Her şey yolunda. Sen
çok daha iyi durumdasın. Şimdi tek yapmak istediğin çok çalışmak ve tüm o
falcılık aptallığını unutmak.'

"Bir topaç gibi üzerime döndü.

"'Unut gitsin!' dedi. 'SANIRIM unutmayacağım! Gerçek oluyor,
sana söylüyorum--diğerlerinin hepsi gibi. Sen kendin dünyada on bin Uşak olduğunu söyledin. Bir gün doğru kişi--yakışıklı,
üst rütbeli, seçkin kişi--gelecek ve ben onu yakalayacağım.
Bekleyin ve görün, Bay Wingate--sadece siz bekleyin ve görün.'"

BÖLÜM XV

"KAHRAMAN" VE KOVBOY

"Demek her şey bitti, öyle mi?" dedi Kaptan Bailey. "Eh, beklediğin gibi oldu ama
bu kadar merakla anlatılacak bir şey değildi; ve
falcılık hakkında bir şey KANITLAMAK için--neden--"

"Bu son DEĞİL," diye bağırdı çileden çıkmış Barzilla. "Sona yakın değil.
Başlangıçtı. Hizmetçi o gün bizi terk etti, elbette ve
o yazın geri kalanında hizmetçi sorusu beni ve Jonadab'ı başka şeyler düşünmekten alıkoydu. Elbette, Butler'ın ani değişikliğinin nedeni
yeterince açıktı. Susannah'nın avukatı davayı
demiryoluyla çözmüştü ve ücreti düşüldükten sonra bile,
bin beş yüz kalmıştı. Bu, dokuz yüz kişiden daha iyi bir manzaraydı, bu yüzden
Sim bunu duyduğunda ürktü; ve eski sevgilisiyle barışmak için acele etti.

"Bin beş yüz dolar bazı insanlar için uzun süre dayanmaz. Gelecek bahar mevsiminin başında ikisi de iş arıyordu. Susannah birinci sınıf bir garsondu, bu yüzden onu bunun için işe aldık - artık onun için ev hizmetçisi yoktu ve ona hakkını verdik. Kocasına gelince, onu ahırda işe aldık. O olmasaydı, tuzuyla olmazdı. Onu hareket ettireceğini söyledi ve öyle de yaptı. Onu o kadar sızladı ve sıkıştırdı ki, başkası olsaydı pişman olurdum; öyle de oldu, bundan hatırı sayılır bir tatmin aldım.

"Effie'den ayrıldıktan hemen sonra bir mektup aldım, yeni işini sevdiğini ve Van Wedderburn'lerin onu sevdiğini söylüyordu. Ve duyduğum tek şey bu, gerçi Bob'un kendisi bana Mayıs ayında yazmıştı, kendisi ve
Mabel, karısı, Wapatomac'ta bir yazlık ev satın aldıklarını ve benim ve
Jonadab'ın--özellikle benim--mutlaka gelip onu ve onları görmemiz gerektiğini söylemişti. O
ikinci kızından hiç bahsetmedi ve ben de onu neredeyse unutuyordum.

"Ama Temmuz ayının başlarında bir öğleden sonra büyük bir altı silindirli otomobil yoldan aşağı yelken açtı ve Eski Ev'in bahçesine girdi. Bir shofer--sanırım kabileye böyle diyorlar--dümenin başındaydı ve arka koltukta, döşemeye yaslanmış lüks bir şekilde uzanmış bir erkek ve bir kadın vardı, ipek tozluklar, gözlükler, peçeler ve refah içinde, umursamadan ayağa kalkmışlardı. Galler Prensi ve karısını görmeyi hiç beklemiyorum ama onları iki kez gördükten sonra nasıl görüneceklerini biliyorum.

"Jonadab onları karşılamak için en alt basamaktaydı, sanki ortadaki bacağı yeni yıkanmış gibi eğilip tırmalıyordu. Ben kıç tarafta değildim ve güvertedeki her binicinin gözleri ve kıskançlığı vardı.

"Shofer, makinenin arka kokpitinin kapısını açar ve adam, sanki yere basarak yere bir küçümseme yapıyormuş gibi, dikkatli ama görkemli bir şekilde yürüyerek dışarı çıkar. Sonra kadına döner ve kadın dışarı
kayarak çıkar, giysileri meşe ağacındaki rüzgar gibi hışırdar. İkili, Jonadab ve ben geri geri gidip önlerini doldurarak merdivenleri çıkar.
Pencereye gidip bakmak için yardım eden herkes işini kaybetmiştir.

"'Öhöm!' der adam, Julius Caesar kadar kibirli bir şekilde - iri, dik ve yakışıklıydı ve yanaklarında yarıya kadar siyah favorileri vardı -öhöm!' der. 'İyi insanlar, burada akşam yemeği yiyebilir miyiz?'

"Eh, bize zamanın ve gelgitin kimseyi beklemediğini söylüyorlar, ama muhtemelen buna
soylular dahil değil. Neyse, her zamanki akşam yemeği saatimiz çoktan geçmiş olmasına rağmen, Jonadab'ın onlara kesinlikle ve kesinlikle yapabileceklerini söylediğini duydum. Eğer
bir süreliğine meydana veya ön salona oturmayı
umursamıyorlarsa, hemen bir şeyler hazırlardı. Böylece meydana doğru yürüdüler ve birkaç sandalyeye demir attılar. "'İstersen arabanı doğrudan ahıra koyabilirsin,' dedim, '.

"'Gerektiğinde bilmiyorum--' diye başladı iri yarı adam, ama kadın sözünü kesti. Kalın duvağının ardından ahır kapısına bakıyordu. Tulumu ve yırtık gömlek kollu Sim Butler, o kapıya yaslanmıştı, geri kalanımız gibi olan bitenle ilgileniyordu.

"'Sanırım oraya koydururdum,' dedi kadın, kibirli ve üstün. 'Oldukça tozlu ve bence tekerleklerin yıkanması gerekiyor. O adama onları yıkaması için güvenilebilir mi?' diye sordu, biraz alaycı bir şekilde Simeon'u işaret ederek.

"'Evet, hanımefendi, öyle diyorum,' dedim. 'İşte, Sim!' diye seslendim, Butler'ı merdivenlere çağırdım. 'Tozu tekerleklerden temizleyebilir misin?'

"Elbette yapabileceğini söyledi ama bu işten pek de memnun görünmedi. Kadın biraz şüpheci görünüyordu.

"'Çok cahil, sıradan birine benziyor,' dedi yüksek sesle ve net bir şekilde, böylece 'cahil' kişi de dahil olmak üzere herkes onu duyabilirdi. 'Ancak, James denetleyecek. James,' diye emretti shofer'a, 'iyi yapıldığını görüyorsun, değil mi? Çok dikkatli olmasını sağla.'

"James, Butler'ı baştan ayağa süzdü. 'Hıııı!' diye burnunu çekti,
aşağılayıcı bir şekilde, yüzünde yarım bir sırıtmayla. 'Evet, beyefendi, ben
'ilgileneceğim.'

"Böylece arabayı ahıra doğru sürdü ve Simeon işe koyuldu. Kapıdan dışarı
çıkan keskin dilden yola çıkarak, dümencinin her şeyi iyi idare ettiği açıktı.

"Jonadab görüş alanında kabarıyor, eğiliyor ve akşam yemeğinin
hazırlandığını duyuruyor. İkili görkemli bir şekilde ayağa kalkıp yemek odasına yöneldi. Kadın, erkeğinden biraz gerideydi ve koridorda bana doğru
çabuk döndü.

"'Bay Wingate,' diye fısıldadı, 'Bay Wingate.'

"Ona bakakaldım. Sesi, duyduğumdan beri bana
biraz tanıdık gelmişti ama peçe, bir bedenin onun neye benzediğini görmesini engelliyordu.

"'Hey?' diye şarkı söylüyorum. 'Hiç--'

"'Ş-ş-ş-h!' fısıldıyor. 'Bay Wingate, o--o Susannah denen şey
burada, değil mi? Lütfen bize servis etsin, olur mu?'

"Ve yüzündeki örtüyü çekti. Boğazım düğümlendi ve sendeleyerek duvara çarptım!
Effie olmasaydı! EFFIE, ipekler,
otomobiller ve muhteşemlik içinde!

"Kendime gelemeden ikisi birlikte yemek odasına yürüdüler.
Önümden bir homurtu ve bir 'Aşk Ülkesi!' sesi duydum. O
Jonadab'dı. Ve yemek odasının her yerinden bir tür soluk
ve sonra da fısıltı sesi geldi. Yardım buydu.

"Pencerenin yanındaki hazır bir masaya oturdular.
Bir kral ve kraliçe gibi tahtlara tünediler. Garson kızlardan biri
yanlarına gitti.

"Ama transımdan birazcık çıkmıştım. Durum beynimin çok ötesindeydi, Tanrı bilir, ama tüm bunların şakası beni ele geçiriyordu. Effie'nin ne sorduğunu hatırladım ve hemen konuştum.

"'Susannah,' dedim, 'bu özel bir iş ve memnun etmek için can atıyoruz. Bekleme işini sen yapsan iyi olur.'

"Keşke o eski hizmetçinin bana attığı bakışı görebilseydin.
Bir an için açık bir isyan çıkacağını düşündüm. Ama onun yeri çok
sartin değildi ve bunu riske atmaya cesaret edemedi. O masaya yürüdü ve
eğlence başladı.

"Jonadab o yemeği başarılı kılmak için kendini ortaya koymuştu, ama onlar sanki
çok kötü bir şeymiş gibi ve kesinlikle her gün yedikleri
şey değilmiş gibi yediler. 'Her şeyde, ama özellikle Susannah'ın beklemesinde' kusur buldular. Aman Tanrım! Ona nasıl da emir verdiler - bir sığır
teknesindeki bir arkadaş hiçbir şey değildi. Ve her şey bitip de gitmek için kalktıklarında, Effie, herkesin duyabileceği şekilde:

"'Buradaki yemekler o kadar da kötü değil, ama servis - aman Tanrım! Ancak, Albert,' dedi yan favorili adama, 'kızımıza her zamanki bahşişimizi versen iyi olur. Zavallıcık, ihtiyacı varmış gibi görünüyor!'

"Sonra odadan dışarı çıktılar ve Susannah'nın adamın masada bıraktığı yarım doları Jericho'ya fırlattığını gördüm, öyle görünüyordu.

"Araba meydan basamaklarında bekliyordu. Şoför ve Butler yanında duruyordu. Ve Sim, Effie'nin peçesini geriye atmış halini gördüğünde, neredeyse
o kadar sert yıkadığı tekerleklerin altına düşecekti. Ve
üzerinden geçmelerini ister gibi görünüyordu.

"'Aman Tanrım!' diye iç çekti Effie, tekerleklere küçümseyici bir şekilde bakarak. 'Yarı
temiz değil, beklediğim gibi. O KİŞİNİN görünümünden, bunu iyi yapamayacağını biliyordum. Ona fazla bir şey verme, Albert; bunu
hak etmedi.'

"Kokpite tırmandılar, shofer dümeni aldı ve
başlamaya hazırdılar. Ama onların o şekilde gitmelerine izin veremezdim. Ben dışarı koşuyorum.

"'Söyle-söyle, Effie!' Fısıldadım, hevesle. 'Aman Tanrım, bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu senin--senin--'

"'Kocam mı? Evet,' diye fısıldadı, gözleri parlayarak. 'Sana
kehanetimi kollamanı söylemedim mi? Yakışıklı ve seçkin değil mi,
tıpkı dediğim gibi? Hoşça kalın, Bay Wingate; belki bir gün tekrar
görürüz.'

"Makine havladı ve yola koyuldular. İki adım daha
koştum.

"'Ama, Effie,' dedim, 'söyle bana--adı--?'

"Cevap vermedi. Sim Butler ve karısını izliyordu. Sim,
Galler Prensi'nin ona doğru uzattığı çeyreği almak için eğilmişti. Ve
bu, pencereden izleyen Susannah için fazlaydı.

"'O paraya dokunma!' diye bağırdı. 'Buna parmağını bile sürme! Hiç mi kendine saygın yok, zavallı, aşağılık herif--'
ve benzeri şeyler. Ön kapıya kadar Effie'yi
eğilip bakarken, dinlerken ve gülümserken gördüm.

"Sonra makine bir toz fırtınasında vızıldayarak uzaklaştı ve ben ikimizin de cevaplayamadığı soruların yaşayan bir din dersi olan
Jonadab'a geri döndüm."

"Demek BU son!" diye haykırdı Kaptan Bailey. "Şey--"

"Hayır, son değil--henüz bile değil. Belki de olması gerekirdi ama değil.
Biraz daha var.

"Birkaç gün sonra birkaç gün izin aldım ve söz verdiğim gibi
Van Wedderburn'leri ziyaret etmek için Wapatomac'a gittim. 'Kulübeleri' bir otel için neredeyse yeterince büyüktü ve o kadar görkemliydi ki, Pazar
kıyafetlerim üzerimde olsa bile, zili çalmaya utanıyordum.

"Ama çaldım ve kapıyı açan adam iri, ciddi ve yakışıklıydı ve favorileri vardı. Sadece bu sefer pirinç düğmeli bir kuyruklu ceket giymişti.

"Nasılsınız, Bay Wingate?" dedi. Lütfen içeri girin, beyefendi. Bay ve Bayan Van Wedderburn arabayla dışarıdalar ama kısa süre sonra geri dönecekler ve sizi gördüklerine çok sevineceklerdir, beyefendi, eminim. Elinizi ve şapkanızı alayım. Lütfen resepsiyon odasına girin ve bekleyin, beyefendi. Belki,' dedi ve gözlerinde bir ışıltı vardı,
yüzünün geri kalanı bir kilisenin ön kapısı kadar ciddi olmasına rağmen,
'belki,' dedi, 'bir an karımla konuşmak isteyebilirsiniz.
Onu size gönderme özgürlüğünü alacağım, efendim.'

"Bu yüzden, mavi ve altın rengi bir sandalyenin küpeştesine oturmuş,
gerçekten delirmiş miyim yoksa sadece rüya mı görüyorum diye karar vermeye çalışırken, Effie zıplıyor,
bir hizmetçi şapkası ve önlüğü giymişti. Kibar ve çekingen görünüyordu,
ama tüm bu işin neşesiyle
dolu olduğunu görebiliyordum.

"'Effie,' dedim, 'Effie, ne--dünyada ne--?'

"Kıkırdadı. 'Evet,' dedi, 'burada oda hizmetçisiyim ve bana iyi davranıyorlar. Beni bu duruma soktuğunuz için çok teşekkür ederim.'

"'Ama--ama geçen günkü işler? O otomobil--ve o ipekler ve satenler--ve--?'

"'Bay Van Wedderburn bana ödünç verdi,' dedi, 'kendisi ve karısı. Ve
bize arabayı ve shofer'ı da ödünç verdi. Ona
Eski Ev'deki sıkıntılarımı anlattım ve oraya bir hanımefendi gibi seyahat etmemin
benim için harika bir şaka olacağını düşündü. Şaka yapmayı çok sever--Bay Van
Wedderburn öyle.'

"'Ama o adam?' diye soluk soluğa kaldım. 'Kocanız mı? Onun öyle olduğunu söylemiştiniz.'

"'Evet,' dedi, 'o öyle. Yaklaşık altı aydır evliyiz.
Kehanetimin hepsi gerçek oldu. Ve bunu o Susannah Debs'e ve onun yaramaz Sim'ine de yansıtmadım mı? Ho! ho!'

"Ellerini çırptı ve neredeyse dans etti, çok gıdıklanmıştı. "'Ama o bir Uşak mı?' diye soruyorum.

"'Evet,' diye başını sallıyor, bir kez daha kıkırdayarak. 'O bir Uşak, ama adı
Jenkins; ve bir uşak için yüksek rütbe - her neyse, oda hizmetçisinden daha yüksek. Görüyorsunuz ya, Bay Wingate,' diye ekliyor, ''hepsi benim hatamdı. Gösterideki o Doğulu
Kahin bana bir uşakla evleneceğimi söylediğinde, ona
büyük B ile mi yoksa küçük B ile mi yazdığınızı sormayı unuttum.'"

Effie'nin gözde kehanetinin beklenmedik şekilde gerçekleşmesi
Kaptan Sol'u çok eğlendirdi. Öyle içten güldü ki Issy McKay
yüzünde bir endişe ifadesiyle kapıya baktı. Depo şefi son birkaç gündür pek gülmemişti ve Issy
şaşırmıştı.

Ancak Kaptan Stitt inkar etmeye hazırdı. Kehanetin
gerçekleşmediğini ve bu nedenle tüm falcılığın sahte olduğunu iddia etti.
Barzilla hararetle karşılık verdi ve tartışma yeniden başladı. İkisi birbirine
bağırıyordu. Kaptan Sol bir süre dayandı ve sonra
sessizlik emretti.

"Bağırmayı kesin!" diye emretti. "Sizin derdiniz ne çocuklar? Çığlık atarak
daha iyi kanıtlayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Seni yarım mil öteden duyabilirler. Şu anda
Cornelius Rowe sokağın diğer tarafında dikilip bakıyor.
Bir yangın veya isyan olduğunu düşünüyor, biri veya diğeri. Konuyu değiştirelim. Bak, Bailey, buraya en son geldiğinde bize bir şey
anlatmaya başlamadın mı?
Bir otomobilde yolculuk ettiğin hakkında?"

"Başladım--evet. Ama kimse dinlemedi. Birine bindim ve birine yelken açtım.
Görüyorsun ya--"

"Dışarı çıkıyorum," diye ilan etti Barzilla.

"Hayır, değilsin. Bailey seni dinledi. Şimdi sen de onun için aynısını yapıyorsun. Olayın olduğu
sırada olay hakkında biraz bir şeyler duydum ve
geri kalanını duymak istiyorum. Nasıldı, Bailey?"

Kaptan Stitt piposundan külleri silkeledi.

"Şey," diye başladı, "yaratığın üst güvertesinde zayıf olduğunu bilmiyordum
yoksa ilk başta onunla gitmezdim. Ve o
gerçekten deli değildi, ayrıca. Sadece o--o tanrısız,
gazyağı kokan, öttüren, vızıldayan, Yaşlı Harry'nin go-kartına bindiğinde
çılgınlık kendini göstermeye başladı. Günümüzde, yazları Ocean House'dan o kadar çok zayıf fikirli şehirli geliyor ki, ben ona sadece ortalama bir örnek dedim ve onu hiç yakından incelemedim."

"Günümüzde Ocean House'daki tüm pansiyonerler zayıf fikirli mi?" diye sordu depo şefi.

Bay Wingate soruyu yanıtladı.

"Benim toprağım!" diye çıkıştı; "Eğer zayıf fikirli olmasalardı Ocean House'da pansiyona girerler miydi?"

Kaptan Bailey bu alaycı söze cevap vermeye tenezzül etmedi. Sakin bir şekilde devam etti:

"Ama bu adam bir Ocean House'lu değildi. Genç Stumpton'ın
otomobil kaptanı-şoförü veya shofer'ı veya ona dedikleri bir şeydi. Billings'in selamına cevap veriyordu ve ana limanı Montana'nın çok uzağında bulunan Stumpton çiftliğiydi. Orham'da sadece birkaç hafta kalmıştı, patronuna yeni arabayı almak için Amerika Birleşik Devletleri'nin öbür ucuna kadar gelmişti. Görüyorsunuz ya, ekim ayının başlarıydı. Stumpton'lar Cliff Road'daki yazlık evlerinden ayrılmışlardı ve kış için Güney'e gidiyorlardı. Genç Stumpton Boston'a gelmişti ama birkaç gün sonra geri dönecekti ve sonra o ve o herif Florida'ya gidecekti. Florida'ya, aklınızda bulunsun! O şeyin içinde! Ben olsam Tophet'e doğrudan bilet alırdım ve zamandan ve paradan tasarruf ederdim.

"Neyse, bu yaratık Billings, daha önce hiç tuzlu su koklamamıştı ve kokuyu sevmiyor. Orham'ın kum, kar ve meşrubattan başka bir şey olmadığını ilan ediyor. Yelken açmıyor, yüzemiyor, balık tutmuyor; ama bir şeyler vurmak istiyor, çünkü her gün veya daha sık komşularından bazılarını vurmazsanız insanların sizi kendini beğenmiş ve uyumsuz olarak gördüğü bir yerde yetişmiş. Sonra biri ona Setuckit P'int'e kadar ördek avlama sezonu olduğunu söylüyor ve patron yokken izin gününü oradaki su tavuklarını topluca avlayarak geçireceğini söylüyor. Aynı kişi bana ördekler hakkında o kadar çok şey bildiğimi
fısıldıyor ki
konuşurken vak vak diye bağırıyorum ve o da vızıldayan arabada gelip bana rehberlik etmemi istiyor. Ve -inanır mısınız?-
o da ördek yolculuğunu o arabada yapmak istiyormuş. Ben
akıllı bir adam gibi
bir teknede yolculuk yapmaktan yanaydım ama o buna
duymazdı.

"'Aşk diyarı!' dedim. 'Bir arabayla Setuckit'e gitmek mi?'

"'Neden olmasın?' dedi. 'Oteldeki bisküvi atıcısı bana
oraya at sırtında giden insanların olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Ve bir atın
gidebildiği yere, sanırım buradaki yaşlı kız da gidebilir'--onunla birlikte arabanın ön camına vurarak--'o da gidebilir!'

"'Ama orada bir Kesit var,' diyorum.

"''Bana, taşkın bittiğinde sadece bir dere olduğunu söylediler,'
diyor. 'Ve ben ve patron bu makineyle dört ayaklık bir nehri geçtik.'

"'Taşkın'ın bitmesiyle gelgitin çekildiğini kastettiğini düşündüm. Ve
Cut-through o zaman sadece küçük bir sızıntı değil, ancak çeyrek mil genişliğinde ve yüksek suda bir yelkenliyi yüzdürecek kadar derin. Setuckit Sahili'ni bir ada yapan
kanal şerididir, biliyorsunuz.
Hükümet onu temizlemek için mühendisler gönderdi ve çok yakında balıkçı tekneleri P'int'in etrafından ve Orham Limanı'na her saat yirmi mil yelken açmaktan tasarruf edebilecekler.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, beni o bitmeyen benzinli
taşıma arabasıyla Setuckit Sahili'ne götürmesine izin verdim. Öğleden sonra saat dörtte yola çıkacaktık, çünkü Cut-through'daki gelgit saat dört buçukta tamamen düşük olacaktı. Geceyi P'int'teki kulübemde geçirir, havalanır, bütün gün atış yapar ve ertesi gün öğleden sonra geri dönerdik.

"Saat dörtte hazırdı, beni bekliyordu. Silahları,
yiyecekleri ve bir şeyler doldurdum ve sonra kendim binme zamanım geldi.

"'Sen tonneau'ya yerleşeceksin,' dedi, şirketin döşemeli kokpitini işaret ederek. Onun emriyle parlak kapağı açtım ve döşemelerin arasına tırmandım. Tüy yatak kadar yumuşaktı.

"'Jerushy!' dedim, lüks bir şekilde arkama yaslanarak. Bu iyi, değil mi?'

"'Yapımı yetmiş beş yüz dolara mal oldu,' dedi rahat bir şekilde. 'Patron için özel olarak yapılmış. Şimdiye kadarki en hafif araba.'

"'Gidin! Nasıl konuşuyorsunuz! Yetmiş beş yüz ne? Dolar değil mi?'

"'Elbette,' diyor. Sonra arkasını dönüyor - pruvadaydı, dümeni tutuyordu - ve bana bakıyor, biraz ilgilenmiş ama üstün.
''Söyle,' diyor, 'Senin hakkında bir şeyler duydum. Sen bir kahramansın, değil mi?'

"Kahretsin şu Orham gevezeleri! Birkaç yıl önce deniz tutmuş yazlıkçılardan oluşan mürettebatı içkiden çıkardığımdan ve hükümet bana bir madalya verdiğinden beri, bakan ve çetesinden birkaç kişi denize indirildiğim
ismi boyadılar ve beni 'Kahraman' olarak gemiye kaydettiler. Bana öyle dedikleri için iki veya üç kişiyi yendim ama bir papazı yenemem ve Billings'e bunu söyleyen de oydu.

"'Ah, bilmiyorum!' diye sertçe cevap veriyorum. 'Onu yola koy, neden
çıkartmıyorsun?'

"Tek yaptığı beni biraz daha süzmek ve sırıtmaktı.

"'Bir kahraman! Gerçek, yaşayan, hükümet markalı bir kahraman!' diyor. 'Hiçbir şeyden
korkmuyor', sanırım--hey?'

"Hiçbir zaman cevap vermedim. Tuzsuz yenmeyecek kadar taze şeyler var ve elimde bir turşu kabı da yoktu.

"'Hımm!' diyor tekrar, papaz gibi. 'Kesinlikle bir kahraman; hiçbir şeyden korkmuyorum!
Daha önce hiç arabaya binmedin, değil mi?'

"'Hayır,' dedim, biber gibi; 've şu anda bir tane
sürdüğüme dair hiçbir belirti görmüyorum. At, olmaz mı?'

"Attı. Yani, nikel kaplamalı marlin çivili
bir şeyi kendine doğru çekti, bir diğerini kendisinden uzağa itti, dümeni çevirdi, gokart hırıltılı bir at gibi öksürdü, altında bir
tür vızıldayan planyayı çalıştırdı ve sonra hareket etmeye başladık.

"South Orham'daki kulübemden ayrıldığımız andan itibaren Herrin' Neck'teki çamları geçene kadar o tıka basa dolu kokpitte arkama yaslandım, kendimi yaşlı John D. kadar görkemli ve lekeli hissettim. Otomobil düzgün ama hızlı bir şekilde ilerliyordu ve bana daha önce hiç kolay seyahat etmenin ne olduğunu bilmediğim gibi geldi. Çamların yanındaki virajı dönüp önümüzdeki Setuckit Plajı'nın on iki millik dar beyaz şeridine ulaştığımızda, bir tarafımızda okyanus, diğer tarafımızda koy varken, saatime baktım. On üç dakikada oraya ulaşacaktık.

"'Aman Tanrım!' dedim. 'Ben buna doğruca ilerlemek derim!'

"Arkasını döndü ve beni tekrar süzdü, şaşırmış gibi.

"'Hareket etmek mi?' diyor. 'Hareket mi? Ahbap, dinlenmek için oturuyorduk!
Çekilin yolumuzdan, bir linç partisi bizimkinden daha hızlı hareket etmeseydi
kürk, çekim merkezi yaşlılıktan yolda ölürdü. Şimdi,
kahraman üniversite arkadaşım,' diye devam ediyor, her zamanki gibi, beni adımla çağırarak,
'izi nasıl vuracağımızı gösterecek kadar küçümseyici olacak mısın?'

"'Hangisine vuracağım? Hiçbir şeye çarpma, Tanrı aşkına! Gittiğimiz
yoldan gidersek, o--'

"'Hangi yöne gideceğiz?'

"'Dümdüz ilerle. Okyanus tarafında kal, çünkü orada daha sert
kum var ve--tutun! Bunu yapma! Dur, söylüyorum sana!'

"Bunlar, bir sonraki çeyrek saat boyunca benim tarafımdan söylenen son hatırlanabilir sözlerdi. O itici adam tüyler ürpertici bir çığlık attı,
nikel marlin çivisini rafına çekti ve dümene eklenmiş bir lastik torbayı sıktı. Bir yerlerde pruvamızın altından yarım düzine dümen sesi, uluma veya korna sesi geldi ve sonra o otomobil
yerden
sıçradı ve uçmaya başladı. İlk sıçrama beni kokpite dizlerimin üzerine
indirdi ve orada kaldım.
Ruh halime en uygun pozisyondu ve düşüncelerimin genel dini
kaymasıyla en iyi şekilde uyum sağladı.

"Kesme, Herrin' Neck'ten iki mil veya daha fazla uzaklıktadır. 'Sayıma göre' o iki milde sadece üç kez pişmiş toprakla karşılaştık. İlk
çarpışma şapkamı
baştan çıkardı. İkincisi beni öyle yükseğe fırlattı ki
şapkayı bulmak için arkama baktım ve ondan yarım mil uzakta olmamıza rağmen
yere inmek için zamanı olmamıştı. Ve bu arada korna ötüyordu,
Billings tiz bir çığlık atıyordu ve kumlar uçuşuyordu. Kum! Neden,
söyle! Kafamın arkasındaki o fazladan kel yeri görüyor musun? Evet? Şey,
orada kum fırtınasının
ezdiği iki inçlik bir saç teli vardı.

"Üçüncü sıçramada yukarı çıktığımda, tam önümdeki Kesit'i fark ettim.
Billings de gördü ve-inanır mısın?--deli
ayağa kalktı, tek eliyle dümeni bıraktı, şapkasını çıkardı ve salladı ve biz o ıslak gelgit düzlüklerinde, Kutsal Kitap'ta yünlü at üzerinde ölüm gibi aşağı doğru koştuk.

"'Merhaba, evet! Evet!' hop Billings. 'İçeri gelin, arkadaşlar! Su
güzel! Vay canına! Y-e-e-e! Yip!'

"Bir saniyeliğine kum yağmuru durdu ve bir
çamur ve su sıçraması tayfunu oldu. Bir milyon tane en güzel gökkuşağını görüyorum - yani, bir milyon tane olduğunu
söyledim; zıplayıp dua edip boğulduğunuzda saymak çok zor. Sonra kanaldan
çıktık, diğer taraftaki düzlüklerden geçerek Setuckit'e doğru ilerledik.

"Yolculuğun geri kalanını boş verin. Her şey bir tür sürekli değişen aynılıktı. Üç -ya da belki otuz- bulanık adamın zıplayıp güldüğü ve bağırdığı bulanık bir cankurtaran istasyonunun yanından geçtiğimi hatırlıyorum. Daha sonra, yarım saattir bombayı aradıklarını öğrendim. Billings bana ne yapacağını şehirde anlatmıştı ve iyi kalpli bir arkadaş da karakola telefon etmişti. Bu yüzden cankurtaranlar beklentilerle doluydu. Umarım tatmin olmuşlardır. Ben
gösterinin benim tarafımı hiç prova etmemiştim ama papazın
en iyisini yaptığımın bilincinde olduğumu hissediyorum.

"'Vay canına kızım!' diyor Billings, sakin ve rahat bir şekilde, dümeni sertçe aşağı indiriyor.
Araba sonunda hareketsiz duruyordu. Bir parçam rüzgaraltı
korumasının üzerinden sarkıyordu. Parçadan dışarıyı görebiliyordum, bu yüzden bunun benim kafam olduğunu biliyordum. Ve orada
yanımda, P'int'te daireler çizerek dönen balık kulübem vardı.

"Kokpitin kapağını açtım ve kuma düştüm. Sonra
tırmandım ve yanımdan geçerken kulübeyi yakaladım. O aptal
serseri beni izliyordu, ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"'Neden, dostum,' dedi, 'sorun ne? Kendini solgun mu hissediyorsun? Gergin misin? Korkmuş olman mümkün değil mi? Dürüst ol, dostum, eğer
gerçekten altın kaplamalı bir kahraman olduğunu bilmeseydim, kesinlikle
korkmuş bir adam olduğunu düşünürdüm.'

"Hiçbir şey söylemedim. Manzara ve ben, dördüncü turumuzda işaret şamandırasını
dönüyorduk.

"'Aman Tanrım, dostum!' diye devam ediyor Billings. 'Umarım seni hiç korkutmamışımdır. Bu akşam biraz yavaş iniyoruz, ama yarın gece, seni
eve geri götürdüğümde, yaşlı kızı biraz serbest bırakacağım.'

"Bunun bir kısmını hissettim. Ve kulübe demirlemek üzereyken,
cevap verdim ve aklımdan geçenleri söyledim.

"'Beni eve geri götürdüğünde!' dedim. 'Ne zaman götürdüğünde! Neden, sen
aptal, katil deli, bir Cunarder'da kaptanın maaşı için senin o cehennem vagonunda bir daha yolculuk etmem. Hayır, kaptanın
hızı da!'

"Ve o itme başını arkaya yasladı ve güldü, güldü, güldü."

BÖLÜM XVI

KIRMIZI VAGONUN SEYRİ

"Gülmesine şaşmamalı," diye gözlemledi Wingate, arkadaşını kızdırmaktan
hoşlanıyor gibiydi. "Bir sirk kadar iyi olmalısın."

"Hııı!" diye homurdandı depo şefi. "Doğru hatırlıyorsam, benzer
koşullarda SENİN hiçbir on sentlik yan gösteri olmadığını söylemiştin, Barzilla. Hadi ileri, Bailey!"

Kaptan Stitt, sakin bir şekilde devam etti:

"Sana söylüyorum, o akşam bunu kabul etmek zorundaydım," dedi. "Yemek pişirirken ve o akşam yemeğini yerken Billings bana korktuğum için
sokuyordu. Aklına gelen tüm tuzlu su kahramanı isimlerini
söyledi - 'Hobson' ve 'Dewey' ve bunun gibi isimler, tabii ki alaycı bir şekilde kullanıyordu. Son olarak, okulda, küçükken, Grace Darlin adında bir kız kahraman hakkında okuduğunu hatırladığını söyledi. Eğer rahatsız olmazsam, bana Grace diyebileceğini söyledi, çünkü bu kahramancaydı
ve yine de benim özel cesaret türüme uyuyordu. Çok fazla
cevap vermedim; beni yere sermişti ve bunu biliyordum. Aynı şekilde onun da az çok aklını kaçırdığını düşündüm; hiçbir aklı başında adam o otomobilde yaptığı gibi bağırmazdı.

"Sonra kendisi ve yaptıkları hakkında hikayeler anlatmaya başladı ve
çok geçmeden genç Stumpton'ın çiftçiliği bırakıp otomobile binmeden önce kovboy olduğu ortaya çıktı. Bu, ufuk çizgisini biraz olsun temizledi tabii; yeğenim okula gittiğinde eve getirdiği on sentlik kitaplarda kovboylar hakkında epeyce şey okumuştum. Hemen anladım ki
Billings, Deadwood Dick ve Wild Bill'in ve kitaplardaki diğerlerinin yaşayan bir kopyasıydı; bağırıp uluyorlardı ve artık can ve mala ondan daha fazla değer vermiyorlardı. Hayır, efendim! O, onlardan
daha çılgın değildi; bu, benim yargıma göre, bu bir türdü.

"Keşke seni çiftlikte görseydim, Grace," dedi. "Neden bir gün Batı'ya gelmiyorsun? Senin gibi bir kahramanın güçlü bir şekilde ortaya çıkacağı yer burasıdır.'

"'Godfrey kudretli!' diye bağırıyorum. 'Parasız o kadar çılgın katil yuvasına yaklaşmam! Senin o arabana binmeyi tercih ederim ve St. Peter bile beni bir daha buna ikna edemez, altın sokağın tam ortasından bir yolculuk olsa bile!'

"Ben de bunu kastetmiştim ve ertesi öğleden sonra eve doğru yola çıkma zamanı geldiğinde bunu kastettiğimi anladı. Bir sürü ördek vurmuştuk ve
Billings o kadar iyi vakit geçiriyordu ki, bırakmayı düşünmeden önce onu kandırıp kızdırmam gerekti. Benzin arabasını kulübeden geri çıkardığında saat altı çeyrekti. Rahatsız olmuştum, çünkü
suyun en düşük olduğu zaman geçmişti ve sis yaklaşıyordu.

"'Hadi, Dewey!' dedi. 'Bin.'

"'Hayır, Bay Billings,' dedim. 'Binmeyeceğim. Sen
evindeki tekneni al, ben de
benim teknemle yanına yelken açacağım.'

"'Hangisinde?' dedi.

"'Benim teknemde,' dedim. 'Bu, onun sahile, barakanın yanına çekilmiş hali.'

"Önce tekneye sonra bana baktı.

"'Hadi!' dedi. 'O KIREMİTTE on iki mil yol kat etmeyeceksin?'

"'Ben Sartin'im!' dedim. 'Artık risk almayacağım.'

"Biliyor musun, o zamanlar gerçekten deli olduğumu düşünmüş gibiydi.
Köprünün yeterince büyük olmadığını anlamış gibiydi; ve şimdiye kadar beş kolay taşıdı. Yirmi dakika daha süren bir tartışmamız oldu ve sis sürekli olarak yaklaşıyordu. Sonunda tartışmaktan bıktı,
canlı ve kişisel bir şeyler çıkardı ve teneke dükkanını hareket ettirdi.

"'Okyanus tarafına geçmek istiyorsun,' diye seslendim arkasından. 'Körfezin ucundaki
Kesme
de tarandı, unutma.'

"'Asıl sen!' diye bağırıyor, ya da daha vurgulu bir şekilde. Ve hızla uzaklaştı.
Giderken gördüm ve derin bir nefes aldım. Merhametli bir İlahi Takdir sayesinde,
o otomobilin alt kısmına tereyağı sürülmeden veya
çılgın iticinin bowie bıçağıyla kafa derisi yüzülmeden çok
uzun bir yol kat etmiştim.

"On dakika sonra teknemle körfeze doğru gidiyordum.
Her tarafta sis vardı, fakirhane lapası kadar inceydi, ama her
dakikada yoğunlaşıyordu. Endişeleniyordum; kendim için değil, anlıyor musun, ama
o kovboy iticisi için. Kesitin diğer tarafına
geçemeyeceğinden korkuyordum. Çok fazla rüzgar yoktu ve uzun virajlar almak zorunda kaldım.
Kıyı kanalına girdim ve sürekli dinlemeye devam ettim. Ve sonunda,
hava oldukça karanlıkken ve ben Cut-through'un körfez ucuna yakın bir yerde olmak için ararken, kıyıdan bir yerlerden, boğularak ölmek üzere olan ve en kötüsüne razı olmayan bir yabani kazın çıkarabileceği türden kasvetli bir
korna sesi duydum.

"'Benim ülkem!' dedim. 'Oldu!' Ve dönüp doğruca sahile doğru yöneldim. Hükümet kulübesinin hemen yanından geçtim. Mühendisler hafta boyunca işi bırakmışlardı, erzak bekliyorlardı, ama halatlarını almamışlardı.

"'Merhaba!' diye bağırdım, tekneyi çekerken. 'Merhaba-i-i! Billings, neredesin?'

"Korna sesi durdu ve cevap geldi; içinde neşe vardı.

"'Ne? Kaptan Stitt mi?'

"'Evet,' diye şarkı söylüyorum. 'Neredesin?'

"'Burada, çukurun ortasında sıkıştım. Ve bir sel var.
Bana yardım et, olmaz mı?'

"Bir sonraki dakika, kürek çekerek kanal boyunca gelgite karşı kürek çeken bir teknedeydim. Sis ve karanlığın içinden onu görebileceğim
bir yere oldukça çabuk ulaştım. Tekne, Geçiş'in ortasındaki düz yoldaydı ve
su çoktan yükselmişti. Billings, ön taraftaki direğe dikilmişti ve pahalı minderlerinin her yerine ıslak ayak izleri bırakıyordu.

" 'Tanrım,' dedi, 'Seni gördüğüme gerçekten sevindim, dostum! Karaya çıkabilir miyiz, sence?'

"'Karaya mı?' diyorum, tekneyi hızla yanaştırıp
içkiye atlıyorum. ''Elbette inebiliriz! Senin eski terk edilmiş teknenin nesi var?
Su mu sızdırıyor?'

"Arabanın düzlüğe çarptığında bozulduğunu ve daha fazla gidemediğini anlatmaya devam etti. En azından on yıldır
korna çalıp uluyordu, öyle tahmin ediyordu.

"'Neden zamanında,' diyorum, 'beni umursamadın ve okyanus kıyısına gitmedin?
Ve neden kıyıya çıkıp--Ama şimdi boş ver. Bir düşüneyim. İşte! Sen olduğun yere yerleş.'

"Tekrar tekneye bindiğimde bir tehlike sinyali gönderdi.

"'Nereye gidiyorsun?' diye bağırıyor. 'Söyle bakalım, dostum, beni
burada bırakmayacaksın, değil mi?'

"'Bir sarsıntıda geri döneceğim,' dedim küreklerime asılırken. 'Böyle bağırma!
Can kurtarıcılar burada olacak ve sonra şaka bize yapılacak.
Sus, olmaz mı? Hemen döneceğim!'

"Kanalda biraz kürek çektim ve sonra gideceğim yeri gördüm. Hükümet görevlilerinin, Cut-through'un biraz ilerisinde başka bir kulübeleri vardı. Önünde, taş teknelerinin yüksek suda bağlanması için birkaç büyük şamandıra demirlemişti. Şamandıralar, boş gazyağı fıçılarından ve tahtalardan yapılmıştı ve bir evi kolayca taşıyabilirdi.
İlkinin yanında koştum, çapa kablosunu çakımla kestim,
ve bir sonraki dakika, o şamandırayı kanaldan aşağı doğru yönlendiriyor, küreğimle dümenliyor ve tekneyi kıçtan çekiyordum.

"O büyük şamandırayı kullanmak hiç de kolay bir iş değildi, ama kısmen dümenleyerek
ve kısmen de kürek çekerek, tekneyi yan tarafından otomatik tekneye indirmeyi başardım. Kablo uçlarıyla onu sabitledim ve diğer şamandıranın ardından geri döndüm.
Bu ilkinden daha büyük bir işti, ama sonunda o benzin vagonu,
altında tahtalar ve halat bağları onu sıkıca tutarken, iki şamandıra arasında bir tavuk kadar rahat bir şekilde dinleniyordu. Direğimi indirdim,
en yakındaki şamandıraya aldım ve yelkeni pirinç işçiliğinin ve döşemenin
en büyük kısmına yaydım.

"'İşte,' dedim, 'gece yağmur yağarsa oldukça kuru kalır. Şimdi tekneyi alıp birkaç yedek çapa
sa kürek çekip kulübeye döneceğim.'

"'Ama ne var dostum?' diye sordu Billings dokuz yüz doksan dokuzuncu kez. 'Neden kuru olan yere gitmiyoruz? Sel her zaman
yükseliyor.'

"'Bırak yükselsin,' diyorum. 'Yeterince yükseldiğinde şamandıraların da onunla birlikte yükseleceğini ve otomobili de kaldıracağını düşünüyorum. Eğer
pruva ve kıçtan demirliyse, bir fırtına estirmediği sürece dayanacaktır,
ve yarın sabah gelgit düşükken belki onu biraz tamir edebilirsin ki gitsin.'

"'Gitmek mi?' diyor, sanki şaşırmış gibi. 'ARABAYI kurtarmayı mı düşünüyorsun?'

"'İyi toprak!' Diyorum, ona bakarak. 'Başka ne düşünüyorsun? Altın kenarlı savurganlıklarla dolu yetmiş beş yüz doları
dibe
götüreceğimi mi düşünüyorsun? Ne kurtarmaya çalıştığımı sanıyordun - istiridye düzlüğünü mü?
Bana o tekne ipini ver; o çapaların peşinden gidiyorum. Yılanlar acı çekiyor!
Nerede tekne? Ne yaptın onunla?'

"Teknenin ucunu tutuyordu. Ona verdim ki
aklını meşgul edecek bir şeyi olsun. Ve zamanla, her şeyi
unuttu ve tekneyi düşürdü! Ve tekne sürüklenip
görünmez oldu.

"'Aman Tanrım!' dedi şaşkınlıkla. 'Pard, o herifin
yuvası kaydı!'

"Oldukça sinirliydim--her sahil erik çalısında doriler yetişmez--ama
duruma uygun söylenecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden denemedim.

"'Hıh!' dedim. 'Pekala, kıyıya yüzmem gerekecek, hepsi bu, ve başka bir tekneden sonra
istasyon girişine kadar gideceğim. Sen geminin yanında bekle. Eğer
ben dönmeden önce
yüzerse korna çal ve bağır, ben de senin peşinden kürek çekerim. Ben demirleri alırım ve onu
nerede olursa oraya bağlarız. Eğer düzgün bir şekilde yüzmezse veya devrilirse, sen
denize atlayıp kıyıya yüzersin. Ben--'

"'Yüzmek mi?' dedi titreyen sesiyle. 'Neden, dostum, ben yüzemiyorum!'

"Döndüm ve ona baktım. Dakikada iki mil hızla giden altın kaplamalı bir kasap arabasının itici gücü, kahvaltıda arkadaşlarını yiyen ve yüzemeyen bir kovboy katili! Bir tür inleme ve iç çekme kombinasyonu yakaladım, yelkeni geri çevirdim, arabaya bindim ve pipomu yaktım.

"'Ne için oradasın?' dedi. 'Ne yapacaksın?'

"'Yapmak mı?' dedim. 'Bekle, hepsi bu--bekle ve iç çek. Uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız.'

"Kehanetim iyiydi. Çok uzun süre beklemek zorunda kalmadık. Zifiri karanlıktı, her zamanki gibi sisliydi ve gelgit hızla yükseliyordu. Şamandıralar yıkanmalıydı. Onlara doğru ilerledim, orada bırakılan küreği aldım ve tekrar yerime oturdum. Billings de tırmandı, sadece--ve bu bir önceki akşamdan bu yana değişimi gösteriyor--o kıç taraftaki yolcu kokpitindeydi ve ben de ön taraftaki pilot kabinindeydim. Pervasız bir
cüretkâr için çok huzursuz davranıyordu.

"Ve sonunda şamandıralardan biri kumdan sallandı. Otomobil skandal bir şekilde devrildi. Sanki uçlarımız üzerinde gidiyormuşuz gibi görünüyordu. Billings korkunç bir
çığlık attı. Sonra diğer şamandıra yukarı çıktı ve tüm bu şey,
araba ve her şey, kanaldan aşağı doğru sürüklendi.

"Kırbaçlarım tuttu--tutacaklarını tahmin ettim. Bundan emin olduğumda
küreği aldım ve şamandıraların arasından kıç tarafına doğru ittim.
Umarım Cut-through'un ağzını geçtikten sonra onu dolaşabilirim ve
iç plaja yanaşabilirim. Ama o gelgitte değil. Beş dakika içinde bunun işe yaramadığını gördüm; körfezin karşısına doğru yola koyulduk. "Ve şimdi, Nuh'un zamanını aşan bir yolculuk başladı,
diyorum; ve hatta Nuh bile bir otomobille denize açılmadı,
yanımda taşıdığım tek hayvan, tüm hayvanat bahçesi kadar sorunluydu.
Billings mavi cinayet uluyordu.

"'Şu bağırmayı kes!' diye emrettim. 'Kes şunu, duydun mu! İstasyon ekibini peşimize
çıkartacaksın ve dinlenemeyecek hale gelene kadar beni zorlayacaklar.
Çeneni
kapat! Eğer yapmazsan, ben--yüzerek kıyıya çıkar ve seni bırakırım.'

"Şimdi baktığımda büyük riskler alıyordum. Bana bir
bowie bıçağı veya bir kement çekmiş olabilirdi; 'hikayelerine' göre insanları
bundan daha az bir fiyata katletmişti. Ama bu sefer sessiz kaldı, sadece gemi yana yattığında biraz
gurgling yaptı. Başka bir fikir düşünmek için zamanım oldu.
Hatırlarsın, dümen yelkeni, direği ve her şeyiyle birlikte o arabanın yanındaydı.
Telleri
olabildiğince iyi bir şekilde topladım ve direği
otomobilin pruvasına doğru dümdüz bağlamayı başardım. Sonra yelkeni salladım.

"'Al!' dedim Billings'e dönerek. 'Sen o çarşafa tutun. Hayır,
başka bir şeye ihtiyacın yok. Yandaki o krampona sıkıca bağla.'

"Yüzünü tam olarak göremiyordum ama sesinde komik bir titreme vardı;
bir gün önce beni Setuckit'e
sıçrattıktan sonra o arabadan indiğimde kendiminkini hatırlattı.

"'Ne?' dedi. 'Ne-ne? Hangi çarşaf? Hiçbir çarşaf göremiyorum. Ne yapmamı
istiyorsun?'

"'Bu ipi o kelepçeye bağla. Şu kelepçe! BAĞLANTI, seni ahmak! BAĞLANTI! Şu düğme! ÇABUK OL! Aman Tanrım! Çekil önümden!'

"Yaratık, kastettiğim yerine,
kapının kulpuna bağlamıştı ve yelkenin çekişi kapıyı açtı ve neredeyse
menteşelerinden kopardı. Kokpite tırmanıp
ortalığı düzeltmek zorunda kaldım. Sinirleniyordum; Benim bir teknemde beceriksiz denizcilikten nefret ediyorum.

"'Ama bize ne olacak?' diye yalvarıyor Billings. 'Boğulacak mıyız?'

"'Ne diye boğulmak istiyoruz ki? İyi bir yelken
rüzgarı ve üstünde kalacağımız bütün bir koy yok mu -- elli fit su ve daha fazlası?'

"'Elli fit!' diye bağırıyor. 'Şimdi altımızda elli fit su mu var? Pardon, ciddi değilsin!'

"'Elbette ciddiyim. İyi ki de!'

"'Ama elli fit! On kere boğulmaya yeter!'

"'Bir kereden fazla boğulamazsın, değil mi? Ve ben elli fitte boğulmayı dört fitte boğulmaktan daha çok isterim -- Ruther, çünkü 'çok uzun sürmez.'

"Yüksek sesle cevap vermedi; ama kendi kendine konuştuğunu duydum

"Artık körfezin epeyce açığındaydık ve deniz biraz daha engebeliydi--zarar verecek bir şey yoktu, anlıyor musun, ama şamandıralar köpüktü
ve ara sıra biraz su sıçratıyorduk. Ve her seferinde
Billings zıplayıp sağlam bir şeye uzanıyordu--bazen
döşemeler oluyordu, bazen de ben. O, güvertede değildi
ama kokpit zemininde bir yığın halinde yatıyordu.

"'Bacağımı bırak!' Yüksek bir dalgaya çarptığımızda ve o
sarsıntının alt tarafıma daha vahşi bir pençe attığında şarkı söylüyorum. 'Beni
gerginleştiriyorsun. Lanet olsun bu sonsuz sise! Dikkat etmezsek
bir şey bize çarpacak. Hadi, ileri git ve seyir ışıklarını yak.
Yönetmeliklere göre renklendirilmemişler, ama idare etmek zorundalar. İleri git! Neyi bekliyorsun?'

"Eh, o kokpitten ayrılmak istemediği ortaya çıktı.
Çıldırmıştım.

"'İleri git ve ışıklarını yak!' diye bağırdım, dümen küreğine tutunarak ve gemiyi rüzgarın önünde hareket ettirerek.

"'Yapmayacağım!' diyor, yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde. 'Beni suçlu bir aptal mı sanıyorsun? Kesinlikle
oturdukları yerden
tırmanıp lambaları yakmak için bir tavşan olurdum. Sen saçmalıyorsun!'

"Eh, bunu yapmak için hiçbir görevim yoktu ama, görüyorsun, tuzlu sudaydım ve
diyebilirsin ki, içinde yüzdüğümüz çöpün kaptanıydım; ve
eğer asla tahammül edemeyeceğim bir şey varsa o da isyandır. Küreği çektim,
kokpit korkuluğunun üzerinden atladım ve ona doğru gittim. Beni gelirken gördü, ayağa kalktı,
yoldan çekilmeye çalıştı ve sırt üstü denize düştü. Bir kısmı
şamandıralardan birine yanaştı, ama en büyük kısmı ikisinin arasında suda sürüklendi. Elleriyle pençeledi, ama tahtalar kaygandı,
ve hızla kıç tarafa kaydı. Son tahtaya ulaştığında ve kaydığında
ve altından geçtiğinde arkasından atladım ve ensesinden yakaladım.
Bir elimle bağlama ucunu tuttum ve
geminin arkasına doğru ilerledik, kaygan bir
fil gibi zarifçe kayıyordu.

"Onu tekrar o kokpite çektiğimde oldukça yorgundum. İkimiz de bir süre hiçbir şey söylemedik, nefesimiz elmas kadar
azdı. Ama birazını topladığında konuştu.

"'Pard,' dedi nefes nefese, 'sana çok minnettarım. Sanırım
sana iyi davranmadım. Eğer o zamanlar sen olmasaydın ben--'

"Ama ben bitmiştim. Bir teetotum gibi ona doğru fırladım.

"'Kahretsin!' dedim. 'Subayınla konuştuğunda efendim diyorsun!
Ve şimdi ileri git ve ışıkları yak. ​​Cevap verme!
Eğer cevap verirsen seni öyle bir ayarlayacağım ki bir daha asla başka bir gemiye binemeyeceksin!
İleri git! Canlı, ahmak, canlı!'

"İleri gitti, epey zaman aldı ve canını dişine taktı.
Ama bir şekilde veya başka bir şekilde ışıkları yakmayı başardı; ve her zaman
onu korkunç bir şekilde rahatsız ettim. Banks'e balık tutmaya gitmeden önce Avustralya paketinde eştim ve biraz rahatsız edebilirim. O herifi
korkuttum.

"'Sonsuza dek battaniyeyle örtülü hamur kafanı yırt!' Ona
kükredim. 'Seni batıracak ağırlık sende yok. İleri git ve
şu sis düdüğünü çal! Ve çalmaya devam et! Canlı ol, seni yontma! Bana
ağzını açma!'

"Eh, bütün gece körfezin karşısından doğruca ilerledik. Bakması
tuhaf bir görüntü olmalı. Şamandıralar sular altındaydı, bu yüzden
otomobil sanki dalgaların üzerinde tek başına gidiyormuş gibi görünüyordu;
lambalar pruvanın her iki yanında parlıyordu; Billings sanki
kurulmuş gibi
kauçuk sis düdüğünü çalıyordu; ve ben geminin ortasındaki minderlerin üzerinde duruyordum, tüm kabağı rüzgara karşı tutuyordum.

"Bütün gece boyunca başka bir tekneyle karşılaşmadık. Evet, bir taneyle karşılaştık. Harniss'li yaşlı Ezra Cahoon, Wapatomac kıyısına yakın Seth Andrews'un yatağından quahaug çalmak için teknesiyle dışarıdaydı. Ezra sisin içinden geçerken bizi bir kez olsun görebilmek için yeterince uzun süre kaldı; sonra
çalmayı kesti ve küreklerine asıldı, eve ve anneme doğru yola koyuldu. Bizi terk ettikten sonra yarım saat boyunca çığlık attığını duyabiliyorduk.

"Ez ertesi gün şeytanın ateşten bir arabayla körfezin üzerinden geçtiğini söyledi. Kükürt kokusunu alabildiğini ve trompetin onu yargıya çağırdığını duyduğunu söyledi. Aynı şekilde, Yaşlı Oğlanın kişisel görünümüyle ilgili birçok ayrıntıyı da anlattı. Yaşlı Oğlan, elinde kızgın bir dirgen sallayarak ayakta duruyordu. Bazı insanlar, böylesine ünlü bir karakter olarak algılanmaktan gurur duymuş olabilirler; ama ben gurur duymadım; doğam gereği emekli oluyorum ve ayrıca, Ez'in tasviri bir vücudun kibirini kırmak için değildi. Sonuçlardan daha çok gurur duydum, Ezra'nın o öğleden sonra İyi Tapınak Şövalyeleri yeminini imzalaması ve bunu tam üç ay boyunca, insanlığın hafızasında daha önce hiç görülmemiş bir saldırıdan sadece altmış dokuz gün daha uzun süre saklaması gibi. sürdü.

"Ve sonunda, tam sabah olurken, şamandıraların pruvaları
kolayca ve kaygan bir şekilde sert, kumlu bir plaja kaydı. Sonra güneş doğdu ve sis dağıldı ve orada Güney Ostable
toplantı evinin görüş alanına girdik. O gemide on sekiz mil yol kat etmiştik ve bilerek yapabileceğimizden daha iyi bir
karaya
çıkmıştık.

"Yelkeni indirdim, direği söktüm ve karaya atlayıp
geçici bir çapa olarak kullanabileceğim kadar büyük bir kaya buldum. İlk
çıkıştan sonra üç dakikadan fazla olmamıştı, botlarım kuru zemine değdi, ama Billings o zaman benden yüz yetmiş saniye daha hızlıydı. O itici adama bakmaya vaktim olduğunda, gelgit işaretinden bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı,
aşağı inip bir avuç sahil otunu tutuyordu, sanki kumun altından kaymasından korkuyormuş gibi; ve daha yallerer,
daha üzgün bir yaratık daha önce hiç görmediniz. "Eh, gemiyi bir şekilde demirledim ve sonra South Ostable meyhanesine doğru yürüdük. Burayı işleten Peleg Small beni tanıyor,
bu yüzden bana bir oda verdi ve ben de uyumak için yattım. Yaklaşık üç
saat uyudum. Uyandığımda arabayı ve Billings'i avlamak için yola koyuldum.
İkisi de en son gördüğümden çok daha iyi görünüyorlardı.
Çamurcu bir çeteyi yakalamıştı ve benzin arabasını
karaya çıkarmışlardı ve Billings ile bir demirci saatin üstünde -ya da daha doğrusu
altında- çalışıyordu.

"'Merhaba!' diye seslendim, yanlarına gelirken.

"Billings teneke kutunun altından başını çıkardı.

"'Merhaba, dostum!' dedi. Uzun zamandır bana 'Grace' ya da 'Dewey' demediğini fark ettim. Merhaba, dostum,' dedi ayağa kalkarken, 'yaşlı kız
bir saçını bile incitmedi. Birkaç saat içinde her zamanki gibi iyi olacak. Sonra sen
ve ben Orham'a doğru yola çıkabiliriz.'

"'ONUN İÇİNDE Mİ?' dedim.

"'Elbette,' dedi.

"'Bir sürahi dolusu değil!' dedim, vurgulayarak. 'Orham'a gitmek için
bir tekne kiralarım, gitmeye hazır olduğumda. Beni bir daha o adam katiline
bindiremezsin; ve bana istediğin kadar korkak diyebilirsin!'

"'Korkak mı?' dedi. 'Sen korkak mısın? Ve--Neden, bütün gece o arabadaydın!'

"'Oh!' dedim. 'Dün gece farklıydı. O zaman şey suyun üstündeydi,
ve altımda yeterince su olduğunda güvende olduğumu biliyorum.'

"'Güvende!' diye şarkı söyledi. 'GÜVENLİ! Vay canına! Pardon, bunu söylemekten nefret ediyorum,
ama Tanrı'nın gerçeği bu--beni "Şimdi yatıyorum" diye kandırdın!'

"Bir dakika birbirimize baktık. Sonra ben, yüksek sesle düşünerek, 'Sanırım,' dedim, 'bir adamın cesur olup olmadığı, büyük ölçüde
enlemlerine alışkın olup olmadığına bağlıdır. Her şey birbirine göre.
Bu, tavuk yüzmeye çalıştığında ördeğin dediği gibi, yetiştirilme tarzında yatıyor.'

"Ciddi bir şekilde başını salladı. 'Pardon,' dedi, 'Sanırım sıra sende. Hadi el sıkışalım.'

"Böylece el sıkıştık; ve . . . "

Kaptan Bailey aniden durdu ve sandalyesinden fırladı. "İşte
trenim geliyor," diye bağırdı. "Elveda, Sol! Hoşça kal, Barzilla! Falcılardan ve güzel hizmetçi kızlardan uzak dur yoksa çok yakında
evleneceksin. Elveda."

Bekleme odasından fırladı ve arkadaşları da onu takip etti. Bay
Wingate, yapması gereken birkaç son görüşmeden sonra kısa bir süre sonra istasyondan ayrıldı ve akşama kadar geri dönmedi. Ve o akşam onu
şaşırtan bir haber duydu.

O ve Kaptan Sol peronda son bir el sıkışma alışverişinde bulunurken,
Barzilla şöyle dedi:

"Sol, burada boş boş dolaşmaktan ve seninle
sohbet etmekten keyif aldım, her zamanki gibi. Bir ay kadar sonra tekrar geleceğim ve biraz daha
sevişeceğiz."

Kaptan başını iki yana salladı. "O zaman burada olmayabilirim, Barzilla," diye belirtti.

"Burada olmayabilirim? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak nerede olacağımı bilmiyorum. Zaten depo şefi
olmayacağım."

"Depo şefi olmayacak mısın? Sen olmayacak mısın? Hadi canım--"

"Dört gün önce istifamı gönderdim. Senden başka kimse bilmiyor,
Issy bile, ama Doğu Harniss'in yeni depo şefi on ikinci günün sabahı benim yerimi almak için burada olacak, bu iki gün izin demek."

"Neden! Neden! SOL!"

"Evet. Bu konuda sessiz kal. Ne yapmaya karar verdiğimi sana bildireceğim. Ben
henüz kendim kararlaştırmadım. Hoşça kal, Barzilla."

BÖLÜM XVII

ISSY'NİN İNTİKAMI

Ertesi sabah, saat dokuzda, Issy McKay Denboro'daki demirci dükkanının dışındaki paslı zincir kablo yığınının üzerine oturmuş, her zamanki gibi bir aşk hikayesi okuyordu. Issy bir "günlük izin" alıyordu.
Kaptan Sol Berry'den izin istemişti, izin verilmişti
ve Issy, "güç teknesi" veya benzinli teknesi Lady May ile Doğu Harniss'in sekiz mil yukarısındaki köy olan Denboro'ya gelmişti. Leydi
May, Issy'nin yardımcı depo şefi olmadan önceki zamanların bir kalıntısıydı, o zamanlar
isteksiz çift kabukluyu, kırk fit uzunluğunda bir demir tırmıkla körfezin dibindeki çamurlu evinden ayırarak quahauging yaparak güvencesiz bir geçim sağlıyordu.
Issy, bir kez daha quahauging yapmayı denemek için bir arzuya kapılmıştı, bu yüzden tatile gitmişti. Tırmık kırılmıştı
ve tamir ettirmek için Denboro'ya gitmişti. Demirci meşgulken, Issy "Vivian, Dükkan Kızı; veya Lord Lyndhurst'ün Alçak Sevgilisi"nin yürek burkan bölümlerini zahmetle heceledi.

Sırıtan, çilli bir yüz demircinin ön çitinin köşesinden dikkatlice baktı. Sonra aşırı olgunlaşmış bir patates havada vızıldadı ve okuyucunun kafasından birkaç santim ötedeki dükkan duvarına çarptı.
Issy sıçradı.

"Sizler--siz sonsuza dek genç olanlar, siz!" diye bağırdı sertçe. "Eğer
ellerimi sana
verirsem, keşke öyle yapsaydın--seni o çitin arkasına saklanırken görüyorum."

İki çıplak ayaklı küçük figür, yol kenarında kışkırtıcı bir şekilde dans etti ve iki
titreyen ses alaycı bir şekilde bağırdı:

"McKay--McKay--
Kızılderilileri kaçırıyor!

"Son zamanlarda birinin kafa derisini yüzdün mü, Issy?"

Ah, gençliğin indiskresyonları için! Issy'nin kafa derisi ve şan arayışındaki erken seferinin hikayesi, Ostable İlçesi'nin bir ucundan diğerine biliniyordu. Bir şekilde onu ünlü yapmıştı.

"Size ulaşırsam çocuklar, bahse girerim biraz kafa derisi yüzdürülecektir,"
diye karşılık verdi zulüm gören, kablo yığınından kalkarak.

Arkasındaki kiremitlerin üzerinde ikinci bir patates bomba gibi patladı.
McKay iyi bir generaldi, çünkü ne zaman geri çekilmenin en akıllıca olduğunu bilirdi.
Kağıt romanı tulumunun cebine tıkıştırarak dükkana girdi.

"Sorun ne, Is?" diye sordu adam sırıtan demirci. Çoğu kişi
Issy ile konuşurken sırıttı. "Dışarısı çok sıcak, öyle mi?
Neden onları tomahawk'layıp akşam yemeği olarak yemiyorsun?"

"Hıh!" diye homurdandı kırgın quahauger. "Şimdi gey olma, Jake
Larkin. O tırmıkla acele et."

"Ah, tamam, Is. BENİ heykel yapma; hiçbir şey yapmadım. East Harniss'te
ne haber var?"

"Ah, bilmiyorum. Pek bir şey yok. Sam Bartlett, bu sabah Boston'a doğru yola çıktı."

"Kim? Sam Bartlett mi? Bilmek istiyorum! Altı hafta boyunca orada olmadığını sanıyordum.
Bundan emin misin, Is?"

"Elbette eminim. Depoya gittim ve biletini alıp
arabalara binmesini gördüm."

"Öyle mi, he? Hıh! Yani Sam gitti. Gertie Higgins hala teyzesi Hannah'ın yanında mı?"

Issy soru soran kişiye baktı. "Evet," dedi şüpheyle.
"Sanırım orada. Aslında orada olduğunu biliyorum. Pat Starkey o yokken telgraf çekiyor. Bunu sormana ne sebep oldu?"

Demirci kıkırdadı. "Yok bir şey," dedi. "Babasının hazımsızlığı nasıl? O ani
ataklar geçirdi mi? Sanırım yaşlı adamı birkaç gün daha izne çıkaracaklar, değil mi? Doktorun
o ataklarda mideden çok kalp olduğunu düşündüğünü duydum."

Ancak Lady May'in kaptanı bu şekilde vazgeçirilmemeliydi. "Ne demek istiyorsun, Jake?" diye sordu. "Sam Bartlett'ın gitmesinin Gertie Higgins'le ne alakası var?"

Hevesle Bay Larkin'in yanına gitti. Demirci, müşterisinin cebindeki romanı gördü. Hemen kaptı.

"Şu an okuduğun şey, değil mi?" diye sordu. "Daha fazla kan ve kükürt mü?
'Vivy Ann, Dükkan Kızı!' Vay canına! Vay canına!"

"Bana o kitabı ver, Jake Larkin! Şimdi ver!"

Çılgın quahauger'ı tek güçlü koluyla savuşturan demirci
yüksek sesle okumaya devam etti:

"'Canım,' diye haykırdı Lord Lyndhurst, güzel ve kızaran
hizmeti erkeksi göğsüne bastırarak, 'sonunda benimsin. Benim! Hayır--' Jerushy! Bir
aşk
hikâyesi! Neden, Issy! Aşık olduğunu bilmiyordum. Şanslı kız kim? Bana düğününe bir davet gönder, olmaz mı?"

Issy'nin yüzü ateş kırmızısıydı. Değerli cildi, tahrif edenin elinden kopardı, mücadele sırasında resimli kapağını kaybetti.

"Sen--sen sinir bozucu aptal!" diye bağırdı. "Sen kendi işine bak."

Demirci neşeyle kükredi. "Oh, ho!" diye bağırdı. "Issy aşık ve
ben bunu hiç tahmin etmemiştim. Ah, söyle, Is, kötü olma! O kim? Onu henüz erkeksi göğsüne
soktun mu? Adı ne?"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Issy ve dükkandan dışarı çıktı. İşkencecisi
ona "çılgına dönmemesi" için yalvardı ve arkasından alaycı bir sempati
bağırdı. Ama Bay McKay aldırmadı. Öfkeyle kaldırımda yürüdü.
Sonra hemen önünde patatesleri atan çocukları görünce
durdu, döndü ve demircinin işyerinin yanındaki araba yolundan yürüyerek
arka camlarından birinin altındaki bir sehpaya
oturdu. En azından burada yalnız kalıp düşünebilirdi; ve düşünmek istiyordu.

Çünkü Issy--öyle görünmese de--cebindeki aşk hikayesinin yanı sıra başka bir aşk hikayesiyle de derinden ilgileniyordu. Bu, kalbinin sayfalarına basılmıştı ve bunda kahraman oydu, kahraman ise - şüphesiz kahraman - Beriah Higgins'in kızı Gertie Higgins'ti, bir zamanlar balıkçıydı, şimdi ise huysuz ve hazımsız bir "genel mağaza" sahibi ve East Harniss'teki postane müdürüydü. Bu hikaye, Issy'nin Lady May'i ilk satın aldığında başladı. Higgins'in evi, tekne iskelesine yakın bir yamaçta duruyordu ve Issy, quahauging'den döndüğünde, Gertie'nin arka bahçede, çamaşırları asıyor veya çiçek bahçesini suluyordu. Bazen, hava durumu veya diğer önemli konular hakkında, kendi isteğiyle onunla konuşuyordu. Hatta bir keresinde, belediye binasındaki 4 Temmuz balosuna gidip gitmeyeceğini bile sormuştu. Ertesi sabaha kadar -diğer savaşçılar gibi, Issy de utangaçlıkla lanetlenmişti- onunla baloya gitmesini isteyecek kadar cesaretini toplaması gerekti. Sonra çok geç olduğunu fark etti; kuzeni Lennie Bloomer ile gidiyordu. Ama ona bu fırsatı sunduğunu hissetti ve buna göre mutlu ve umutluydu.

Ancak bu, telgrafçılık okumak için Boston'a gitmeden önceydi.
Resimli bir şapka ve Boston aksanıyla geri döndüğünde, babasının dükkânındaki postaneye bitişik küçük odadaki telgraf cihazına başkanlık edecekti. Issy telgraf odasının penceresinin dışında utangaç bir şekilde eğildiğinde, sadece en soğuk baş sallamalarını aldı.
Lord Lyndhurst'ün "başka" diyeceği bir şey var mıydı? Görünen o ki yok. Babası Yaşlı Bay Higgins, genç erkeklerden eğilmelerini veya ilgi göstermelerini teşvik etmiyordu ve Gertie'nin kendisi de bunları arzulamıyor gibiydi. Böylece Issy
vahşi kasaplık hikayelerini bırakıp,
sessizce tapınılan ve umut edilen - her zaman umut edilen aşk ve mutluluk hikayelerine yöneldi.

Ama demirci, şehirden gelen "ahbap" tatilci Sam
Bartlett'ın gidişine neden şaşırmış gibi görünüyordu, babası yıllar önce Beriah Higgins'in balık işindeki ortağıydı? Ve neden Bartlett ismini, Doğu Harniss'in hemen altındaki Trumet köyünde babasının kız kardeşini ziyaret eden Gertie'nin ismiyle birleştirmişti, çünkü Denboro hemen üstündeki köydür? Issy'nin şüpheleri uyandı ve merak etti.

Birdenbire yukarıdaki dükkandan sesler duydu. Pencere açıktı ve onları net bir şekilde duydu.

"Eh! EH!" Ünlemi çıkaran demirciydi. "Neden,
Bartlett, nasılsın? Burada ne yapıyorsun? Boston'a geri döndüğünü sanıyordum. Döndüğünü duydum."

Yavaşça, ihtiyatla, şaşkın quahauger sehpadan kalktı ve
pencere pervazına baktı. Dükkanda iki ziyaretçi vardı. Biri
Denboro Oteli'nin ve ahırın sahibi Ed Burns'tü.
Diğeri ise o sabah East Harniss'ten ayrılıp görünüşte Boston'a giden Sam Bartlett'tı. Issy tekrar geriye yaslandı ve
dinledi.

"Evet, evet!" Sam'in sabırsızlıkla söylediğini duydu; "Biliyorum, ama--bak Jake,
bu Tanrı'nın unuttuğu kasabada nereden at kiralayabilirim?"

"Vay, vay, Sam!" diye devam etti Larkin. "Sadece Beriah'ın seni
yendiğini ve bu seferlik bundan vazgeçmek zorunda kaldığını düşünüyordum. Bence, çok yazık! Baban ve Beriah Higgins balık ticaretinde anlaşamadıklarında çok
iyi anlaşamadıkları için, senin Gertie ile arkadaşlığını sürdürmene
dair konuşmaması çok yazık. Ve sen
çok
iyi gidiyorsun; şehre haftada yirmi dolar kazanıyorsun--Ed bana bunu
söyledi--ve--"

"Evet, evet! Ama boş ver. Nereden at bulabilirim? Bu gece sekizde
Trumet'te olmam gerek, eminim."

"Trumet mi? Neden, Gertie orada, değil mi?"

"Şuraya bak, Jake," diye at çiftliği sahibi araya girdi. "Sana
nasıl olduğunu
anlatayım. Ah, sorun değil, Sam! Jake her şeyi
çok iyi biliyor; ona
söyledim. Ağzını kapalı tutabilir ve yaşlı çılgın Higgins'i senden ve benden daha fazla sevmez. Jake, Sam burada ve Gertie bu gece kaçıp evlenmeyi ayarlamışlardı. Bu sabah Boston'a doğru yola çıkacakmış gibi yapacaktı. Biletini falan da aldı, böylece Beriah'ı şaşırtacaktı. Denboro'da trenden inecekti ve ben ona bir at arabası verecektim. Sonra, bu öğleden sonra, Trumet'e doğru
orman yollarından geçecek ve bu gece tam sekizde Baptist Kilisesi'nde olacaktı. Gertie'nin teyzesi Hannah, emirlerini almıştı ve kardeşi kadar çılgın olduğu için kızı gözünün önünden ayırmıyordu. Ama
kilisede bir panayır var ve teyze bir masaya bakıyor. Gertie,
unuttuğu bir mendili almak için vestiyer odasına çıktı; görüyor musun? Ve Sam'in arabasına atlıyor ve papazın yanına gidiyorlar.
Bir kez bağlandıktan sonra Yaşlı Dispepsi ot içmeye gidebilir ve öküz
safrasını görebilir."

"Zorba! Aman Tanrım, sorun değil! Beriah birazını koparmayacak mı, ha?"

"Evet, ama bunun bedeli var. Bugün ahırda sadece iki atım var. Gerisi kiralandı. Ve sahip olduğum iki atım var -- biri yaşlı Bill,
ve postunu kurtarmak için yirmi mil bile gidemez. Diğeri ise gri kısrak, ve dün gece alçıya alınmadığı ve arka bacağını kullanıp adım atamadığı için suçlanıyor. Ve Sam'in bir atı OLMASI GEREK. Nereden bulabilirim?"

"Hımm! Haynes'i denedin mi?"

"Evet, evet! Ve Lathrop's ve Eldredge's. "Ne aşk ne de para için bir takım bulamazsın."

"Aman! Trenle gidemez mi?"

"Ne? Beriah Doğu Harniss'te postane müdürü ve orada duran
her trene burnunu sokuyor mu? Trumet'i Doğu Harniss'te durmadan trenle getiremezsin ve--O neydi?"

"Bilmiyorum. Neydi?"

"Arkadaki rüzgarın dışında bir şey gibi geldi."

İkisi pencereye koşup dışarı baktılar. Gördükleri tek şey devrilmiş bir
saban ve iki üç tavuktu.

"Muhtemelen tavuklardı," diye gözlemledi demirci. Sonra, kararmış avuçlarını birbirine vurarak haykırdı:

"Zaman! Bir şey düşündüm! McKay bugün şehirde.
Leydi May'e gel. Benzinli bir tekne. Sam'i Trumet'e götürürdü
iki ya da üç dolara, bahse girerim. Ve o kadar aptal bir adam ki
soru sormaz ya da hiçbir şeyden şüphelenmezdi. 'Bir attan daha hızlı ve yeterince daha az riskli olurdu."

Ve tam o sırada, beyni havuçlu çatısının altında dönen "aptal kafa", ana caddede körü körüne bir yere doğru acele ediyordu, emin değildi.

Omuzlarının arasında lapa bir elma patladı, ama o hiç dönmedi. Yani demircinin kastettiği BUYDU! Bay Higgins'in kızını bu kadar yakından izlemesinin sebebi buydu. Gertie'nin Trumet'e gönderilmesinin sebebi buydu. Boston'da Bartlett'lı serseri ile tanışmıştı; orada birlikteydiler; aşık olmuşlardı ve--Dişlerini gıcırdattı ve yumruklarını neredeyse yaşlı Diyakoz Pratt'ın yüzüne doğru salladı, ki o, McKay'in katliam eğilimini bildiğinden, polis memurunu çağırmayı ciddi ciddi düşünüyordu.

Beriah Higgins uyarılmalıydı, elbette, ama nasıl? Telgraf çekmek, Pat Starkey'i ele geçirmek demekti sırrın ve Pat, Gertie'nin güvenilemeyecek kadar iyi bir arkadaşıydı. Mağazada telefon yoktu.
Issy, market ve postanenin birleşimine girdi.

"Posta kapandı mı?" diye soludu.

Postacı küçük penceresinden dışarı baktı.

"Evet," diye cevapladı. "Neden? Gitmek istediğin bir mektubun mu var? Depoya
götür. Tren var ama henüz burada değil. Koşarsan yetişebilirsin."

Issy cebinden bir kart çıkardı. Quahaug'larını sattığı firmanın kartvizitiydi. Kartın arkasına kalemle şunları yazdı:

"Bay Beriah Higgins, kızınız Gertrude bu akşam saat 20:00'de Trumet'teki Baptist Kilisesi'nde Sam'l
Bartlett ile buluşacak ve onunla
evlenecek. DİKKAT!!!"

Bir an düşündükten sonra "Gerçek Bir Dost" diye imzaladı, bu Deadwood Dick türünden bazı kahramanları taklit ediyordu. Sonra
kartı bir zarfa koydu ve son hızla tren
istasyonuna koştu. Perona ulaştığında tren geldi. Bagaj görevlisi vagonunun kapısında duruyordu.

"Buyurun, bayım!" Issy soluk soluğa konuştu. "Bu mektubu Beriah Higgins'e ver,
Doğu Harniss'te posta çantasını aldığında, olur mu? Çok
önemli. Unutma. Teşekkürler."

Tren hareket etti. Issy arkasından baktı, kötü niyetli bir şekilde sırıttı.
Higgins, dikkatli
Hannah Teyze'ye haber vermek için yeterince zamanında o notu alacaktı. Şüphelenmeyen kaçan Trumet kilisesine ulaştığında,
onu bekleyen yeğeni değil, teyzesi olacaktı.
Hâlâ sırıtarak, Bay McKay platformdan indi ve ahır bekçisi Ed Burns ile nefret ettiği ve gözde rakibi Sam Bartlett'ın kollarına atıldı.

"İşte burada!" diye bağırdı Burns. "Şimdi yakaladık."

Komplonun engelleyicisi solgunlaştı. Sırrı mı keşfedildi? Ama hayır;
onu esir alanlar hevesle konuşmaya başladılar ve yavaş yavaş yalvarışlarının anlamı
açıkça ortaya çıktı. Onun, herkesten çok onun, Lady May'de
Bartlett'ı Trumet'e iletmesini istiyorlardı.

"Görüyorsun ya, bu bir iş toplantısı," diye ısrar etti Burns. "Sam saat yedi buçukta orada olmalı yoksa o--anlaşmayı kazanamayacak, değil mi Sam?
Evet de, Issy; o iyi bir adam. Sana beş dolar verecek--bilmiyorum,
vermeyecek."

"On," diye haykırdı Bartlett. "Ve ben de bunu asla unutmayacağım. Sen de unutmayacak mısın, Is?"

Issy'nin dilinde güçlü bir "Hayır!" titriyordu. Ama söylenmeden önce
Burns tekrar konuştu.

"McKay buraların en iyi teknesine sahip," diye ısrar etti. "Onun
üstün bir motoru var ve--"

"Motor" kelimesi Issy'nin düşüncelerinin girdabına tanıdık bir sesle düştü. Az önce bitirdiği "Vivian" bölümünde, güzel dükkan kızı, milyoner kaçırıcının yatında hapsedilmişti, kahraman ise kendi yatında, millerce gerisindeydi. Ancak kahramanın sadık dostu, bir ateşçi kılığında, kötü adamın motoruyla oynuyordu. Issy'nin beyninde belirsiz bir fikir oluşmaya başladı. Kaçmayı planlayan kişiyi Lady May'e bindirdiğinde, ve
uyarı notu teslim edilmemiş olsa bile, o--

Issy gülümsedi ve o gülümsemenin korkunçluğu arkadaşları tarafından fark edilmedi.

"Ben--Ben yapacağım," diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bunu YAPACAĞIM. Saat dörtte
burada iskelede ol. Bunu herkes için yapmazdım, Sam Bartlett, ama
senin için çok şey yapardım, şimdi. Ve on dolarını daha fazla istemiyorum."

Bir motoru tamir etmek yeterince kolay olabilir - hikayelerde. Ama bir benzinli motoru belli bir süre çalışacak ve
SONRA bozulacak şekilde tamir etmek o kadar kolay değil. Saat üç oldu ve sorun
hala
çözülmemişti. Yüzünden terler akan Issy, Lady May'in kokpitinde ayağa kalktı ve öğleden sonra güneşinde pürüzsüz ve
cam gibi olan körfeze baktı.

Başımızın üstündeki gökyüzü berrak ve maviydi, ama doğu ve güney ufku boyunca, yuvarlanmış kütleler halinde yığılmış gri bir bulut kümesi vardı.

Lastik çizmeli güneş yanığı bir ıstakoz avcısı ve bir güneybatı balıkçısı iskelede sigara içiyordu.

"Eve ne zaman gideceksin, Is?" diye sordu.

"Oh, bir saat kadar sonra," dalgın bir cevaptı.

"Hıh! Ondan önce yelken açsan iyi olur, yoksa sise saplanırsın. Günbatımına doğru
rıhtım çamurundan daha yoğun olacak ve iyi bir pusulan olmasına rağmen
Doğu Harniss yerine Waptomac'a varacaksın."

"Oh, pusulam iyi," diye başladı Issy ve aniden durdu. Istakozcu başka sohbet girişimlerinde bulundu ama bunlar
verimsizdi. McKay büyüyen sis yığınına bakıyor ve
çok düşünüyordu. Bir motoru tamir etmek zor olabilir ama sisin içinde kaybolmak--Pusulayı dümenin yanındaki cam kapaklı bölmeden aldı ve
küçük kabine taşıyarak ön bölmeye yerleştirdi.

Lady May, motoru saldırganca havlayarak Denboro Limanı'ndan ayrıldığında saat dörtten çok beşti. Yolcu Bay Bartlett
zamanında gelmişti ve gecikmeden dolayı öfkelenip endişelenmişti. Ama Issy
kendi kendine karar vermişti. Quahaug tırmığını unutmuştu ve hafıza kaybı demirciye gitmesine neden oldu. Sonra benzin deposunun
doldurulması ve akünün elden geçirilmesi gerekiyordu.

"Gerçekten yetişebilir misin?" diye sordu Sam endişeyle. "Önemli,
sana söylüyorum. Çok önemli."

Kaptan iğrenerek homurdandı. "Başarabilir misin?" diye tekrarladı. "Eğer Lady May iki saatte on dört mil gidemiyorsa - iki buçuk milden bahsetmiyorum bile - o zaman onu
tanımıyorum. O, hakkında okuduğunuz teknelerden biri."

Cape, Denboro ile Trumet arasında geniş bir viraj yapıyor. Bu kasabalar arasındaki mesafe, yol boyunca yirmi uzun, kıvrımlı mil; su yoluyla
düz bir on dört mile iniyor. Ve ikisinin ortasında, kıvrımın ortasında, Doğu Harniss var.

Lady May hızla öksürmeye devam etti. Deniz yoktu ve pruvasının her iki yanından uzun, genişleyen dalgalar gönderiyordu. Bartlett, küpeştenin üzerinden eğilerek, sabırsızlıkla öne bakıyordu. Issy, dümenin yanındaki bankta uzanmış,
kendi kendine mırıldanıyordu. Ara sıra doğuya doğru bakıyordu. Gri sis
bankası artık zirveye yarı yoldaydı ve hızla yaklaşıyordu.
Doğu kıyısı kaybolmuştu.

"Is! Merhaba, Is! Ne yapıyorsun? Onu gözlerimin önünde öldürme."

Issy irkilerek transından çıktı.

"Ne--bu ne?" diye sordu. Yolcusu genişçe sırıtıyordu.

"Ne? Kimi öldüreyim?"

"Ne, büyük şefi mi yoksa az önce dizinin altında tuttuğun her kimse.
Son beş dakikadır gözlerini devirip yumruğunla havayı yumrukluyorsun. Korkmaya başlamıştım. Başladığında acımasız bir günahkârsın, değil mi, Is? O zaman kurban kimdi? 'Sıcak Sudan Korkan Adam' mı? yoksa kim?"

Kaptan kaşlarını çattı. Yumruğunu cebine soktu.

"Hayır," diye homurdandı. "'Twa'n't."

"Yani? Kızılderili değil mi? O zaman beyaz bir adam olmalı. Belki de kız arkadaşının peşinde olan biri. Hey?"

Şaşkın Issy konuşamadı. Arkadaşının şans eseri atışı tam isabet
etmişti. Sam bağırdı.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Elbette! Ver ona, Is! Onu esirgeme."

Bay McKay boğulurcasına "bunu yapmayacağını" itiraf etti.

"Ho, ho! İşte bu! Ama O kim, Is? Onunla ne zaman
evleneceksin?"

Issy kinayeli bir şekilde homurdandı. "Sen de henüz evli değilsin," diye gözlemledi, gizli bir alaycılıkla.

Şüphesiz Bartlett zaferle güldü. "Hayır," dedi. "Değilim,
bu bir gerçek; ama belki de bu günlerden birinde olacağım. Bir süre
oldukça şüpheli görünüyordu, ama şimdi her şey yolunda."

"'Ts, hey? Bundan eminsin, değil mi?"

"Sanırım öyleyim. Aman Tanrım Scott! Bu ne? Sis mi?"

Nemli bir nefes teknenin üzerinden geçti. Bulutlar başımızın üstündeki gökyüzünü
ve limana kadar olan koyu kapladı. Sis, suyun üzerine duman gibi dökülüyordu.

"Sis, gök gürültüsü!" diye haykırdı Bartlett.

Issy gülümsedi. "Hımm! Evet, sis, değil mi?" diye gözlemledi.

"Ama ne yapacağız? Bir dakikaya burada olacak, değil mi?"

"Hiç şaşırmamak gerek. Sanki şimdi buradaymış gibi görünüyor."

Sis geldi. Leydi May'e ulaştı, üzerinden geçti ve onu
gri, ıslak duvarların içine kapattı. Onun yanından bir mesafe görmek imkansızdı.
Sam kesin bir şekilde küfretti. Kaptan kışkırtıcı bir şekilde sakindi. Motora doğru yürüdü, üzerine eğildi ve sonra dümene geri döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bartlett.

"Elbette yavaşlıyorum. Böyle bir sisin içinde yarım hızdan fazla gidemezsin.
Güvenli değil."

"Güvenli! Ne umrumda? Trumet'e gitmek istiyorum."

"Evet? Neyse, şansımız varsa belki oraya gideriz. "

"Seni aptal! Oraya gitmemiz GEREKİYOR. Hangi yöne gideceğini nasıl bilebilirsin?
Pusulanı al, dostum! Pusulanı al!"

"Pusulam yok," diye somurtkan bir cevap verdi. "Eve bıraktım."

"Hayır, bırakmadın. Ben--"

"Sana söyledim. Dikkatsizdim, biliyorum ama--"

"Ama ben yapmadın diyorum. O quahaug tırmığından sonra yukarı şehre gittiğinde
senin bu zanaatını biraz araştırdım. Pusula kulübenin sonundaki o küçük dolapta. Ben alırım."

Ayağa kalktı. Issy öne atıldı ve onu kolundan yakaladı.

"İn!" diye bağırdı. "Bu tekneyi kim kullanıyor, sen mi ben mi?"

Şaşkın yolcu arkadaşına baktı.

"Neden, sen kullanıyorsun," diye cevapladı. "Ama bu bir sebep değil--Neyin var senin?
On sentlik romanların seni delirtiyor mu?"

Issy tereddüt etti. Bir an için bu planlarının aniden altüst olmasıyla duyduğu üzüntü ve öfke ihtiyatına galip gelmişti. Ama Bartlett ondan
uzun ve orantılı olarak genişti. Ve cesaret--hayal gücü dışında--Issy'nin güçlü noktası değildi.

"Hadi, hadi, Sam!" diye açıkladı çarpık bir şekilde gülümseyerek. "Bana aldırmamalısın. Biraz gerginim sanırım. Ve sen bir teknede bu şekilde
aşağı yukarı zıplamamalısın. Sen kıpırdama, ben de pusulayı getireyim."

Kokpite doğru sendeledi ve kabinin alacakaranlığında kayboldu.
Pusulayı bulmak uzun zaman aldı. Sam sabrını yitirdi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bulamıyor musun? Geleyim mi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Issy şiddetle. "Olduğun yerde kal. Şu
tekerleği yakala. Eğer tutmazsan daireler çizeceğiz. Ben geliyorum."

Ama kabinden çıkması beş dakika daha sürdü, pusula kutusunu iki eliyle çok dikkatli bir şekilde taşıyordu.
Onu
pistona yerleştirdi ve cam kapağı kapattı.

"Bir lüfer oltasına takıldı," diye açıkladı. "Her şey birbirine karışmıştı,
"
Sam camdan pusulaya baktı.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı. "Sanırım döndük. Kuzeyin burada olduğunu düşündüğüm yerde olması yerine, 'çok sağda'.
Sis bir adamı nasıl karıştırıyor, garip. Trumet kuzeydoğuda, değil mi?"

"Doğu'ya doğru değil, rota bu. Onu tam orada tut."

Hala yarı hızda olan Leydi May, sisin içinde yoluna devam etti. Zaman
geçti. Sisle daha da koyulaşan alacakaranlık derinleşti. Pusula kartını görmek için
feneri yaktılar. Dümeni artık Issy almıştı.
Sam öndeydi, gözetliyor ve gecikmeden endişeleniyordu.

"Saat yedi oldu bile," diye bağırdı. "Tanrı aşkına, ne kadar geç kalacaksın? Sekiz çeyrekte orada olmam lazım. Duydun mu? ZORUNLUYUM."

"Eh, oraya gidiyoruz. Gücün bir kısmı kapalıyken bu kadar hızlı seyahat etmeyi bekleyemezsin. İstediğin anda gideceğin yerde olacaksın, derim."

Ve kıkırdadı.

Yarım saat daha geçti ve ıslak loşluğun içinden bir ışık parladı,
kayboldu ve tekrar parladı. Issy gördü ve sertçe gülümsedi. Bartlett gördü ve bağırdı.

"'O ışık ne?" diye bağırdı. "Gördün mü? İşte orada, orada."

"Görüyorum. Trumet Neck'te bir ışık var, değil mi?"

"Hıh! Oraya gideli yıllar oldu ama Trumet ışığının
sabit olduğunu düşünüyordum. Ancak--"

"Öndeki iskele değil mi?"

Gerçekten de, karanlığın içinden küçük bir iskelenin büyük kısmı belirdi, yanında demirlemiş
seviye tekneleri vardı. Daha yukarıda, kıyıda bir yerde, bir binanın
aydınlık pencereleri vardı.

"Aman Tanrım, buradayız!" diye haykırdı Sam ve derin bir nefes aldı.

Issy elektriği tamamen kapattı ve Lady May iskeleye
kolayca yanaştı. Kaptanı onu ateşli bir şekilde bağladı.

"Evet, efendim!" diye haykırdı sevinçle. "Buradayız. Ve hiçbir Black Rover veya
başka hiç kimse bundan daha iyi bir dümenleme yapmamıştır."

Sabırsız ama minnettar yolcusunun hemen peşinden, halat parçasının üzerinden tırmandı. Sam'in teşekkürü bol ve samimiydi.

"Bunu asla unutmayacağım, Is," diye ilan etti. "Bunu asla unutmayacağım. Ve
bunu ödememe izin vermek zorunda kalacaksın--Seni bu kadar titreten ne?"

Issy kolunu çekti ve geri çekildi.

"Bunu asla unutmayacağım, Is," diye devam etti Sam. "Ben--Neden! Ne--?"

İskelenin kıyı ucunda durmuş, aydınlatılmış
pencerelere bakıyordu. Bunlar bir meskenin pencereleriydi--arka bahçesi inişe doğru eğimli eski moda bir ev.

Ve sonra Issy McKay öne eğildi ve kulağına konuştu.

"Bunu unutmayacağına bahse girerim, Sam Bartlett!" diye bağırdı titrek ama
lezzetli bir zaferle. "Bahse girerim ki unutmayacaksın! Seni tıpkı Black Rover'ın isyancıları düzelttiği gibi düzelttim. Kız arkadaşımla kaç, olur mu? Ve
onunla evlen, olur mu? Ben--"

Sam sözünü kesti. "Neden! NEDEN!" diye bağırdı. "Bu--bu Gertie'nin
evi! Burası Trumet değil! DOĞU HARNISS!"

Bir sonraki anda arkadan yakalandı. Kaptanın kolları beline dolanmıştı ve kaptanın ince bacakları kendi bacaklarının etrafında bükülmüştü. Kumun üzerine birlikte düştüler ve yuvarlanıp mücadele ederken Issy'nin çığlıkları yüksek ve tizdi.

"Bay Higgins!" diye bağırdı. "Bay Higgins! Hadi! Onu yakaladım! Kızını çalmaya çalışan adamı yakaladım! Hadi! Onu yakaladım! Ona asılıyorum!"

Bir kapı çarpılarak açıldı. Birisi patikadan aşağı koştu. Ve sonra bir kızın sesi alarma
geçti:

"Ne oldu? Kim o? Sorun NE?"

Ve yerdeki bacak ve kol demetinden iki ses haykırdı:
"GERTIE!"

"Ama baban NEREDE?" diye sordu Sam. Issy hiçbir şey sormadı. Sadece
hareketsizce oturdu ve dinledi.

"Neden, Trumet'te. En azından öyle olduğunu sanıyorum. Bayan Jones--şimdi onu telefonla aramaya gitti--bu sabah o korkunç 'ataklarından' biriyle eve geldiğini söylüyor. Ve akşam yemeğinden sonra o kadar hasta görünüyordu ki, doktora gittiğinde, teyzemin evine eve gelmem için beni telgrafladı. Gelmek istemiyordum--nedenini biliyorsun--ama onun tek başına ölmesine izin veremezdim. Ve bu yüzden saat üçteki trene bindim ve geldim. Beni affedeceğini biliyordum. Ama görünen o ki Bayan Jones doktorla geri döndüğünde
babayı çılgın bir adam gibi giyinmiş ve fırtına gibi koşarken bulmuşlar. Bir tür mektup almış; ne olduğunu söylememiş. Ve, yapabildikleri her şeye
rağmen dışarı çıkmakta ısrar etmiş. Ve depo şefi Kaptan Berry--öğleden sonraki yük gemisiyle Trumet'e gittiğini söylüyor. yolda
birbirimizin yanından geçtik. Ve ben çok--Ama sen neden BURADASIN? Ve sen ve Issy ne yapıyordunuz? Ve--"

Sevgilisi hevesle araya girdi. "O zaman şimdi yalnızsın?" diye sordu.

"Evet, ama--"

"İyi! Baban yarın sabahtan önce Trumet'ten trenle geri dönemez. Bu mektubun ne olduğunu bilmiyorum--ama boş ver. Belki
arkadaşım McKay daha fazlasını biliyordur. Bay Higgins şu anda Baptist kilisesinin dışında
bekliyor olabilir. Gertie, şimdi şansımız var. Sen benimle
rahibin evine kadar gel. O benim bir arkadaşım. Anlıyor.
Bizi evlendirecek, biliyorum. Gel! Bir dakika bile kaybetmemeliyiz. Baban
geri dönmeyi düşünebilir."

Onu yoldan yukarı götürdü, o itiraz etti, o da teşvik etti. Evin
köşesinde döndü.

"Diyorum ki, Is!" diye seslendi. "Düğüne gelmek istemiyor musun? Bana kalırsa, bunu
sana borçluyuz, çünkü bu konuda yardımcı olmak için yaptığın her şeyi göz önünde bulundurarak. Ya da
belki de kalıp pusulanı düzeltmek istiyorsun."

Issy cevap vermedi. Gittikten bir süre sonra yerden kalktı ve tökezleyerek eve geldi. O gece ocağa bir kağıt roman koydu. Ertesi sabah, depoya gitmeden önce, Leydi May'in pusula kutusundan bir demir çivi çıkardı.
İbre doğru pozisyonuna geri döndü.

XVIII. BÖLÜM

DAĞ VE MAHOMET

11 Temmuz. Küçük Berry evi, Hill Bulvarı'nın ortasında, Edwards arazisinin tam karşısında, kirişleri ve silindirleri üzerinde yüksekte duruyordu. Hemen arkasında büyük "Colonial" yükseliyordu. Başka bir
yirmi dört saat ve hatta tek atlı yürüyüşünde bile, depo şefinin
meskeni Edwards çitinin şeridinin ötesinde olacaktı. "Sömürge"
arsaya taşınmaya hazır olacaktı ve dul Olive Edwards
evini terk etmek zorunda kalacaktı. Aslında, Bay Williams ona ve birkaç eşyasının on ikinci günün öğleden sonrasına kadar
yerden ayrılması gerektiğini bildirmişti. Büyük Williams çok neşeliydi. Ustabaşıyla konuşurken kıkırdadı ve ustabaşı da karşılık olarak kıkırdadı. Simeon Phinney kıkırdamadı. Kaygılı ve endişeliydi ve hatta Obed Gott'un ona getirdiği Gertie Higgins'in kaçak evliliği haberi bile, ki kendisi yakın zamanda beklenmedik bir evlilik ittifakının kurbanı olmuştu ve postacının rahatsızlığından çok mutluydu, onu pek ilgilendirmiyordu.

"Acaba bir sonraki çift kim olacak," diye tahminde bulundu Obed. "Önce
Polena ve yaşlı Hardee, sonra Gertie Higgins ve Sam Bartlett! İlan ediyorum,
Sim, kimsenin haberi olmadan evlenmek, kızamık gibi, bulaşıcı olmalı.
Kimsenin bir karısı veya kocası yoksa güvende değil. Ben
ve Sol Berry yaşlı bekarlarız - aşı olmamız daha iyi, yoksa BİZ hastalığa yakalanabiliriz.
Ho! ho!"

Yemekten sonra Bay Phinney evinden depoya gitti. Yüzbaşı Sol
bilet gişesinde, kapı kapalı bir şekilde oturuyordu. Platformda,
bagaj kamyonunun üzerine serilmiş bir şekilde, Issy McKay vardı, ıssızlığın resmi. Simeon'un ayak seslerini duyduğunda gergin bir şekilde irkildi.
Şu ana kadar Issy'nin Bartlett-Higgins bölümündeki rolü kasaba halkı tarafından bilinmiyordu. Sam ve Gertie düşünceli bir şekilde sessiz kalmışlardı. Beriah,
kendisine uyarı notunu, dertlerini doruk noktasına
getiren o talihsiz mektubu kimin gönderdiğini öğrenmemişti. Ama bunu öğrenecekti, yakında öğrenecekti ve sonra--Issy'nin homurdanmasına şaşmamak gerek.

"Buraya gel, Sim," dedi depo görevlisi. Phinney bilet gişesine girdi.

"Kapıyı kapat," diye emretti Kaptan. Emre itaat edildi. "Peki,
nedir?" diye sordu Berry.

"Neden, sadece seni görmek için içeri koştum, Sol, hepsi bu. Neden
burada tek başına kapalı kaldın?"

"Çünkü yalnız kalmak istiyorum. Bugüne kadar bu depoda binden fazla kişi oldu, öyle görünüyor ve hepsi konuşmak istiyordu. Konuşmak
istemiyorum."

"Gertie Higgins'i duydum ve--"

"Evet."

"Sana kim söyledi?"

"Hiram Baker bana ilk söyledi. İyi bir adam ve şimdi çok gıdıklanıyor,
gencinin en iyi halinden, etrafta dolaşıp, bir vapurun bacasının kül püskürtmesi gibi,
konuşup neşe saçıyor. Bana söyledi. Sonra Obed
Gott ve Cornelius Rowe ve Redny Blount ve Pat Starkey ve daha kaç kişi daha gelip bana anlattı. Onları kısa kestim. Hatta Binbaşı bile
kendisi bile, bir alay gibi görkemli ve etkileyici bir şekilde içeri girmeye tenezzül etti,
çilingirlere gülerek aşk hakkında bildiriler yayınladı, vb. Polena ve banka hesabını aldığından beri,
kendi tahminine göre, Başkan'dan daha büyük bir adam."

"Hımm! Eh, bu sürenin tadını çıkarsa iyi olur. P'lena Hetty Green değil ve parası sonsuza kadar dayanmaz."

"Bu bir gerçek. Polena'nın hala aklı başında. Hardee'yi kontrol altında tutacak, sanırım. Onun işleri yönetmesiyle ve Binbaşı'nın bir tür evcil kaniş köpeği gibi davranmasıyla son bulsa şaşırmam - dışarı çıkmak için hoş ve güzel, ama her zaman bir ipin ucunda tutuluyor."

"Bugün akşam yemeği için Higgins'e gitmedin, değil mi?"

"Hayır. Ben de akşam yemeğine gitmeyeceğim. Beriah'ın tek sorunu hazımsızlık olduğunda yeterince kötü. Şimdi acıları kaçamaklarla karmaşıklaştığından, onunla yemek yemek istemiyorum."

"Gel ve bizimle akşam yemeği ye."

"Sanırım hayır, teşekkür ederim, Sim. Marketten biraz kraker ve peynir falan alırım. Ben--bu günlerde pek aç değilim."

Başını çevirip pencereden dışarı baktı. Simeon kıpırdandı.

"Sol," dedi, bir duraklamadan sonra, "yarın gece Olive'in yanından geçmiş olacağız."

Cevap yok. Sim sözlerini tekrarladı.

"Biliyorum," kısa bir cevaptı.

"Evet--evet, sanırım biliyordun ama--"

"Sim, beni şimdi rahatsız etme. Bu, depodaki son günüm ve
yapmam gereken şeyler var."

"Son günün mü? Neden, ne--?"

Yüzbaşı Sol, istifasını ve yeni depo şefinin gelişini kısaca anlattı.

"Ama işini bırakıyorsun!" diye soludu Phinney. "SEN! Neden, ne için?"

"Örneğin, sanırım. Maaşlara bağımlı değilim ve
bu işten bıktım. "

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Sen--sen kasabayı terk etmeyeceksin, değil mi? Aman Tanrım, umarım etmem!"

"Bilmiyorum. Belki zamanla daha iyi anlarım. Düşünmem
gerekiyor. Şimdi iyi bir adam gibi koş. Bıraktığım hakkında hiçbir şey söyleme. Yarın herkes bunu öğrenecek ve bu yeterince erken."

Simeon beyni dönerek ayrıldı. Kaptan Solomon Berry artık
depo şefi değil! Dünya sona eriyor olmalı.

Akşam yemeğine kadar işinde kaldı. Yemek sırasında yedi ve
o kadar az konuştu ki karısı merak etti ve sorular sordu. Cevaplamaktan kaçınmak için
aceleyle dışarı çıktı. Saat on civarında geri döndüğünde
değişmiş bir adamdı. Gözleri parladı ve heyecandan adeta dans etti.

"Emeline!" diye bağırdı, oturma odasına dalarken. "Ne düşünüyorsun? Anlatacak en son haberim var!"

"İyi mi kötü mü?" diye sordu pratik Bayan Phinney.

"İyi! O kadar iyi ki--İşte! Sana anlatayım. Buradan ayrıldığımda
dükkana indim ve postalar ayrılana kadar orada kaldım. Pat Starkey
sınıflandırmayı yapıyordu, Beriah Gertie'nin evlenmesinden çok rahatsızdı
ve hiçbir şeyle ilgilenemedi. Pat beni posta penceresine çağırdı ve
bana bir mektup uzattı.

"'Olive Edwards için,' dedi. 'Uzun zamandır bunu bekliyordu, bana söyledi ve belki de bu odur. Belki de
dükkanının önünden geçip bırakmak istersin.'

"Mektubu aldım ve baktım. Bir köşede Omaha'daki bir firmanın basılı adı vardı. Hiçbir şey söylemedim ama
tepeye doğru aceleyle ilerledim.

"Olive dükkanın arkasındaki küçük oturma odasındaydı. Oldukça solgundu ve gözleri son zamanlarda pek uyumamış gibi görünüyordu. Aynı şekilde fark ettim ve içimde tuhaf bir his uyandırdı, sandığı köşede kısmen paketlenmiş bir şekilde duruyordu."

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Bayan Phinney.

"Evet," diye devam etti kocası. "Mektubu verdim ve gitmeye başladım, ama bana oturup dinlenmemi söyledi, çünkü çok nefessiz kalmıştım. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zarfın içinde ne olduğunu öğrenmek için deliriyordum ve bana bahane uyduracağı için oturdum.

"Mektubu lambaya götürdü ve sanki açmaya korkuyormuş gibi bir dakika kadar baktı. Ama sonunda, parmakları felçli gibi titrerken, derin bir nefes aldı ve zarfın ucunu yırttı. Oldukça uzun bir mektuptu ve mektubu okudu. Yüzünün giderek beyazladığını gördüm ve son sayfanın sonuna geldiğinde, mektup yere düştü. Başını kollarının üzerine koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Hayatımda hiç kimseye bu kadar üzülmemiştim.

"'Yapmayın, Bayan Edwards,' dedim. 'Lütfen yapmayın. Kuzeniniz nankör bir haylaz ve şu anda pençelerimi boynuna geçirmek istiyorum.'

"Kuzeni nasıl tanıdığımı bile sormadı. Bunun için çok
üzgündü.

"'Oh! oh!' diye hıçkırdı. 'Ne YAPACAĞIM? Nereye gideceğim? Dünyada tek bir arkadaşım yok!'

"Buna dayanamadım. Yanına gidip elimi omzuna koydum.

"'Bayan Edwards,' dedim, 'bunu söylememelisiniz. Bir sürü
arkadaşınız var. Ben sizin arkadaşınızım. Bay Hilton sizin arkadaşınız. Evet, bir tane daha var, hepsinin en iyi arkadaşı. O olmasaydı, bundan çok
önce sokağa atılmış olurdunuz.'"

Bayan Phinney başını salladı. "Ona söylediğin için mutluyum!" diye haykırdı. "Bilmesi
gerekirdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Simeon.

"O zaman başını kaldırdı ve bana baktı.

"'Bay Williams'tan mı bahsediyorsunuz?' diye sordu.

"Bu beni sinirlendirdi. 'Williams'ın hiçbir şeyi yok!' diyorum. 'Williams burada kalmana
izin verdi çünkü o da aynısını yapabilirdi. Eğer bu diğer
arkadaşının sadece senin yüzünden buraya gelmesini engellediğini bilseydi, seni
şanlı bir yere
bırakırdı, söz olsun ya da olmasın. Ama bu arkadaş, bu
gerçek arkadaş, maliyeti, ne sıkıntıyı, ne de rahatsızlığı hesaba katmıyor. Evini -içinde yaşadığı evi- yolun kenarına kadar götürüyor, gitmek istemediği
bir yere
taşıyıp--'

"'Bay Phinney,' diye iç çekiyor, 'ne demek istiyorsun?'

"Ve sonra ona söyledim. Tek kelime etmeden dinledi, ama gözleri
gittikçe parladı ve kısa bir nefes aldı.

"'Oh!' dedi, bitirdiğimde. 'O--o--bunu BENİM için mi yaptı?'

"'Elbette!' dedim. 'Ne için yaptığını bana söylemedi--bu
Sol'un tarzı değil; ama ben ikiyle ikiyi toplayıp
dört edecek kadar aritmetiğim. Bunu senin için yaptı, son kırmızını buna
bahse girebilirsin.'

"Ayağa kalktı. 'Oh!' diye soludu. 'Gidip ona teşekkür etmeliyim. Ben--'

"Ama, Sol'u tanıdığım için, korkuyordum. İlk başta, nasıl
davranacağını bilemezdim ve ayrıca, ona söylediğim için hoş karşılamayabilirdi.

"'Bir dakika bekle,' dedim. 'Dışarı çıkıp evde olup olmadığına bakacağım. Sen
burada kal. Hemen döneceğim.'

"Dışarı çıktım ve Bulvar'ın ortasındaki merdanelerin üzerinde duran Berry evine doğru yürüdüm. Ve tam oraya vardığımda, biri şöyle dedi:

"'Ahoy, Sim! Aceleniz ne? Yanan var mı?'

"Kaptan'ın kendisiydi, her zamanki gibi hareket eden bir kiriş yığınının üzerine
yerleştirip sigara içiyordu. Hiç vakit kaybetmedim.

"'Sol,' dedim, 'Az önce Olive'den geldim. Omaha'lı adamdan
bir mektup almış. Zavallıcık! Tek başına orada--'

"Sözümü kesti. 'Ee?' diye çıkıştı. 'Ne diyor? Kuzeni ona yardım edecek mi?'

"'Hayır,' dedim, 'kahretsin, etmeyecek!'

"Aldığım cevap beni şimdiye kadar duyduğum veya duyacağım her şeyden daha çok şaşırttı.

"'Tanrıya şükür!' dedi Sol Berry. 'Bu meseleyi halletti.'

"Ve eğer o kirişlerden aşağı inip sokağın karşısına, Olive Edwards'ın evinin kapısına doğru
doğru yürümez,
açmazsa ve içeri girmezse, lanet olsun! Bıraktığı kirişe yaslandım ve
kolumu alnıma sürdüm."

"ONA gitti!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Phinney.

"Bekle," diye devam etti kocası. "Orada yirmi dakika durmuş olmalıyım
birinin Bulvar'dan aşağı aceleyle geldiğini duydum. Cornelius Rowe'du,
kıpkırmızı ve heyecanlıydı, ama haberlerle doluydu.

"''Bak, Sim!' dedi bana. 'Kaptan Sol evde mi? Biliyor mu?'

"'Bilmek mi? Neyi bilmek?" Ben diyorum ki.

"'Neden, Bay Williams'ın ona yaptığı numara mı? Hey? Duymadın mı? Pekala,
Bay Williams onu güzelce düzeltti, O yaptı! Görünüşe göre Abner Payne, Sol'un teklifini kabul edeceğini söyleyen mektubuna cevap vermemiş ve
Williams, Payne'in kaldığı Wareham'a gidip ona Main Street'teki arazi için
çok yüksek bir fiyat teklif etmiş ve almış. Tapu tamamen
düzenlenmiş. Kaptan Sol gideceği yere taşınamıyor ve
evi de diyebileceğiniz gibi kasabada kalmış. Şaka değil mi? Sol
nerede? Ona ilk ben söyleyip nasıl davrandığını görmek istiyorum. Eve
dönüştü mü?'

"Neredeyse paramparça olmuştum ama biraz aklım kalmıştı.

"'Hayır, değil,' dedim. 'Bir süre önce onu sokağa çıkarken gördüm.'"

"Neden, Simeon!" diye sözünü kesti Bayan Phinney bir kez daha. "Bu doğru muydu? Onu
NASIL GÖREBİLİRDİN--"

"Sakin ol! Diyelim ki ona Sol'un NEREYE GİTTİĞİNİ söyleyecektim?
Kendime mavi bir yalan
söylemiş olurdum. Ancak Cornelius tatmin olmuştu.

"'Öyle mi?' diye homurdandı. 'Aman Tanrım! Onu bulacağım.'

"O gitti ve bir anda Edwards kapısı açıldı ve
birinin adımı seslendiğini duydum. Bir tür sersemlik içinde yürüyerek yanlarına gittim ve orada, kapıda, üzerlerinde lamba parıldarken, Kaptan
Sol ve Olive vardı. Gözyaşları yanaklarında ıslaktı, ama bir tür utangaç, yarı inançlı bir şekilde gülümsüyordu ve Sol'a gelince, o geniş, tatmin olmuş bir sırıtıştı.

"Kaptan," diye başladım, "az önce en son haberi duydum ki--"

"Çeneni kapa, Sim!' diye emretti, neşeli bir şekilde. "İkimiz için de çok iyi bir arkadaş oldun ve seninle el sıkışan ilk kişi olmanı istiyorum."

"'El sıkışmak mı?' diye kekeledim, onlara bakarak. "NE? Demek istediğin--'

"'El sıkışmak demek istiyorum. İstemiyor musun?'

"İstemek istiyorum! İkisine de bir kez daha baktım ve sonra dirseklerimize kadar tokalaştık; ve sırıtışım Kaptan'ı daha da bağırdı.

"'Sim,' dedi, birkaç dakika kahkaha attıktan sonra, 'belki de o beyaz at artık iyileşmiştir. Belki biraz daha hızlı hareket edebiliriz. Ana Cadde'ye gitmek için biraz sabırsızlanıyorum.'

"Sonra hatırladım. 'Aman Tanrım, balık oltaları!' diye şarkı söylüyorum. 'Ana Cadde mi? Neden, Ana Cadde diye bir şey YOK!'

"Ve onlara Cornelius'un haberini veriyorum. Dul kadının gülümsemesi kayboldu.

"'Oh!' dedi. 'Ah Süleyman! Ve seni bütün bu belaya ben soktum!'

"Kaptan Sol sırıtmayı bırakmadı, ama kafasını kaşıdı. 'Huh!' dedi. 'Kral Williams the Great için bir tane daha yaz. Hıh!'

"Bir dakika düşündü ve sonra yüksek sesle güldü. 'Olive,' dedi,
'doğru hatırlıyorsam, sen ve ben her zaman Shore Yolu'nda yaşamayı düşündük. Şehrin en iyi yeri. Sim, sanırım o beyaz at VARSA, o kulübemi Cross Caddesi'ne, oradan aşağı,
ve Shore Yolu boyunca geldiği yere geri taşıyabilirsin. O
arazi hala benim,' dedi.

"Eğer o her yerde olmasaydı! Ne diyeceğimi bilemedim, sadece
insanların biraz güleceğini düşündüm, dedim.

"'Bize değil, onlar gülmeyecek,' dedi. 'Gülmeler bitene kadar
ortadan kaybolacağız. Olive, yarın sabah Parson Hilton'a uğrayacağız ve sonra saat
on trenine bineceğiz. Washington'a bir yolculuk yapmanın
tam şu an için uygun olduğunu düşünüyorum.'

"İrkildi ve kızardı ve sonra yüzüne baktı. 'Solomon,' dedi alçak sesle, 'Niagara'ya gitmek istiyorum gerçekten.'

"Başını salladı. 'Yaşlı kadın,' dedi, 'Sanırım bu işi tam olarak anlayamıyorsun. Şuraya bak' -yolun üzerinde kocaman ve siyah görünen evine işaret ederek- 'bak! Dağ Muhammed'e geldi.'"

Bayan Phinney yeterince duymuştu. Sandalyesinden fırladı ve kocasının ellerini tuttu.

"Muhteşem!" diye bağırdı, yüzü gülüyordu. "Ah, ne kadar da güzel! Onlar için
sevinmiyor musun, Simeon?"

"Memnun oldum! Söyle Emeline; bodrumda biraz yabani kiraz var, değil mi? Hadi bir kereliğine içki içmeyi bırakalım ve
Kaptan ve Bayan Solomon Berry'ye bir kadeh içelim. Jerushy! Kutlamak için BİR ŞEYLER yapmalıyım."

Hill Bulvarı'nda yaz rüzgarı gümüş yapraklı kavakları hareketlendirdi.
Kaldırımlar boyunca uzanan kalın, siyah gölgeler çiçeklerin kokusuyla
ağırlaşmıştı. Doğu Harniss'in eski depo şefi olan Kaptan Sol, karanlıkta, yıldızların altında, elleri ceplerinde ve kalbinde tam ve mutlak bir mutlulukla
yürüdü.

Arkasında, yakında yıkılacak olan Edwards evinin penceresindeki lamba parlıyordu. Önünde, kızılcık çalılarının üzerinden, her şeyden sorumlu olan malikanenin
pencereleri parlıyordu. Pencereler açıktı ve
Ogden Hapworth Williams ve karısının sesleri duyuluyordu, canlı bir tartışmaya girmişlerdi.
Evliliklerinin hiç de huzurlu olmadığı herkesçe bilinen bir sırdı.

"Şimdi neden homurdanıyorsun?" diye sordu 'Williams. "Sana
daha fazla para vermiyor muyum--"

"Saçmalık!" diye alaycı bir şekilde alay etti Bayan Williams. "Saçmalık,
diyorum! Senin için her şey para, Ogden. Diğer şeylerde, bu dünyanın gerçek şeylerinde, parayla satın alamayacağın şeylerde, sen tam bir aptalsın. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Çitin yanında tek başına yürüyen Kaptan Sol, tiz sesin geldiği yöne, sonra da Olive'in penceresindeki lambaya baktı. Ve yüksek sesle güldü.

Joseph C. Lincoln'ün The Depot Master adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEPOT MASTER ***

***** This file should be named 2307.txt or 2307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/2307/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
