*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rival Crusoes (Rakip Crusoes)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 17, 2007 [EBook #23071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rival Crusoes, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rival Crusoes

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: October 17, 2007 [EBook #23071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CRUSOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Rival Crusoes, W.H.G. Kingston
________________________________________________________________________
Kahramanımız, Hampshire kıyısındaki Keyhaven yakınlarındaki bir çiftçinin
oğlu olan on altı yaşındaki Dick Hargrave'dir. O bölgede çok sayıda kaçakçılık yapılıyordu, ancak Hargrave'ler, kaçakçılar tarafından geçici depolama için ahırlarının kullanılmasına göz yumsalar da, buna dahil değildi. Yerel toprak sahibi, soyluluk unvanı almış ve artık bir marki olan bir politikacıydı. Oğullarından biri olan Lord Reginald (Lord, bir
markinin küçük oğullarına verilen nezaket unvanıdır) Deniz Kuvvetleri'ndeydi. Dick, donanmaya zorla alınır ve hayatını bir sefalet haline getirmek için elinden gelen her şeyi yapan Lord Reginald ile aynı gemide bulur kendini. Bir keresinde Dick gemiden atlayıp ailesini ziyaret etmek için evine döner, ancak Lord Reginald tarafından tanınır.

Cezalandırılmadan önce Fransızlarla bir çatışma olur, Dick kendini gösterir ve Kaptan
alması gereken kırbaçlamadan vazgeçmeyi kabul eder.

Gemi Uzak Doğu istasyonuna gönderilir ancak gemi batar. Hem Dick hem de Lord Reginald enkazdan sağ kurtulur ve hala ölümcül bir rekabetle "Crusoes" olurlar. Ancak Lord Reginald beceriksizdir ve Dick onu kurtarmasaydı ve sağlığına kavuşturmasaydı hayatta kalamazdı. Lord Reginald geçmişteki davranışları için özür diler. Sonunda İngiltere'ye geri dönerler ve hikaye orada biter.

Kingston bir önsözde genç bir bayan tarafından yazılmış çok daha eski bir romanı aldığını ve
olabildiğince geliştirerek yeniden yazdığını açıklar.

________________________________________________________________________
RAKIP CRUSOES, W.H.G. KINGSTON.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki hikayenin başlığı, yaklaşık on sekiz yaşındayken, tanınmış yazar Agnes Strickland tarafından yarım asırdan fazla bir süre önce yazılmış bir kısa hikayeye verilmiştir. Çocukluğumda okuduğum yoğun zevki çok iyi hatırlıyorum ve son zamanlarda bu kadar uzun süredir basılmadığını
öğrendiğimde şaşırmıştım. Ancak yayıncılar, önceki yıllarda takdir edilen eserin, denizcilik konularında genç bir hanımın
tarzı ve çok doğal hataları nedeniyle günümüz zevkine pek uygun olmadığını düşünüyorlar. Bu nedenle, konunun orijinalinden çok daha büyük oranlarda, derinlemesine ilginç bir hikayeye dönüştürülebileceğine inanarak, yeniden yazmamı istediler. Bunu başarmaya çalıştım ve "The Rival Crusoes"un yeni versiyonunun, selefinin son nesilde olduğu gibi, mevcut nesil arasında da popüler olacağına inanıyorum.

W.H.G. Kingston.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KEYHAVEN'DA - TEHLİKELİ BİR ŞİRKETTE - ESKİ KAÇAKÇI - SAVAŞ SONRASI BİR FİRİKAT - KRALİYET DONANMASI İÇİN BEN'E KARŞI NEFRET - BEKLENMEDİK BİR ÇIKIŞ - 
SIĞINMACILARIN ZORBA DAVRANIŞI - ÖFKELİ SÖZLER - LORD REGINALD - OSWALD - TOADY VOULES - KÖY HANINDA - ESKİ MESSMATES - AYARTMA - 
SUSAN RUDALL'IN ENDİŞELİ HAYATI - ELVERSTON'A GİDEN YOLDA BİR MACERA - EV - SONUNDA - SALONDA RESEPSİYON.

"Sana şunu söyleyeyim Dick, eğer ben Çiftçi Hargrave olsaydım Lord Elverston'ı veya ülkedeki herhangi bir lordu memnun etmek için dışarı çıkmazdım," diye haykırdı Ben Rudall, Hampshire kıyısındaki Solent'in batı girişinde, Wight Adası'nın karşısında, Keyhaven'ın küçük limanının yakınında, Hurst plajının iç ucunda duran teknesinin yanında çekiçle vurarak dururken. Giysileri ve hava şartlarından yıpranmış yüzü, ayrıca yaptığı iş, denizci bir adam olduğunu gösteriyordu.

"Ama icra memuru Bay Gooch, kira sözleşmesinde bir kusur olduğunu söylüyor; ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, sadece her şeyin yolunda olmadığı ve babanın hoşuna gitse de gitmese de dışarı çıkması gerektiği," diye cevapladı Dick Hargrave, yakınlarda duruyordu ve ara sıra Ben'e yardım ediyordu. Yaklaşık on altı yaşında, güçlü yapılı,
yakışıklı yüzlü, kararlı ve kararlı bir ifade sergileyen bir çocuktu.
Giysisi bir denizciden çok bir kara adamınınkine benziyordu, ancak
her ikisini de taşıyordu.

"Kusur olsun ya da olmasın, tekrar söylüyorum, zorla kovulmazsam çiftliği sıkı sıkıya tutardım. Baban Dick, bu tür lordlardan on tanesine, hatta yüz tanesine bedeldir. O, çiftliği babasının
zamanından beri elinde tutuyor. Babası, büyükbabası, büyük büyükbabası ve onlardan önce kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Ve gerçekten dürüst insanlardı. Bizim gibi denizcilere karışmayı asla düşünmediler ve
bir kargo taşınacağı zaman geliri bildirmektense Fransızlara casusluk yapmayı tercih ederlerdi. Herhangi bir fıçı içkinin,
veya ipek veya kurdele paketinin ambarlarından birinde istiflendiğini tahmin ederlerse,
malların Londra'ya doğru yola çıktığını öğrenene kadar çok yakından araştırmamaya özen gösterirlerdi."

"Babam her zaman komşularıyla barış içinde yaşamak isterdi ve kendisine karışmayan herhangi bir adamdan daha fazla bir kaçakçıya zarar vermezdi, ancak kaçakçılara yaptığı herhangi bir hizmet için bir fıçı brendi veya bir parça ipek almadığına inanıyorum," dedi Dick.

"Haklısın, oğlum," dedi Ben. "Bir keresinde iyi annenize bir pazar elbisesi yapmak için birkaç metre kumaş teklif etmeyi düşünüyorum ve inanır mısınız? Almadı. Onları arkamda bırakmam gerektiğini ima ettiğimde oldukça gücendi ve eğer yaparsam babanızla konuşacağını ve tuvaletleri kapalı tutacağını ve bir gün tüm mallarımıza el konulursa bunun bizim suçumuz olacağını söyledi. Beni susturdu, size söyleyebilirim. Evet, iyi bir kadın ve ülkedeki herhangi bir kadın kadar fakirlere karşı nazik ve yardımsever. Bana göre o da Lord Elverston'ın karısı kadar bir kadın. Onun sadece Squire Oswald olduğu zamanları düşünüyorum. Çünkü tazı besliyordu ve Parlamento'daydı ve bir yığın paraya sahipti, bir lord ve sonra bir marki oldu ve şimdi buradaki tüm denizcilere karşı yüzünü çeviriyor ve gelir yasalarını desteklemesi gerektiğine yemin ediyor ve kaçakçılığı bırakın."

"Marki Elverston'a veya oğullarına
da aldırmam için bir sebebim yok, çünkü sık sık yanlarından geçip şapkama dokunduğumda, terbiyeli davranmak zorunda olduğum
gibi, bana yarım peni isteyen bir dilenci çocuğuymuşum gibi baktılar. Özellikle genç olan -Lord
Reginald- bir gün, binerken düşürdüğü kırbacını almadığım için bana küfür ettiğinde onunla konuştum; ve başka bir
zaman, Elverston'daki gölde balık tutarken, ondan daha fazla balık tuttuğum için gitmemi emretti -gerçi babam her zaman orada balık tutma hakkına sahipti. Yumruklarını iki katına çıkararak geldi; ama
bana el kaldırırsa onu suya düşürmekle tehdit ettim ve
daha iyisini düşündü. Denize açıldığında çok sevindim, umarım orada daha iyi
bir terbiye öğrenmiştir."

"Her zamankinden daha büyük bir zorba olmayı öğrenmiş olacak," diye homurdandı Ben.
"Kralın gemileri hakkında yeterince şey duydum ve beni
birine ayak basarken yakalayın. Botany Körfezi'ne gönderilmeyi ya da bir yıl hapis yatmayı tercih ederim,
ki bir keresinde, bir düzine başka iyi adamla birlikte Portland yolunda bir kargo taşırken yakalandığımda bunu yapmıştım. Birçoğu bir savaş gemisine binme teklifini kabul etti; ve şimdi neredeler? Üç veya dört kişi vuruldu veya boğuldu; geri kalanlar asla geri dönmedi, ancak ölü veya diri olduklarını söyleyemem. Hayır, hayır, Dick; asla kendi özgür iradenle bir savaş gemisine binme, yoksa pişman olursun; ve diyorum ki, biraz daha büyüdüğünde,
baskı çetelerinden uzak dur, yoksa gitmek zorunda kalabilirsin,
ister iste ister isteme. "

"Tavsiyeni dinleyeceğim," diye cevapladı genç çiftçi, çünkü böyle bir Dick'e uygun bir şekilde denebilirdi, ayrıca zeki bir adam olduğu için marangozluk ve tekne yapımı konusunda iyi bir bilgi edinmişti;
"ama az önce söylemek istediğim şey, marki ve oğulları sevilmese de, hiç kimse hanımım ve kızları hakkında tek bir kelime bile edemez. Her zaman gülümser ve biri geçerken olduğu gibi nazikçe başlarını sallarlar.
Geçen yıl kız kardeşim Janet hastalandığında, çiftliğe geldiler ve sanki kendilerinden biriymiş gibi, tatlı ve nazik bir şekilde
onunla ilgili sorular sordular. Onlar olmasaydı, babamın şimdi yaptığı gibi
pes etmeyi aklından bile geçirmeyeceğini düşünüyorum."

"Pes etmek mi? Bunu yapmamalı!" diye haykırdı Ben. "Konuşmaları ve gülümsemeleri çok güzel olabilir, ama bunun ne kadar değerli olduğunu biliyorum."

"Burada yanılıyorsun, Ben; Onlara karşı tek kelime edemedim. Ama, diyorum ki, bu akşam inip biraz balık yakalamak için tekneyi zamanında bitirebilir miyiz? Janet için birkaç levrek veya mezgit balığı götürmek istiyorum. Onları her şeyden daha çok seviyor. Zavallı kız! Sadece balık ve bu tür hafif şeyler yiyebiliyor. Çok hasta, korkarım, ama sanki yakında iyileşecekmiş gibi konuşuyor; ama doktor anneme onun bir daha asla iyileşebileceğine dair hiçbir umudu olmadığını söylüyor."

"Bu çok yazık olacak, çünkü kör olmasına rağmen ormanda ondan
güzel bir kız bulunamaz," diye cevapladı Ben. "Sana hizmet etmek için elimden geleni yapacağım, Dick; Ama tekneyi yüzdürebilmemiz için iki saat daha çalışmamız gerekiyor." Ben konuşurken tekneyi baştan kıça inceledi ve ardından daha önce olduğu gibi titizlikle delikler açmaya ve çivi çakmaya devam etti.

Böylece meşgulken, Wight Adası'na bakan Dick, "Bak, Ben, bak, şuradaki ne güzel bir gemi, Needles'a gel!" diye haykırdı.

Az önce çaktığı çiviyi sıkan balıkçı, gözlerini Dick'in işaret ettiği yöne çevirdi. "Sadece bir firkateyn, ama oldukça büyük bir gemi," diye belirtti. "O da düşmanla çatışmaya gireli çok olmadı. Üst yelkenlerine ve üst yelkenlerine bak; oldukça delik deşik olmuşlar. Onlarda neredeyse yirmi tane mermi deliği sayabilirim; ve yan tarafı da aldığı sert darbeleri gösteriyor. Sadece plajın tepesine koş ve başka gemiler olup olmadığına bak. Belki filo düşmanla bir çarpışma yaşadı ve şu
firkateyn eylemin haberiyle önden gönderildi." 

Dick, kendisine söyleneni yaparak, kısa süre sonra çakıllı kıyının bir noktasına ulaştı ve oradan batıya doğru denizi görebildi. "Yaşasın!" diye bağırdı; "işte bir ön direğin altında başka bir gemi geliyor ve pruvası gitti. Bana göre yelkeninde birkaç mermi deliği var,
ama uzaklığından seçmek zor." 

Ben, hevesle işini unutarak Dick'in durduğu yere koştu. "Evet, hiç şüphe yok, şu tekne birinciye bir ödül. Yaklaştığında yelkenlerinin delik deşik olduğunu ve gövdesinin de hırpalandığını göreceğiz. Fransızlar iyice dövülene kadar pes etmezler; ancak bu gece bu konu hakkında şu ankinden daha fazla şey bileceğimizden şüpheliyim, çünkü rüzgar diniyor ve gelgit ona karşı güçlü. Bakın, firkateyn ancak
durumu sağlayabilir ve rüzgar sertleşmediği sürece, tekrar Needles'tan yukarı çıkmalı veya sürüklenmelidir."

Gerçekten de durum böyle olmalıydı, çünkü hala ilerlemesine rağmen, ilerlemesi çok yavaştı. Hurst Burnu'nun doğusuna doğru biraz mesafe kat etmişti ki, rüzgar tekrar sertleşince yelkenleri
patladı ve görkemli bir şekilde süzülerek Wight Adası kıyısına yanaştı.

"Bu gece Spithead'e varamayacak," diye belirtti Ben,
"çünkü doğuda bir nefeslik hava yok; bak,
oradaki brikin yelkenleri direklere düz bir şekilde asılı duruyor."

Ben haklıydı. Rüzgar tekrar dindi, hemen sonra ellerin
yukarıda uçtuğu görüldü, yelkenler hızla alındı, rotalar
yukarı doğrultuldu; üst yelken direkleri hızla indirildi, hazır mürettebat
onlara atladı ve bir dakika sonra firkateyn Yarmouth Roads'a demir attı.

"Her şey çok güzel!" diye homurdandı Ben, Dick'in manevranın ne kadar akıllıca yapıldığına hayranlıkla baktığını görünce; "ama eğer gemide olsaydın her şeyin nasıl yapıldığını görürdün. Birinci teğmen, elinde kara listesiyle ve diğer teğmenler, raporlarıyla, yanlış olduğunu düşündükleri her şeyi not etmeye hazır; sonra da orta teğmenler, dümenci ve arkadaşları, küfür ve küfürler ediyor, ellerinde anahtarları ve ip uçları ve yeterince hızlı hareket etmeyenler için hazırda asılı dokuz kuyruklu kedi. Tekrar söylüyorum, eğer vücudunda bütün bir deri tutmak istiyorsan asla bir savaş gemisine binme."

Yaşlı kaçakçının resmi, abartılı olsa da, o günlerde birçok savaş gemisinde disiplinin nasıl uygulandığına dair gerçeğe çok yaklaşıyordu. Neyse ki, bazıları, donanmadaki denizcilerin kendi kaderlerinden memnun olmak için iyi bir nedenleri olduğu, her şeyin onların rahatı ve gelişimi için yapıldığı günümüzdekiler kadar, kınamadan uzaktı.

Ben'in sözleri Dick'in zihninde etki yaratmayı ihmal etmedi.

"Aptal olduğumu düşünmeyin!" diye cevapladı. "Onların pençesinden uzak duracağım, buna güvenin, çünkü denizci olmadığım için, bir baskı çetesi beni yakalayamaz."

"Pekala, akıllı ol oğlum ve söylediklerimi unutma," diye belirtti
Ben. "Ama burada durup konuşursak tekneyi bitiremeyiz, o yüzden
gel ve firkateynle ilgili kendimizi yormamıza izin verme. Yakında neler yaptığını ve kaptanın ve subayların denizcilerin onlar için kazandığı zafer için nasıl övüldüğünü duyacağız."

Bunu söyledikten sonra Ben teknesine doğru yol aldı ve işine devam etti, ancak Dick Hargrave arada sırada biraz uzakta demirlemiş güzel gemiye bakmaktan kendini alamadı. Ben daha önce olduğu gibi gayretle çalışıyordu ki Dick haykırdı:

"Fırkateynden bir tekne geliyor. Birinin indirildiğini gördüm sanırım;
bu noktaya doğru dümen tutuyor ve buraya gelmesi uzun sürmeyecek."

"O zaman Keyhaven'da kıyıya birini çıkarmayı düşünüyorlar," diye gözlemledi Ben;
"ancak tekne bu düşük gelgitte dereye çıkamayacağı için, kim olursa olsun sahil boyunca yürümek zorunda kalacak."

"Görünüşe göre teknede birkaç subay var," diye belirtti Dick, küreklerin kanatlarıyla hızla yaklaşırken tekneyi izliyordu, ölçülü vuruşlarla suya batırılıyor ve güneş ışığında parlıyordu. "Keyhaven'a kadar çıkabileceklerini sanıyorlar, ama gelgit yükselene kadar bunu başaramayacaklar," diye gözlemledi Ben, işinden başını kaldırıp kaşlarını çatarak. "Bırakın denesinler, sıkıca tutunurlar."

Tekne, Ben ve arkadaşının çalıştığı yerden geçti ve çok geçmeden tahmin ettiği şey oldu.
Dick'in üniformalarından gemi subayı olduklarını anladığı iki subayın, adamlara
sövüp tekneyi itmelerini emrettikleri duyuldu. Ama mürettebatın tekneyi yüzdürmek için yaptığı tüm çabalar
boşa çıktı.

Sonra tekneyi geri çekmeye çalıştılar ve sonunda dördü, pantolonlarını
sıkılaştırarak denize atladılar. Tekne böylece hafifledi,
adamlar tekneyi kıç tarafına iterek kısa sürede tekrar derin suya soktular. Ancak, gemiye atladıklarında, kararmış bacakları,
bastıkları çamurun doğasını gösterdi ve Ben'den kötü niyetli bir
kıkırdama sesi geldi, Ben onları yarı başını çevirerek izliyordu.
Bacaklarını suda hareket ettirerek,
kısa sürede siyah lekelerden kurtuldular,
yerlerine döndüklerinde, tekneyi Ben ve Dick'in durduğu yere
yakınlaştırdılar. Sahile ulaştığında, iki
gemi eri kıyıya atladı. "Diyorum ki, beyler," diye bağırdı içlerinden biri, "buraya gelin ve
eğer oradaki köyde varsa
taşıma çantalarımızı hana götürün ve
bize Elverston Hall'a götürecek bir posta arabası veya bir tür ulaşım aracı bulup bulamayacağımızı söyleyin."

"Cevap vermeyin," dedi Ben, Dick'e, vurarak ve söylenenleri fark etmemiş gibi yaparak.

"Ah, orada! Bizi duymuyor musun? Bırak şu işi!" diye bağırdı iki deniz harp okulundan daha genci ve az önce söylediklerini tekrarladı.

"Evet, duyuyoruz," diye homurdandı Ben yukarı bakarak; "ama biz senin emrine girip çıkacak köleler değiliz, delikanlı."

"Bizim tuzaklarımızı bedavaya taşımanı istemiyoruz, dostum," dedi yaşlı deniz harp okulundan. "Bu iş için her birinize bir şilin vereceğiz ve bu da iyi bir ücret."

"İsteyenler için olabilir," dedi Ben; "ama oradaki genç, birinin kendisine yardım etmesini bekliyorsa, kafasında medeni bir dil tutmayı öğrenmeli. Hurst plajı bir savaş gemisinin güvertesi değil ve buradaki her adam bir diğeri kadar iyidir, bu yüzden kendi adamlarınızın tuzaklarınızı taşımasına izin verebilirsiniz."

Teknenin mürettebatı, kaçakçının subaylarıyla laf dalaşına girdiğini duyduklarında sırıtarak oturuyorlardı, muhtemelen ilkinin tarafını tutuyorlardı.

"Kime konuştuğunu biliyor musun, dostum?" diye haykırdı yaşlı teğmen. "Bu Lord Reginald Oswald ve babası Elverston Markisi. Lord hazretleri, oğluna nasıl davrandığınızı duyduğunda çok öfkelenecek."

Ben, başını çevirerek, arkadaşının duyabileceği kadar yüksek sesle mırıldandı, "Benim umursadığım şey, kendisi marki olabilir; ama ben onun emrine girip çıkmak için lordluğunun kölesi değilim, sizin köleniz olmadığım gibi."

Dick genç lord'a dikkatle baktı ve önceki ilişkilerinin anısı, kendisinden isteneni yapmaya isteksiz olmasına neden olurdu, hatta istek daha az diktatörce bir dille ifade edilmiş olsaydı bile.

"Gelin, gelin, ilk teklifimizi reddedecek kadar fahişseniz, her birinize birkaç şilin ödeyeceğiz; ama tuzaklarımızı yukarı taşımalısınız, çünkü tekne hemen firkateyne geri dönmek zorunda ve onu geciktiremeyiz."

"Fahiş olsun ya da olmasın, biz bazı zavallı adamlar gibi köle değiliz," dedi Ben, teknenin mürettebatına bakarak; "Eğer sizin istediğinizi aşk için yapmazsak, bunu para için de yapmayacağız, bu yüzden
siz
taşıma çantalarınızı kendiniz taşıyabilirsiniz."

"Küstah alçaklar!" diye haykırdı Lord Reginald arkadaşına.
"Bakalım Voules, şu genç adam şu somurtkan yaşlı kayıkçıdan
daha mı mantıklı?"

"Onu deneyeceğim," diye cevapladı Voules. "Buraya gel, genç adam. Eğer Lord Reginald'ın
taşıma çantasını taşırsan ben de benimkini omuzlarım;
kayığı daha fazla geciktirmemeliyiz."

"Onu duymuş gibi görünmüyorsun," dedi Ben, Dick'e alçak sesle, sonra etrafına bakarak bağırdı, "Belki de 'genç adam' sağırdır ve eğer sağır değilse, sırtında yük taşıyacak bir katır veya eşek değildir. Lord Reginald'ın kendi valizini taşımasına izin ver ve şunu anla ki, ben ondan veya ülkedeki herhangi bir lorddan gelecek saçmalıklara tahammül edecek adam değilim."

"Bu alçaklarla laf dalaşına girmenin bir faydası yok!" diye haykırdı Voules. "Senin valizini ben taşıyacağım, Oswald ve benimki de şansını deneyecek. Sanırım bu adamlar onu çalmaya cesaret edemezler, ta ki onu getirecek birini gönderene kadar."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Lord Reginald; "Jennings'in iki adamın bizimle gelmesine izin vermesini sağlamalıyız ve o da kaptana gecikmenin nedenini açıklayabilir."

Tekneden sorumlu kaptan yardımcısı Jennings, doğal olarak
yemek arkadaşlarına yapılan muameleye öfkelenerek,
buna razı oldu,
ancak bunu yaparak emirleri ihlal ediyordu. Buna göre, mürettebattan ikisine
portmantoları alıp
hemen çakıllı sahil boyunca yola çıkan
gemi erlerine eşlik etmelerini emretti.
İlerledikçe, Ben'in de kendini kaptırdığı bir kahkaha sesi kulaklarını selamladı ve bu da Lord Reginald'ın öfkesini ve kızgınlığını
azımsanmayacak ölçüde artırdı. "Bu iki haylazın en küçüğünün yüzünü hatırladığımı düşünüyorum!" diye haykırdı. "Kiracılarımızdan birinin oğlu ve daha çocukken bana karşı sık sık küstahça davranırdı. Bir kereden fazla onu dövmek istedim ama ikisinin arasında daha güçlü olan oydu, bu yüzden denemedim ama bir gün ona ödeme yapacağım. Babama bize nasıl davranıldığını anlatacağım ve bana cezasızca hakaret edilemeyeceğini gösterecek."

"Elbette hayır, Oswald. Davranışlarındaki küstahça tavrına tanıklık edeceğim. Tek dileğim bir gece buraya bir baskı çetesinin gönderilmesi; ne genç adamı ne de o asık suratlı yaşlıyı gözden kaçırmamalarına dikkat edeceğim. Şu anda hizmette yaş konusunda pek seçici değiller ve ikisi de alınabilir."

"Lütfen bu konu hakkında daha fazla bir şey duymama izin vermeyin, yoksa eve vardığımda ailemin tebriklerini alabilecek durumda olmayacağım," dedi Lord Reginald. "Keşke gelgit olsaydı ve bu iğrenç
çamurların üzerinden yürümek yerine köye kadar gidebilseydik."

"Elbette," dedi Voules; "ama adamlar senin dikkatini çekmiyor,
ancak olay insanı sinirlendirmeye yetecek kadar fazlaydı. Jennings'in buna razı olacağını düşünseydim, teknenin mürettebatını karaya çıkarıp adamlardan kaçmayı teklif ederdim; bu onları oldukça çabuk akıllarını başlarına getirirdi."

"Buradaki adamların karakterini bilmiyorsun, yoksa bunu söylemezdin," diye gözlemledi Lord Reginald. "O Hargrave denen adam umutsuz genç bir kötü adam ve hepsi kaçakçı ve kaçak avcı, fırsat bulsalar salonu
yakmaktan çekinmezler. Babam kaçak avcılığa ve kaçakçılığa son vermeye kararlı, ama sanırım henüz pek başarılı olamadı. Kaçakçılar, bir şekilde,
gelir memurları ortadan kalktığında yüklerini karaya çıkarmayı başarıyor ve kaçak avcılar, silah seslerini duysalar bile onları asla yakalayamayacaklarına yemin eden av bekçilerimizden kaçıyor."

"Bir gece ne yapabileceğimizi denemek eğlenceli olacak," diye gözlemledi Voules.
"Onları yakında yakalayacağız ve eğer hapse gönderilirlerse veya Botany Körfezi'ne gönderilirlerse, bu diğerlerini hayrete düşürecektir."

Portmantoları taşıyan iki denizci, genç subayların yüksek sesle söylediği sözleri dinliyordu. Arada sırada
birbirlerine dönüp göz kırpıyorlar ve küçümseyici bir şekilde gülümsüyorlardı,
ama Voules tekneden ne kadar uzaklaştıklarını anlamak için bir anlığına döndüğünde yargıçlar kadar ciddi görünüyorlardı. Devam ettiler, ta ki en sonunda daha zorlu bir zemine ulaşana kadar ve kısa süre sonra köy hanına, daha doğrusu birahaneye ulaştılar, çünkü daha yüksek bir onura sahip değildi. Lymington'dan, yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktan daha yakın bir yere hiçbir ulaşım aracının bulunamaması ve oraya ait olan tek posta arabasının veya sarı arabanın devre dışı bırakılıp bırakılmayacağı konusunda şüpheleri olması onları çok üzdü.

"Ama Lord Reginald Oswald, Elverston Hall'a kadar yürüyemez ve
bir şekilde bir arabaya ihtiyacımız var, iyi hanımefendi," diye haykırdı Voules ev sahibine.

"O zaman dışarı çıkıp tepenin üstünde yaşlı Kaptan Knockills için kömür taşıyan adamımı bulmalıyım. Arabamız sizin gibi genç beyefendiler için pek uygun değil ama hiç yoktan iyidir,
çünkü `portmantle'larınızı taşır ve yorulduğunuzda binip binebilirsiniz; bu yüzden içeri girip bara oturursanız, çocuğu hemen gönderirim. Adamım buraya gelmesi uzun sürmez, çünkü bu zamana kadar işini bitirmiş olmalı."

"İmkansız!" diye haykırdı Voules. "Lord Reginald Oswald'ın bir kömür arabasıyla eve götürülmesi!"

Ancak bu fikir genç lordun hoşuna gitmiş gibiydi, çünkü kahkahalarla gülmeye başladı. "Bir araba bulana kadar bu sefil delikte beklemektense, salona o şekilde ulaşmak daha iyi olacak. Sadece, diyorum Voules, arabaya biraz temiz saman veya saman koymalarını söyle, yoksa biz ve portmantolarımız kömür tozuyla kaplanırız."

Bu arada iki denizci, musluk odasının köşesindeki bira fıçısına hüzünlü gözlerle baktılar, ancak Voules onlara hiçbir şey teklif etmeden, tekneye geri dönmelerini emretti. Giderken homurdandılar, gemicilerin handan ayrılıp ayrılmadığını kontrol etmek için geriye baktılar, ceplerinde ödeyecek paraları olduğu sürece geri dönmeye karar verdiler.

Ancak Voules, niyetlerinden şüphelenmiş olmalı ki, görüş alanında oldukları sürece onları gözetlemeye devam etti. Fırkateynin teknesine ulaşmadan hemen önce, dönüşlerini bekleyen Ben ve Dick ile karşılaştılar. Ben elini uzattı ve onlardan biriyle tokalaştı.

"Eh, Bill Webster, ben Kıyıya adımını atar atmaz seni tanıdım. Sırtında kocaman bir deriyle seni görmekten
çok memnun oldum," diye haykırdı. "Majestelerine su üstünde hizmet etmeyi
nasıl
bilirsin? Hoş bir hayat, değil mi?"

Bill omuzlarını silkerek cevap verdi, "Eh, hapishanede çürümekten
daha iyi, ama ben yine eski işime dönmeyi tercih ederim."

"O zaman neden onlara hemen kefaletle serbest bırakmıyorsun; aceleyle tekrar bulamayacağın bir şansın var ve seni güvenli bir yere, seni bulmaları için
zor bir iş yapmaları gereken
bir yere gömebiliriz."

"Hayır, hayır, dostum," dedi Bill'in arkadaşı Jack Coyne. "Kaçmanın ne demek olduğunu
biliyorum. Yakalanıyor, sonunda sırtındaki kedinin keskin bir tadıyla."

"O zaman dostlar, özgür adam olmaktansa köle olmayı mı tercih edersiniz?" dedi yaşlı kaçakçı.

Ancak Jack Coyne kararlıydı; ve Ben'in kullandığı argümanlara rağmen, sonunda gemi arkadaşını tekneye dönmeye ikna etti ve hemen tekneye bindiler,
iterek uzaklaştılar ve
firkateyni çektiler.

"Herkes kendi zevkine göre ve bir gün tavsiyemi dinlemedikleri için pişman olacaklar," diye mırıldandı Ben. "Şimdi, Dick, sen ve ben tekneyi suya indirelim ve kız kardeşin Janet için biraz balık yakalamaya çalışalım."

Tekne dik bir sahile yerleştirildiğinden, kolayca suya indirildi ve
Ben ve Dick, her biri birer kürek alarak kıyıdan biraz uzaklaştılar ve
çapa görevi gören büyük bir taşı aşağı indirdiler. Ben'in çekmesini beklemek için uzun süre beklemeleri gerekmedi bir balık yakaladılar ve Dick kısa süre sonra bir ısırık aldı. Kısa bir süre içinde birkaç levrek, bir
mezgit balığı ve iki gri kefal yakaladılar ve akşamın gölgeleri suyun üzerine
yayılmaya başladığından, oldukça memnun bir şekilde kıyıya doğru çektiler. Gelgit artık döndüğünden, Ben'in genelde teknesini bağladığı
noktaya kadar dereden yukarı çıkabildiler.

"Bunları küçük kız kardeşinize gönderdiğim için çok mutluyum," dedi Ben, kefali ve diğer iki balığı Dick'e uzatarak. "Annen onları almaya aldırmaz, her ne kadar vergi ödememiş olsalar da,
vergilendirilmedikleri için, ancak ne zaman vergilendirileceklerini söyleyemem. Seni burada görmek her zaman güzel, oğlum; bir gün _Nancy_ ile
suyun üzerinden bir yolculuğa çıkacaksın. Hayatını seveceksin, biliyorum, özellikle de o vergi gemilerinden biri tarafından kovalanırsak. Onlara izin vermek bir zevk, söyleyebilirim, ancak, emin olmak gerekirse,
bazen fıçılarımızı ve balyalarımızı denize atmak zorundayız, ancak
genellikle bunu yapmak zorunda kalmayacak kadar dikkatli bir şekilde gözcülük yapıyoruz."

"Bunu yeterince isterim, Ben; ancak evde benim tekneyle gitmeme itiraz edecek başkaları da var. Ancak, hayır demeyeceğim, o yüzden iyi geceler, Ben ve balık için teşekkür ederim;" ve Dick Hargrave
hızlı bir tempoda evine doğru yola koyuldu, bu arada kötü danışmanı--şüphesiz Ben Rudall da öyleydi--evine girdi, karısı
kendisi ve çocukları için akşam yemeği hazırlamakla meşguldü.

Kaygılı bir kadındı Susan Rudall. Bazen yönetim kurulunda aşırı bir bolluk oluyordu ve harcamayı
çok iyi bildiğinden daha fazla parası oluyordu. Diğer zamanlarda, ekmek ve diğer ihtiyaçlar için haftalık faturaları ödemek için birkaç şilin bulmak zor bir işti, ancak, elbette, genellikle kredi alabilirdi, çünkü _Nancy_'nin dönüşünde Ben'in tekrar parası olacağı umuluyordu. Ancak, bazen, esnaf gibi, kendisi de hayal kırıklığına uğruyordu. Sonra, sık sık, güneybatıdan esen rüzgarlar estiğinde, _Nancy_'nin denizde olduğu ve diğer benzer gemilerin yaptığı gibi, belki de batabileceği, kayalık kıyıya vurabileceği veya bir vergi gemisi tarafından alınabileceği, Ben ve arkadaşlarının, gemide bir kargo ile yakalanırlarsa hapse atılacakları veya üç veya dört yıl veya daha fazla bir süre boyunca bir savaş gemisinde Majestelerine hizmet etmek üzere gönderilecekleri endişeli düşüncesine kapılırdı. Zavallı Susan'ın kaderi, kendilerini süsleyebilecekleri ipek ve dantellere ve kocalarının içebileceği bol miktarda içki ve tütüne rağmen, çoğu zaman sıkıntılı zamanlar geçiren diğer birçok kaçakçının karısının kaderiydi. Kendisi veya kanunsuz ticaretle uğraşanların diğer eşleri ve kızları, bunda bir sakınca olduğunu düşünmüyordu. Muhtemelen onlardan önceki babaları ve büyükbabaları ve denize gönderilenler hariç, erkek akrabalarının çoğu aynı çağrıyı takip ediyordu ve herhangi biri yakalandığında veya öldürüldüğünde, kaderlerine katlanılması gereken bir talihsizlik olarak bakıyorlardı, bunun kendilerine haklı olarak getirildiğini düşünmeden. Bu arada, iki deniz harp okulu öğrencisi, sabırları neredeyse tükenene kadar bekledikten sonra, Silas Fryer'ın arabasına valizlerinin konulduğunu gördükten sonra, yürüyerek Elverston Hall'a doğru yola koyuldular. "Sevgili Oswald, bu rahatsızlığa maruz kalmana gerçekten üzülüyorum. Kendi adıma, umursamıyorum; sana eşlik etmenin zevki ve ailen tarafından kabul edilmenin onuru, çok daha büyük bir sıkıntıyı telafi edecektir. Zavallı bir küçük oğul olarak, maaşımdan biraz daha fazlasına güvenerek, sık sık yürümek zorunda kaldım. Ama korkarım ki sen çok yorulacaksın."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Reginald. "Herkes kadar iyi yürüyebilirim ve mesafe iki katı kadar uzun olsa bile, o mesafeyi aşabilirim. Sadece o adamların küstahlığına sinirlendim."

"Elbette, elbette," dedi Voules yatıştırıcı bir şekilde; "ama onları bana bırak ve burada kalırken bir fırsatım olursa, onları ödemeye çalışacağım."

Bay Alfred Voules, Lord Reginald Oswald'ın özel bir dostu olmasına rağmen, gemisinde pek de gözde biri değildi.
"Toady Voules" adıyla tanınıyordu. Bu, unvanlara veya bol miktarda paraya sahip olan gemi arkadaşlarına kur yaptığı yöntemle fazlasıyla hak ettiği bir unvandı.
Son zamanlarda, firkateyn Portsmouth'da yeniden donatılırken, onu Elverston Hall'a ziyarete götürmek için izin alan Lord Reginald'ın gözüne girmişti. Lord Reginald, Yarmouth Roads'a geldiğinde, evinin karşı kıyıda kısa bir mesafede olduğunu ve Keyhaven'a çıkarlarsa kendisinin ve arkadaşının uzun bir yolculuktan tasarruf edeceğini, çünkü oradan kolayca ulaşabileceklerini söyledi. Kaptanları, onları memnun edecek şekilde, kesinlikle alışılmadık bir iyilik yaparak, istedikleri gibi kıyıya çıkmalarına izin verdi. Voules
kendisi, kaptan ve teğmenlerin gözünde iyi bir konumdaydı, çünkü
herhangi bir özel yiğitlik göstermemiş olsa da,
her zaman görevine dikkat ediyor gibi görünüyordu.

İki deniz harp okulu öğrencisi hızla dışarı çıktıklarında,
hâlâ salondan üç veya dört mil uzaktayken karanlık onları ele geçirse de, arabayı kısa sürede uzaklaştırdılar.
Ancak Lord Reginald yolu biliyordu ve
yıldızlardan gelen ışık, yolu zorlanmadan görmelerini sağlayacak kadar yeterliydi.
Elverston, kıyıdan biraz uzakta, New Forest sınırları içinde yer alıyordu. Birlikte gülüp neşeyle sohbet ediyorlardı, ekilmemiş bir arazide, fundalıklarla kaplı, ara sıra ağaç kümeleriyle, ana yolu kesen patikalarla ilerlerken, Voules haykırdı:

"Ağaçların ötesinde hareket eden o nesneler ne? Bana at sırtındaki insanlara benziyorlar; ve kesinlikle bu araba tekerleklerinin sesi."

Konuşmayı bıraktıklarında, kısık tonlarda insan sesleri gibi alçak bir mırıltı kulaklarına ulaştı ve devam ederken, önlerinde ve arkalarında atlıların eşlik ettiği bir araba trenini açıkça seçtiler.

"Ne oldukları oldukça açık," dedi Lord Reginald. "Bunlar kaçakçılar. Bazen kaçak mallarını Londra'ya taşımak için büyük bir güçle bir araya geldiklerini duydum."

"Keşke firkateynin mürettebatından birkaçı yanımızda olsaydı," dedi Voules;
"Yolculuklarına yakında son vereceğiz."

"Öyle mi, genç efendiler?" dedi bir ses. "Sadece bizimle geleceksiniz ve geceyi beklediğinizden farklı bir toplulukta geçireceksiniz!"

Harbiyeliler geri dönmeden önce, silahlarının ana gövdeden ayrılmış ve aniden üzerlerine gelmiş gibi görünen yarım düzine iri yarı adam tarafından tutulduğunu gördüler.

"Bizi serbest bırakın!" diye bağırdı Lord Reginald öfkeyle. "Bizi bu şekilde durdurmaya
ne hakkınız var?"

"Güç hakkınız, genç efendi," diye cevapladı daha önce konuşan adam. "Gecenin bu saatinde sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu bize söyleyin!"

Voules, gerçeği söylemenin kendi çıkarlarına olacağını görerek, "Sevgili dostlarım, gemimizden yeni indik ve bir araba bulamadığımız için Elverston Hall'a doğru yürüyoruz. Sizinle veya yolda karşılaşabileceğimiz herhangi biriyle en ufak bir şekilde ilgilenmek istemiyoruz; alıkonulmak bizim için ciddi bir rahatsızlık olur." diye cevap verdi.

"Adil konuşuyorsunuz, genç efendim," dedi adam; "ve eğer siz ve buradaki bu genç bize şeref sözü verirseniz, bizimle karşılaştığınızdan bahsetmezsiniz, birkaç dakika içinde sizi serbest bırakırız; ancak sizi ilgilendirmeyen bir konuya karışma."

"Ah! Elbette, dostum, elbette," diye cevapladı Voules. "Dilimizi tutacağız, buna güvenin ve hemen gitmemize izin verirseniz size çok minnettar oluruz, çünkü çok açız ve akşam yemeğimizi istiyoruz."

"Olabilir," dedi kaçakçı gülerek; "ama henüz bize dilinizi tutacağınıza dair söz vermediniz ve şu diğer çocuğun kendisi için ne söyleyeceğini bilmek istiyoruz."

"Ah, eğer bu koşulla yolumuza devam etmemize izin verirseniz, sizin hakkınızda hiçbir şey söylemeyeceğime dair söz veriyorum," dedi Lord Reginald;
"ama bize sormanızın nedenini anlayamıyorum."

"Nedenlerimiz sizi ilgilendirmiyor, bu yüzden daha fazla gecikmeden bize cevabınızı verin."

"O zaman, bir subayın ve bir beyefendinin sözüne, sizinle tanıştığımı söylememe bile gerek yok," dedi Voules.

Lord Reginald aynı sözcükleri tekrarladı.

"Peki, o zaman, işinize bakabilirsiniz," dedi kaçakçı; "sadece
gelecekte kaçakçılığa son vermekten bahsetme; bunu ne sen ne de büyüklerin yapabilir. Şimdi, iyi geceler, çocuklar. Unutmayın, eğer sözünüzü
tutarsanız sizin için daha kötü olur."

Bunu söyleyen kaçakçı ve adamları, yolu
geçmiş olan arkadaşlarına katıldılar ve iki deniz harp okulu öğrencisi, bu kadar kolay
kaçabildikleri için mutlu bir şekilde yollarına devam ettiler.

"Bununla karşılaşacağımızı düşünmüştüm!" diye gözlemledi Voules; "Bizi götürseler veya kafamıza vursalardı çok
kötü olurdu!"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Lord Reginald; "Ülkede bu kadar açık bir şekilde, hatta gece bile seyahat etmeleri cesurca adamlar; ama babamın dediği gibi,
`Ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, onları öldürmek gerekir.'"

"Şu anda durumu unutmaya çalışmalıyız, yoksa
bir şeyleri ağzımızdan kaçırırız," diye belirtti Voules. "Salona yaklaşıyor muyuz?"

"Çok uzakta olamayız, ama soruyu gün ışığında cevaplamam daha iyi olur. Sadece doğru yolda olduğumuzdan ve kulübenin kapısına ulaşmadığımızdan eminim; yaklaştığımızda
pencerede parlayan bir ışık göreceğiz."

Lord Reginald'ın bahsettiği ışık belirmeden önce yaklaşık yarım saat daha geçti.
Fransızların istilası veya kaçakçıların saldırısı korkusuyla dolu olan park bekçisi ve karısı, ilk başta kapıları açmaya çok isteksizdi.
Lord Reginald kim olduğunu açıklayana ve gerçeği söylediğini kanıtlayacak birkaç durumdan bahsedene kadar, onu ve arkadaşını içeri almadılar.

"Affedersiniz efendim; ama umarız bunu yanlış anlamazsınız," diye haykırdı
kapı bekçisi.

"Bizim niyetimiz suç değildi, yapmadık, efendim," diye söze girdi karısı.
"Ama görüyorsunuz, efendim, etrafta her türden kötü adam var -- kaçakçılar, haydutlar ve çingeneler ve bunların bazılarının bizi öldürmeye ve salonu yakmaya gelip gelmediklerini söyleyemedik, yemin ettikleri gibi; ya da Fransızlar olsaydı, çünkü bu gecelerden birinde karaya çıkacakları ve kralı ve Parlamento'yu dışarı atacakları söyleniyor."

"Dilini tut, karıcığım ve Lord Reginald ile diğer beyefendiyi bekletme," diye haykırdı koca. "Görüyorsun ya, efendim, iyi
karımın nasıl
korktuğunu ve bu yüzden umarım lordluğunuz beni affeder, çünkü
sizinle birlikte salona çıkmazsam onu ​​yalnız bırakmamalıyım, çünkü
eğer herhangi bir yabancı gelirse kapıyı açacak kimse olmaz."

"Dur ve karına bak; Katılmanıza gerek yok, çünkü
ben yolumu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Lord Reginald gülerek. "Hadi, Voules, sonunda evde olmaktan mutluluk duyacağım."

Genç asilzadenin salon ziline verdiği otoriter çekiş, hizmetçileri hemen kapıya getirdi. Marki ve Leydi Elverston, iki güzel kızları ve en büyük oğulları Lord John ile birlikte, Lord Reginald'ı karşılamak için aceleyle dışarı çıktılar. Annesi ve kız kardeşleri onu şefkatle kucakladılar, bronzlaşmış yüzüne baktılar, babası ve kardeşi ise güvenli dönüşüne duydukları sevinci ifade ederken sıcak bir şekilde elini sıktılar. Sonra, Elverston Hall'a nazik bir şekilde hoş geldin diyen yemek arkadaşı Bay Voules'u tanıttı.

"Ve şimdi, lütfen bize söyle, Reginald, seni böylesine beklenmedik bir şekilde gördüğümüz için
hangi koşullara borçluyuz," dedi marki.

"Kaptan Moubray'ın nezaketi; firkateynimiz Yarmouth Roads'da demir attığında, buraya kısa bir mesafede olduğumuzu duyan, benim ve arkadaşım Voules'un, benim isteğim üzerine kıyıya çıkıp, _Wolf_ Portsmouth'da yeniden donatılırken sizi ziyaret etmemize izin verdi."

"Onu geri getiren ne?" diye sordu babası. "Bir süre daha eve dönmesinin beklenmediğini anladım."

"Bir Fransız firkateyniyle muhteşem bir mücadele verdik, onu vurmaya zorladık ve ödül olarak eve getirdik; ancak, cezasız
kalmadığımız için, _Kurt_'un hasarı onarması biraz zaman alacak."

"Çok adam kaybettiniz mi?" diye sordu marki.

"Yirmi veya daha fazla ölü veya yaralı," diye cevapladı Lord Reginald, umursamaz bir
sesle.

"Sevgili oğlum, kaçtığın için ne kadar minnettarım!" diye haykırdı markiz, gözlerinde bir annenin sevgisiyle ona bakarak.

"Ah, lütfen bize her şeyi anlat," diye bağırdı en büyük kız kardeşi Leydi Lucy.

"Her şeyin zamanı var," diye cevapladı Reginald; "ama gerçeği söylemek gerekirse, uzun yürüyüşümüzden sonra çok keskinleştik ve konuşarak enerjimizi
tüketmeden önce içimizdeki insanı
dinlendirmeyi tercih etmeliyiz ve bu konuda sizi, betimleme yetenekleri benimkinden çok daha üstün olan Voules'a yönlendireceğim. Söyleyebileceğim tek şey, kısa süre sonra Fransız olduğunu anladığımız bir gemi gördüğümüz ve ona yaklaştığımızda, birkaç saat içinde, yeterince sıkıldığında, renklerini indirene kadar ateş ettiğimiz ve gemiye binip gemiyi ele geçirmek için gönderildiğimizde, kırk veya elli kadar güçlü adamı devirdiğimizi gördüğümüz."

Marki zili çaldı, bu sırada gemi subayları akşam yemeğine hazırlanmak için odalarına çekildiler. Voules, kendisini içinde bulduğu güzel odaya,
çok memnun bir ifadeyle baktı. "Hayatımda bir kez ayaklarımın üzerine düştüm,
her halükarda," dedi kendi kendine. "Eğer kartlarımı iyi oynarsam, kim bilir
neler olur? Ailesinin bu genç lord hakkında çok şey düşündüğü açık ve onun iyi niyetini korumak için dikkat etmeliyim.
O, dalkavukluğa düşkündür, ama bunu çok abartmak doğru olmaz,
ama kız kardeşleri ve annesi onun övgülerinin söylendiğini duymaktan çok memnun olacaklardır,
ve benim de üzerine gideceğim iyi bir temelim olduğundan,
onu arkasından göklere kadar övebilirim; onun hakkında söylediklerimi duyacağından emindir ve
yüzüne karşı iltifat etsem daha çok memnun olacaktır. Böylece
hanımların iyi niyetine erişeceğim, onlar da
Marki'nin Amirallik'teki nüfuzunu kullanarak terfimi elde etmesini sağlayabilirler."

Düşünceleri, hizmetlerini sunmak için gelen bir uşağın girişiyle bölündü. Voules, görünüşünden odasını karıştıran diğer misafirlerden biri olduğunu varsayarak ona nazikçe eğildi ve buna benzer bir şeyler söyledi. Genç beyefendinin bir lord mu yoksa sıradan bir vatandaş mı olduğundan emin olmayan uşak, tedbirli olmanın akıllıca olduğunu düşündü ve ona "Lordum" diye hitap ederek, Lord John tarafından giysilerini ve ayakkabılarını fırçalamak için gönderildiğini ve valizler gelmediği için lordluğunun gardırobundan herhangi birini emrine verdiğini söyledi.

"Ah, ah! İyi dostum," dedi deniz harp okulu öğrencisi, hatasını fark ederek;
"Lord John'a çok minnettarım; ancak donanımımı değiştirmek için zaman olmadığından, beni fırçalamanız ve bir çift terlik getirmeniz için size zahmet vereceğim, böylece her şey yoluna girecek."

Uşak kendisinden beklenen görevleri hızla yerine getirdi ve Voules,
kendinden gayet memnun bir şekilde onu aşağı salona kadar takip etti.

İKİNCİ BÖLÜM.

VOULES KENDİNİ EVİNDE GİBİ HİSSEDİYOR--HEYECANLI DİNLEYİCİLER--KURT İLE BİR FRAGANTİNİN
ARASINDAKİ KAVGA--LORD REGINALD'IN HESABI--ERDEM VE TAVSİYE--BÜYÜK BİR
TUR--VOULES İLERLİYOR--DICK HARGRAVE--ORMANDA BİR KARŞILAŞMA--KAÇAKÇILAR--SADIK--ÇİFTÇİNİN EVİ--DICK'İN ANNESİ--
SAĞLAM TAVSİYE--KARŞILIKLI ETKİLER--ACI DUYGULAR--AKILLICA BİR
KARAR.

Evde birkaç misafir kalıyordu ve kısa süre sonra akşam yemeği masasının etrafında büyük bir grup toplandı. İki deniz harp okulu öğrencisi genel ilgi odağıydı ve kendilerine cevaplayabileceklerinden daha fazla soru sorulmuştu. Voules, Leydi Elverston'ın yanında oturma şerefine erişti. Lord Reginald, babasının onu yerleştirdiği masanın diğer ucundaydı ve olan biteni kendi dudaklarından duymak istiyordu. Ancak tam o sırada çok aç olan genç lord, nişanın ayrıntılarını anlatmaktansa önüne konulan yiyecekleri tartışmakla daha çok ilgileniyordu. Dolayısıyla Voules, sahayı tek başına doldurmuştu ve kardeşi deniz harp okulu öğrencisi kadar aç olmasına rağmen, dilini sonuna kadar kullanmak için iştahını dizginledi. "Hanımefendiye temin ederim ki savaş sırasında yapılmış en iyi eyleme sahiptik ve onun alçakgönüllülüğü onu herhangi bir özel meziyeti reddetmeye yöneltse de, Lord Reginald bunda önemsiz bir rol oynamadı," diye başladı Toady Voules, markizin önünde eğilerek, sonra da masanın diğer ucuna hızlıca bir bakış atarak, yemek arkadaşının dinleyip dinlemediğini anlamaya çalıştı. Önündekilerle tamamen meşgul olduğunu fark ederek devam etti. "İspanya kıyılarından yaklaşık otuz fersah uzakta, Cadiz enlemindeydik, bir sabah erken, güneybatıya doğru bir yelken keşfettik, o sırada kuzeydoğudan esen rüzgar vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, hemen peşine düştük, çünkü yabancının düşmanımız olacağını umuyorduk. Ancak, rüzgar hafif olduğu ve çok az yol kat ettiğimiz için konuyu netleştirmemiz biraz zaman aldı. Sonunda, büyük bir sevinçle, yelkeninin kesitine ve gövdesinin görünümüne bakarak neredeyse bir Fransız firkateyni olduğundan emin olduk; sonunda, bayraklarını çekip rüzgara doğru bir top attığında, bu konuda hiçbir şüphemiz kalmadı.
Mizena yelkeni arkada ve ana yelkeni titreyerek, bizi bekliyordu. Bu, kaptanının cesur bir adam olduğunu ve onu vurmadan önce bize biraz sorun çıkaracağını gösteriyordu.

"Hepimiz neşeliydik ve Lord Reginald'ın o zamandan daha sakin veya rahat göründüğünü hiç görmedim. Kaptanımız, Fransız firkateyninin kaçmasını önlemek için, onu rüzgaraltına almaya karar verdi.
Adamlarımız, ellerinde kibritlerle, ateş etmeye hazır bir şekilde, karargahlarındaydı. Ancak, güvertede, kaptan işaret verene kadar hiçbir topun ateşlenmemesi gerektiği söylendi, ancak
düşman ateş etmeye başlamıştı ve atışı yelkenlerimizi delerek armamızı kesiyordu. Düşman, niyetimizi görünce manevrayı
ve engelledi. _Wolf_'tan çok daha iyi yelken açtığı için,
kaptanımız sonunda ilk başta planladığından farklı bir plan benimsemesi gerektiğini gördü. Fransız, her seferinde _Wolf_'a taze bir borda getirecek şekilde birkaç kez doldurdu ve giydi, bu da bizi çok rahatsız etti. Onu
İltifatımızı iade edemeden gemiye
atılan atış.
Neyse ki, Fransız yüksekten ateş ediyordu, adamlarımızdan birkaçı yaralandı. Şimdi doğrudan düşmana doğru dümen kırdık ve ona
tabanca menzili kadar yaklaştığımızda, tatmin edici sözler bize ulaştı, `Verin onu, çocuklar, ve yeter artık.' Verdik, adamlar silahlarını oyuncak gibi
sallayıp, içeri sokup, doldurup Fransız'ınkine iki el ateş ettiler. Artık olmak istediğimiz şeydik, düşmanla yan yana, tabanca atışı mesafesinde, birbirimize mermi, mermi ve tüfek ateşi
açarak çarpışıyorduk. Korkarım ki yaptığımız çeşitli manevraları anlayamazsınız. Yelkenleri sıkarken, düşmanın yanından geçtik, düşman da dayanıp kıç tarafımızı geçmeyi ve tırmık gibi bir ateş
açmayı başardı. Kaptanımız ne yapacağını görünce, tüm mürettebatın güverteye yatmasını emretti ve böylece kafaları kopabilecek olanların çoğu kaçtı. Atış üzerimize dolu gibi yağarken, kaptan ve teğmen dışında ayakta duran tek kişi Lord Reginald'dı. Daha sonra bana bir Fransız'ın önünde eğilemeyeceğini söyledi. `Sevgili Oswald, bir Fransız'ın attığı kurşunla yere serilmektense bunu yapmak daha iyi,' dedim. `Hayır, hayır!' diye cevapladı. `Onurlu bir şekilde ölmeliydim.' Asil yemek arkadaşımla aynı fikirde olmadığımı belirtmek isterim; ancak bu durumdan sadece onun ne tür bir
maddeden yapıldığını göstermek için bahsediyorum. "Hemen ayağa kalktık ve
elimize geçen her topu ateşlemeye başladık. Bir süre sonra, birbirimizin rotalarını keserek, Fransız gemisinin önünde olduğumuzdan, tam yanımıza geldi,
sancak tarafındaki pruvasını sancak tarafımıza doğru getirdi, pruva direği mizzen donanımına bastırarak
üzerinden geçiyordu. Kaptan, kaçmasını önlemek için derhal oraya bağlanmasını emretti.
Lord Reginald, kaptanın emrine uyan ilk kişilerden biriydi, sizi temin ederim. Bu girişimde birkaç adam vuruldu, ancak sonunda başarılı oldu. Ancak, daha yeni bitmişti ve Fransız'ı hızla yakalamıştık, sonra mürettebatının büyük bir kısmının güvertemize atılmaya hazır bir şekilde ileri atıldığını gördük. Size söyleyebilirim ki, onları uzak tutmak için elimizden geleni yaptık.
Çember güvertede konuşlanmış olan denizcilerimiz, onlara olabildiğince hızlı ateş ettiler. Tüfeklerini doldurup boşaltabilirlerdi, ancak kaptanımız, kendi sınırdaşlarımızın başında, pala, mızrak ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde, düşmanın üzerlerine doğru akmaya başladığı mahallemize
girinceye kadar ilerlemeleri
durdurulamadı. Umutsuz bir işti; güvertemize ulaşanlar biçildi, diğerleri denize atıldı, geri kalanlar ise hızla geri çekildi. Daha sonra öndeki topları bize doğru gümbür gümbür atmaya başladı ve biz de karşılığında bir tane kullanamadık, ta ki birkaç parça ana güvertede kıç tarafa sürüklenene ve liman görevi görmesi için kesilmiş olan kabin pencerelerinden içeri girene kadar. Şimdi iyi kullandığımız bir avantajımız vardı. Attığımız her atış muazzam bir etki yarattı, ancak düşman hala yenilmemişti. Fransız gemisinin pruvasını mizana donanımına bağlayan bağlar gevşeyince, gemi ilerlemeye başladı. Bunu yaparken, şanslı bir atış pruvasının gammoningini kesti. Artık serenden serenle geniş yanları değiştiriyorduk, ancak daha önce aldıkları darbe Fransızları cesaretsizlendirmiş gibiydi. Yine de direndiler ve harika bir cesaret gösterdiler. Tepelere tüfeklerle silahlanmış adamlar göndermişlerdi, güvertemize ateş ediyorlardı,
ve çoktan birkaç subayımızı yaralamışlardı. Kaptanımızdan kısa bir mesafede duruyordum, Lord Reginald'ın yeni öldürülmüş bir denizcinin tüfeğini aldığını ve aynı anda kaptanı bir kenara itip ana tepeye ateş ettiğini gördüm, o sırada güvertede bir adam belirdi.
Kaptan kurtuldu. Adam ona nişan almıştı ve hayatını Lord Reginald'ın soğukkanlılığına ve kararlılığına borçlu olduğuna şüphe yok, ancak bir deniz harp okulu öğrencisi tarafından bu kadar törensiz bir şekilde muamele görmekten oldukça şaşkın görünüyordu--"

"Vay canına, Lord Reginald'ı mükemmel bir kahraman yapıyorsunuz," diye gözlemledi Voules'un karşısında oturan bir dul düşes, genç beyefendinin eylemin ayrıntıları konusunda hayal gücünü kullandığından şüphelenmiş olabilir.

"Lütfen devam edin, Bay Voules," dedi Leydi Julia. "Sizi titremeden dinleyemedim; ve kardeşimin orada güvende oturduğunu görmeseydim, her türlü korkunç şeyi düşünürdüm. Acaba bu kadar korkunç bir savaşa giren gemilerin güvertelerinde
biri hayatta kalmış mıdır diye merak ediyorum."

"Birçoğu kayıp verdi ama daha azı öldü
tahmin edilebileceğinden daha azı, çünkü mermiler ve kurşunlar neyse ki
insanların kafalarının arasından geçip onlara
vurmadan ilerlemek gibi mutlu bir yeteneğe sahipler.

"Bu sırada, son zamanlarda bir
tüy bulutu altında olan, esintiyle gururla kabaran yiğit firkateynimiz, her direğinden ve sereninden sarkan ip uçları ve yırtık yelkenlerle
acınası bir görüntü sergiliyordu.
Ancak Fransız gemisi daha da kötü durumdaydı.
Yelkenler,
ancak, iki gemiyi sudan geçmeye zorlamak için yeterliydi ve Fransız bundan yararlandı ve kısa bir süre sonra top atışından çıkarak yukarı çekti, biz de, gaff ve üst yelkenlerimizin kaybı nedeniyle, takip edemedik. Ancak, kaptanımızın, tahmin edebileceğiniz gibi, onun kaçmasına izin verme niyeti yoktu. Tüm eller, donanımımızı düğümlemek ve birleştirmek, destekleri yeniden takmak ve diğer hasarları onarmak için işe koyuldu. Bu şekilde çalışırken, Fransızın ön direğinin yana düştüğünü gördük. Tahmin edebileceğiniz gibi, mürettebatımız, manzara karşısında yüksek sesle tezahürat etti ve bir esinti
başladı, tekrar rakibimizin menziline girmek için. Eller güverteye ulaşmıştı ki, okyanusun üzerinde oynayan bir dalga gördük; yelkenler ayarlandı ve bir kez daha, hevesli kalplerle, Fransız gemisine doğru dümen tuttuk. Uzun süre dayanacağını düşünmüyorduk, ancak
kaptanının gösterdiği cesaretten sonra, tekrar
başlamayı bekliyorduk. Birkaç dakika içinde mürettebat, bir bordadan ateş etmeye hazır bir şekilde yerlerine vardılar,
Fransızın bayrakları indi.

"`Vurdu! Vurdu!' gemide yankılandı. Hemen
gittik. Üsteğmen gemiye gönderildi, gemiyi ele geçirmek için;
ben de ona eşlik etme şerefine eriştim. Kendi gemimizde tanık olduğum manzara yeterince kötüydü, çünkü yirmiden fazla ölü ve yaralımız vardı, ilki hala düştükleri yerde kanlar içinde yatıyordu; ancak Fransızın güvertesine adım attığımda, güvertenin kelimenin tam anlamıyla ölü adamlarla kaplı olduğunu gördüm, çünkü mürettebatın geri kalanı onlardan hiçbirini denize atmakla çok meşguldü, alttaki kokpit ise yaralılarla doluydu, çoğu iyileşemeyecek kadar yaralıydı.

"Kılıcını üst teğmene sunmak için iskeleye gelen Fransız kaptan, geminin _Reynard_ olduğunu söyledi, ancak geminin sadece daha büyük boyutta olduğunu ve bizden dört top daha fazla taşıdığını, ayrıca topladığımızdan iki yüz adam daha fazlasıyla savaşa başladığını gördük. Gemisiyle gerçekten çok cesurca savaşmış olan Fransız kaptan, Monsieur Brunet, omuzlarını silkerek, `Bu savaşın kaderi!' diye haykırdı. Kılıcını teslim ettiğinde,
ve kişisel eşyalarını toplayıp, bu amaçla gönderilen bir tekneyle
Wolf'a binmesi istendi. Fransız
firkateyninin tekneleri yüzemeyecek kadar hırpalanmıştı ve esirleri
taşıyıp bir ödül mürettebatını gemiye göndermemiz biraz zaman aldı. Gece olmuştu,
bu nedenle, yelken açmaya hazır olmadan önce, Fransız filosundan kaçınmak için kuzeybatıya doğru bir rota belirledik, ki bu filonun İspanya veya Portekiz kıyılarında olması gerekiyordu.

"Ödülün güvertesindeki manzara, kendi gemime geri dönmem için beni çok mutlu etti.
Savaşı kazanmış olsak da, gül yataklarında uyumamıza izin verilmedi. Esirlerimiz kendi mürettebatımızdan çok daha fazlaydı ve Fransızca konuşan, savaşın daha erken bir döneminde esir alınmış olan
maçacımız, bazılarının bizi alt edip ödülü geri alma planını tartıştıklarını duydu. Hepsini zincire vuramayacağımız için, hareketlerini sıkı bir şekilde gözlemlememiz gerekiyordu.

"Hava güzelliğini korudu, ancak uzağı görmemizi engelleyen yoğun bir sis vardı. Sabah nöbetinde iki çan çalmıştı, ben ilerideyken bir şıngırtı sesi duydum. Dikkatle dinledim. Tekrar aynı ses kulağıma çarptı. Suyun yüzeyinden belli bir mesafeden geldi. Durumu nöbetçi subayına bildirdim ve hemen kaptana haber verdi. Kısa süre sonra güverteye ulaştı ve bir süre dinledikten sonra seslerin Fransız filosundan geldiğine inandığını söyledi. Hemen geminin rotasının batıya doğru değiştirilmesini emretti. Bir saat sonra tekrar kuzeye doğru ilerledik. Sabah olduğunda, direğin gözetleme kulesi güneydoğuda bir filonun
görüldüğünü duyurdu. Bizim ve ödülümüzün yapabileceği tüm yelkenler açılmıştı. Ancak kısa süre sonra birkaç büyük geminin bizi kovaladığını keşfettik, ancak kaptanımız bir sopa
ayakta kaldı. Yolumuza devam ettik, rüzgarın değişmesi veya başka bir şansın takipçilerimizden kaçmamızı sağlayabileceğini umuyorduk. Ödülümüzü kaybetmek ve kendimizin esir alınması
çok cezbedici olurdu ve en az umutlu olanlardan bazıları kaderimizin böyle olacağını ilan etti. `Pekala,' diye haykırdı Lord Reginald, `teslim olmalıyız,
ama hiçbir şey üstün güçte bir Fransız firkateynini ele geçirerek kazandığımız onuru elimizden alamaz.' Hanımefendiniz, yiğit oğlunuzun cesaretini ve ruhunu fark edecektir; Gerçekten de, bunları birçok kez sergiledi ve umarım bir gün onu İngiltere'nin filolarını zafere götürürken görebiliriz."

"Benim hakkımda ne diyorsun?" diye haykırdı Lord Reginald, masanın diğer ucundan, çünkü etrafındakilerin ani sessizliği sırasında, yemek arkadaşının söylediği son sözleri yakalamıştı.

"Bay Voules senden sadece hak ettiğin gibi bahsediyor, sevgili Reginald,"
dedi markiz. "Bize savaş hakkında ve senin gösterdiğin yiğitçe davranış hakkında bir hesap veriyordu."

"Hepimiz yiğitçe davrandık, yoksa düşmanı dövmezdik,"
dedi Reginald gülerek. "Umarım Bay Voules size Reginald'ın kendisinden daha net bir açıklama yapmıştır, çünkü iki geminin sabahı birbirlerine
vurarak geçirmesi ve sonunda Fransız'ın eğlenceden bıkıp pruva direğini kaybetmesi ve bayraklarını indirmesi dışında, eylemin ayrıntılarını duymadım," dedi marki.

"Sonra alçakgönüllülüğü, pruva direğini donanıma nasıl bağladığını ve kaptanın hayatını nasıl kurtardığını anlatmasını engelledi," diye gözlemledi markiz.

"Pruva direğini donanıma mı bağladım? Neden, adamlar bunu yaptılar ve işi çok
kusurlu bir şekilde yaptılar, yoksa düşmanımız
bir daha kurtulamazdı; ve kaptanın hayatını kurtarmaya gelince, sadece bir tüfek alıp bir Fransız'ı düşürdüğümü biliyorum, yoksa kaptanı veya beni veya başka birini
düşürürdü."

"Kimin açıklamasına güvenilmeli?" Marki sordu, biraz
şaşkın görünüyordu.

"Asil yemek arkadaşımı reddetmek istemiyorum, ancak lordluğunuz onun
alçakgönüllülüğüne izin vermeli ve gerçekleri
oluştukları gibi ifade ettiğim için bana itibar etmelisiniz," diye cevapladı Voules.

"Anlıyorum," diye gözlemledi marki, oğluna onaylarcasına bakarak.

"Merit her zaman mütevazıdır, bu da Bay Voules, sizin kendi
yiğitçe eylemlerinizi
anlatmamış olmanızı açıklayabilir," dedi markiz, ona sertçe bakarak. Açık görüşlü bir kadın olduğu için, yumuşak dilli genç beyefendinin asil yemek arkadaşını neden övdüğünden şüphelenmiş olabilir.

"Ama _Kurt_ ve ödülü düşmandan nasıl kaçmayı başardı?" diye sordu Leydi Julia. "Lütfen devam edin ve bize anlatın, Bay Voules."

"Bir süredir, direklerimiz ve direklerimiz yaralı olduğu için daha fazla yelken açmaya cesaret edemediğimiz için, esir alınmayı tamamen beklediğimizi itiraf etmeliyim; aslında, ayakta kalan ödülün
yan tarafa düşmemesi şaşırtıcı. Neyse ki, iyi bir başlangıç ​​yapmıştık ve
rüzgar hafif olduğu için, Fransız gemileri normalde yapacakları kadar hızlı bize yaklaşamadı. Sonsuz memnuniyetimize göre, tam öğlen civarı, muhtemelen amiralleri tarafından geri çağrılmış olmalarına rağmen, onların rüzgarlarını çektiklerini gördük; amiral, civarda seyir halinde olduğunu bildiği bir İngiliz filosunun
çenelerine çarpmalarının mümkün olduğunu düşünüyordu. Hala esirlerimiz konusunda azımsanmayacak bir endişemiz vardı ve,
Lord Reginald'ın uyanıklığı sayesinde,
kalkmalarının engellendiğine inanıyorum. Fransızca'yı mükemmel bir şekilde bilmesi,
bunu kız kardeşlerine borçlu olduğunu söylüyor,
adamlarla konuşabilmesini ve onları uyarmasını sağladı Eğer bu girişimde bulunurlarsa kaçacakları tehlikeden bahsetti ve kısa bir süre sonra onları iyi bir ruh haline soktu, buna rağmen, daha önce olduğu gibi, hareketleri sıkı bir şekilde izlendi. Batıya doğru iyice ilerledikten sonra, bizi Kanal'a ve Wight Adası'nın içine taşıyan güzel bir esinti yakaladık, umarım ödül şu anda oradadır, çünkü Needles'a yakındı, ancak rüzgarın olmaması ve hala ona doğru ilerleyen
çekilme nedeniyle bizi takip etmesi engellendi. Gece kıyıya yanaşırsa veya bir Fransız kruvazörü tarafından geri alınırsa bu ciddi bir mesele olurdu."

"Böyle bir şans yok," diye gözlemledi Reginald. "Hiçbir Fransız kruvazörü kıyılarımıza bu kadar yaklaşmaya cesaret edemezdi ve en fazla iki veya üç saat içinde ganimet firkateyni takip edebilirdi."

"Bay Voules, Reginald bu konuda inanılmaz derecede çekingen olduğundan, eylemle ilgili anlattıklarınızı benim yararıma tekrarlamanızı sağlamalıyım," dedi marki.

"Büyük bir zevk duyacağım, efendim," diye cevapladı Voules eğilerek.

"Bu arada, bana şarap içme şerefini verin ve daha sonra _Wolf_'un gelecekteki başarısı için bol bol içki içeceğiz,"
dedi marki.

"Tam da bunu teklif edecektim," dedi uzun zaman önce rafa kaldırılmış yaşlı bir general. "Savaş günlerim sona ermiş olsa da,
böyle bir az önce duyduğumuz gibi durgun kanımı ısıtıyor ve 
efendinizin teklifini destekliyorum. "

"Bardaklarınızı doldurun beyler ve umarım hanımlar, bu sefer bize katılırsınız," diye haykırdı evin efendisi.

Kimse reddetmedi, güzeller orta büyüklükteki bardaklarını şişe dönerken doldurulmak üzere çıkardılar. Kadehler içildi,
tüm parti ayaktaydı, iki deniz harp okulu öğrencisi hariç, onlar da mütevazı bakışlarla yerlerini korudular.

"Ve şimdi donanma kahramanlarımız için üç kez tezahürat edeceğiz," diye bağırdı yaşlı general, sandalyesinden kalkmaya çalışırken,
hala tahtayı kaplayan
bulaşıkların arasında devrilme tehlikesini düşünerek bundan vazgeçti.

"Hadi, hadi, hadi!" ve akşam yemeği odası, dışarıdaki hizmetçiler tarafından alınan ve aşağıdaki salonda tekrarlanan seslerle çınladı,
burada beklemede olmayan hizmetçiler neşeleniyordu.

Tüm misafirler oturduklarında ikisine baktılar deniz harp okulu öğrencileri,
Reginald Voules'a konuşması için işaretler yaparken.

"Sen en yaşlı, ihtiyar adamsın ve en uzun süredir hizmette olduğun için,
cevap vermek senin işin."

Voules, isteksizce ayağa kalktı.
Başlarken yaşadığı tek zorluk, arkadaşlarına "Lordlarım ve Leydilerim" diye hitap edip etmemesi gerektiği konusundaki şüpheydi. Ancak, nezaketi bunu yapmasını engelledi ve
kendisinin bu kadar mütevazı bir temsilcisi olduğu
şanlı hizmete verilen onur için teşekkürlerini düzgün bir şekilde ifade ederek kendini tatmin etti. "Lord Reginald konuşmaya ikna edilseydi," diye ekledi, "amacına daha uygun daha fazla şey söylerdi. İnancım o ki, savaş birkaç yıl daha devam ederse, asil dostum _Wolf_ kadar iyi bir firkateynin komutasında bulunacak ve seleflerinin yaptıklarını gölgede bırakacak. O zamana kadar teğmen rütbesine ulaşacak kadar şanslı olursam, onun emrinde hizmet etme ayrıcalığına sahip olacağımı umuyorum." 

Voules'un kendisi hakkında yaptığı mütevazı yorum, amaçladığı gibi, ev sahibinden bir cevap aldı. Ev sahibi, ona hak ettiği terfiyi elde etmek için sahip olduğu her türlü ilginin sarf edileceğini ve oğlu o rütbeye ulaşır ulaşmaz onu bir kaptan sonrası olarak görmeyi umduğunu söyledi. 

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim!" diye haykırdı Voules, çok memnun bir şekilde. "Lord Reginald rütbede bir adım attığında, size verdiğiniz sözü hatırlatmama izin verin. Ondan önce terfi etmeyi arzulamıyorum ve ikimiz de bağımsız komutanlıklara uygun olana kadar, atandığı herhangi bir gemide hizmet etmekten mutluluk duyacağım." 

Hanımlar şimdi çekildiler ve beyler akşam yemeği masasını terk ettiklerinde, odalarına çekilmiş oldukları görüldü. Voules, genellikle başının dayanabileceğinden daha fazla şarap içmemek için fazla ihtiyatlı bir adamdı. Ancak, parlak beklentilerinden o kadar memnundu ki, dilini tutmakta önemli bir zorluk çekti ve yorgunluğunu bahane ederek odasına gitmekten mutluluk duydu ve orada Lord John onu takip etti. 
"Kardeşimden bahsettiğiniz çok güzel üslup için size teşekkür etmeye geldim, Bay Voules," dedi ikincisi. "Çok iyi bir adam, biraz düşüncesiz ve aceleci ve rehberliğe ihtiyacı var ve sizin gibi onu yönlendirecek ve sınırlayacak kadar istikrarlı bir arkadaş bulduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum."

Voules mümkün olduğunca sakin bir tavır takındı, ancak o anda kendini yönlendirebilecek kadar yetenekli hissetmiyordu, çünkü odasına giden geçitte düz bir rota
yönlendirmekte epey zorluk çekmişti. "Sevgili Lord John, lordunuzun kardeşini kötülükten uzak tutmak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz. Onun gözetmeni olduğumu iddia etmiyorum, ancak onun üzerinde kendi lehine fark edilmeyen bir etki
yapabilirim."

"Ve gerçekten tarif ettiğiniz tüm o yiğitçe hareketleri yaptı mı?" diye sordu Lord John.

"Hepsini ve ayrıca başkalarını da," diye cevapladı deniz harp okulu öğrencisi. "Hizmetimizde ondan daha cesur bir genç subay yok ve eğer ona bir zarar gelmezse, bir gün bunu dünyaya duyuracak. "

Yaptığı tüm çabalara rağmen Voules esnemeden edemedi ve
Lord John bunu fark ederek onun sessizce yatağa girmesine izin verdi, o ise
o sırada yatağa girmiş ve gözlerini çoktan kapatmış olan kardeşiyle daha fazla konuşmaya gitti.

Bu arada Dick Hargrave, kendisinin ve Ben'in yakaladığı balıklarla
aceleyle evine doğru yürüdü, onları çok sevdiği küçük kız kardeşine sunmak için can atıyordu. Köy hanı Amiral Benbow'da durdu ve
iki deniz harp okulunun Elverston Hall'a gitmek için oradan yeni ayrıldığını gördü.
"Genç lord ve arkadaşıyla tanışmak istemiyorum," diye gözlemledi Dick,
"yoksa kavga edebiliriz, bu yüzden diğer yolu seçeceğim ve
yakında onların önüne geçeceğim."

Bu akıllıca kararı izleyerek, onu kısa süre sonra
ormanın sınırlarına getiren bir hızla yola koyuldu. Yolu çok iyi biliyordu, Karanlık tarafından
engellenmek. Koşmaya devam ediyordu, kendi adımları başka sesleri duymasına
izin vermiyordu, bazı sarkık ağaçların altından geçerken, gölgeleri önündeki nesneleri görmesini
engelliyordu, aniden kendini bir grup adamın, bazıları atlı, diğerleri yaya, bir sıra arabaya eşlik ederken buldu. Dick hemen
ne yaptıklarını anladı ve durdurulmak istemediğinden,
bir ağacın gövdesinin arkasında saklanmayı umarak atladı, onlar geçene kadar; ancak fark edilmişti ve adamlardan ikisi ona doğru geldi.

"Burada ne işin var, genç?" diye sordu içlerinden biri, kolunu tutup onu öne doğru sürükleyerek.

"Ben Çiftçi Hargrave'in oğluyum ve Ben Rudall ile kız kardeşim Janet için tuttuğumuz balıklarla eve gidiyorum," diye cevapladı.

"Tamam, Usta Dick," dedi adam; "Sizi yeterince iyi tanıyoruz; ama
bizi gördüğünüzü söylemeyin ve eğer Ben kendini göstermeye özen gösterdiyse, vergi memurları rüzgarda ne olduğunu tahmin etmeyeceklerdir, çünkü
onun bizimle birlikte olacağından emin olacaklardır. Haberiniz var mı?"

"Sizi çok fazla ilgilendiren bir şey yok, Usta Fryer," diye cevapladı Dick, konuşmacıyı tanıyarak. "Bu akşam Yarmouth Roads'a demirlemiş bir firkateyn ve iki subay, biri Lord Elverston'ın oğlu, karaya çıktı ve salona gitti."

"Marki'nin bize verdiği zahmet için onlara ödeme yapmak istiyorum,"
dedi Fryer; "ama onu yanlış bir yola soktuk ve mallar Londra tüccarlarının eline geçene kadar bu sefer ne yaptığımızı öğrenmesi pek olası değil."

"Gençlere karışmak bize pek fayda sağlamaz,"
diye belirtti diğer adam. "Marki bizi yalnız bıraksa, ona karşı hiçbir kötü niyetimiz olmazdı. Tek istediğimiz serbest ticaret ve adil oyun."

"Doğru söylüyorsun dostum," diye gözlemledi Fryer; "ve şimdi, Efendi Dick, yoluna gidebilirsin ve kafanda sessiz bir dil tutmayı unutma."

Dick, kendisini esir alan ve kim olduğunu açıklayan kişiler eşliğinde, tam onlara yaklaşırken, birkaç dakikalığına bir sebepten dolayı duran kaçakçıların ana gövdesinin arasından sorgusuz sualsiz geçti. Dick tekrar acele etti, kaçakçılar ülkenin dört bir yanındaki patikalarda ilerlerken, kısa bir süre sonra görüldüğü gibi, deniz harp okulu öğrencilerine rastladı. Dick, evden uzaktayken her zaman onu gözetleyen ve yerine getirmesi gereken özel bir görevi olan sadık köpeğiyle karşılaştı, nadiren ona eşlik etti. Örnek bir sabırla yerine getirdiği bu görev, kör Janet'ı gezdirmekti. Janet, iyi olduğunda, en ufak bir aksilik korkusu olmadan, onun rehberliğinde her yöne gidebilirdi. Mahalledeki herkes onu ve köpeğini tanıyordu ve en kaba kişiler bile ona nezaketle davranıyordu. Son zamanlarda yürüyüşleri büyük ölçüde kısıtlanmıştı, son birkaç gündür Faithful'ın ofisi bir sinecure olmuştu, ancak o hala görevinin başındaydı ve gerekirse görevini yapmaya hazırdı. Yakışıklı bir İspanyol cinsiydi ve Dick tarafından yavruyken büyütülmüştü. Dick onu iyice eğitmişti. Tarlalarda koşuşturup çitlerde ve hendeklerde bulabildiği her deliğe burnunu sokmayı sevmesine rağmen, Janet onu çağırdığı ve tasmasına taktığı kurdeleyi taktığı anda bir yargıç kadar ağırbaşlı oldu. Dick doğal olarak köpeğine çok düşkündü, ancak hayvan zavallı Janet'a ne kadar faydalı olabileceğini gösterdiğinden beri daha da düşkün olmuştu. Uzun zamandır nöbet tutan Faithful, efendisinin ayak seslerini duyduğunda, bir karşılama havlamasıyla çitlerin üzerinden atladı ve neşeyle etrafında zıplayarak geldi, sevincini göstermek için ellerini yaladı ve birlikte eve girdiler.

Güzel, hoş görünümlü bir kadın olan Bayan Hargrave, masanın yanında oturmuş, dikiş dikiyordu. "Seni bu kadar geç saatlere kadar tutan ne, Dick?" diye sordu endişeli bir ses tonuyla. "Baban yatağa gitti, çünkü erken kalkması gerekiyor. Bir yaramazlık yaptığını düşünmüştük; ama seni geri
gördüğüm için minnettarım, oğlum."

Dick ne yaptığını anlattı ve getirdiği
balıkları gösterdi. "Peki Janet bu akşam nasıl?" diye sordu. "Akşam yemeğinde bir tane yemesi için zamanında geri dönmem gerektiğini
düşündüm, ama
yarın kahvaltısı veya akşam yemeği için yeterli olacak."

"Uyuyor, tatlım! Korkarım ki daha iyi değil. Tanrı onu almaya uygun görürse, Tanrı'nın isteği yerine gelir; ve sonra, Dick, babanın en büyük umudu olacağını ve onun
başının belasında kalacağını hatırlamanı istiyorum. Evimizden çıkıp başka bir çiftlik aramak zorunda kalıp kalmayacağımız
söyleyemem. Baban
markiyi kızdırmak istemiyor, ancak
olduğu yerde kalmanın kendi hakkı olduğunu ve bu haktan vazgeçmenin bir İngiliz gibi davranmayacağını düşünüyor."

"Elbette vazgeçmez," diye haykırdı Dick. "Ben Rudall,
markiye veya başka bir lorda boyun eğmeyeceğini ve dişini ve tırnağını kullanarak
sıkı tutunacağını söylüyor."

"Oğlum Ben Rudall'a karşı bir şey söylemek istemiyorum; ama keşke onunla bu kadar arkadaş olmasaydınız. O bir kaçakçı ve sizi
felaketlere sürükleyebilir, ama belki de o balıkları yakalamanıza yardım ettiği için bunu söylememi nankörlük olarak
düşünürsünüz. Kötü karakterlerle ilişki kurmanın zarar görmeden ve onlardan biri olarak görülmeden mümkün olmadığını unutmayın."

"Ben çok dürüst bir adam ve çelik kadar sadık," diye cevapladı Dick. "Ona karşı bir şey söylenmesini istemiyorum, anne; eğer o kadar kötü olsaydı, beni asla yanlış yola sürüklemezdi."

"O bir kaçakçı, Dick ve arkadaşlarına karşı dürüst olsa da, ülkesine karşı sahtekârdır; aksi takdirde kaçakçıların yaptığı gibi geliri dolandırmaya çalışmazdı."

"Bunu düşünmemiştim; ama Ben'i dert etme," diye cevapladı Dick. "Şimdi, anne, oldukça açım ve biraz
ekmek ve peynir istiyorum;" ve Dick kilere gitmek için döndü.

"Otur oğlum, ben de sana getireyim," dedi Bayan Hargrave, aynı anda
balıkları alarak. "Sen yerken, ben bunları
temizleyeyim ve Janet bunlardan birini isterse sabah hazır olur."

Kısa süre sonra, sadece biraz ekmek ve peynirle değil, biraz soğuk et ve bir kupa ev yapımı birayla geri döndü, bu iyi ev hanımının ailesini
kısıtlamadığını gösteriyordu.

Dick genç lordun ve gemi arkadaşının gelişini anlattı. "Denizde durmuş olmasını isterdim, çünkü bir şekilde o ve ben her zaman
birbirimize laf atıyoruz. Ama onu eve
karşılamak için salonda nadir şeyler olacak, özellikle de Ben'in düşündüğü gibi bir savaş olmuşsa ve gemisi günü kazanmışsa."

"O zaman Dick, onun yolundan çekil ve bundan hiçbir zarar gelmez," dedi Bayan Hargrave. "Ancak, hanımefendinin ve genç hanımların hatırına memnunum, çünkü onu gördüklerinde çok mutlu olacaklar. Sadece bu
sabah Janet'i ziyarete geldiler ve hanımefendime Bay Gooch'un ne söylediğini söylediğimde, marki ile konuşacağına söz verdi ve bu da meselenin babanızın beklediğinden daha iyi bir şekilde çözüleceğini umuyorum. "

"Eğer o genç lord bunu öğrenirse hayır. Babasını bize karşı kışkırtmaya çalışacaktır. Bu öğleden sonra onun ve gemi arkadaşının Ben ve beni aşağıladığını duymalıydınız, çünkü onların
taşıma
taşıma çantalarını
taşımayacaktık."

"Bunu yapmakta hiçbir utanç olmazdı. Bu, sizin kendilerinden
daha güçlü adamlar olduğunuzu düşündüklerini gösteriyor," diye belirtti Bayan Hargrave.

"Ben olmasaydı bunu yapmaktan çekinmezdim; ama
konuşma biçimleri onun sırtını dikleştirdi ve onlara aklından geçenleri söyledi."

"Az önce, Dick, Ben'den etkilenmeyeceğini söyledin; ama
o zaman kesinlikle etkilenmiştin," diye belirtti Bayan Hargrave. "Ancak,
Dick, seni suçlamak istemiyorum, sadece o adamlardan uzak durmaya çalış ve çiftlikte babana ne kadar yardımcı olabileceğini göster. Şimdi,
akşam yemeğini yediğine göre, yatağa gitsen iyi olur, ben de
kapıyı kapatacağım. Janet'in yanına oturmak istiyorum, eğer uyanırsa
ben yatmadan önce. Duanı etmeyi unutma oğlum ve
sana öğrettiğim ilahilerden birini söyle, her ne kadar uykulu görünüyorsan da
söylediklerini pek düşünmeyeceğinden korkuyorum."

Dick aslında birkaç kez esnemişti, göz kapakları
düşürmeye başlamıştı. Annesinin tavsiyesine uyabildiği kadar uydu,
ve özellikle sonuncusunda; ama başı yastığa değdiği anda
derin bir uykuya daldı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İYİ NİYETLER--KÖR JANET--ZAVALLI SADIK ATEŞ--DENEYİM ANLARI--DICK'İN ÖFKESİ--İNTİKAM İSTEĞİ--TEHLİKELİ BİR KONUŞMA--VURMAKLA
TEHDİT ETME--SONUÇLAR--BAŞTAN ÇIKARILMIŞ--ÇİFTÇİNİN OĞLUNUN KIZGINLIĞI--ÜZÜNTÜLÜ GÖREV--KÖR KIZIN KEDERİ--BAY GOOCH'UN BİR PLANI--DICK'İN TUTUKLANMA KORKULARI--EVDEN KAÇMAK--KAÇAKÇININ KULÜBESİNDE--NANCY'DE--ŞU ANDA GÜVENDE.

Dick Hargrave, Lord Reginald ile buluşmaktan kaçınmaya karar verdi. Bunu yaparsa bu onun hatası olmayacaktı ve onunla
birlikte olursa, lordu onunla eski üslubuyla konuşursa, öfkesini korumaya çalışacaktı. Aynı şekilde Keyhaven'a veya kaçakçılıkla uğraşan ortaklarından herhangi biriyle karşılaşma olasılığı olan başka bir yere gitmekten de kaçındı, ancak o zamanlar güney kıyısı boyunca yaygın olan kanunsuz işlemlere az çok kimin dahil olmadığını söylemek zordu. Babasına çiftlikte yardım ediyordu ve ara sıra Janet'i kısa bir yürüyüşe çıkarıyordu, çünkü doktorun beklentilerine rağmen, o kadar hasta göründüğünden sonraki gün tekrar ayağa kalkabiliyordu.

Bunun Dick'in ona getirdiği güzel balık sayesinde olduğunu söyledi.
Ancak yine odasına hapsolmuştu. Faithful'ı dışarı çıkaramadığı için, Dick'in onu koşturmasını rica etti. "Zavallı köpek bütün gün ayaklarımın dibinde sessizce oturuyor ve beni hareket ederken gördüğünde, kuyruğunun yere çarptığını duyuyorum ve onu dışarı çıkaracağımı düşünerek oradan oraya koşturmaya başlıyor. Zavallı köpek için çok sıkıcı ve biraz eğlenceyi hak ediyor," dedi.

Dick onun isteklerini yerine getireceğine söz verdi ve ertesi sabah bir tavşan vurmaya çalışacağını söyleyerek, peşinden koşan Faithful'ı çağırdı ve elinde silahla yola koyuldu. Köpeğin yardımıyla, kısa süre sonra eve dönmek üzere olduğu birkaç tavşanı vurdu. Ancak Faithful, kendini dışarıda bulduğu için çok mutluydu,
tarlalarda çılgınca dolaşmaya başladı. Dick ona seslendi, ancak köpek kovalamacada çok istekliydi veya sesini duyamayacak kadar uzaktaydı ve her zamanki gibi geri dönmedi. Birkaç dakika geçtikten sonra Dick, Faithful'un kaybolduğu yönden gelen bir silah sesi duydu. Bekçilerden birinin onu görmüş olabileceğinden korkarak acele etti; ancak sonra hepsi Janet'in köpeğini tanıyordu ve en asık suratlısı bile, bir tavşan veya tavşanın peşinden koşarak oyun yasalarını ihlal ediyor olsa bile, dürüst hayvana ateş etmeye cüret edemezdi. Dick endişeyle dışarı baktı, köpeğin geri dönmesini umuyordu; ama
"Sadık! Sadık!" diye bağırmasına ve tiz bir ıslık çalmasına rağmen, hayvan ortaya çıkmadı. Ne olabileceğini merak ederek, adını söylemeye devam etti. Sonunda, ona doğru sürünerek
geldiğini, bacaklarını belirgin bir acıyla sürüklediğini gördü. Sonunda, daha fazla
gitemeyen zavallı köpek yere yığıldı. Dick, onun yattığı yere doğru
atıldı, nasıl yaralandığını anlamak için eğildi. Çok
kanayan kesik yan tarafı, vurulduğunu gösteriyordu.

"Hangi kötü adam sana zarar vermeye cesaret etti, zavallı Sadık?" diye haykırdı Dick.

Köpeğin tek cevabı, adına sadık bir şekilde, elini yalamak ve
kalkmaya çalışmak oldu, ama yine geriye düştü ve birkaç çırpınma
mücadelesinden sonra öldü.

"Zavallı, zavallı Sadık! Janet seni özleyecek, hem de çok!
Onu gezdirecek kadar güvenilir bir hayvan
asla bulamayacak; ama her kimse, o adamdan intikamımı alacağım. Senin asla
kaçırmadığını bilmeliydi, eğlence olsun diye bir tavşanın peşinden koşmayı seviyordun.
Eğer o vahşi hayvanla karşılaşırsam onu ​​vuracağım, adım Richard Hargrave olduğu kadar kesin."

Yakınlarından bir ses, "Ne diyorsun, genç serseri?" diye bağırdı.

Dick yaklaşan üç kişiyi fark etmemişti. Başını kaldırdığında, Lord Reginald ve bir bekçi eşliğindeki kardeşini gördü.

"Bu köpeği vuran kalpsiz adamın kendisi vurulmayı hak ettiğini söylüyorum," diye haykırdı Dick, cesurca yukarı bakarak.

"Köpeği vurdum; babamın mülkünde tavşan kovaladığı için öldürülmeyi hak etti," diye cevapladı genç lord. "Kendin
tavşanları sana doğru
sürüklemek için onu görevlendirmiş olmalısın. Sen kaçak avcısın; seni
yargıçların önüne çıkarmalı ve buna göre cezalandırmalıyız."

"Ben onu görevlendirmedim," diye cevapladı Dick ayağa kalkarak, "ve Elverston arazisinde hiçbir
tavşanı öldürme niyetim yoktu. Bu
tavşanları
babamın çiftliğinde vurdum ve onları öldürme hakkım vardı.
Köpek kör kız kardeşime ait. Hasta olduğu için zavallı hayvanı
koşmaya çıkardım."

"Çok olası bir hikaye!" diye haykırdı Lord Reginald. "Elinde bir silah ve omzunda tavşanlar var ve köpeğini daha fazlasını
aramak için tarlalara
göndermişsin. Adını biliyorum ve
seni babama bildireceğim, bu yüzden çok gün geçmeden
hapishaneye yerleşmeyi bekleyebilirsin."

"Çocuk köpek hakkında doğruyu söylüyor, efendim," diye gözlemledi bakıcı,
ileri çıkıp zavallı Sadık'ı inceleyen. "Çiftçi Hargrave'in kör kızını gezdirirken onu birçok kez gördüm,
ancak babasının çiftliğindeki tavşanları vurup vurmadığı başka bir konu. Daha önce hiç kaçak avcılık yaparken görmedik, bu yüzden hikayenin o kısmı da doğru olabilir."

"Köpeği vurduğum için üzgünüm, eğer kör kız kardeşine faydası olduysa,"
dedi Lord Reginald; "ve diyorum ki, Jackson, zavallı kıza bunun yerine başka birini vermeni isterdim; farkı
öğrenmeyecek."

"Ona bir tane verirsen, onu almasına izin vermem!" diye haykırdı
Dick, öfkesi genç lordun pişmanlık ifadeleriyle hiçbir şekilde yatıştırılamadı. "Sadık'a denk bir köpek bulunamadı; ama ben
kendime onun yerini alacak bir köpeğe bakacağım."

"Gerçekten, sevgili Oswald, bu nankör genç serseri tarafından
bu şekilde aşağılanmanı seyretmeye dayanamam," dedi Voules. "Seni
vurmakla
tehdit etti ve söylediğini yapabilecek birine benziyor.
Ne kadar çabuk yakalanıp hapse gönderilirse o kadar iyi."

"Ben kaçak avcılık yapmadım! Bana el sürersen
senin için daha kötü olur," dedi Dick, silahını kavrayarak.

"Hadi, hadi, Efendi Dick, evine git ve kötülükle
tehdit edecek kadar aptal olma. Bu tür kelimeler kullanmak tehlikelidir ve
sonradan pişman olacaksın," dedi bekçi, öfkeli genç adamların arasına akıllıca
bir şekilde girerek. "Eğer aranıyorsanız sizi nerede bulacağımı biliyorum; ama sanırım markiz kız kardeşinizin köpeğinin vurulduğunu duyduğunda size sert davranmayacaktır. Eğer efendim, lütfen çocuğu serbest bırakırsanız, bir daha parka gelmemesini taahhüt ediyorum. Babası onun yasaya aykırı bir şey yapmasına izin verecek adam değil."

Köpeği vurduğu için gerçekten çok pişman olan Lord Reginald, bakıcının tavsiyesini isteyerek dinledi ve Dick Hargrave'e karşı onu daha fazla sinirlendirmek
için hiçbir çıkarı olmayan Voules bu konuda başka bir şey söylemedi.

"Hargrave, tehditlerinizi unutmaya çalışacağım ve size tekrar temin ederim ki, köpeğin kız kardeşinizin olduğunu bilseydim onu ​​vurmazdım," dedi Lord Reginald, bir yana dönerek; ve bir
cevap beklemeden, Voules ve bakıcının da takip ettiği şekilde, Dick'i hala köpeğinin yanında ayakta bırakarak, salona doğru yol aldı.

"Onun güzel sözlerine güvenmiyorum," dedi Dick, partiye bakarak;
"ama Jackson'a benim lehime bir söz söylediği için minnettarım, çünkü o olmasaydı, işler daha da kötüleşirdi. Zavallı Sadık!
Janet'e olanları nasıl anlatacağımı bilmiyorum," ve eğilip köpeği tekrar inceledi, gerçekten öldüğünden emin olmak için. Buna kısa sürede ikna oldu. "Seni burada yatarken bırakmayacağım, zavallı köpeğim!" diye haykırdı ve onu kollarına alıp evine doğru yürüdü. Keyhaven'dan geçerken, bir ses ona seslendi ve etrafına bakınca Ben Rudall'ın yaklaştığını gördü.

"Orada ne buldun, Dick?" diye sordu Ben. "Kız kardeşinin köpeği--ve
öldürüldü, hem de! Bu nasıl oldu?"

Dick, olanları anlatarak ona anlattı.

"Ve sen de o adamlara güvenirdin, öyle mi?" dedi Ben, Hampshire lehçesiyle konuşarak. "Hayır, hayır; bunu yapma. Measter Jackson
yeterince adil konuşmuş olabilir, ama parmağının senin üzerinde olduğunu ve istediğinde sana saldırabileceğini biliyor. Şimdi, sadece söyleyeceklerimi dinle. Seni arayacaktım. _Nancy_'nin
birçok gün geçmeden gelmesi bekleniyor ve ertesi sabah tekrar yelken açacak. Keyhaven'a gelirsen, bir yolculuk yapma şansın olacak ve genç lord fikrini değiştirip seni kaçak avcılıkla suçlarsa, senin için
yoldan çekilmek daha güvenli olacak. Marki bunu duyduğunda, seni serbest bırakmayacağına inanıyorum, çünkü bu konuda inanılmaz derecede katı ve eğer isteği olsaydı, buradaki insanların yarısını hapse gönderirdi."

Dick, annesinin Ben Rudall'dan uzak durması yönündeki tavsiyesini unutmamıştı
ve sadece bir yolcu olarak gitmesi gerekse bile, mürettebatının yaptığı her şeye bağlı kalacağını gayet iyi biliyordu.

"Naziksin, Ben, biliyorum," dedi; "ama Janet'ı bırakamam,
çok hasta; ve eğer iyileşirse, onunla birlikte yürüyecek annemden ve benden başka kimse olmayacak, zavallı Faithful gitti; ama kaçak avcılık suçundan yakalanma ihtimalim olduğunu duyarsam, belki de yapabileceğim en iyi şey bu olur."

Ben alaycı bir şekilde güldü. "Ne yapmak istediklerini sana söylemeyecekler; ama güzel bir sabah Winchester hapishanesine götürüldüğünü göreceksin, o yüzden aptal olma, Dick, ve benimle gel."

Ancak Dick, annesini ve kız kardeşini görmeden gitmeme kararlılığında kararlıydı ve Ben, konuyu konuşmak için Keyhaven'a geleceğine dair verdiği söze razı olmak zorundaydı. O sözü vermemiş olsaydı daha akıllıca davranmış olurdu.

Ben geldiği yoldan geri döndü ve Dick, köpeğinin cesedini taşıyarak
evine doğru yürümeye devam etti.

Kulübeye vardığında, köpeği bahçenin bir köşesine taşıdı,
ve mezarını kazmak için bir kürek almaya gitti.
Dış tuvalette bir tane ararken annesi onu gördü.

"Ne oldu, Dick?" diye haykırdı, giysilerindeki kanı fark ederek.

Hemen olanları anlattı, çünkü birçok kusuru olmasına rağmen,
ona karşı dürüsttü. "Olanlar için çok üzgünüm. Zavallı Janet neredeyse
kalbini kıracak. Eğer ona eşlik edemezsen, yarın Faithful ile birlikte yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi.
Ancak, buna katlanmalıyız. Söylediklerinizden, genç lord köpeğin kime ait olduğunu bilseydi
vurmazdı ve Janet'e bir tane daha verirse, Faithful'a olduğu kadar ona da düşkün olabilir."

"Lord Reginald'in köpeğine düşkün olmasını istemem," diye cevapladı Dick. "Eğer bir tane gönderirse, onu vurmayı veya
kuyruğuna bir kazan bağlayıp ona geri göndermeyi düşünüyorum."

"Bu doğru bir şey olmaz," diye belirtti Bayan Hargrave. "Başkalarına karşı kötü duygular beslememeliyiz, bize
kötü davranmış olsalar bile. Şimdi içeri gir ve ceketindeki kanı yıkayayım. Kötü görünüyor ve baban geri dönerse, beni korkuttuğu gibi onu da korkutur. Janet'e haberi nazikçe verelim ve genç lord bir tane daha gönderirse başka bir köpek almayacağını söyleme. Annesinin ve kız kardeşlerinin ne kadar nazik olduğunu hatırla ve sana
birden fazla kez seninle arasının bozulmasına rağmen, kalbinin o kadar da kötü olmadığını söyleyebilirim."

"Kafasında küfürbaz bir dil var ve bu onun ne tür bir kalbe sahip olduğunu gösteriyor," diye cevapladı Dick, Lord Reginald konusunda annesiyle aynı fikirde olma eğiliminde değildi. "Bana hanımların çok tatlı konuştuğunu söylüyorsun, ama Ben
Rudall'ın dediği gibi, bunların hepsi dışarıdan göstermelik ve onlara güvenmem."

"Çünkü onlar çağırdığında hiç evde olmadın, yoksa
olsaydın benimle aynı fikirde olurdun," diye belirtti Bayan Hargrave.
"Ben bir sünger ve biraz sıcak su alana kadar burada kal; seni olduğun gibi
ortalıkta dolaştıramam; insanların ne söyleyeceğini bilemem. Eğer
görülürsen, senin hakkında her türlü hikaye anlatılır."

"Ne söylendiğini umursamıyorum ve sadece şunu bilmelerini istiyorum
Lord Reginald bir hayvan. Ben ona böyle diyorum."

"Şşşşşşşşşşşşşşşş, Dick!" dedi annesi. "Şu kan lekelerini çıkarana kadar buraya otur, çünkü zavallı Janet onları göremese de
bir başkası gelip ne olduğunu sorabilir."

Dick annesinin işaret ettiği bir banka oturdu ve annesi
hemen sabun ve suyla geri döndü. Ancak, lekelerden kurtulmak kolay bir işlem değildi ve Dick içeri girmeden önce köpeği gömmesi gerektiğini söyledi. Bayan Hargrave buna razı oldu, çünkü Janet'e en sevdiği köpeğinin kaybını söylemek için iyi bir fırsat olacağını düşündü.

Dick küreği alıp Faithful'ın mezarı için bir yer seçtikten sonra kazmaya başladı. Bir kereden fazla durup hayvana baktı, onu bu kadar çabuk gözden
kaldırmak istemediğini hissetti; sonra daha önce olduğundan daha enerjik bir şekilde devam etti. Görevini yeni bitirmişken, köpeğini bir daha asla göremeyeceğini düşünerek yanaklarından yaşlar süzülürken küreğine yaslandı. Rüzgar sert esmeye başlamıştı ve gökyüzünde kara bulutlar toplanıyordu. Doğanın kasvetli görünümü hislerine uyuyordu. Başını kaldırdığında annesi ve Janet'in yaklaştığını gördü.

"Annem bana neler olduğunu anlattı, Dick," dedi kız kardeşi yanına geldiğinde. "Onu mezara koymadan önce Faithful'ın başını bir kez daha okşamak istiyorum." Köpeğin yanına eğildi. "Ah! Şimdi elimi hissetmiyor," dedi. "Çok üzgünüm; ama Dick, genç lord'a karşı öfke beslemeyeceğine dair bana söz vermeni istiyorum. Köpeğin bana bu kadar faydalı olduğunu bilseydi ateş etmezdi. Sana bunu söyledi. Eğer onu affedersem, sen de onu affedeceksin."

"Affedebilirim ama unutmam," dedi Dick. "Eğer sözünü tutarsa, bu zalimce eylemi yapmayı amaçlamadığına inanacağım. Ancak, zavallı Faithful'ı mezara koymalıyız ve Lord Reginald'dan intikam almaya yemin etmezsem, bunun sebebi senin beni engellemek için burada olmandır, Janet."

"Keşke bundan daha büyük bir sebebin olsaydı," dedi Bayan Hargrave.
"Şimdi, Janet, eve dönmelisin; sana sadece bir dakika duracağına söz verdim; Dick yakında işini bitirecek ve sonra akşam yemeğine gelecek. Baba yakında eve gelecek, Dick, bu yüzden gecikme."

Dick, sonunda köpeği mezara koymaya karar vermişken,
aceleyle toprağı kürekledi ve bunu yaparken, "Bir daha bana
karşı gelmese iyi olur; eğer gelirse pişman olmak zorunda kalacak. Orada yat, zavallı
köpek!" diye ekledi, işini bitirirken. "Bir
mezar
taşı dikip üzerine `Lord Reginald Oswald tarafından kasten öldürüldü' yazmayı düşünüyorum."

Kulübeye girdiğinde, içeri giren babasının olanları
duyduğunu gördü. Her halükarda Janet'e haberi vermek zorunda kalmadığı için minnettardı. Çiftçi Hargrave oğlunu sakinleştireceğini
düşündüğü şeyi söyledi ve genç lordun köpeği kötü niyetle öldürmediğine inandığını açıkladı.

Dick dudaklarını birbirine bastırdı ve hiçbir cevap vermedi. Kendine
güvenemiyordu. Akşam yemeğini yeni bitiriyorlardı ki kapıda bir vuruş duyuldu ve Dick kapıyı açarak, icra memuru Bay Gooch içeri girdi.

"İyi akşamlar, çiftçi; iyi akşamlar, hanım; "Biraz fırtınalı hava," dedi, ıslak paltosunu geriye atıp, kendisine sunulan koltuğa otururken
damlayan şapkasını yere koyarak. "Gün batımına kadar
bu kadar kötü olacağını düşünmemiştim. Şimdi yeterince sert esiyor ve
yağmur da sağanak halinde yağıyor, ama aramızdaki bu meseleyi konuşmak istedim, bu yüzden hava durumuna rağmen dışarı çıktım."

"Ne söyleyeceksin, Bay Gooch?" diye sordu çiftçi. "Sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki bu çiftliği terk etmek istemiyorum. Vazgeçmek benim için büyük bir kayıp olacak ve haklarıma uymaya kararlıyım."

"Çok iyi, Bay Hargrave, çok iyi," dedi icra memuru, yumuşak bir tonda.
"Lord hazretleri size sert davranmak istemiyor ve eğer kalma hakkınız varsa, sizi dışarı çıkmaya çağıracak son kişi o olurdu, ancak daha önce de söylediğim gibi, hakkınız yok ve eğer hukuka giderseniz,
yenileceksiniz. Şimdi, bilgime göre,
kazanma şansınız olsa bile, hukuka gitmenin akıllıca olmayacağını görmenizi sağlayacak küçük bir bilgi
elde ettim. Bu konuda lordumla iletişim kurmadım, bu yüzden kendi sorumluluğumda hareket ediyorum. Buradaki bu çocuk, oğlunuz, kendini zor bir duruma soktu. Kaçak avcılık yapıyordu -- üstelik ilk kez de değil. Az önce Jackson'dan, bekçiden ve salonda kalan genç bir beyefendiden her şeyi duydum. Sadece kaçak avcılık yaptığına değil, aynı zamanda Lord Reginald Oswald'ın hayatını tehdit ettiğine dair de kanıt sunabilirler - çok ciddi bir
iş, söyleyeyim. Tehdit ettiği gibi ateş etseydi, kesin olarak asılırdı ve şu anki haliyle, yedi yıl hapis cezasına çarptırılma olasılığının çok yüksek olduğunu görüyorum. Şimdi, tabii ki, lordluğu suçu görmezden gelme yetkisine sahip ve eğer ona isteklerine boyun eğeceğinizi ve çiftliği bırakmaya onay vereceğinizi söylersem, bu konu hakkında daha fazla bir şey duymayacağınızdan oldukça eminim, sadece oğlunuzun gelecekte kaçak avcılık yapmasını veya kaçakçılarla ilişki kurmasını engellemelisiniz, ki buna dair kanıtlarım var, bunu yapma alışkanlığı var."

Çiftçi, Dick ellerini sıkarak, gözlerini yere dikerek, arada sırada annesine bakarak otururken, icra memurunun söylediklerinin hepsini dinledi.

O zaman, Ben onu uyarmakta haklıydı. Hemen yaşlı kaçakçıya eşlik edip yolundan çekilseydi, Bay Gooch babasının üstünlüğünü elde edemezdi.

İcra memuru sözünü bitirdiğinde, Bay Hargrave, "Daha önce size cevabımı verdim. Markinin adil bir adam olduğuna inanıyorum. Eğer
çiftlikte kalmaya devam etme hakkım olduğunu
görürse, beni
mahrum etmek istemez. Dick'e gelince, köpeğinin öldürülmesiyle aldığı tahrik,
söylemiş olabileceği düşüncesizce sözleri mazur gösterir.
Bu yüzden sonuçlarından korktuğum için haklarımdan vazgeçmeyi teklif edemem ve
Lord Elverston'ın sizin önerdiğiniz gibi davranacağına asla inanmayacağım. "

"O zaman benim sözümden şüphe ettiğinizi söylemeye cüret mi ediyorsunuz, Çiftçi Hargrave?"
diye haykırdı icra memuru, öfkeli bir tonla, oturduğu yerden kalkarak.
"Size konuyu düşünmeniz için yarına kadar süre veriyorum; ama
eğer bana aynı cevabı hazırlarsanız sonuçlarına katlanacaksınız. Ve hanımefendi, size
kocanızı benim önerdiğim gibi davranmaya ikna etmenizi tavsiye ederim, yoksa
çiftlikten çıksanız da çıkmasanız da, o oğlanınız, çok
günler geçmeden, Winchester hapishanesine konulacak ve bir kral gemisine binme şansı bulamazsa Botany Körfezi'ne gönderilecek. Belki de ona seçme şansı vermezler, çünkü bir lordu vurmakla tehdit etmek ciddi bir meseledir."

"Ah, Bay Gooch, Dick'imizi hapse göndermek isteyecek kadar zalim olamazsınız!" diye haykırdı Janet, söylenenleri dinliyordu.

"Babanızın yapması gereken tek şey benim önerdiğimi kabul etmek ve o yeterince güvende," diye cevapladı icra memuru. "Daha fazla kalamam. Dostça bir tavsiye vermek için aradım. Eğer alınmazsa, bu benim suçum değil; bu yüzden hepinize iyi geceler. Umarım bu konuyu aranızda çözersiniz!"

Bay Gooch gitmek için ayağa kalktı. Dick kapıyı açtı, onu alıkoymak istemiyordu. Dışarı baktığında, hava durumuyla ilgili verilen hesabın abartılı olmadığını gördü.

"Çok karanlık, Bay Gooch!" diye gözlemledi. "Bir fener alsanız iyi olur, efendim."

"Hayır, hayır; Karanlıkta da gündüzde de yolumu bilirim," diye cevap verdi ve dışarı çıkan Bay Gooch kısa sürede gözden kayboldu.

Kapı kapanır kapanmaz Dick haykırdı, "Pes etme,
baba. Hapse girmeyi, Botany Körfezi'ne gitmeyi, denize gönderilmeyi veya asılmayı tercih ederim, bu konuda, senin haklarını teslim etmenden ve bu çiftlikten kovulmandansa."

"Çiftliği koruma hakkım varsa onu bırakmayacağım, ama yasa bana karşıysa, gitmeliyim; yine de, hak etmediğin sürece, acı çekmeni istemem, Dick,
ve kaçak avcılık yaptığın ve genç lordu vurmakla tehdit ettiğin kanıtlanırsa, icra memurunun dediği gibi, sonuçlarına katlanmak zorundasın, seni cezalandırılmış görmek kalbimi kırsa da. Ama her iki durumda da fazla korkmuyorum. Benim inancıma göre
Marki çiftlik meselesi hakkında pek bir şey bilmiyor ve baştan sona her şey Bay Gooch'un işi. Onun tek derdi efendisini memnun etmek ve lordunun parkı genişletmek istediğini bildiği için beni dışarı çıkarmak istiyor ve
şimdi seni yakaladığını düşündüğüne göre beni korkutup bunu yapabileceğini düşünüyor. Dick, senin meselene gelince, Marki senin
aldığın kışkırtmayı duyduğunda, sana
sert davranacağını sanmıyorum."

Çiftçi bu açıklamaları karısının
zihnini olabildiğince sakinleştirmek için yaptı. Belki de kendisi o kadar emin hissetmiyordu. En azından
Dick öyle düşündü. Aile kısa bir süre sonra gece için
ayrıldı.

Dick odasına gitti, ama uyuyamadı. Fırtına, kulübenin etrafında
ıslık çalıp ulumasına rağmen, onu uyanık tutamazdı.
Olan her şeyi, kendisinin ne söylediğini ve
Lord Reginald'ın nasıl baktığını ve nasıl cevap verdiğini düşündü. "Av bekçisi ne derse desin,
o diğer genç adam bana karşı ve beni yargıcın önüne çıkarırlarsa, Bay Jackson yemin edecek ve
deniz subayının ifadesini doğrulamak zorunda kalacak. Her şey
ne yapmayı
seçeceklerine bağlı. Lord Reginald'ı vurmakla tehdit ettiğime şüphe yok ve bunu yapmaya da çok meyilli hissettim. Bundan
kurtulmak ve babamı kurtarmak için görebildiğim tek bir yol var ve bu da Ben Rudall'ın teklifinden yararlanmak ve mesele
bitene kadar ortalıkta görünmemek; babama veya anneme söylemeyeceğim, yoksa beni
durdurmak isteyebilirler; ama sadece onlara ve Janet'e kısa bir süreliğine veda etmek için bir mektup yazacağım, nereye gittiğimi söylemeden, çünkü bu her şeyi
bozardı. Ben, teknedeki hayatı seveceğimi söylüyor; bu yüzden seveceğim, ama bu iyi bir sebep olmasaydı gitmezdim. Annemin veya babamın beni güvende bulduklarında gerçekten üzüleceklerini hayal edemiyorum." Dick kendi kendine böyle söyledi ve bu karara vardıktan sonra sonunda uykuya daldı.

Bu akıllıca bir karar değildi, çünkü bu bir tavadan ateşe düşmek gibiydi. Yargıçların önüne çağrılması ve çağrılırsa yargılanmak üzere hapse atılması gibi çok uzak bir risk vardı, oysa denizin tehlikelerine ek olarak, eğer teknede yakalanırsa, kesinlikle kaçakçı olarak mahkum edilecek ve daha da kötüsü olmazsa hapse atılacaktı. O günlerde bir çocuk için hapse atılmak korkunç bir cezaydı, çünkü tutukluların ayrılması diye bir şey yoktu ve Dick oraya gitse, her türden haydut tarafından
sürülecekti ve hapsedilmesinden dolayı çok daha kötü bir duruma düşmeden tekrar dışarı çıkması neredeyse imkansızdı. Ancak tam o sırada, sadece Bay Gooch'un yolundan nasıl uzak durabileceğini ve böylece babasını haklarından vazgeçmeye
yönlendirmesini nasıl engelleyebileceğini düşünüyordu, aksi yöndeki kararlarına rağmen, oğlunu cezadan kurtarabilirse bunu yapabilirdi.

Dick, şafak vakti odaya girdiğinde uyandı.
Fırtına dinmişti ve bulutlar hızla kayboluyordu,
güzel bir gün vaat ediyordu. Okulda iyi bir kalemciydi, bu yüzden
mektubu yazarken hiç zorluk çekmedi.
Hepsine sevgi dolu bir şekilde iyi geceler dilemişti ve kahvaltıya kalarak
projesinde engellenme riskini göze alamazdı. Mektubu
kısaydı.

"Sevgili baba," diye yazıyordu, "çiftliği bırakma. Tamamen güvende olacağım,
ama mesele çözülene kadar senin veya başka birinin beni bulmasını istemiyorum,
ama kararımı verdim ki beni
bir kedinin pençesi
yapmasınlar. Anneme ve Janet'e sevgiler. Bu yüzden şefkatli oğlun Dick'ten bir daha haber yok."

Mektubu masanın üzerinde, elinde bir deste giysi ve birkaç eşyayla bırakarak, babasının henüz kıpırdamadığını
gördüğü için minnettar bir şekilde sessizce aşağı indi. Cebini kilerden aldığı biraz ekmek ve peynirle doldurduktan sonra, bir süre daha açılması
olası olmayan arka kapıdan aceleyle dışarı çıktı ve Keyhaven yönündeki patikalardan ilerledi. İtiraf etmeliyim ki, kendini adaletin elinden kaçan bir suçlu gibi hissediyordu. Arada sırada takip edilip edilmediğini anlamak için geriye bakıyordu; sonra yine koşmaya devam etti. Mümkünse, o erken saatte nereye gittiğini sorabilecek biriyle karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu. İşçiler işe gidecekti, ancak
geçtiği ülkenin önemli bir kısmı hala ekilmemişti. İki kez insanların geldiğini gördüğünde,
kendisini bir çalılığın arkasına sakladı ve adamlar geçene kadar orada kaldı. Böylece, tahmin ettiği gibi, onu tanıyan hiç kimse tarafından görülmeden Ben
Rudall'ın kulübesine ulaştı. Ben evde değildi; ancak Susan içeri gelip oturmasını söyledi.

"Neredeyse bütün gece dışarıdaydı, Efendi Richard, ancak her dakika
sağ salim geri dönmesini umuyorum," dedi. "_Nancy_'nin kıyıda durduğunu fark etti ve yardım etmek için dışarı çıktı. Sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü senin vergi memurlarının yanında yer alan veya gidip bilgi verenlerden olmadığını biliyorum--"

"Bu da arkadaşlarımdan herhangi birine zarar verir," diye araya girdi Dick. "Hayır, kesinlikle, söylemem. Gerçeği söylemek gerekirse, kocan bana _Nancy_'de bir yolculuk sözü verdi ve ben de kabul ettim."

"Çok mutlu olacak, çünkü bir sonraki sefere kendisi gitmeyi kabul etti ve bana, yük gemisinin bu gece veya en geç yarın yine uzakta olacağını söyledi. Ama çok uzakta olmayacak ve onun gitmesine eskiden olduğu kadar
önem vermiyorum. Bazen altı hafta veya iki ay boyunca evden uzaktaydı, ya bir kargo arıyordu ya da İngiltere kıyısına gidip bir tane karaya çıkarmak için iyi bir fırsat bekliyordu. "Bayan Rudall, kaçakçıların yaptıklarını Dick'e anlatmaktan çekinmedi, ancak bir yabancıya karşı oldukça ketum olurdu; yine de sık sık kapıya gidip kocasının gelmesini beklediği yöne doğru köşeden bakarak endişesini gösterdi. "İşte geliyor! İşte geliyor!" diye bağırdı sonunda,
ve Ben, başında sou'wester, sırtında kalın, kızaran bir palto ve bacakları yüksek çizmelerle belirdi.

"Tamam, Susan!" dedi, kulübeye vardığında. "İşi düzgün bir şekilde yaptık ve mallar bu zamana kadar yirmi mil içeride. Bunun için meşhur bir gece geçirdik, daha iyi bir gece geçiremezdik, vergi memurlarını yanlış kokuyla
götürdük ve kıyıyı bir düzine kargoyu karaya çıkarmak için yeterince uzun süre temizledik. Bir sonraki koşu için böyle bir gece daha yakalarsak,
iyi iş çıkaracağız."

"Minnettarım," dedi zavallı Susan, muhtemelen kar payından çok kocasının güvenliğini düşünüyordu. "Şimdi, içeri gir; "İşte görmekten memnun olacağınız
bir ziyaretçi."

Ben elini uzattı ve Dick'in elini sıktı, ancak soru sormadan önce
çocuğuna sarılıp onları öptü.

"Hadi kahvaltı edelim, çünkü ben çok açım ve sanırım arkadaşımız da burada," diye haykırdı. "Tavsiyemi dinledin ve _Nancy_ gemisine binmeye karar verdin mi?" diye sordu, Dick'e dönerek.

Dick olumlu yanıt verdi ve Bay Gooch'un önceki akşam onlara yaptığı ziyareti anlattı.

"Ne kadar çabuk gemiye binip yolundan çekilirsen o kadar iyi, çünkü
seni orada aramayı akıllarından bile geçirmeyecekler ve yarın sabah _Nancy_ Kanal'ın karşısına tekrar geçmiş olacak," dedi Ben. Kahvaltı yeni bitmişti ve Ben kulübesinin kapısının önünde piposunu tüttürüyordu,
güneye doğru bakarak, "İşte geliyor; O bir
güzellik!" dedi ve tüm yelkenleri altında, Hurst Burnu'nu
çevirmiş, Yarmouth'a doğru duran güzel bir yelkenliyi işaret etti.

Ben birkaç eşyayı yerleştirdikten sonra, Dick eşliğinde teknesine doğru yol gösterdi ve ardından büyük çocukları geldi, biri tekne kancası, diğeri kürekleri taşıyordu, kendisi ise teknenin direğini ve yelkenlerini geniş omuzlarında taşıyordu. Çocuklar sahilde durup, uzaklaşırken onları izliyorlardı. Esinti elverişli olduğundan, Ben kısa süre sonra direği indirdi ve yelkeni çekti, ana yelkenle kıç tarafa geldiğinde,
Dick'e dümeni kullanmasını söyledi.

"Bir teknede becerikli olmayı öğrenme şansını asla kaçırmamalısın," diye gözlemledi; "Ne zaman işe yarayacağını bilemezsin. Şu anki haliyle gayet iyisin,
ama doğuştan böyle değilsin. Her neyse, _Nancy_'de bir şeyler öğreneceksin ve seni bu günlerden birinde
baş denizci olarak yetiştireceğiz."

Dick gerçekten çok iyi dümen tutuyordu ve Ben ara sıra ona onaylayıcı bir şekilde başını sallıyordu. Çevredeki manzaraya tamamen aşina olduğundan,
o an düşünceleri bulunduğu
pozisyonla meşgul olduğundan, bunu fark etmemişti bile. Sağda, sivri uçları denizden yüksekte duran beyaz
İğne kayaları vardı; tebeşirli uçurumlar onların üzerinde yükseliyordu; geniş, pürüzsüz tepeler doğuya doğru uzanıyordu; bunların altında çeşitli renklerde uçurumlar, bir dizi koy ve kayalık resif vardı; önümüzde ise yeşil ağaçlarla kaplı, aralarında birkaç villa ve
kulübenin göründüğü
Freshwater'ın pitoresk yükseklikleri vardı. Daha da doğuda, eski gri şatosu ve gri taş evleriyle küçük liman kasabası Yarmouth belirdi; bahçeleri su; sancak tarafında Hurst
plajı vardı, devasa yuvarlak kalesi ve uzun, kırmızı feneri vardı; kuzeye doğru ise, üzerinde çok sayıda konutun, bazıları önemli büyüklükte, ve dik bir tepenin yamacına kadar uzanan Lymington kasabasının ayırt edilebildiği, ağaçlıklı bir kıyı uzanıyordu. Ben teknesiyle gurur duyuyordu, ancak dışarıdan bakıldığında hayran olunacak hiçbir şey yoktu, çünkü bir zamanlar güvertesinde kullanılan boya aşınmıştı, yelkenleri yamalanmıştı ve donanımı birkaç yerde düğümlenmişti.

"Neler yapabileceğine bakıyorum!" diye gözlemledi; "ve Hurst ile Spithead arasında daha iyi veya daha hızlı bir deniz teknesi bulunamaz. Gece veya gündüz dışarı çıkmaktan korkmam için kıymetli ve sert bir fırtına esmesi gerekir."

Hızlı olduğu, Kanal'ı geçerken gösterdiği hızla kanıtlandı. Kısa bir süre sonra kıyıya yanaşmış olan teknenin yanındaydı, mürettebatı vergi memurlarından açıkça korkmuyordu, ikisi veya üçü onu izliyordu.

Gemideki herkes Ben'i tanıyordu ve ona içtenlikle hoş geldin dedi. "Yeni bir el getirdim, Jack!" dedi, kaptana tanıdık bir tonda hitap ederek. "Ona uzun zamandır bir yolculuk sözü verdim ve öyle oldu ki, oradaki büyük adamların yolundan uzak durması iyi olur." Ben daha sonra Dick'in Elverston Markisi'nin oğlunu vurmakla tehdit ettiği için tehlikede olduğunu kısaca açıkladı.

Bu duyuru, kendileri de kanunsuz işlerle uğraşan kaçakçılardan sıcak bir karşılama aldı.
Doğal olarak böyle bir eylemi onaylamaya meyilliydiler ve eğer tehdit ettiği gibi ateş etseydi ona daha da fazla saygı duyabilirlerdi.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi John Dore elini uzatarak. "Kendini _Nancy_'de evinde hisset. İşin yapılması gerektiğinde sana iş vereceğiz ve şimdi, eğer yorgunsan, benim rıhtımıma geçip akşama kadar uyuyabilirsin. Rüzgar güneye doğru dönmediği sürece tekrar denize açılacağız."

"Yapabileceğin en iyi şey," diye gözlemledi Ben. "Keyhaven'a gidip
teknemi geri götürmek ve ben yokken ona bakmak için yardım almalıyım."

Dick, kıyıdan gelen herhangi birinin dikkatini çekmemek isteyerek
kaptanının teklifini kabul etti. Önceki gece gözlerini
kısa bir süre kapattığı için, hemen
derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YOLCULUĞUN BAŞINDA - NANCY'DEKİ YAŞAM - FRANSUZ KIYILARINDAN AÇIKLAR - KAÇAK MALLARIN
NAKLEDİLMESİ - İNGİLTERE'YE KAÇIŞ - TUHAF BİR YELKEN - KOVALAMA - KUVVETİN KAÇIŞI - YÜKÜN KARAYA ÇIKIŞI - GİDERME MEMURLARI - DORE'UN SERİNLİĞİ - "KRAL ADINA, VERİN." - BİRAZ GEÇ - DICK SORDU.

Dick uyandığında, geminin hareketinden ve duyduğu seslerden yola çıktığını anladı. Nancy, yaklaşık yüz tonluk bir tekneydi, üç kısa, sağlam direği vardı, arkadaki direk, uzun bir dış halatla birlikte, taffrail'in üzerine eğilmişti. Her direğin üzerinde büyük bir çıkıntı vardı ve bunların üzerine uçan üst yelkenler yerleştirilebiliyordu ve rüzgardan önce dikme yelkenleri takılabiliyordu. Ayrıca devasa bir kare yelken de çekebiliyordu. Bu yelkenleri yerleştirmek için, deneyimli denizcilerden oluşan çok sayıda mürettebat taşıyordu; içinde bulunduğu tehlikeli işte hızlılık ve kararlılık gerekiyordu. Silahları, altı kısa top ve bir uzun dokuz librelik top içeriyordu ve bunlar, kaçmaya çalışan bir ticaret gemisine getirilmek veya onu kovalayan bir düşmanın direklerini koparmak için, hem önden hem de arkadan yönlendirilebiliyordu. Bu silahların yanı sıra, mürettebatının tekneler veya yanından geçebilecek düşman bir tekne tarafından yapılacak bir saldırıyı püskürtmesini sağlayacak bol miktarda pala, tabanca ve mızrak vardı. Gerçekten de denizlerin bir Arap'ıydı, her adam ona karşıydı ve her adam da ona karşıydı. Kaptan, kendisinin en iyi bildiği yollarla, korsanlık lisansı almıştı ve İngiliz sularındayken bu karakterde görünüyordu, ancak gerçek işi onu yakalamak için gözcülük yapan gelir memurları tarafından fazlasıyla şüpheleniliyordu. Mürettebatının uyanıklığı ve kıyıdaki ajanlarından aldıkları kesin bilgiler sayesinde, bunda her zaman başarısız olmuşlardı. Kaptanın ranzasından çıkan Dick güverteye çıktı. Ben Rudall tarafından karşılandı. "Şu anda ülke çapında seni avlayan polislerden yeterince güvendesin evlat; ve seni _Nancy_'de görmekten
çok mutluyum. Geri döndüğümüzde tekrar denize açılana kadar
saklanmalısın ve kısa bir süre sonra seni aramaktan
yoracaklar."

"Umarım babamdan intikam almazlar," dedi Dick; "Şu anda beni rahatsız eden şey bu!"

"Bundan korkma, çünkü o senin yaptıklarından sorumlu değil, sen de onun
yaptıklarından sorumlu değilsin ve senin nerede olduğunu bilmediği için onlara söyleyemez."

"Ancak, annemle Janet'e tamamen güvende olduğumu bildirebilmeyi isterdim; benim için endişeleniyor olabilirler," dedi Dick.

"Korkma, bunu tahmin edeceklerdir," dedi Ben, Dick'in bu konuda
aklını rahatlatmaya çalışarak. "Bir yolculuktayken ev veya buna benzer bir şey hakkında düşünmek iyi değil. Neşelen, evlat! Neşelen!"

Kuzeybatıdan taze bir esinti esiyordu. Yıldızlar berrak bir gökyüzünden
parlak bir şekilde parlıyordu ve yakın çekilmiş olan tekne, karanlık sudan yükselen ve rüzgâraltı tarafında devasa devler gibi belirsiz bir şekilde görülebilen Needle kayalarını geçiyordu.
Kıç tarafta ise Hurst burnundaki ışıklar artık birleşmişti. Tekne Wight Adası'nın
batı ucunu dönünce dümen takıldı, yardalar dikleştirildi, uçan üst yelkenler ve büyük kare yelkenler yerleştirildi ve Kanal'ın karşısında durdu, dans eden denizlerin üzerinden hafifçe sıçradı. Hızlı bir çift topukla tek başına bir tekne bile onu yakalayabilirdi. Cesur mürettebatı güvertede kaldı, çünkü herhangi bir anda acil bir durumda, ya yelkeni kısaltmak ya da şüpheli bir gemi görünürse rotasını değiştirmek için tüm mürettebata ihtiyaç duyulabilirdi. Tüm gece boyunca tekne rotasında kaldı ve güneyin batısına doğru yöneldi.

"Ben, biz ve onlar birbirimizle savaşırken, kıyıya çıkarsak Fransızlar bize nasıl davranır?" diye sordu Dick.

"Korkma; gece vakti, arkadaşlarımızla birlikte olmadıkça kıyıya çıkmayacağız. Yakında işleri nasıl hallettiğimizi göreceksin," diye cevap verdi.

Tekne o kadar iyi yol aldı ki, sabah olduğunda Fransa kıyıları gemide çok yakın görünüyordu. Görünürde hiçbir gemi yoktu. Yaklaştıkça Fransız bayrağı çekildi ve diğer bayraklar işaret vermek üzere hazırlandı. Dick, kaptanın daha önce görmediği ve şimdi Fransız olduklarını keşfettiği üç adamla konuştuğunu duydu. Ben'e kim olduklarını sordu.

"Biri kaptan, diğer ikisi de onun yardımcıları olacak.
Karaya çıkıp kargomuzun gönderilmesini ayarlayacaklar. Çok uzun sürmeyecek, çünkü her şey hazır olacak. Başka bir uygun gecemiz olursa, onu çalıştırabiliriz ve bir hafta bitmeden Londra'ya varırız."

Her yöne parlak bir gözetleme kulesi tutuluyordu. Şüpheli bir yelken
görünmediği için _Nancy_ yoluna devam etti. Verdiği sinyale kıyıdan
cevap verildi.

"Tamam," dedi Ben; "şimdilik kesinti korkusu yok."

Üst yelkenler indirildi ve ön yelken ve mizana altında, kısa direklerini dışarıdan geçen herhangi bir teknenin görüşünden gizlemek için yeterli yükseklikteki kayaların arasındaki küçük bir limana doğru kaydı. _Nancy_ mürettebatı güvertede belirdi, mümkün olduğunca Fransız denizciler gibi giyinmişlerdi, ancak gerçek karakterlerinden şüphelenilmemesi için akıllıca dillerini sessiz tuttular. 
İki Fransız kıyıya çıktı, üçüncüsü ise kendilerine sorulabilecek herhangi bir soruyu yanıtlamak için gemide kaldı. Dick, 
lugger'ın tehlike olması durumunda kolayca tekrar dışarı çıkabileceği bir konumda olduğunu gözlemledi. Mürettebat gayet rahat görünüyordu,
aşağıda sanki alışkın oldukları bir durummuş gibi gülüyor ve konuşuyorlardı.

Gün geçti; hala kargo gelmemişti ve Fransızlar da
yeniden ortaya çıkmadı. Bu, Dick'in yetkililerin _Nancy_'nin gerçek karakterini keşfetmiş olabileceğinden ve önlemlerine rağmen kaçakçıların bir tuzağa düşürülebileceğinden korkmasına neden oldu. Ancak, endişelerini dile getirmedi ve ne Ben ne de adamlardan hiçbiri bu konuda endişeli görünmüyordu. Gece mürettebat
güvertede uzandı, tabancaları kemerlerinde, pala ve mızrakları yanlarındaydı, her adam bir anda halat kesilebilsin ve yelkenler çekilebilsin diye kendi yerindeydi. Dick'e
korkularının tamamen temelsiz olmadığını gösterdi. Ancak, gece boyunca hiçbir şey olmadı ve ertesi gün ilk günkü gibi geçti.

Ancak Dore sabırsızlandı ve bir tekne limanın dışına, _Nancy'nin_ kaçışını önlemek için kıyı boyunca herhangi bir düşmanın hırsızlık yapması ihtimaline karşı nöbet tutmak üzere gönderildi. Sonunda, hava karardıktan bir süre sonra, kıyıdan bir tekne
geldi ve kargonun hazır olduğunu ve kısa süre sonra gemiye bineceklerini bildiren iki Fransız'ı getirdi. Tüm eller
onu içeri çekmeye hazır bir şekilde durdu. Birkaç tekne hızla yanaştı ve
harika bir hızla ipek, dantel ve kurdele balyaları ve
içki ve tütün fıçıları _Nancy'nin_ ambarına aktarıldı.
Onlar istiflenir istiflenmez, çapa kaldırıldı ve öndeki tekneler
onu limandan çektiler, Fransızlar ona "_İyi yolculuklar_" ve
hızlı bir dönüş dilediler.

Yelkenler açıldığında Dick daha rahat nefes aldı ve _Nancy_
düz suyun üzerinde hızla süzülürken, Fransız kıyılarının karanlık hatları giderek daha da belirsizleşti. "Ne kadar sürede
İngiltere'ye döneceğiz?" diye sordu Ben'e, güvertedeyken doğal olarak onun yanında duruyordu.

"Bu, ne olacağına bağlı," diye cevapladı Ben. "Karanlık bir geceyi beklememiz ve içeri girmeden önce kıyının temiz olduğundan emin olmamız gerekecek. Yarın olabilir veya bir hafta sonra olabilir. Şimdiye kadar çok iyi iş çıkardık, ancak teneke bardakla dudak arasında birçok kayma oldu, bunu bir kereden fazla
kendi pahasına buldum."

Dick bu cevapla tatmin olmak zorundaydı. Gemide onunla konuşmaya hazır çok sayıda
insan vardı, ancak sohbetleri
gelişen bir karakterde değildi. En büyük zevkleri, kraliyet donanmasını ve gelir yasalarını ve bunların ihlalini
önlemekle meşgul olanları kötüye kullanmak gibi görünüyordu. Dick meselelere çok fazla derinlemesine bakmaya alışkın değildi ve söylediklerinin çok doğru olduğunu düşünüyordu. Aynı adamların, onları mevcut yasadışı geçim kaynaklarından tamamen mahrum edecek olan serbest ticarete büyük ölçüde itiraz edecekleri aklına gelmemişti; ve donanma hakkında söylediklerinde biraz doğruluk payı olsa da, hizmete karşı yaptıkları kapsamlı kınamada yanılıyorlardı. Hala devam eden bazı suistimaller vardı, ancak birçoğu ortadan kaldırılmıştı; ve mürettebatlarının refahını artırmak için ellerinden geleni yapan ve her zaman altlarına yerleştirilenlere karşı nazik ve anlayışlı olan kralın gemilerinin komutanları da vardı, bu da adamların subaylarına olan bağlılıklarının sayısız örneğiyle gösterilmişti. Ancak, ortaklarının sözleri Dick'e donanmaya karşı tam bir dehşet verdi, bu arada kaçakçılara, günlük ekmeklerini kazanmaya çalışırken haksız yere müdahale edilen çok yaralı bir grup insan olarak bakmayı öğrendi. Sonunda, uykulu hale gelerek aşağı inmekten ve küçük kıç kabinindeki dolaplardan birine uzanmaktan memnun oldu. Ertesi sabah, yük gemisi sakindi. Rüzgar devam ederken kaçakçılar iyi bir ruh halindeydiler, ancak aşağıdaki nöbetçinin ortaya çıkardığı gibi, teknelerinin okyanusun pürüzsüz yüzeyinde boşta yattığını görünce küfür ettiler ve homurdandılar. Görünürde yelken yoktu ve sakinlik
devam ettiği sürece zarar görmeyeceklerdi; ancak bir düşman yelkenleri
dolmadan önce onlara yaklaşmasını sağlayacak bir rüzgar
getirebilirdi. Korktukları şey buydu. Eğer onlar için başa çıkamayacakları kadar güçlü bir gemiyse, tüm denizcilikleri ve cesaretleri işe yaramazdı. Saatlerce geçti ve _Nancy_ hala boş boş yüzüyordu,
ve gelgit tarafından Kanal'dan aşağı sürüklendi ve
tekrar sel tarafından sürüklendi. Yaklaşan bir esintinin belirtileri için endişeli bir şekilde gözcülük yapıldı.
Akşam yaklaşıyordu. Rüzgar hangi yönden gelirse gelsin,
bir düşman getirebilirdi. İngilizler veya Fransızlar aynı derecede korkulacak şeylerdi.
Kaptan güvertede volta atıyor, kısa dönüşler yapıyor, elinde teleskopla, arada sırada ufku tarıyor ve bir nefes havayla hareketsizce asılı duran
köpek kanatlarını gözlüyordu.
Sonunda
dürbününü her zamankinden daha uzun süre doğuya doğru çevirdi.

"Hiç şüphe yok!" diye haykırdı. "Bunlar bir tür büyük geminin
kraliyet gemileri; ayrıca taze bir esintisi var, yoksa
ufkun üzerine bu kadar hızlı
yükseltmemeliydik."

Dick sadece güneşin parladığı beyaz bir nokta görebiliyordu, ama
büyüyüp giderek yükseliyormuş gibi görünüyordu. Gemidekilerin çoğunun bakışları ona doğru çevrilmişti. Genel kanı,
İngiliz veya Fransız kruvazörü olduğu yönündeydi. Bazıları
onun bir firkateyn, diğerleri ise korvet olduğunu düşünüyordu; çünkü o dönemde hiçbir ticaret gemisi
tek başına Kanal'dan aşağı inmezdi. Kesin olan bir şey vardı ki, doğrudan loder'a doğru dümen tutuyordu.

"Ondan kaçma şansımız ne?" diye sordu Dick, Ben'e.

"Çok şansımız var, evlat," diye cevapladı arkadaşı. "Eğer İngilizse, bizi muayene etmek için gemiye bir tekne gönderemez ve biz de korsan gibi geçebiliriz veya rüzgarı kuzeye doğru esmek için zamanında yakalayabiliriz veya önünde kalıp gece boyunca ona yol verebiliriz. Eğer Fransızsa, Fransız'ı komutaya almalı, Fransız belgelerimizi göstermeli ve dağcıları kandırmalıyız veya en kötüsü olursa, teknelerinin mürettebatını denize atıp kaçmaya çalışmalıyız."

"Ya bize ateş ederlerse?" dedi Dick, çoğu zaman düşüncesiz olsa da, olayın gerçek durumunun farkındaydı.

"Bunu göze almalıyız, oğlum," diye cevapladı Ben, "ama benim fikrim şu ki, şu tekne bir İngiliz korveti ve oldukça hızlı bir yelkenli olsa da, _Nancy_ rüzgarı yakaladığında, ona temiz bir çift topuk göstereceğiz."

Dick içtenlikle durumun böyle olmasını umuyordu. Kaçakçı olarak yakalanma, düşman tarafından esir alınma veya biri veya diğeri tarafından vurulma ihtimalini hesaba katmamıştı. Mürettebat istasyonlarındaydı, en ufak bir hava
soluduğu anda yelkenleri düzeltmeye hazırdı. Üst yelkenler önceden ayarlanmıştı. Kare yelken ve saplama yelkenleri anında çekilmeye hazırdı. Hala lugger hareketsiz duruyordu ve korvet, böyle olduğu ilan edildiği için, taşıyabildiği her brandanın altından hızla geçti. Kısa süre sonra lugger'a bir mil kadar yaklaşmıştı ki, suyun üzerinde oynayan birkaç kedi
patisi görüldü; köpek kanatları patladı ve sonra düştü, branda direklere hafifçe çarptı. Kaptan küfür etti ve mürettebat küfür etti, ta ki bir kez daha yelkenlerin hafifçe dışarı çıktığını görene kadar. "Yaşasın! İşte sonunda geldi! O adamın yolundan çekileceğiz," diye haykırdı Kaptan Dore, yabancıya bakarak.
Kulübe toplanmaya başladı. "Dümeni iskeleye al, Tom. Kuzeye doğru duracağız ve yakında bizimle konuşmak isteyip istemediğini göreceğiz. Eğer isterse, onu hayal kırıklığına uğratmak için izin isteyeceğiz."

Sandalyeler sancak tarafında gerildi ve kulübe önerilen rotada durdu, böylece korvet, dümeni çevirdiği gibi yoluna devam ederse, kıçtan geçecekti.
Dore gözünü ona dikti.

"Bizim hakkımızda daha fazla şey bilmek istiyor," diye belirtti, yabancının da kuzeye doğru ilerlediğini gördüğünde. "Atışı henüz bize ulaşamıyor ve yakında göreceğiz, şimdi rüzgarı yakaladık, bu da ikisinin daha hızlısı. "

Dick sancak tarafına baktığında, batan güneşin ışınlarıyla aydınlanan korvetin yelkenlerini ve karanlık gövdesini gördü, bu da onu gerçekte olduğundan çok daha yakın gösteriyordu, bu yüzden
tekneyi hareket ettirmek için bir atış yapmamasına şaşırdı. Bu konuda korkakça bir korkusu yoktu, ancak yine de, tekneye binmek yerine kıyıya güvenli bir şekilde saklanmış olsaydı daha akıllıca davranması gerektiğini düşündü. Korvet o kadar güçlü görünüyordu ki, ona göre toplarından çıkan tek bir yaylım ateşi, _Nancy_'yi güvertedeki herkesle birlikte
dibe gönderecekti. Ancak, Dore'un güvertede her zamanki gibi sakin bir tavırla yürüdüğünü, ancak bu arada kralın gemisine dikkatle baktığını, olabilecek herhangi bir değişiklikten yararlanmaya hazır olduğunu fark etti.

"Yakında üzerimize karanlık çökecek ve sonra şuradaki adama bir iki numara göstereceğiz. Bizi İngiliz kıyılarına sıkıştırmak istiyor; ama biz bu kadar yakalanmamalıyız," diye gözlemledi arkadaşı Ned Langdon'a.

Rüzgar önemli ölçüde tazelenmişti ve şimdi o kadar güçlü esiyordu ki,
rüzgarda, hala sabit olan
üst yelkenlerini zorlukla taşıyabiliyordu. Korvet kraliyetlerini teslim etmişti, hemen
üst yelkenlerini aldı. Son zamanlarda
tekneye yaklaşıyordu. Dick, diğer arkadaşlarıyla birlikte, gözlerini ondan nadiren ayırıyordu; karanlık artıyordu ve ana hatları giderek daha az belirginleşiyordu. Hemen pruvasından parlak bir ışık fırladığını gördü ve
bir silahın kükremesi kulaklarına ulaştı. Ancak atış kısaydı. Kaçakçılar güldüler.

"Ateş edebilirsiniz, ama bize fazla zarar vermeyeceksiniz!" diye gözlemledi Dore.

Bir atış daha ve bir atış daha. Kruvazörün komutanı, açıkça, teknenin
hareket etmesini istiyordu. Eğer Daha önce karakteri hakkında şüpheleri olmuştu, şimdi ne olduğu konusunda
tamamen tatmin olmuş olmalı ve onu yakalamak için daha istekli hale gelecekti.

"Hadi çocuklar, yelken açmak için!" diye bağırdı Dore. "Dümeni tut, Tom,
ve kare yelkeni çek!"

Kulübe rüzgarın önüne kondu, şimdiye kadar suda olduğundan çok daha hızlı
gitti. Korvet, rotasını değiştirdiğini fark etmiş olmalı, çünkü o da uzak duruyordu ve bir kez daha
üst güverte yelkenleri gevşetildi. Direklerin baskıya nasıl dayandığını görmek için hava çok karanlıktı.

"Keşke kraliyet gemilerini yerleştirselerdi; bu esintiyle
direklerin uçup gitmesi ihtimali yüksek olurdu," dedi Dore.

Korvetin kulübeye yetişip yetişmediği çok şüpheliydi. İlerleyen gece onu giderek daha fazla karanlıkla örtmesine rağmen, hala seçilebiliyordu, yelkenleri okyanusun üzerinde dolaşan karanlık bir hayalet gibi yükseliyordu. Lugger'ın mürettebatı, bir anda kaptanlarının emirlerine uymaya hazır bir şekilde istasyonlarında duruyordu. Kaptan, uçup gitse bile kazanın çok da önemli olmayacağı halde, gözünü üst yelkenlerden ayırmıyordu. Direkler sertti ve söğüt dalları gibi eğilmişti. Dore, "Şimdi istediğimiz kadar dayanacaklar," diye gözlemledi. Tekrar tekrar kıç tarafına baktı. Hemen bağırdı, "Üst yelkenleri indir!
Sancak dümeni, Tom! Sancak desteklerini çek!" ve iskele bordasındaki lugger, güneye doğru çekilmiş bir şekilde duruyordu.

Gemideki en keskin gözler, takipçilerinin olması gereken yöne çevrilmişti. Bir süre geçti.

"İşte orada!" diye bağırdı Ben. "Biz onu görsek de o bizi görmüyor, çünkü
biz kıç taraftayız ve suda ondan çok daha aşağıdayız."

Dick tüm gücüyle baktı. Suyun üzerinde hareket eden bir nesneyi seçebiliyordu, ancak o kadar belirsizdi ki
bir gemi olduğundan emin olamıyordu. Yine de, korvetin komutanı, kruvazörün rotasını değiştirdiğinden şüphelenebilir ve kendisininkini de değiştirebilirdi.

"Tamam!" diye bağırdı Dore, hayalet gibi yabancıyı uzaktan izledikten sonra, ta ki tamamen kaybolana kadar. "Bu yolculukta bizi yakalayamayacak. "

Kulübe sancak tarafına alındı ​​ve bir kez daha
İngiliz kıyısına doğru durdu.

"Yarın sabah varacak mıyız?" diye sordu Dick.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Ben. "Ne olursa olsun, vergi memurları bizi göremediğinde
gece kıyıya varacağız. Gözetlemede arkadaşlarımız var, bize ne zaman ve nerede koşacağımızı gösterecek işaretler verecekler.
Hava şu anda çok güzel, bu yüzden
dolaşmak ve yoğun yağmur veya sisle karanlık bir geceyi beklemek zorundayız; ancak sislere pek güvenmiyoruz, aniden kalkabilir ve bizi görmek
istemediklerimize yerimizi gösterebilirler. Ancak, bazı riskler almalıyız. Mallarımızı sessizce
karaya çıkarmak istiyoruz, ancak birileri bize müdahale ederse, elbette
mallarımızı savunmak için savaşmalıyız. Tamam ve dürüstçe, anlayacaksın, ama kan dökülüyorsa, bu onu bizden almak isteyenlerin hatasıdır."

Dick, Ben'in haklı mı haksız mı olduğunu kendine sormadı. Bir tarafın
yasaları çiğnediğini, diğerinin ise onları koruma görevini yerine getirdiğini
unuttu.

Ertesi sabah, Dick güverteye çıktığında, İngiliz kıyısının mavi çizgisinin kuzeyde olduğu
kulenin halatlı olduğunu gördü. Kıyı
görülebilmesine rağmen, geminin kendisi oradan ayırt edilemeyecek kadar
uzaktaydı. Mürettebatın çoğu aşağıdaydı, ama güvertedeki nöbetçiler her zamanki gibi
dikkatli bir şekilde gözlerini her yöne çeviriyorlardı, böylece şüpheli bir yelken
görülürse, hemen ondan kaçınmalarını sağlayacak bir rota
belirleyebiliyorlardı. Aktif bir hayata alışmış olan Dick, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için yorulmaya başladı. Elleri ceplerinde güvertede yürüyor, adamlarla konuşuyor ya da aşağıda oturup onların iplikler, genellikle çok öğretici bir karaktere sahip değildi.

Mürettebatın büyük kısmı zamanlarını ya uyuyarak ya da
kart veya zar oynayarak geçiriyordu. Bazen, değişiklik olsun diye dönüp tüfeklerini ve
tabancalarını temizliyorlardı veya palalarını parlatıyorlardı.
Daha iyi düşünülen bir yabancının
görünmesi rahatlatıcıydı. Yelken yapan tekne güneyde duruyordu. Ancak, şüpheli tekne geçer geçmez eski pozisyonuna geri döndü. Bu, gün içinde iki kez gerçekleşti. Geceleri, sinyallere bakmak için kıyıya yakın durdu, ancak hiçbiri görülmedi ve sabah olmadan önce, kıyıdan
görünmeyecek kadar yeterli bir mesafede eski pozisyonuna geri döndü.

Birkaç gün boyunca aynı şekilde devam etti. İki veya üç kez tamamen yelken açtı, kovalandığı varsayıldı ve bir keresinde, muhtemelen onu bir İngiliz korsanı sanan
bir Fransız kruvazöründen kıl payı kurtuldu. Rüzgar ılımlı esmeye devam etti ve gökyüzü açıktı
ve Dore küfür etmeye ve gerçek dürüst Kanal havası dilemeye başladı. Sonunda rüzgar yön değiştirdi, önce güneye ve sonra güneybatıya, bu yönden yoğun bir sis
bankası
geldiği görüldü ve tekne, doğrudan onun tarafından örtüldüğünde,
İngiliz kıyısına doğru yelken açtı. Herhangi bir mesafeden
görülmesinden korkulmasa da, yine de aslanın çenelerine düşme riskiyle karşı karşıyaydı, bundan kaçınmak için keskin bir gözetleme yapıldı ve tüm ekipler
gerekirse yelkenleri düzeltmeye hazırdı.

Gece yaklaşıyordu ve yakında onların ihtiyaçlarına uyacak kadar karanlıktı. Artık sık sık kıyıdan herhangi bir sinyal için hem ses çıkarmak hem de izlemek için
uçuyordu. Sonunda sisin içinden belli belirsiz ve loş bir ışık görüldü, ondan kısa bir mesafede bir başkası belirdi ve
sonra üçü de bir anda kaybolduğunda üçüncüsü belirdi.
Lunger durdu, yelken kısaldı ve çapa atıldı. Daha
yüzü henüz
yukarıya çıkmıştı ki yarım düzine tekne yan yana geldi.

"Akıllı olun, çocuklar!" diye bağırdı Dore. "Eğer hızlı davranırsak, vergi memurları üzerimize gelmeden
tüm kargoyu götürebiliriz."

Tek kelime bile edilmedi; herkes ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Lugger'ın mürettebatı balyaları ve fıçıları çıkardı ve
çıkan adamlar onları teknelere yerleştirdi. Lugger'ın kendi teknesi boşta değildi. Tekneyi doldurduktan sonra, Ben ve Dick üç adamla birlikte
atladılar ve kıyıya doğru ilerlediler. Dalgalar oldukça şiddetliydi, ancak
kazasız bir şekilde sahile ulaştılar, burada çok sayıda insan, bir dizi yük atı ve araba ile
toplandı. Tekneler hemen
çevrildi ve yükleri hızla çıkarıldı ve
ya arabalara ya da atların sırtına yerleştirildi. İşler
en büyük bir hızla
yürütüldü ve Dick ve arkadaşları teknelerini
suya indirdiklerinde, hepsi hareket etmeye başlamıştı ve lugger'a ulaşılmadan önce sahilde tek bir kişi bile görülmüyordu.

_Nancy_'ye döndüklerinde, tekne kaldırıldı ve yelken açmak için hazırlıklar başladı. İşlem dikkatli olmayı gerektiriyordu, çünkü yanlış yöne
atması durumunda kıyıya çıkabilirdi. Kaptan dümeni kendisi devraldı. Eller yerlerine geçti.
Çapa çekilir çekilmez yelkenler bağlandı ve istenildiği gibi limana
atılan tekne tehlikeli kıyıdan uzakta, sıkı bir şekilde durdu. İki tekne yanaştığında, sahilden fazla kablo uzunluğu alamamıştı.
Birkaç silahlı adam gemiye atladı.

"Sizi yakaladık, iyi dostlarım," diye haykırdı bir subay. "Teslim olun, kral adına!"

"Sizi gördüğüme sevindim, beyler," diye yanıtladı Dore, büyük bir soğukkanlılıkla. "Teknemize göz atabilirsiniz ve gemide kaçak bir şey
bulursanız -ki sanırım aradığınız şey bu-
yeterince hızlı bir şekilde teslim olacağız."

Subay açıkça şaşkındı, ancak kaçakçının
sözünü dinlemeye hala meyilli değildi. Ancak, teknenin güvenli bir şekilde
çekilmesini sağlayana kadar daha fazla dışarıda durmasına izin verdi ve ardından pruva yelkeninin geri çekilmesini emretti. Daha sonra birkaç adamıyla birlikte aşağı indi,
Dore, Dick ve başka bir çocuğa subayın yolunu görebilmesi için birkaç fener taşımalarını emretti.
Dore'un gayet iyi bildiği gibi, arama, gelirin el koyabileceği hiçbir şeyi ortaya çıkarmadı - ne bir balya ne de bir fıçı içki, hatta birkaç kilo tütün.

"Koşullar kesinlikle şüpheliydi. Onu tamamen
temizledin," dedi subay, Dick'e dönerek ve bunu yaparken ona dikkatle
baktı. "Yük nereye taşındı?"

Dick neredeyse "Çok uzun zaman önce değil" diye cevap verecekti ve böylece kargonun taşındığını itiraf edecekti, ancak kaçakçıların böyle bir cevaba itiraz edebileceğini zamanında hatırlayarak şöyle dedi: "Ben sadece gemideki bir yolcuyum, efendim ve soruları cevaplamak benim görevim değil."

"Adınız ne, oğlum?" diye sordu subay.

Dick cevap vermek üzereydi ki, soruyu duyan Ben araya girdi. "Bu tekneyi elden geçirmek ve gemide kaçak mal olmadığından emin olmak sizin göreviniz, Bay Teğmen, ve bu iş bittiğinde yapacak başka bir şeyiniz yok. O gencin adı Jack Robinson veya Tom Jones olabilir, ancak ne olursa olsun sizi ilgilendirmez."

Subay mürettebattan diğerlerine birkaç soru sordu, ancak ne onlardan ne de kaptandan istediği bilgileri alamadı. Ona karşı son derece naziktiler ve geminin her yerinden geçmesine en ufak bir muhalefette bulunmadılar ve
birçoğu eski gemi arkadaşlarını tanıdığı için tekne mürettebatıyla şakalaştılar.
El sıkıştılar, birbirlerinin sırtını sıvazladılar ve en dostça tavırlarla göründüler. Yine de, _Nancy'nin_ kargosu gemide olsaydı durum çok farklı olurdu. O zaman bir ölüm mücadelesi olurdu, biri savunmak için, diğeri gemiyi ele geçirmek için
ve biri veya diğeri yenilene kadar savaşırlardı.

"Pekala, Kaptan Dore," dedi teğmen, "bu sefer bizim için fazla akıllı davrandın, ama seni bir gün veya başka bir gün yakalamayı düşünüyoruz."

"Belki _Nancy_ o zamana kadar bir düşman kruvazörü tarafından batırılır. Teğmen, kaçakçı olduğumuza dair bir fikrin var gibi görünüyor. Daha önce sana karşı çıkmayı uygun bulmadım ama kamarama geri dönersen sana korsan lisansımı gösteririm, bu sana yasal olarak nişanlı olduğumuzu ve Fransız ticaretine karşı savaş açtığımızı kanıtlar," diye cevapladı Dore.

"Pekala, pekala, hangisi olursan ol, seni daha fazla alıkoymayacağım; ama gitmeden önce gemide gördüğüm gençle, Milford'da yaşayan saygın bir çiftçinin oğluyla bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Biz gemide iradesi dışında kimseyi alıkoymayız, ancak sözleşmeleri imzalamışsa. Eğer çocuk tahmin ettiğiniz kişiyse ve gitmeye istekliyse,
gidebilir, yeter ki ona hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verin."

"Onun zarar görmesini önlemek istiyorum," dedi teğmen ve
adamlarından birini Dick'i bulması için gönderdi, Dick kısa süre sonra kıç tarafa getirildi.

Dick gitmek konusunda kararsızdı. Teğmen ona babasının ve annesinin endişesinden bahsettiğinde, teklifi kabul etmek üzereydi. Tam o anda Ben öne çıktı.

"Bunu yapmasan iyi olur," diye fısıldadı, "çünkü subay senin iyiliğini istiyor olabilir,
ama seni kendi güçlerine katmak isteyen başkaları olduğunu unutma ve
pişman olacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dick. "Bu gemiye kendi isteğimle
geldim ve olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Eğer baba ve anneyi görürseniz ve onlara iyi olduğumu söylerseniz, size minnettar kalırım."

"Görüyorsunuz ya, efendim, çocuk gitmek istemiyor ve gemide bu gemiyi alıkoymanıza olanak sağlayacak hiçbir şey bulamadığınız için, sizden yelken açmamıza izin vermenizi rica ediyorum, çünkü kıyıya güvenli olandan daha yakın bir şekilde sürükleniyoruz."

Teğmen yine Dick'e başvurdu. Ancak Dore, teğmenin onu ele geçirmesi durumunda, onu öne çıkıp _Nancy_'nin kaçakçılık yaptığını kanıtlamaya ikna edebileceğinden ve daha sonra korsanlık lisansının elinden alınabileceğinden şüpheleniyordu, bu yüzden adamlarına bir ipucu vererek Dick'i çevrelediler ve onu ileri taşıdılar.

Teğmen görevini yerine getirdiğinde, adamlarına teknelere binmelerini emretti ve onlar kıyıya doğru yol aldılar, _Nancy_ ise denize açıldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SALON--LORD REGINALD'IN HEDİYESİNİN REDDİ--LADY ELVERSTON VE KIZLARI--ÇİFTÇİNİN KARISININ SORUNLARI--KURT'A
KATILMA HAZIRLIKLARI--TEĞMEN HILTON--PLANLANAN BİR ÇIKIŞ HAKKINDA ALINAN BİLGİ--
LORD REGINALD VE VOULES GELİR PARTİSİNE KATILIYOR--KAÇAKÇILARLA
KAVGA--KRAL'IN PARTİSİNİN BAŞARISI--GENÇ LORD VE RICHARD HARGRAVE ARASINDAKİ
KARŞILAŞMA--DICK'İN SAVUNMASI--LORD REGINALD YARALANIYOR--ÇİFTÇİNİN
OĞLUNUN KAÇIŞI--SALONDAKİ DICK'İN OLUMSUZ FİKRİ--MARKİ
VE VOULES--SIVA ÜYELERİ ORDUYA KATILIYOR KURT.

Lord Reginald ve yemek arkadaşı Elverston
Hall'daki konaklamalarından çok keyif aldılar. Her türden partiler eğlenmeleri için düzenlendi ve misafirler onlarla buluşmaya davet edildi - Voules arkadaşının övgülerini söylemeye özen gösterdi.

Zamanını, kendi memnuniyetine göre, Leydi Elverston'a kur yapmaya ve genç hanımların gözüne girmek için ihtiyatlı bir şekilde çabalamaya harcadı. Kardeşlerinden bahsederken onu dinlemeye her zaman hazırdılar, kusurlarını ya keşfetmemişlerdi ya da görmezden gelmeye istekliydiler. Onlara karşı, her ne olursa olsun, her zaman şefkatli ve nazikti.

Ev halkının geri kalanı onun diktatörce, baskıcı tavırlarından pek de memnun değildi, ancak bir gün mesleğinin bir süsü olacağını kabul ettiler; ama dile getirilmese de genel bir istekti, yakında tekrar denize açılması.

Dick'e küstahça ve cüretkar bir şekilde konuşması nedeniyle hala öfkeli olsa da, vurduğu
köpeğin yerine yenisini koyma sözünü unutmadı; ve uygun bir hayvan bulur bulmaz onu bir seyis aracılığıyla Çiftçi Hargrave'in kızına gönderdi ve aynı zamanda kazadan duyduğu üzüntüyü dile getiren bir not gönderdi. Tam Bay Gooch kulübeden ayrılırken geldi ve çiftçinin icra memuruyla yaptığı görüşme duygularını yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Bay Gooch onu tekrar yasal işlemle tehdit etmiş ve oğlunu suçlarının sonuçlarından kaçınmak için ortadan kaldırmakla suçlamıştı. Çiftçi Hargrave, elbette bunu reddetti ve oğlunun nerede olduğunu bilmediğini iddia etti.

Köpeği götüren damat geldiğinde ve Lord Reginald'dan gelen mesajı ilettiğinde kapıda duruyordu.

"Lordum'a kızımın bir köpeğe ihtiyacı olmadığını söyleyin. Hiçbiri öldürülen zavallı hayvanın yerini tutamaz, ki o çok severdi. Bu yüzden rica ediyorum geri alın ve niyetleri için ona çok minnettar olduğumu söyleyin," dedi.

"Lordum'un bunu duymaktan pek memnun olacağını sanmıyorum, Çiftçi Hargrave," diye cevapladı adam. "Kızınıza bir köpek göndererek büyük bir onur
sağladığını düşünüyordu, ama bunu oğlunuz
için yapmadı, bir hayalim var."

"Hayvanı almayı reddetmemin asıl nedeni," diye cevapladı çiftçi. "Söyleyecek başka bir şeyim yok; ve en az söylenen en kısa sürede
düzeltilir."

"Bu mesajı mı almalıyım, o zaman?" diye sordu damat.

"Evet; gönderecek başka bir şeyim yok. Size iyi günler," dedi çiftçi,
sanki evine girmek üzereymiş gibi dönerek.

Adam köpeği götürdü ve kendi kendine, "Genç lord bunu duyduğunda
çok güzel olacak; bu çiftçi veya Dick Usta için daha iyi olmayacak. Eğer tavırlarını düzeltmezse, o genç adam daha fazla belaya bulaşacak." dedi.

Voules ile bir gezintiden yeni dönen Lord Reginald, damat köpeği
yönlendirerek belirdiğinde evin önünde duruyordu.

"Sana o köpeği Çiftçi Hargrave'e götürmeni emrettiğimi sanıyordum?" diye haykırdı
deniz subayı.

"Öyle yaptım efendim, ama Çiftçi Hargrave onu kabul etmiyor ve lordluğunuzdan
hiçbir hediye istemediğini söylüyor."

"Küstah herif!" diye gözlemledi Voules. "Babası da o değerli oğlu kadar büyük bir
barbar olmalı."

"Ona mesajımı düzgün bir şekilde ilettin mi?" diye sordu Lord Reginald.

"Evet, efendim, kelimesi kelimesine ve Çiftçi Hargrave'e köpeği almasını
önerdim, ama o kesinlikle bunu
yapmayacak."

"O zaman kızı hayvansız gitmeli. Hayvanı ona değil, ona gönderdim," dedi Lord Reginald, Voules'a dönerek. "Bu tür şeyler
gerçekten kışkırtıcı; buradaki insanlar vahşilerin yanı başında. Kör kızları yüzünden yaşlı Hargraves'lere acımaya meyilliydim, ancak babamı Gooch'un tavsiyesini yapmaya ikna edeceğim. Evi ve ahırları yemek odası pencerelerinden çok çirkin görünüyor ve eğer o uzaklaştırılabilirse parka birkaç dönüm daha ekleyebiliriz."

"Haklı olsun ya da olmasın, markinin hoşuna gitmek için çiftliğinden vazgeçmeye hazır olmalı," dedi Voules, "ve eğer bunu kendi isteğiyle yapmazsa, buna zorlanmalıdır.
Sıradan insanların Fransız Devrimi'nden beri yaptıkları gibi aristokrasiye karşı kendilerini koymaya cesaret edebileceğine dair hiçbir fikrim yok."

Lord Reginald, köpeği göndermeye haklı bir sebepten dolayı ikna olmuştu ve
çiftçinin onu tekrar almayı reddetmesi, Dick'e karşı öfkeli hisler
yükseltmişti. "Eğer genç adamla karşılaşırsam, onu kendi
ve babasının küstahlığı için cezalandıracağım!" diye haykırdı.

Bu olay, ne kadar önemsiz görünse de, birkaç gün boyunca, aksi takdirde yapabileceği gibi, evinin zevklerinin tadını çıkarmasını engelledi. Leydi
Elverston, markiyle konuşma sözünü yerine getirmişti.

"Elbette Hargrave'e karşı haksızlık yapmayacağım," diye cevapladı;
"Ancak avukata danışan Gooch, onu dışarı atmak için mükemmel bir hakkım olduğunu söyledi; ayrıca ona gitmesi için bol miktarda para teklif ettim, ancak tazminatı almayı reddetti ve hakları dediği şeyi savunmakta ısrar etti. Elbette, kendi kapımda bir adam tarafından engellenemezdim ve Gooch'a çıkarlarım için gerekli olduğunu düşündüğü şekilde hareket etme yetkisi verdim. "

"Fakat çiftlik evini, bacaları ve binaları uzaktaki pitoresk nesneler olarak görüyoruz ve Hargraves'lerden daha saygın, değerli
insanların yanımızda olmasını isteyemeyiz," diye ısrar etti Leydi Elverston.

"O inatçı bir adam ve özünde bir Cumhuriyetçi ve John bir sonraki Parlamento'ya
aday olursa, oğlumuza karşı kesin bir oy kullanacak," diye cevapladı marki. "Ancak, size söz veriyorum ki kusursuz bir adaletle hareket edeceğim; ama benden onun tanımındaki birinin küstahlığına boyun eğmemi isteyemezsiniz."

Zavallı Leydi Elverston, kocasının haklı olduğuna ikna olmasa da,
daha fazla bir şey söyleyemedi. Çiftçiye karşı güçlü bir şekilde önyargılı olduğunu gördü ve oğlunun Lord Reginald'a karşı davranış biçiminden doğal olarak hoşnutsuzdu. Ancak Janet'a karşı duyduğu şefkatli hisler değişmedi. Öğleden sonra, Leydi Julia eşliğinde midilli arabasıyla bir gezintiye çıktı. Çiftçi
Hargrave'in evinin önünden geçerken Janet'i görmek için durdu, ayrıca Bay Hargrave'in çiftliğini bırakmaya
karşı çıkmasının nedenini öğrenmek ve
Marki'nin isteklerine iyi niyetle boyun eğmesini
ummak istiyordu.

Hanımlar Janet ve annesini salonda otururken buldular.
Markinin sesini duyduğunda, kör kızın yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Çok naziksiniz, hanımefendi, gelip bizi görmeniz çok hoş ve annem
çiftlik meselesi hakkında hanımefendinizle konuşmak istiyor," dedi, olağan sorular sorulup cevaplandıktan sonra.

Leydi Elverston konuya girme fırsatından memnundu,
ve Bayan Hargrave'in ne söyleyeceğini duymak için yalvardı.

"Kocam, hanımefendi, markinin isteklerine karşı gelmek istemiyor, ancak her İngiliz'in yapması gerektiği gibi - hanımefendinizin de kabul edeceği gibi - o da haklarına sahip ve bu mülkün uzun süreli bir kira sözleşmesi var, ki bu mülk kendisinden önce nesiller boyunca babaları tarafından tutulmuştu, onu vermeye zorlanmayı reddediyor. Görüyorsunuz ya hanımefendi, Bay Gooch buraya geldi ve reddederse kanunun onu zorlayacağını söyledi ve iyi adamım ona kanunun onu zorlayamayacağını söylediğinde, icra memuru oğlumuz Richard'ı Lord Reginald'ı vurmakla tehdit ettiği için yargıçların önüne çıkaracağını söyledi, ki bunu yaptığına inanamıyorum, köpeğini öldürmesinden dolayı lordluğundan dolayı öfkelenmiş olmasına rağmen. Kocam, hanımefendi, kararlı bir adamdır ve ne ben ne de başka biri doğru olanı yaptığını düşünüyorsa fikrini değiştirmesini sağlayabilir."

"Kesinlikle onun yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını istemezdim," dedi Leydi Elverston, "ve eminim ki markiz Bay Gooch'a herhangi bir tehdit kullanma yetkisi vermemiştir. Lord Elverston bu sabah bana, kocanıza çiftliği bırakması için makul bir tazminat teklif etmeye istekli olduğunu ve muhtemelen ona eşit derecede uygun başka birini bulması için yeterli zaman vereceğini söyledi."

"Leydim, markizin icra memurunun yaptığı tehditleri kullanmasına izin vermeyeceğinden emindim; ve eğer siz lord hazretleriyle tekrar görüşüp onu kocama adil bir teklifte bulunmaya ikna ederseniz, bu neredeyse kalbimizi kırsa da, onu kabul etmeye ikna etmeye çalışacağım."

Marki'nin Bay Gooch tarafından aldatıldığından şüphelenen Leydi Elverston, onunla tekrar konuşacağına söz verdi; çiftçi kadar inatçı olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, başarılı olacağından emin olduğunu söylemedi. Bu arada Leydi Julia, Janet ile nazik bir şekilde konuşuyordu ve onu ilk güneşli günde gelip at arabasıyla bir gezintiye çıkaracağına söz verdi. Leydi hazretleri daha sonra Dick'i sordu ve oğluna karşı
kötü duygular beslemeyeceğini umduğunu söyledi.

"Böyle olmaması için dua ediyorum, leydim; o her zaman bize karşı iyi ve sadık bir oğul oldu, bazen biraz dik başlı olsa da, ama intikamcı bir ruhu yok ve eminim Lord Reginald'a zarar vermek istemez. Onun için çok büyük bir sıkıntı içindeyiz, çünkü Bay Gooch tehditleriyle onu o kadar korkuttu ki,
gitti, nereye gittiğini bilmiyoruz."

"Saklandığı yer hakkında hiçbir fikriniz yok mu?" diye sordu Leydi Elverston. "Onunla biraz sohbet etmek isterim ve eğer göğsünde oğluma karşı
kalmış kötü hisler varsa onları yumuşatabileceğime inanıyorum."

"Ne olursa olsun, nezaketinizi asla unutmayacağım, hanımefendi," dedi Bayan Hargrave.

Biraz daha sohbet ettikten sonra, markiz,
Leydi Julia eşliğinde ayrıldı, ancak
bu sıkıntılı soruyu çözmek için pek bir şey yapıp yapmadığından hâlâ epey şüphe duyuyordu.

İki deniz harp okulu öğrencisinin Elverston Hall'daki kalış süresi sona eriyordu. Voules, bir yemek arkadaşından, _Wolf_'un denize açılmaya neredeyse hazır olduğunu söyleyen bir mektup almıştı. Otları
bırakmadığı için kendini övüyordu. ayaklarının altında yetişiyordu; Lord ve Leydi Elverston'ın gözüne girmişti; hatta Leydi Julia'nınkilerde bir miktar ilerleme kaydettiğini varsayacak kadar kibirliydi. Davranışlarında centilmenceydi ve Lord Reginald ondan her zaman "harika bir adam" olarak söz ederdi ve ona sevgiyle yaklaşırdı.

Aktif bir hayata alışmış olan Lord Reginald'ın kendisi,
kıyıda kalmaktan biraz sıkılmaya başlamıştı; ailesine bağlı olmasına rağmen, gemisine geri dönmeye tamamen hazırdı. Gerçekten de, son zamanlarda kendisi ve arkadaşı için eğlence bulmakta biraz zorluk çekiyordu. O ve Voules, çok fazla hizmet görmüş, neşeli bir adam ve bir sürü anekdotla birlikte eğlenceli bir arkadaş olan komşu sahil güvenlik istasyonunun teğmeniyle tanışmışlardı. Teğmen Hilton birkaç kez
salonda akşam yemeğine davet edilmişti, bu çok takdir ettiği bir onurdu,
ancak bu ona, biraz vahşi bir bölgeden uzun bir yolculuk ve mahalledeki kanunsuz kişilerle karşılaşma riskiyle birlikte,
en büyük düşmanları olarak gördükleri bir şeydi. Bir gün
salonda yemek yemişti; beyler o zamanlar çok yaygın olduğu üzere şişeden bol bol içtikten sonra, hanımlara
katılış odasına girmek üzereyken, bir hizmetçi Teğmen Hilton'a önemli bir iş için birinin onu hemen görmek istediğini bildirmek için içeri girdi.

"Muhtemelen bu gece bir koşu yapılacağına dair bilgi getirmiştir,
ve eğer öyleyse, Hilton, eğlenceyi görmen için sana eşlik ederiz," dedi Lord
Reginald. "Biz olmadan gitme, unutma. Sana bineceğiz ve
birlikte geleceğiz, gelmek isteyen herkesle birlikte."

Teğmen Hilton haberciyi görmek için aceleyle dışarı çıktı. Lord Reginald'ın tahminlerinde haklı olduğunu ve kıyıda şüpheli bir mavna görüldüğü için kaybedilecek zaman olmadığını ve gecenin karanlık olacağından, sabah olmadan kargosunu
taşımaya çalışacağından şüphe olmadığını söylemek için geri döndü.

Diğer beyler önerilen seferi reddettiler ve Voules memnuniyetle geride kalacaktı, ancak Lord Reginald'ın onsuz gitmesine izin veremezdi, özellikle de kendisi bir fırsat çıkarsa geliri
yardım etmeyi teklif ettiği için. Bu nedenle, çok isteksizce, akşamı Leydi Julia'nın yanında geçirmek yerine, yolculuğuna hazırlanmak için odasına gitti.

Marki, oğlunun tehlikeli olabilecek bir sefere girişmemesini tercih etmesine rağmen, kaçakçıları
yakalamak için elinden gelen her şeyi yaptığı için itiraz edemedi. Atlar kısa sürede hazır hale geldi ve teğmen ve iki deniz harp okulu öğrencisi, bilgiyi getiren atlı vergi memurunun önderliğinde, onları Milford'un batısına götürecek bir yoldan yola koyuldular. Gümrük memuru teğmene, Lymington'da konuşlanmış bir ejderha grubunun yardımını almak için bir habercinin gönderildiğini ve bölgeye ait küçük bir deniz siperinin beklenen eylem alanına doğru aceleyle ilerlediğini bildirdi. Teğmenin kendi adamlarının yardımıyla, mallar karaya çıkarsa onları ele geçirmek için yeterli bir kuvvetin toplanacağı umuluyordu. İstasyondaki tekneler ise, yükünü tamamen boşaltmadan önce, yük gemisini ele geçirmek için gönderilmişti. Yük gemisinin yükünü tam olarak nereye götürmesi gerektiği bilinmiyordu. Ancak, Hurst ile Christchurch arasında bir yerde olduğu düşünülüyordu. Buradaki uçurumlar oldukça yüksekti, dar bir plajın üzerinde yükseliyordu ve sürekli olarak parçalanıyordu. Çok sayıda fosil kalıntısı sergiliyordu. Bazı yerlerde, kıyıdan yukarı doğru kademeli olarak eğimli dar geçitler
tarafından kesilirler ve bu geçitler hem adamların hem de yüklü hayvanların fazla zorluk çekmeden tırmanabileceği kolay patikalar sağlar.

Kaçakçıların hain bir işbirlikçisinden planlanan kaçış hakkında ilk bilgi alındığından, yakalanmaları için hazırlıklar
mümkün olan en büyük gizlilik ve hızla yürütülmüştür.
Kaçakçıların kıyıdaki ortaklarının vergi memurlarının yaklaştığını keşfetmesini önlemek önemliydi.

Teğmen Hilton görev yerine ulaştığında, kendisine eşlik etmesi için kendi adamlarından sekizini çağırdı. Burada gemi subaylarına tabancalar ve palalar verildi. Kaçakçıların büyük sayılarda toplanacağı kesin olduğundan, hizmetlerinin işe yaraması muhtemeldi. Atlar istasyonda bırakılırken, teğmen ve ekibi deniz çitlerinin yerleştirildiği noktaya doğru ilerlediler ve gelecekteki işlemlerine rehberlik edecek herhangi bir bilgi beklediler.

Ağaçlar ve çalılıklarla çevrili bir çukurdaydı ve kıyıdan yaklaşık yarım mil kadar uzaktaydı. Beklendiği gibi gece çok karanlıktı, rüzgar kuzeybatıdan esen orta şiddette bir esintiydi. Kaçakçıların geçen herhangi bir ortağı tarafından konumlarının
bulunmasından korktukları için fısıltıdan daha yüksek bir sesle tek bir kelime bile söylenmedi. İkincisi, koşunun Christchurch burnunun diğer tarafında yapılacağını söylemişti ve buna inandıklarını varsaymaları için bir grup vergi görevlisi o yöne doğru yola koyulmuş ve hareketlerinin
gözlemlenmesine dikkat etmişti. Bununla kaçakçıların kandırılacağı ve alınan özel bilgilerde adı geçen noktadan koşmaya çalışacakları umuluyordu.

"Bu sıkıcı bir iş!" diye fısıldadı Voules Lord Reginald'a. "Uzun zaman önce kalkıp bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünmüştüm."

"Yeterince sıkıcı! Kaçakçıların ne yaptığını öğrenmek için kendi başımıza yola çıkmayı oyluyorum," diye cevapladı Lord Reginald.

"Salona geri dönmeyi ve buradaki arkadaşlarımızın kendi yollarını takip etmelerini tavsiye ederim," dedi Voules; "ama Hilton'un komutası altına girdiğimizden beri onu terk etmek doğru olmaz."

Sabırları daha da zorlanacaktı. Sonunda, karaya çıkmaya yardım edeceğinden emin olanların izlediği yönü izlemek üzere görevlendirilen keşif kollarından biri, onları Barton ve Ash köylerinin ortasında bulduğunu ve hem kıyıda hem de denizde şüpheli ışıklar gördüğünü söyledi. İkincisi, tahmin edildiği üzere, malların nereye götürüleceği konusunda pek şüphe bırakmayan, kıyıdaki görevlilerle sinyal alışverişinde bulunan
lugger'da gösterilmişti. Noktaya olan mesafe oldukça uzun olduğundan, kaybedilecek zaman yoktu, çünkü sadece lugger'ın yükü karaya çıkarılmakla kalmayacak, aynı zamanda vergi memurları oraya varmadan önce
iç bölgelere taşınacaktı. Ancak, çok erken varmaları halinde kaçakçılar tarafından keşfedilme tehlikesi vardı, bu durumda kaçakçılar tekrar denize açılacak ve daha uygun bir fırsat bekleyeceklerdi. Teğmen Hilton ve ekibinin izlediği yol kıyıdan biraz uzaktaydı. Mümkün olduğunca hızlı ilerlediler, görülme riskini azaltmak için sıkı bir
birlik oluşturdular. Deniz siperlerinin komutanı ilerleme planını ayarladı. O, adamlarıyla birlikte batıya doğru gidecekti, teğmen ise karşı taraftaki kaçakçılara saldıracaktı ve gümrük memurları suya inen çukurun veya derenin üst kısmını koruyacaktı, böylece kaçakçılardan herhangi birini yakalamak için oradan yukarı doğru yol alacaklardı. Bu plan, ilerlerken ayarlandı.

Noktanın yakınlarına vardıklarında durdular ve kaçakçıların beklendiği yerde toplanıp toplanmadıklarını tespit etmek için keşifçiler gönderildi. Kısa bir süre sonra keşifçiler geri döndüler ve sahilde büyük bir grup adam olduğunu söylediler ve içlerinden biri, kıyının aynı kısmına giden
çukurdan aşağı doğru ilerleyen
bir grup hayvanla neredeyse keşfedildiğini ekledi. Lord Reginald, Voules onu durdurduğunda, yüksek sesle bağırarak memnuniyetini göstermek üzereydi.

"Çocuklarıma!" dedi teğmen alçak bir sesle; ve adamlarını, Barton köyünün batısındaki uçurumdan aşağı doğru kıvrılan dar bir patikadan yönlendirdi, grubun geri kalanı ise geniş bir daire çizerek karşı tarafa doğru ilerledi.

Teğmen Hilton'un kaçakçılara saldırmak için bir işaret olarak birkaç tabancayı hızla ateşlemesi ve her iki grubun da aynı anda onlara saldırması, çukurun tepesindeki adamların ise onların o yöne doğru kaçmalarını engellemesi kararlaştırıldı.

Lord Reginald saldırı için can atıyordu, ancak Voules kaçakçıların toplandığı sayıları görünce, salondaki hanımların
topluluğunun tadını çıkarmak için orada kalmayı içtenlikle diledi.

"Her halükarda, ha'pense'den daha fazla tekme ve az onur alacağız," diye kendi kendine mırıldandı.

Gizlendikleri yerden, teknelerin, yük gemisinin
kargosuyla kıyıya
çıktığını görebiliyorlardı. Teğmen, büyük kısmın karaya
çıktığını düşünene kadar izledi. Lord Reginald ve Voules'a, üç adamla birlikte, muhtemelen kaçakçıların bazılarının kaçmaya çalışabileceği uçuruma giden bir patikanın ayağını korumalarını emretti. Kanun kaçakları işlerini mükemmel bir sessizlik içinde yürütüyorlardı. İki tabancanın sesi uçurumlar arasında yankılandığında tek bir ses bile duyulmamıştı. Bu, genel bir kargaşanın
işaretiydi. Vergi memurları her iki taraftan da plajdaki partiye doğru koştular, parti şiddetle bağırmaya ve küfür etmeye başladı. Sonra ateşli silahların parıltısı ve palaların çarpışması geldi. Kaçakçılar umutsuzca savaştılar. Bazıları aceleyle atları yüklüyor, malların bir kısmını karadan kaçmayı umuyordu, diğerleri paketleri teknelere geri atıyordu,
ve iterek tekneyi geri almaya çalışıyordu. Bunun deneneceğini bilen vergi memurları onları engellemek için
acele ettiler. Burada en ateşli çatışmalardan bazıları yaşandı.
Çukurdan kaçamadıkları için, onları içeri girmekten alıkoymak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak, kaçakçılar çok geçmeden, kaçanlar felaket haberiyle geri
koşarak geldiklerinde nasıl
tuzağa düştüklerini keşfettiler. Malları kurtarmak için yapılan tüm girişimler
terk edildi. Her adam sadece en iyi şekilde nasıl kaçabileceğini düşünüyordu. Bazıları uçurumlara tırmanmaya çalıştı, diğerleri batıya doğru onların altından koştu. Bir grup Lord Reginald ve Voules tarafından korunan patikaya doğru koştu. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki, Voules devrildi ve adamlarının her birinin bir rakibi varken, diğer iki kaçakçı Lord Reginald'ın yanından hızla geçti. Ateş etti, ancak kurşununun
etki gösterip göstermediğini anlayamadı; ancak, şimşekten, arkadaşının genç lordun kılıcını elinden alıp patikaya doğru
hızla koştuğu ve ikisinin de karanlıkta gözden kaybolduğu Dick Hargrave'in yüz hatlarını tanıdığını düşündü. Lord Reginald kaçakları takip etmek için
boş bir girişimde bulundu, ancak yolunu göremeyince,
arkadaşlarına katılmaktan memnun oldu.

"Genç haylazı tanıyorum ve artık onun bir kaçakçı olduğuna dair kesin bir kanıt var!" diye haykırdı. "Voules, onu gördün mü?"

Ancak, atıldığı kumun üzerinde yatan Voules, birkaç ayak aşağıda, ancak o zaman kendine gelmeye başladı. Tekrar olanlara katılabilmesi için birkaç saniye geçti.
Yoldan yukarı kaçmaya çalışan diğer kaçakçılar güvence altına alındı.

Ancak, savaş bir süre daha devam etti, ta ki kaçakçılar birbiri ardına yere serilip yakalanana kadar, dördü öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı, vergi memurlarından ikisi hayatını kaybetti ve birkaç kişi de ciddi şekilde yaralandı. Dore, halat teknesinde kalan birkaç kişiyle birlikte, teknelerin inmesini umarak bekledi, ancak geri dönmedikleri için arkadaşlarının kaçırılmış olması gerektiğini anlayınca, kablo kesildi ve _Nancy_ denize açıldı. Ancak, iki vergi teknesi yanaştığında ve azalan mürettebatı etkili bir direniş gösteremediğinden, gemideki kaçak malların geri kalanıyla birlikte, onu mahkum etmeye fazlasıyla yetecek kadar, yakalandı.

Teğmen Hilton, girişimin sonucundan çok memnundu. Nadiren bu kadar büyük bir yakalama gerçekleştirilmişti. Ancak, hala yapması gereken zor bir görevi vardı, çünkü mahkumları korumak için yeterli sayıda adamı yoktu, mahkumların umutsuz karakterini çok iyi biliyordu, ayrıca katırları idare etme gibi ek bir görevi vardı. Kaçakçılar ilk başta yeterince sessizce teslim olmuş gibi görünüyorlardı, ancak bu, kaçma fırsatı bulmaları halinde bunu yapmaya devam edeceklerinin kanıtı değildi. Tüm grupta üçten fazla fener olmadığı için, mahkumların uygun şekilde güvence altına alınıp alınmadığını belirlemek zordu. Herhangi bir anda serbest kalıp kaçabilirlerdi. Aslında, bunu yapmak için her türlü nedenleri vardı. Sadece kaçakçılık yaparken yakalanmamışlardı, ellerinde kralın otoritesine karşı çıkan silahlar vardı ve hepsi, ölen iki vergi memurunun ölümüyle yargılanabilirdi. Yakalananların hepsi şimdi bir araya getirildi ve güçlü bir muhafızın gözetiminde uçurumların altına yerleştirildi,
her yöne dağılmış olan balyalar ve fıçılar
toplandı ve atlara yüklendi.

Yürüyüş emri verildi. Önce yük hayvanları gitti, ardından
ele geçirilen kaçakçılar geldi, onlar da sert kaderlerine
derin ama yüksek sesle küfürler savurdular. Sonra yaralıları taşımakla görevlendirilen adamlar geldi, çünkü yürüyemeyecek kadar yaralılardı. Lord Reginald ve Voules en arkadaydı.
Ölüler, onları Barton kilisesinin mezarlığına taşımak için bir ekip gönderilene kadar sahildeki yüksek su seviyesinin üzerinde bırakıldılar,
burada vergi memuru ve kaçakçı yan yana yatmaya mahkumdu.

Ekip sonunda uçurumun tepesine ulaştı ve rotalarını Christchurch ile Lymington arasında uzanan ana yola doğru çevirdiler. Yaklaşık bir mil kadar ilerlemişlerdi ki, her iki taraftaki çalılıkların arkasından fırlayan bir grup silahlı adam aniden
katlı atların
kondüktörlerine saldırdı ve onları kaçırmaya çalıştılar.
Tutuklular, karışıklıktan yararlanarak kaçmaya çalıştılar ve
bazılarının başarılı olma olasılığı yüksekti.

"Eğer kaçmaya çalışırlarsa, adamları kesin!" diye bağırdı Voules ve
diğer subaylar emri tekrarladılar.

O anda, yoldan gelen atların nallarının takırtısı duyuldu. "Ejderhalar üzerimize geldi!" diye bir haykırış yükseldi. Malları kurtarmak için son cesur girişimi yapan adamlar kaçmaya başladı. İki tanesi askerler tarafından yakalandı ve onları takip ettiler, ancak geri kalanlar kaçmayı başardı.

Bay Hilton, Lord Reginald ve Voules'e atlarını bıraktıkları istasyona kadar eşlik ederken, tutukluları memnuniyetle askeriyeye teslim etti.

"Sabahın erken saatlerine kadar burada kalmanızı dilerim," dedi teğmen, oraya vardıklarında. "Kaçakçılarla ittifak kurmuş bir dizi kaba saba karakter var, eğer sizinle karşılaşırlarsa, sizi vurarak intikam almayı kafalarına koyabilirler."

"Onlardan korkmuyorum," diye cevapladı genç lord. "Voules ve ben
birlikte bir düzine böyle adamla başa çıkabiliriz. Davetiniz için teşekkür ederim, ancak salondaki arkadaşlarımız neler olduğunu merak edeceklerdir ve babama işleri ne kadar takdire şayan bir şekilde idare ettiğinizi söylemek istiyorum."

Teğmen, harp okulu öğrencilerinin kalmaya ikna edilemediğini görerek atların dışarı çıkarılmasını emretti ve Lord Reginald, teğmenin bindiği hayvan için ertesi sabah bir seyis göndereceğini söyleyerek, yolu iyi bildiğinden
Voules ile birlikte salona doğru yola koyuldu.

"Karanlıkta bile yolu kaybetme korkusu olmadığından, en azından kısa bir yol alabiliriz," dedi, biraz mesafe kat ettikten sonra.
"Bir mil veya daha fazla tasarruf edeceğiz ve çim avantajına sahip olacağız. Ay da yakında yükselecek ve mesafenin büyük bir kısmını dörtnala koşabileceğiz."

Voules bu öneriye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak ana yolu tercih ederdi.

"Bu şerit bizi fundalığa götürecek ve gökyüzü açık olduğundan, ay doğmadan önce bile yeterince ışık olacak, ayrıca atlarımız yolu benim kadar iyi biliyor," dedi Lord Reginald.

Daha önce gittiklerinden daha sabit bir hızda şeritten aşağı doğru sürdüler, çünkü izlerle doluydu ve biraz dar ve kıvrımlıydı.
Onları vahşi bir fundalığa götürdü, ötesinde Yeni Orman'ın etekleri seçilebiliyordu, bazı yerlerde ağaçlar fundalığın üzerine bir ordunun öncü birliği gibi çıkıntı yaparken, diğerlerinde vahşi açıklıklar iç kesimlere doğru uzanıyordu. Lord Reginald rotasını bu açıklıklardan birine doğru yönlendirdi.

"Biraz sağa doğru gidersek, bizi tekrar ana yola götürecek," diye gözlemledi. "Ay ağaçların üzerinden yeni yükseliyor. Artık bir çite çarpma korkusu olmadan ilerleyebileceğiz."

Oldukça iyi tanımlanmış bir patikadan fundalığı geçerek ormana girdiler ve atlarının nallarının neredeyse hiç ses çıkarmadığı çimenli bir açıklıkta dörtnala gidiyorlardı ki Lord Reginald şaşkınlıkla bir
ünlem
di.

"Merhaba! Önümüzde bir adam görüyorum. Nereye gidiyor olabilir?"

"Muhtemelen kaçmayı başaran kaçakçılardan biri," diye cevapladı Voules.

"Kimse onu durdurup gecenin bu saatinde neden dışarıda olduğunu öğreneceğiz. Dur, dostum!" diye bağırdı Lord Reginald; "Seninle
konuşmak istiyoruz."

Daha önce onların geldiğini duymamış gibi görünen kişi sadece
hızını artırdı; bunu gören genç lord atını mahmuzladı.

Ağaçların arasına dalarak kaçmayı deneyen yabancı, takipçilerinin ona yaklaştığını görünce durdu ve elinde kalın bir sopa, ki buna sopa denebilirdi, tutarak onlara doğru yöneldi.

"O sopayı at ve buraya gel," dedi Lord Reginald.

"Bana bu tonda hitap edildiği sürece hayır," diye cevapladı yabancı. "Benim de bu ormanda olma hakkım senin kadar."

"Bize kim olduğunu ve nereye gittiğini söylemelisin!" diye bağırdı Lord Reginald, ona doğru atını sürerek.

Yabancı sopasını kaldırdı ve haykırdı, "Ellerini çek! Bana dokunmaya
çalışırsan, sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Tam o sırada yükselen aydan gelen bir ışık huzmesi yabancının
yüzüne parladı. "O alçak herifi tanıyorum!" diye haykırdı Lord Reginald; "o genç Hargrave.
Bu gece ilk kez karşılaşmıyoruz. Sen vergi memurlarından kaçanlardan
birisin; ama bizden kaçamayacaksın; o yüzden hemen teslim ol! Gel, bana yardım et, Voules!" ve genç lord,
atını mahmuzlayarak Dick'i omzundan yakalamaya çalıştı.

Sonraki geri sıçradı ve sopasını döndürerek Lord Reginald'ın koluna etkili bir darbe indirdi ve onu kullanmaktan
etkili bir şekilde
alıkoydu ve Voules onu yakalayamadan Dick,
ağaçların arasına
kaçtı ve ağaçlar onu hemen görüş alanından gizledi.

Lord Reginald, çektiği acıya rağmen, atını
boşuna peşinden sürükledi. Sık bir şekilde birbirine yapışmış ağaçların gövdeleri, onu takip etmesini engelledi ve Dick kısa süre sonra atlıların
takibinden kurtuldu.

"Bu kışkırtıcı; ama yine de onu yakalarız!" diye haykırdı Lord Reginald.

"Korkarım ki kötü adam kolunu kırdı!" diye haykırdı Voules.

"Çektiğim acıdan buna benzer bir şeymiş gibi görünüyor," diye cevapladı Lord Reginald; "ancak, eve ne kadar çabuk dönersek o kadar iyi olur."

"Evet, gerçekten," dedi Voules; "Çok üzgünüm. Sana vurmaya cüret edeceğini
düşünseydim
genç vahşiyi vururdum."

"Hayır, hayır; adam öldürülseydi üzülürdüm," dedi Lord Reginald. "Tek istediğim onu ​​esir alıp geri kalanlarla birlikte denize göndermekti, çünkü sanırım hizmet etmeye uygun olan herkesin kaderi bu olacak. Ancak, onu şu anda daha fazla göremeyeceğimiz için, eve dönmekten mutluluk duyacağım. Bu kolum beni
korkunç derecede acıtıyor."

Tekrar atlarını dörtnala koşturdular ve ana yola çıkan
ağaçlığın sonuna ulaşana kadar devam ettiler. Lord
Reginald acıyı cesurca göğüsledi; gerçekten de, bayılmaması ve atından düşmemesi şaşırtıcıydı. Yol boyunca dörtnala koşmak dörtnala koşmaktan bile daha kötüydü ve sonunda Voules'a durmasını ve yürümesini söylemek zorunda kaldı. Salona vardıklarında saat neredeyse sabahın ikisiydi. Lord ve Leydi Elverston'ı, Lord John'la birlikte, onları beklerken buldular.

Onları karşılamak için dışarı çıkan Lord Elverston, "Sizi geri gördüğüm için çok mutluyum," dedi; "yatmak için çok istekliydik. Seyislerden biri, vergi memurlarıyla kaçakçılar arasında çetin bir kavga çıktığını ve çok sayıda ölü ve yaralı olduğunu haber getirmişti. Aman Tanrım! Sorun ne? Çok solgun görünüyorsun. Yaralı mısın?"

"Evet, ama kavgada değil," diye cevapladı Reginald, oturma odasına girip bir sandalyeye çökerken. Sonra Richard Hargrave ile karşılaşmayı anlattı.

"Genç serseri cezalandırılmalı," diye haykırdı marki. "Kaçakçılarla işbirliği yaptığı aşikar ve bu son rezalet onun çaresiz karakterini gösteriyor. Çok acı çekiyor musun?"

"Çok; gerçekten de kolumun kırılmış olmasından korkuyorum," diye cevapladı Lord Reginald.

Bunu duyan Leydi Elverston yanına geldi. "Sevgili oğlum, umarım hayır," dedi; "yatağa gitmelisin ve Bayan Cross ve ben kolunu inceleyelim."

"Eğer kırılmışsa hemen bir cerrah çağırmalıyız," dedi marki.

"Önce biraz akşam yemeği yemeyi tercih ederim. Voules'un da öyle yapacağını söyleyebilirim, çünkü
ikimiz de geldiğimizde çok aç hissediyorduk ve umarım
hiçbir kemiğimiz kırılmamıştır."

Tepsi hemen getirildi ve Voules içindeki yiyeceklere yeterince adaletli davranmış olsa da, Lord Reginald, birkaç başarısız
yeme girişiminden sonra, acının kendisini alt ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı ve annesi ve kardeşi tarafından odasına götürülmesine izin verdi.

Kâhya Bayan Cross, gece başlığını başında, giydiği elbiseden belli ki, uykudan yeni uyanmıştı. Genç lord hemen soyundu, kolu muayene edildiğinde Bayan Cross hiçbir kemiğinin kırılmadığı görüşünü bildirdi; ve gereken tek şey, pansuman ve dinlenmeydi. "Genç Hargrave'in bu kadar kötü bir karaktere sahip olduğunu duyduğuma üzüldüm. Annesi ve kör kız kardeşi her halükarda iyi insanlardır ve bu onları çok üzecektir," dedi Leydi Elverston kocasına, kocası sadece şu anlamlı ünlemle cevap verdi: "Hıh! Belki de öyledir."

Acı, genç lordla birlikte oturmayı teklif eden hizmetçinin uyguladığı tedirgin edici hareketlerle biraz olsun hafifledi; ve yardım almadan çok iyi idare edeceğini söylese de, sonunda teklifini kabul etmekten mutluluk duydu.

Voules, yatağa girmeden hemen önce derin endişesini dile getirmek için geldi.

"Bir iki güne çok iyi olacağım," dedi Lord Reginald, "ve bu beni gemime katılmaktan alıkoymayacak."

İddialarına rağmen, gece boyunca çok ateşliydi,
Dick Hargrave'e karşı hissettiği düşmanlığı gösteren ifadeleri sürekli dile getiriyordu,
Acının sebebinin kendisi olduğunu söylüyordu. Bu durum ertesi sabah Bayan Cross tarafından
markiye bildirildi.

"Bu kadar kötü bir çocuğun serbest kalmasına izin verilmesi utanç verici, hanımefendi. Umarım lordum onu ​​alıp Botany Körfezi'ne veya başka bir yere gönderir, çünkü Lord Reginald ile tekrar karşılaşırsa, bundan ne çıkacağını bilmiyorum."

Ertesi sabah çağrılan doktor geldi ve Lord ve Leydi Elverston'ın
oğullarının kolunun kırılmadığına dair güvence vererek onları çok rahatlattı.

"Darbeyi yapan genç serseriye teşekkürler," diye belirtti marki; "Onu tutuklatmalıyız, çünkü böyle bir rezalet cezasız kalmamalı."

Doktor, Lord Reginald'ın kolunun kışkırtılmasını emretti ve birkaç gün boyunca bir askıda taşıması gerektiğini söyledi, ciddi sonuçlardan korkmaması gerektiğine dair ona güvence verdi.

"O zaman bu, onun gemisine katılmasını engellemeyecek mi?" diye gözlemledi, deniz harp okulu öğrencilerinin Elverston'da daha fazla kalmamasını istemek için nedenleri olan marki.

"Görevini şimdilik yukarı çıkmadan veya kolunu kullanmadan yerine getirebiliyorsa," diye yanıtladı doktor.

Lord Elverston, konuyla ilgili olarak kaptana yazacağını söyledi.

"Bu durumda, lord hazretleri gemisine hemen katılabilir," diye gözlemledi doktor, markinin isteklerini anlamış gibi görünüyordu.

Tartışma sırasında orada bulunan Voules, doktorun kararından pek memnun değildi. Lord Reginald'ın aldığı yaralanmanın, kendisinin Elverston Hall'dan ayrılmak için hiç acelesi olmadığı için, firkateyn yelken açma noktasına gelene kadar orada kalması için bir bahane olacağını ummuştu. Ancak, marki, Lady Julia'ya olan ilgisini fark etmişti ve kızının ihtiyatlı davrandığını kabul etmesine rağmen, genç beyefendiyi göndermenin daha iyi olduğunu düşündü. Dünyayı oldukça iyi biliyordu, Toady Voules'u oğlunun yaptığından daha doğru bir şekilde ölçmüştü ve onu anlamıştı. Lord Reginald, verdiği söze sadık kalarak, babasından Amirallik'teki nüfuzunu kullanarak Voules'u terfi ettirmesini istediğinde, marki, herhangi bir arkadaşına hizmet etmekten mutluluk duyacağını ancak bazı sebeplerden dolayı söz veremeyeceğini ve onu lordluklarına tavsiye etmeden önce genç beyefendi hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini söyledi. "Ama o gerçekten harika bir adam," dedi Lord Reginald. "Bana sülük gibi yapışıyor ve ona her zaman güvenebilirim."

"Sülükler kan emer," diye cevapladı marki gülerek. "Benzetmeyi iyi düşünmediğinizi düşünüyorum."

"Ne zaman bir şey yapmamı istersem her zaman hazır oluyor," diye cevapladı Lord Reginald. "Şimdiye kadar tanıştığım en uygun adam."

"Pekala, tamam, isteklerinizi hatırlayacağım," dedi marki.

Lord Reginald konuyu daha fazla zorlamaması gerektiğini gördü. Voules, Elverston'dan ayrılma düşüncesiyle çok melankolik görünüyordu. Ayrıca özellikle kötü bir ruh halindeydi, çünkü Leydi Julia ona her zaman yaptığı gibi davransa da, onun gözünde pek de iyi bir yer edinemediğinden şüphelenmeye başladı. Gitmekten bahsettiğinde gösterdiği mutlak kayıtsızlık onu buna ikna etti ve aile son ana kadar ona Lord Reginald'ın arkadaşı olarak son derece nazik davransa da, hiç kimse onu tekrar görme
şefkatini dile getirmedi.

Birkaç gün geçtikten sonra, gemi subayları gemilerine yeniden katılma emrine uymaya hazırdı. Onları Portsmouth'a götürmek üzere bir Yarmouth kılavuz gemisi
tutulduktan sonra, Keyhaven'dan yelken açtılar.
Elverişli bir gelgit ve iyi bir rüzgarla, oraya
altı saatte kolayca ulaşabilirlerdi, oysa karadan yolculuk neredeyse birkaç gün sürecekti. Kılavuz gemisinin mürettebatı, gemiye adım attıklarında, kaçakçıların yakalanmasında oynadıkları rolü duymuş oldukları belli olan, subaylara yan gözle baktılar. Kaçakçıların birçoğu akrabaları ve arkadaşlarıydı. Ancak kaptan onlara
en büyük nezaketle davrandı, ancak kaçakçılarla ilgili olarak kendisine yöneltilen hiçbir soruyu yanıtlamamaya özen gösterdi, bu da onların onun bu tür kişilerin varlığından habersiz olduğunu ve hatta o kıyıda kaçakçılık yapıldığının bile farkında olmadığını düşünmelerine neden oldu.

Dick Hargrave hakkında hiçbir şey duyulmamıştı, ancak tutuklanması için bir emir çıkarılmıştı ve insanlar ortaya çıkması veya saklandığı yerin keşfedilmesi durumunda onu yakalamak için nöbet tutuyorlardı. Taze bir esinti, kesiciyi hızla Portsmouth'a taşıdı, Lord Reginald ve Voules bir kez daha kendilerini tersaneden ayrılmış ve Spithead'e gitmeye hazır olan _Wolf_ gemisinde buldular.

ALTINCI BÖLÜM.

NANCY'NİN İKİNCİ SEYAHATİ--ÇIKIŞIN ÖZELLİKLERİ--DICK VE BEN'LE NASIL BAŞA ÇIKTI--ORMANDA GEZİNİRKEN--SAKLANIRKEN--NEREDE YAKALANMAK ÜZERE--BİR BASKI ÇETESİ TARAFINDAN YAKALANMIŞ--AMİRAL BENBOW'DAKİ EV SAHİBİNİN NAZİKLİĞİ--
BEN RUDALL BİR TUTSAK--GEMİNİN GEMİSİNDE--İNEKLERDEN--KURT--BAY BITTS, TEKNE ÇALAR--DICK LORD REGINALD VE VOULES'U TANIYOR--BİR DEĞİŞİM GİRİŞİMİ.

Dick Hargrave _Nancy_ gemisine ikinci kez çıktığında, "sık sık kuyuya giden testi en sonunda kırılır" sözünü veya kanunsuz bir mesleği sürdürenlerin çok azının sonunda acı çekmekten
kurtulduğunu unuttu. Elbette, çok daha yüksek bir sebepten etkilenmiş olmalıydı, ancak kaçakçılığa günümüzde dürüst bir adamın baktığı şekilde bakması öğretilmemişti. Babası bile buna hoşgörüyle bakıyordu, ancak kıyıya yanaştığında atlarının malları taşımak için kullanılmasına izin vererek kaçakçıların işlemlerinden pay almayı reddetmişti. Dick, Nancy'de oldukça keyifli bir hayat yaşıyordu, çünkü Dore ve mürettebat ona her zaman nazik davranıyordu.

Daha önce olduğu gibi, yüklerini almaya alışkın olduğu sessiz küçük limana girdi ve bir Fransız kruvazöründen kıl payı kurtuldu; ancak gece boyunca tüm yelkenlerini indirip takipçisinin geçmesine izin verme gibi çok yaygın bir yöntemle kurtulmuştu.

Daha fazla endişeye mahal vermeden İngiliz kıyılarına ulaştı. Dick, hayatı yeterince sevmesine rağmen, orada devam etmek istemiyordu; O,
ebeveynlerini ve Janet'i görmek ve onun hakkındaki endişelerini
gidermek istiyordu. Bu nedenle, _Nancy_'den ayrılmaya ve bir sonraki sefere onunla gitmeyi
düşünmeyen Ben ile
karaya çıkmaya karar vermişti. Bu nedenle, o ve Ben'in
yükü karaya çıkarmakla görevli teknelerden
birini çekmeleri ve daha sonra malları güvenli bir şekilde
iç bölgelere götürmeye yardımcı olmaları kararlaştırıldı. Kıyıdan
bir kez uzaklaştıktan sonra, yakalanmaları
tehlikesi çok azdı.

"Tamam," dedi Ben, tekne Shingles'ın batısına doğru beklerken Dick'e; "vergi memurlarına bu gece Portland yönünde bir sefer yapılacağı söylendi ve hepsi oradan
ayrılmış ve kıyıyı bizim için açık bırakmış olacaklar, böylece malları kıyıya güvenli bir şekilde
götürmemiz konusunda hiçbir korku olmayacak. "

Ben'in kehanetlerinin doğru çıkma olasılığı çok yüksekti. Gece karanlıktı ve rüzgar kıyıdan yeterince açıktı, bu da _Nancy_'nin yakın durmasını sağlıyordu. Beklenen sinyaller görüldü.
Çapa atıldı, botlar indirildi ve hemen ardından,
diğerleri kıyıdan ayrılarak, her şeyin yoluna girebileceğine dair tatmin edici bir istihbarat getirdiler. Gemi hızla boşaltıldı.
Yükünün büyük kısmı boşaltılmıştı ve
Teğmen Hilton'un tabancalarının sesleri duyulduğunda,
zaten sahildeydi ve kaçakçılar kendilerini her iki tarafta düşmanları tarafından kuşatılmış buldular.
Dick ve Ben çoktan kıyıya çıkmışlardı ve
sürük atlarını yüklemekle meşguldüler.

"Çık oradan, Dick," dedi Ben, "ya uçuruma tırman ya da
sahil boyunca koş; "Savaşacak hiçbir şeyin yok."

Dick tereddüt etti; arkadaşlarını terk etmenin korkakça olacağını hissetti.

Ben, bu şekilde etkilenmemiş olsa da, onun amacından şüphelendi. "Gel, evlat," dedi; "buradan çok da uzak olmayan bir patika var ve büyük ihtimalle bizi oradan çıkmaya
durduracak kimse yok; Sana yolu göstereceğim." Bunu söyledikten sonra, hızla öne atıldı, ardından Dick geldi.

Bir konuda hayal kırıklığına uğramıştı - yol korunuyordu, ancak ona karşı çıkan ilk kişiyi, yani Bay Voules'u devirip,
ve pala'yı Lord Reginald'ın elinden çekip alarak, hızla ilerledi.
Arkasında yakın duran Dick, vurulmaktan kıl payı kurtuldu ve
tanıdığı Lord Reginald'ın onu gördüğünden oldukça emindi.

Kısa bir süre daha devam ettikten sonra, takip edilmediklerinden ve daha fazla kesinti riski olmadan eve doğru ilerleyebileceklerinden emin oldular. Yine de, Ben arkadaşlarının kaderini öğrenmeye çalışmanın cazibesine karşı koyamadı. Ona, nispeten küçük bir grup tarafından saldırıya uğradıkları ve bir dizi kararlı adam toplanabilse, bir kurtarma gerçekleştirebilecekleri gibi görünüyordu. O ve Dick, bu nedenle, içinde malların daha ağır kısmının, uzak bir yere taşınabilene kadar istiflenmesi kararlaştırıldı. Burada felaketin ilk istihbaratını verdiği birkaç kişi buldu. Hemen
her yönden başka adamları toplamak için acele ettiler. Ele geçirilen mallarla birlikte grubun hangi yolu izleyeceği iyi bilindiği için, onları şaşırtmak için bir pusu kurmayı planladılar, ancak kaçakçılar bunu yapmaya vakitleri olmadığı için saldırılarını daha az elverişli bir konumda yaptılar,
sonuç da görüldü.

Dick tekrar kaçtı, ancak Ben'in başına ne geldiğini söyleyemedi, yine de onun da kurtulmuş olmasını umuyordu. Babasını ve annesini görmek istese de, şimdi onlarla karşılaşmaktan neredeyse korkuyordu. Niyeti şafak vakti eve varmak ve onları tekrar gördükten sonra gidip ormandaki bir oduncu kulübesine veya
arama bitene kadar kalabileceği başka bir yere saklanmaktı. Aslında, Bay Gooch babasını etkilemek için onu ele geçirmeye çalışmadığı sürece, çok fazla zahmete girilmesi pek olası değildi.

Bu niyetle eve doğru ilerliyordu, düşünceleri o kadar yoğundu ki Lord Reginald ve Voules'un yaklaştığını
yaklaşana kadar duymadı. Bir karşılaşmadan memnuniyetle kaçınırdı, ancak aynı zamanda genç lordun niyetinin bu olduğunu gördüğünde esir alınmamaya karar verdi. Olanlar
anlatıldı. Lord Reginald'dan kaçtıktan sonra, kısa süre sonra kendisini keşfedilme şansının çok az olduğu
sık bir çalılığa
ulaştı. Orada iki atlının
gittiğini duyana kadar tamamen sessiz kaldı.

"Yanımda tüfeğim olmadığı için minnettarım, yoksa
kullanmaya
çekilebilirdim," dedi kendi kendine. "O genç lord neden bana zulmediyor?
Gelip vergi memurlarına yardım etme gibi bir görevi yoktu ve
ve diğer adama, yaptıklarıyla övünmekten başka beni esir almanın bir faydası olmazdı. Şimdi eve gidersem zavallı annemi ve babamı beni barındırdıkları için suçlayacaklar ve ben de onları belaya sokacağım. Merak ediyorum,
sonuçta, Ben kurtuldu mu? Eğer kurtulduğunu düşünseydim, onun
kulübesine giderdim. Bu iki adam gemilerine dönene ve geri kalanlar beni aramaktan yorulana kadar beni orada saklardı. Zavallı Janet görebilseydi, eve gider ve ona geldiğimi haber verirdim ve o da beni saklardı. Bana yardım edemediği için, zavallı kız! Ne yapacağımı bilmiyorum."

Dick'in meditasyonlarından bazıları bunlardı. Yorgunluktan bitkin bir şekilde
biraz dinlenmek için uzandı ve çok doğal olarak derin bir uykuya daldı. Uyandığında
gündüz vaktiydi. Şimdi Keyhaven'a doğru ilerlemek doğru olmazdı. Muhtemelen vergi memurlarından bazılarıyla karşılaşacaktı ve onlar da onu kesinlikle yakalayacaktı. Eve gitmeye cesaret edemiyordu; tek alternatifi
gecenin geri dönmesine kadar ormanda kalmaktı, böylece
ülkeyi herhangi biriyle karşılaşma riski daha az olacaktı. Çok açtı, ancak tanınmamak için bir kır evine gidip bir kabuk dilenmekten de aynı şekilde korkuyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, ormanda çok sayıda olan bir gölet vardı, orada susuzluğunu giderdi. Kuşburnular ve alıçlar artık olgunlaşmıştı, etrafta bol miktarda vardı, açlık
isteklerini giderecek kadarını yedi. Bazılarında da çamur balığı vardı havuzlar--elleriyle kıyının altında yatan güzel, yağlı balıklar,
yakalayabilirdi, ama onları pişirmek için ateş yakma imkânı yoktu.
Çevreyi dinleyerek dolaştı, gelen biri tarafından şaşırtılmamak için;
sonra, yorulup tekrar çalılığının altına oturdu. Çok
aç ve çok mutsuzdu. Bazen, alacağı riske rağmen eve gidip
annesini tek başına görmeye çalışacağını düşünüyordu.
Kolayca
dış binalardan birine saklanabilir ve babası
evden ayrıldığında içeri gizlice girebilirdi, ama sonra, Lord Reginald tarafından tanındığını bildiğinden, onun kendisine
karşı ihbarda bulunacağını varsayarak,
onu aramaya gönderilecek olanlar tarafından
bulunabileceğinden korkuyordu, annesinin onu saklamak için elinden geleni yapacağından emindi.

"Daha iyi yapmasam iyi olur," dedi kendi kendine; "sadece annemle babamı belaya sokar; nerede olduğumu bilmiyorlarsa söyleyemezler.
Susan Rudall'ın evine gideceğim; eğer kulübesine görülmeden ulaşabilirsem beni saklayacak. Kimse beni orada aramayı düşünmeyecek."

Dick, tekneye bindiğinde genç bir denizci olarak
tamamen donatılmıştı. Düşündüğü kadarıyla, akşamın karanlığında biriyle
karşılaşırsa, elbise yeterli bir kılık değiştirmeydi. Açlığı onu
en kısa sürede Susan'ın evine ulaşmak için çok istekli hale getirmişti. Bu nedenle, güneş
battıktan kısa bir süre sonra, yan yollardan ilerleyerek Keyhaven'a doğru yola çıktı ve
kendini ağaçlar ve çalılıklar arasında olabildiğince gizledi. Köye vardığında havanın tamamen kararmış olacağını ve Susan'ın kulübesine fark edilmeden girebileceğini hesapladı. Bir süre, kimseyle karşılaşmayınca daha cesur oldu ve
öncekinden daha az dikkatli bir şekilde patikalarda ilerledi.
Yolun bir köşesini yeni dönmüştü ki, uzakta birkaç kişinin kendisine doğru geldiğini gördü.
Görülmediğini umarak geri fırladı ve bir çalılıktan geçerek kuru bir hendeğe uzandı.

Mükemmel bir şekilde gizlenmiş olmasına rağmen, geçen insanlar tarafından
duyulması korkusuyla nefes almaktan neredeyse korkuyordu.
İlk görüldüklerinde kim olduklarını anlamasına
izin veremeyecek kadar uzaktaydılar ve
çatıdan bakmaya cesaret edemiyordu, çünkü onu fark edebilirlerdi.
Ayak seslerini duyduğunda kalbi hızla
attı; adaletten kaçan bir suçlu gibi hissediyordu.
Yapısal olarak cesur olmasına rağmen, birçok açıdan
yanlış davrandığının bilinci onu bir korkak yapıyordu.
Adamlar, onun yargılayabildiği kadarıyla, sadece günlük işlerinden sonra evlerine dönen işçilerdi. Kaçak malların kaçakçılığı girişimi, _Nancy_ ve mürettebatının yakalanması ve çıkarmada yardım eden kişilerin sayısından bahsettiklerini duydu.

Konuşmacılardan biri, "Bazıları için zor olacak," dedi;
"İki kral subayı öldürüldüğü için, belki de 'cinayet' olarak getirecekler, eğer kimin ateş ettiğini kanıtlayabilirlerse. İster istemez, Botany Körfezi bekleyebilecekleri en iyi yer ve eşlerini ve ailelerini tekrar görmeleri için daha çok yıl var."

Bir diğeri, "Kaçan adamları yakalayanlara ödül veriliyor," dedi.

Dick daha ne söylendiğini duyamadı; adamlar tarafından görülmediği için minnettardı, yoksa muhtemelen ödül uğruna onu tutuklarlardı. Biraz mesafe kat edene kadar bekledi ve
sonra, çit boyunca sürünerek tekrar patikaya girdi ve daha önce olduğu gibi koşmaya devam etti, aniden başka kişilere rastlamamak için önüne baktı. Aç ve yorgun bir şekilde sonunda Keyhaven'a yaklaştı.
Köyden görülmeden geçmek zor olacaktı.
Sanki hala etrafta insanlar varmış gibi sesler duydu ve
görünürdeki kulübelerin pencerelerinde ışıklar parladı. Çok aç olmasaydı,
akşamın ilerleyen saatlerine kadar yine bir çitin altında saklanacaktı; ama yiyecek bir şeyler
almak için aceleyle ilerledi, şans eseri Susan'ın kulübesine
görünmeden ulaşmayı umuyordu. Rodney's Head'in önünden geçerken birkaç kişi kapıdan çıktı.

"Merhaba! Şu adamı kaldır da kim olduğunu gör," dedi bir ses; ve
iki adam koşarak peşinden geldi.

Bu sözler Dick'in bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı hareket etmesine neden oldu. Ancak
adamlar onu takip etti. Hala, umut ediyordu, kaçıp Susan'ın kulübesine ulaşabilirdi. Kulübe önündeydi, ama içeri girdiği görülürse, ona
barınak sağlamazdı. Ancak etrafından dolaşabilirse,
geri dönüp köyün diğer tarafına doğru yol alabilirdi. Uzun süre oruç tutmaktan alışılmadık derecede zayıftı ve gücünün tükendiğini
gördü. Ayağı yere sabitlenmiş bir çapa parçasına
dokundu ve yere düştü. Ayağa kalkamadan
takipçileri ona
üstüne geldi.

"İyi bir koşu yaptın, oğlum, ama yine de
yakalandın," dedi adamlardan biri. "Bir şimşek çakmanın faydası yok,
bu yüzden bizimle gel ve birçok çocuğun yaptığı gibi
en iyisini yap."

"Sen kimsin? Bana ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Biz savaş adamlarının adamlarıyız ve Majestelerine hizmet etmenizi sağlayacağız,
şu anda yaptığımız gibi," diye cevap verdi Dick köy hanına geri götürülürken.

"Önce arkadaşlarımı görmeye gitmeme izin vermez misiniz, yoksa onlara nereye gittiğimi söyleyen bir mesaj
göndermeme izin vermez misiniz?"

Adamlar güldüler. "Güvende olduğunuzda bir mesaj
gönderebilirsiniz. Hemen oraya, ellerimizi koyduğumuz birkaç iyi adamla birlikte gönderileceksiniz. Moraliniz bozulmasın, evlat, bizim yollarımıza
girdiğinizde hizmeti yeterince seveceksiniz; ve eğer siz de, birçokları gibi,
girmezseniz, buna katlanmak zorunda kalacaksınız."

Dick cevap vermedi; başına gelecekti ve şikayet etmenin bir faydası yoktu.
Ancak hayal kırıklığı iştahını kaçırmadı. Hemen
açlığının ilk başta olduğu gibi onu sıkıştırdığını hissetti. "Keşke bana bir parça ekmek ve bir parça peynir versen, çünkü uzun saatlerdir ağzıma hiçbir şey
almadım."

"Bayan Simmons yakında senin için bunları ve bir bardak bira da bulacaktır, oğlum," diye cevapladı denizci. "Belki, cebinde gümüş yoksa,
içeride sana ikramda bulunacak bir arkadaş bulabilirsin."

Han kapısına vardığında, Dick onları dışarıda toplayan bir subayın emrinde büyük bir denizci grubu gördü, birkaçı ise içeride, bileklerinde kelepçelerle ve banklarda
oturan kişileri koruyordu. İki veya üçü çok üzgün görünüyordu, ancak geri kalanlar gülerek, şakalaşarak ve birbirleriyle veya onları esir alan kişilerle konuşarak morallerini yüksek tutmaya çalışıyorlardı. Dick, eskiler arasında, arkadaşı Ben Rudall'ı üzüntüyle gördü, ancak Rudall onu tanımamış gibi görünüyordu. Ev sahibi, ağırlamak zorunda kaldığı
misafirlerden pek de memnun görünmüyordu. Dick onun dikkatini çekti.

"Lütfen bana yiyecek bir şeyler verin, Bayan Simmons!" diye haykırdı. "Açlıktan ölüyorum."

"Aman Tanrım, Richard Hargrave! Sen misin? Evdeki azıcık şeyim sana kalacak; ama evdekiler senin alındığını duyduklarında çok üzgün olacaklar."

"Keşke yukarı çıkıp onlara haber versen ve annemle Janet'e nazikçe yedirsen," dedi Dick, Bayan Simmons önüne ekmek, peynir ve bir parça soğuk pastırma ve bir kupa bira koyarken.

"Akıllı ol, oğlum ve o yemeği kaldır," dedi elinde kelepçeyle yanında duran denizci. "Yarın sabah gemide biraz kahvaltı edeceksin."

"Belki; ama eğer bunu yememe izin vermezsen yarın sabah açlıktan ölürüm," diye cevapladı Dick, tüm gücüyle çiğneyerek. Hiç bu kadar hızlı yememişti, çünkü her an denizcinin sabrını kaybedip kelepçeleri ona geçireceğini bekliyordu. Ancak, tabağın içindekileri ve birayı
yutmasına izin verildi.

"Bir gün geri döndüğümde sana ödeyeceğim, Bayan Simmons; ve bu arada teşekkür ederim," dedi Dick, aceleyle yaptığı yemeğini bitirdiğinde.

"Hoş geldin, oğlum," dedi ev sahibi, "ve kim bilir belki bir gün kaptan olarak geri dönersin."

Denizci kelepçeleri Dick'in bileklerine geçirirken güldü. Hemen ardından memur, onları gemiye almak için teknenin gelmesiyle birlikte, tutukluların dışarı çıkarılmasını emretti.

Şimdiye kadar sessiz olan Ben Rudall, kendisinin hemen götürüleceğini anlayınca ayağa kalktı ve kelepçeli ellerini kaldırarak memura şöyle dedi, "Eşimden ve ailemden, onlara veda bile etmeden sürüklenip götürülmek benim için zor bir durum, efendim.
Onlar yolun aşağısında, birkaç kapı ötede yaşıyorlar;
aşağı inip çocukları öpmeme izin vermez misiniz? Belki siz de bir babasınızdır ve çocuklarınızın yanından, onları neşelendirecek birkaç son söz söylemeden götürülmek istemezsiniz."

"Bu yapılamaz, dostum," diye cevapladı memur, arkasını dönerek. "Eğer sana bu iyiliği yaparsam, geri kalan herkes gidip eşlerine ve çocuklarına veda etmek isteyecek ve onlar hakkında güzel bir hesap vermek zorunda kalacağım! Tutukluları da getirin!" diye bağırdı denizcilere.

"Zavallı Susan'a olanları anlatacaksın," dedi Ben, ev sahibinin yanından geçerken. "Ona moralini yüksek tutmasını söyle. En kısa
zamanda eve döneceğim."

"Bana güven, Ben," dedi iyi kalpli Bayan Simmons; "Yarın sabah karını göreceğim ve ona ne söylediğini söyleyeceğim."

Sabrını kaybeden subay, ekibine yola devam etmelerini emretti. Savaşçıların adamları, esirlerinin etrafındaydılar, esirlerin, eğer en ufak bir şansları varsa kaçmaya çalışacaklarını biliyorlardı,
ya da kaçakçıların ortaklarının onları kurtarmaya çalışabileceğini düşünüyorlardı. Ancak, tekneye herhangi bir girişimde bulunulmadan ulaşıldı ve esirler gemiye
çıkmak zorunda kaldılar.

Daha cesur olanlardan bazıları, belki o zaman bile kendilerine yardım geleceğini umarak direndi, ancak inatçı olanların kafalarına tutulan bir denizci tabancası onları itaat etmeye zorladı ve bir dakika sonra hepsi tekneye oturdular ve tekne hemen tekneye doğru çekildi. Dick kendini Ben'in yanında otururken buldu. "Bu kötü bir iş, oğlum; senin ve benim böyle sürükleneceğimizi hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı Ben. "Eğer bileklerimize pranga takmasalardı, denize düşerdik ve bizi aceleyle bulamayacakları bir yere saklanırdık." Dick, Ben yüzünden şu anki durumuna geldiğini düşünmediğini söyledi. Sadece, "Eğer kaçabilirsem kaçmaya çalışmam. Eğer bir savaş gemisi senin dediğin kadar kötüyse, kısa sürede ölmüş olacağım ve bu kimsenin umurunda olmayacak. "

"Orada sessizlik, beyler!" diye bağırdı subay, Ben ve Dick'in konuşmasını
duyan. "Yol verin, çocuklar!"

Tekne kısa süre sonra, derenin ağzında duran büyük bir kesici olan tender'ın yanına geldi.
Ele geçirilen adamlar, yanlarına binmek zorunda kaldılar, ellerini kullanamadıkları için ceketlerinin yakalarından tutarak onları kaldırmak için yanlarında duran iki güçlü adam vardı,
ve hemen geminin ambarına gönderildiler, dolu bir tüfekle bir nöbetçi ambarın üstünde nöbet tutuyordu.

Tek bir gemi feneriyle aydınlatılan, kirişlerden birine asılı büyük, karanlık bir yerdi. Dick, orada yaklaşık yirmi kişinin olduğunu görebiliyordu, çoğu kaba, denizci adamlardı, sırtları yana dayalı oturuyorlardı veya güvertede uzanıyorlardı. Bazıları alçak, ciddi bir tonda konuşuyordu, diğerleri uykuda kendilerini unutmaya çalışıyordu. Birkaçı başını kaldırıp baktı ve tanıdıkları tanıdıkça başlarını salladılar, ancak aralarında pek fazla kelime geçmedi. Dick, tanıdığı
birkaç kişi gördü, ancak çoğunluğu kıyının diğer kısımlarında baskına uğrayan
çete tarafından yakalanmıştı. Dick, artık
aç olmasa da, çok yorgundu ve boş bir yer görünce, sırtını arka bölmeye
dayayarak kendini yere attı.

"Her şeyi öğrendim," dedi Ben, bir süre sonra
kendisini onun yanına oturttu. "Hepsi o genç lord ve babası sayesinde. Duyduğuma göre, marki bir süre önce Portsmouth'a bir mektup yazarak, ellerine geçirebildikleri tüm denizcileri temizlemek için bu baskı çetesini buraya göndermelerini istemiş. Birkaç gün
önce gelselerdi, _Nancy_'nin kaçmaya çalışmasını engellerlerdi ve
biz de tekrar yola çıkardık; ama talihsizlik eseri, tam zamanında gelip bizi ve kıyıya çıkan diğer zavallı adamları yakaladılar. Keşke o Lord Reginald'ı ele geçirebilseydim; ona
ödeme yapardım."

"Böyle bir şansım yok," diye gözlemledi Dick; "Yakında _Kurt_ gemisinde güvende olacak ve belki de dünyanın diğer ucuna bir gemiyle gönderileceğiz. Nereye gittiğim umurumda değil; ama bana öyle geliyor ki
şimdi yapmamız gereken en iyi şekilde değerlendirmek. Burada kaldığımdan beri bu konu üzerinde düşünüyorum ve tabii ki, kral savaşlarında
adamların savaşmasını istediği ve benim de şansım, iyi ya da kötü, onlardan biri olmam
olduğu için, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bana anlattığın
dokuz kuyruklu kediden uzak durmaya çalışacağım."

"Bunu başarabilirsen çok şanslısın, oğlum," diye homurdandı
Ben. "Ne olursa olsun, başımıza ne gelirse gelsin, seni
işlerin olduğundan daha kötü olduğunu düşünmeye sevk etmek istemiyorum. Yakında neyin ne olduğunu öğreneceksin."

"Sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı Dick, çok uykulu olmaya başlamıştı ve etrafında olan seslere rağmen - yüksek sesle konuşmalar - baş üstündeki ayak sesleri - yola çıkan geminin hareketi ve rahatsız pozisyonu - kısa sürede tüm dertlerini mutlu bir şekilde unuttu.

Kesici, bir miktar yol aldıktan sonra, güçlü bir karşı rüzgarla karşılaştı
ve kısa süre sonra pruvasını hızla yükselen dalgalara doğru yatırdı. Dick, kendini rüzgaraltına doğru kayarken bularak uyandı ve hemen
sonra gemi bir dalgayı taşıdı, yoğun su sıçraması ana ambar kapağından aşağı indi ve altındakilere tatsız bir duş banyosu yaptırdı ve Dick, rüzgaraltına doğru toplanan sudan elinden geldiğince
çıkmak zorunda kaldı. Sıkışık
resifli ana yelkenin altındaki kesici, bir süre sancak tarafına doğru eğilerek ayakta durdu; sonra
yönünü değiştirdi ve rotasını kuzey kıyısına doğru çevirdi. Bir kez daha
önceden gittiği yöne doğru ilerledi. Kaçakçılar
homurdanıp küfür ettiler, tersane arkadaşlarının denizciliğine çok az güvendiklerini ifade ettiler. Ancak sonunda,
fırın alınması emrini duydular. Gemi düz bir omurgada geldi, çapa bırakıldı;
Cowes Roads'a yanaşmıştı.

"Bu rüzgar devam ederse, bugün Portsmouth limanını göremeyiz," dedi Ben. "Sanırım bileklerimizdeki demirleri tutmaya niyetli değiller, artık hepimizi güvende tuttuklarına göre. Eğer gece burada kalırsak, kaçıp gitmek için büyük bir niyetim var. Kıyıda birçok arkadaşım var ve bazıları bu zanaatın ne olduğunu öğrenmek için kesinlikle gelecekler. Fırsatım olursa denize atlayıp onların teknelerinden birine yüzeceğim. Ne diyorsun, Dick; gelecek misin?"

"Henüz fırsatımız olmadı," diye cevapladı Dick; "eğer inersem nereye gitmeliyim? Eve dönemem ve açlıktan ölmek, yalvarmak veya daha kötü bir yola girmek zorunda kalırım. Hayır, hayır; istersen sen deneyebilirsin,
ama ben burada kalıp bir savaş gemisinin nasıl bir şey olduğunu öğreneceğim."

Ben, Dick'i kendisine katılmaya ikna etmek için daha fazla boşuna girişimde bulundu. Konuşmaları, ön taraftan birkaç adamın bisküvi, soğuk tuzlu sığır eti ve güvertenin ortasına yerleştirilmiş bir
grog küvetiyle gelmesiyle kesildi. Bu küvet, birkaç teneke kupayla birlikte. Sonuncusu sonsuz bir memnuniyet sağlıyor gibiydi ve tutuklular, eskisinden çok daha iyi bir mizahla, sanki dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi gülüyor, konuşuyor ve şakalaşıyorlardı. Ancak, hala üzerlerinde sıkı bir gözetim vardı, çünkü umutsuz karakterlerinden, serbest kalma fırsatını değerlendirmekten geri kalmayacaklarından şüpheleniliyordu.

Üç günden fazla bir süre boyunca, tekne Cowes'ta bekledi, yakalanan adamlar dar bir şekilde izlendi, ancak oldukça iyi beslenmişlerdi ve kötü muamele görmemişlerdi.
Zaman çok ağır geçti. Hırıltılar ve küfürler günlük rutindi. Dick, kaçakçılardan bazılarının, bir savaş gemisine alınırlarsa, gemide kalmaktansa gemiyi havaya uçurmayı tercih edeceklerine yemin ettiğini duydu;
tüm gemilerin aynı olduğunu--yüzen mükemmel cehennemler; ve
birden vurulmanın veya asılmanın, gemide yaşamak zorunda kalacakları varoluşa katlanmaktan daha iyi olacağını. Kendisi de emin olduğu bir şey vardı, o da
kırıcının ambarında tutulmaktan
kalben bıkmıştı.
Kurtulmak için can atıyordu, hatta onu
çokça kötüye kullanılan kral gemilerinden biriyle değiştirmek zorunda kalsa bile.

Sonunda, hava yumuşayınca, kesici yola çıktı ve birkaç savaş gemisinin demirlediği Spithead'e doğru durdu. Kesici
dururken, birinden bir teğmenin bulunduğu bir tekne yanaştı.
Subay, gemiye adım attığında, adamların toplanması emrini verdi. Dick
onu izledi ve yüz ifadesinden onun iyi huylu, nazik bir adam olması gerektiğini düşünerek, kendisinin de gemisine seçeceği kişiler arasında
olabileceğini umdu. Teğmen adamlarla tek tek konuşup onlara çeşitli sorular sordu ve sonunda en iyilerden bir düzinesini seçti ve hemen teknesine binmeleri emredildi.

Dick, Ben ve kendisinin yakalanmadığını görünce çok hayal kırıklığına uğradı.
Daha sonra teknenin komutanı, Portsmouth limanına gidip kalan tutukluları onları almaya hazır bekleyen başka bir gemiye
alması talimatını aldı. Geminin hangi gemi olabileceğine dair çeşitli tahminler
sunuldu. Ne Dick ne de Ben
bilgi edinemedi.

"Çok az önemi var; hepsi birbirine benziyor," diye homurdandı Ben.

Limana girince soru hemen çözüldü. Tersanenin açıklarında yelkenleri gerilmiş ve denize açılmaya hazır gibi görünen güzel bir firkateyn demirlemişti. Tekne ona yaklaştı ve bir işaret verildikten sonra hemen yanına bir tekne gönderdi.

"Hadi çocuklar, yukarı çıkın!" diye bağırdı teğmen. "Majestelerine hizmet etmek zorundasınız ve bu konuda iyi bir yüz takınmanızı, dürüst İngilizler olduğunuzu, görevinizi yapmaya ve ülkeniz için savaşmaya her zaman hazır olduğunuzu göstermenizi tavsiye ederim. Cepleriniz ödül parasıyla dolu olarak geri döneceksiniz ve gittiğiniz için mutlu olacaksınız."

Dick dinledi. "Benim yapmak istediğim bu," dedi kendi kendine; "ve eğer yapabilirsem yapacağım."

Eski ustalardan bazıları -diğerleri arasında Ben- aynı şekilde etkilenmemişti.

"Hepsi çok güzel!" diye homurdandı; "ama pudingin tadı
yemede belli olur. Kediden sırtımızdaki yaralar cebimizdeki ginelerden daha fazla olacak, bir fikrim var."

Gemi kısa sürede yanaştı ve Dick ve arkadaşları güverteye çıkmaları emredildi, orada bir arada grup halinde durdular, ta ki teğmen gelip isimlerini alıp gemi kayıtlarına geçirene kadar. Dick'in bir savaş gemisine binmesi ilk kezdi. Beyaz güvertelerin genişliğine, son derece cilalanmış topların boyutuna, direklerin yüksekliğine, düzgünce
aşağıya doğru örülmüş halatlara ve her yerde hakim olan düzene şaşkınlıkla baktı.

"Her halükarda güzel bir gemi; ve eğer babam, annem ve Janet olmasaydı, geldiğime hiç üzülmezdim," diye düşündü.

Etkin, nazik bakışlı bir subay olan birinci teğmen,
adamlarla, tıpkı teknenin komutanının yaptığı gibi konuştu.
Dick'in yanına geldiğinde, daha önce denize açılıp açılmadığını sordu.

"Sadece bir mavnada, efendim," diye cevapladı Dick.

"Pekala, oğlum, gemide ne yaptığınızı sormuyorum; ama sana şunu söyleyeyim, zeki bir çocuk gibi görünüyorsun, eğer görevini yaparsan
başaracağından ve yakında iyi bir derece alacağından emin olabilirsin."

Dick, bazı adamların bir subayla konuşurken yaptığı gibi
şunu yaptığı gibi şapkasına dokundu ve "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim." diye cevap verdi.

"Haklısın, oğlum," dedi birinci teğmen, başka bir göreve katılmak için
başka tarafa dönerken.

Güvertede katı bir düzen ve disiplin hakim olmasına rağmen, Dick aşağı indiğinde
çok farklı bir manzarayla karşılaştı ve kargaşaya alışması biraz zaman aldı, adamlar kısık seslerle birbirlerine bağırıyor, gülüyor, şakalaşıyor ve her türlü oyunu oynuyorlardı, bazıları
orada burada koşuşturuyor, diğerleri gruplar halinde oturmuş, çeşitli şekillerde eğleniyorlardı.

"Her halükarda, onları mutsuz edecek pek bir şey olamaz, çünkü neşeli bir
takım gibi görünüyorlar "Arkadaşlar," diye düşündü Dick, kendi başına durup neler olup bittiğini izlerken. Boynunda gümüş bir zincir ve düdük olan bir subay gelip ona adını sordu. Dick ona söyledi ve birkaç soruya daha cevap verdi. Subay geçti.

"Kim o?" diye sordu Dick, tesadüfen yanında duran
başka bir çocuğa.

"O, düdükçü Bay Bitts."

"Adil konuşan bir beyefendi gibi görünüyor," diye gözlemledi Dick.

"Beyefendi! Sanırım kendine beyefendi demiyor; ama bizimle
çok işi var ve onunla iyi geçinmek akıllıca olur, çünkü elindeki
saçı oldukça iyi kullanabiliyor."

Kısa bir süre sonra Bay Bitts geri geldi. Dick'in omzuna dokunarak, "Bir erkek istiyorum ve seni istedim. Anlayacaksın ki
bana hizmet edeceksin, o yüzden dikkatli ol ve görevini yap." dedi.

Dick, diğer çocuğa sorduğunda, onun teknecinin hizmetçisi olacağını öğrendi; bu, pek de onurlu bir görev olmasa da, efendisini memnun etmeyi başarabilirse, avantajları vardı. Dick, görevlerinin çok da ağır olmadığını kısa sürede anladı ve akıllı ve aktif olduğu sürece, Bay Bitts memnun görünüyordu. Genel olarak, hamaklar indirildiğinde ve kendisine tahsis edilene dönmesine izin verildiğinde, teknecinin adamlardan birine ona sapanı nasıl atacağını göstermesini emrettiği, önündeki olasılıktan oldukça memnundu. Hiçbir nöbette olmadığı için, bütün gece uyuma avantajına sahipti. Ertesi sabah hamaklar indirildiğinde, dinlenmiş ve kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazır bir şekilde çıktı. Gemide birkaç tanıdık bulan ve onlarla konuşmaya başlayan Ben'i gözden kaybetmişti, bu yüzden onunla ilgilenmedi. Ertesi gün, kaptan gemiye geldiğinde, mürettebat toplandı,
tüm adamlar ve subaylar güverteye çıkmak zorundaydı. Dick,
ne kadar iyi bir adam topluluğu olduklarını düşünürken,
kıç tarafına bakan gözü,
biri kolu askıda olan iki gemi eri gördü ve hemen Lord Reginald ve Bay Voules'u tanıdı. Eski
onu tanıyor gibiydi, çünkü genç lordun diğer
deniz subayına dönüp birkaç kelime söylediğini ve sonra tekrar ona baktığını gördü. Dick
daha önce hangi gemide olduğunu sormamıştı, ancak şimdi
Wolf'a ait olduğunu öğrendi.

"Umarım birbirimize rastlamayız ve
yolundan çekilmek için elimden geleni yapacağım," dedi kendi kendine. "Ancak, kolunun nasıl askıda olduğunu
unutmayacak ve belki de bana ödeme yapmaya çalışacak; eğer yaparsa, ona gemide zorbalığa katlanmayacağımı, karada
kaldığımdan daha fazla katlanmayacağımı göstereceğim."

Kaptan Moubray, mürettebatına kısa bir konuşma yaparak, onlara halihazırda kazandıkları şöhreti hatırlattıktan ve itibarlarını koruyacaklarına olan güvenini
ifade ettikten sonra, dümendeki çavuşa sesini
kapatmasını emretti.

Dick, kararına uygun olarak, Lord Reginald'dan uzak durdu.

"Senin için şanslıyım, oğlum, senin için başvurmuş olmam, çünkü
deniz harp okulu öğrencileri senin yemekhanelerinin çocuğu olmanı istediler," dedi Bay Bitts, o akşam Dick ona hizmet ederken. "O genç lord ve Bay Voules, seni Tom Dolter ile değiştirmemi istediler, ama ben bir süre önce Tom'un ölçüsünü aldım ve sana şunu söyleyeyim, oğlum, yıldızlarını kutsayabilirsin. Yine de bir düzine efendiye hizmet etmek hoş değil, eğer ben dayanmasaydım, o genç lord ve Bay Voules istediklerini elde edeceklerdi."

Dick'in kaçtığı için minnettar olmak için iyi bir nedeni vardı. Ertesi gün firkateyn
Spithead'e gitti, barutunu gemiye aldı ve yelken açmak üzere olduğunun bir işareti olarak mavi-peter çekildi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Meydan okuyan bakışlar--kötü niyet ruhu artıyor--bazı "çok nazik niyetler"--DICK'in zulmedenleri--askeri harphanede--PADDY LOGAN
VE TOADY VOULES--ESKİ İNGİLTERE'YE SON BAKIŞ--İLK KARŞILAŞMA--BAY BITTS'İN KURTARMASI--İNTİKAM FİKİRLERİ--RÜZGÂR KIYISINDA BİR YELKEN--EYLEME HAZIRLIK--ŞİDDETLİ BİR SAVAŞ--KURT MUZAFFER--DICK'İN CESARETİ--ÖDÜLÜ YÜZDE TUTMAK İÇİN ZORLU ÇALIŞMA--ÖDÜLLE PLYMOUTH'A DOĞRU.

Fırkateynin yelkenleri gevşekti, ırgattaki mürettebat
fife'ın neşeli sesiyle birlikte yürüyordu, dümenin düdüğü tiz bir sesle
aldığı emirleri tekrarlayarak duyuluyordu; yelkenler bağlanmıştı,
çapa pruvaya geldi, bağlandı ve balık tutuldu ve _Wolf_,
esintiye göre genişlemiş yelkenleriyle Solent'in sularında görkemli bir şekilde
kayıyordu. Dick, mümkün olduğunca Lord Reginald'ın yolundan uzak durmayı akıllıca bir şekilde başardı. Bazen birbirlerini gördüklerinde,
genç lordun ona attığı öfkeli bakışı fark etmemek elde değildi,
kendisi de diğerinin hala askıda olan koluna bakmaktan kendini alamadı.

"Bu genç serserinin küstahlığı dayanılmaz!" diye haykırdı Lord Reginald,
bir keresinde, dönüp tesadüfen karşılaştığı Voules'a seslenerek. "Keşke kıyıda yakalansaydı, hapse gönderilecekti ve burada onunla uğraşmak zorunda kalmayacaktık.
Onu ilk gemide gördüğümde onu adaletten kaçan biri olarak ihbar etmeye yarı yarıya meyilliydim; ama eleman istediğimiz için
kaptanın bana teşekkür etmeyeceğini düşündüm."

"Bir şekilde ona ödeme yapacağız," diye cevapladı Voules. "Bunu yapmanın bir yolunu bulacağım ve o da _Wolf'un_ güvertesine adım atmadan önce hapse gönderilmiş olmayı dileyecek."

"Diyorum ki, Oswald, koluna ne oldu?" diye sordu Charles Ludlam, yemekhane üyelerinin çoğunun toplandığı
rıhtımın kıdemli yardımcısı.

"Bir darbe yedim," diye cevapladı Lord Reginald, konuyu
açıklamaya yanaşmayarak.

"Bir kaçakçı olduğundan şüphelenilen bir adamı yakalamaya çalışırken çok cesurca bir şekilde yakaladı," diye gözlemledi Voules, arkadaşının yardımına gelerek. "Eğer bu olmasaydı Oswald'ın onu yakalayacağına güvenebilirsiniz."

"İnan! Bir kaçakçıyı yakalamaya çalışmasının ne anlamı vardı?" diye sordu
Paddy Logan, Lord Reginald'ın hayranı değildi ve Voules'un da daha az hayranıydı.

İkincisi nasıl cevap vereceğini biraz şaşırmıştı. "Siz İrlandalıların çiğnemekten hoşlandığı
yasayı desteklemek için," diye cevapladı sonunda.

"İrlandalıların onuru hakkında düşünmeye cesaretin var mı?" diye haykırdı Logan, ateşlenerek. "Donanma subaylarının vergi müfettişi olması beklenmez.
Elbette adamın kendini savunma hakkı vardı."

"İrlandalıların onuru hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, ama sen
kendi başına kanunsuz bir karakterin tarafını tutmaya hazır olduğunu gösteriyorsun," diye cevapladı Voules. "Ayrıca, genç alçak daha önce Oswald'a ve bana
çok büyük hakaretlerde bulunmuştu."

"O zaman kamu ruhundan ziyade kişisel amaçlardan etkilenmiş," diye gözlemledi Ludlam, dinleyicilerine tatsız gelse bile gerçeği söylemekten hoşlanıyordu. "Yine de, Oswald, incinmiş olmana
üzgünüm ve gelecekte daha akıllı olmanı umuyorum."

"Kendi haklarımı ister eşitlerime ister pleblere karşı savunmaya her zaman hazır bulunacağım," diye cevapladı Lord Reginald kibirli bir şekilde. "Doğru davrandığımı düşünüyorum ve sadece koluma uygunsuz bir darbe yediğim için sizin veya başka birinin bana acımasına ihtiyacım yok."

"Başka kimse sana acımıyor mu?" diye sordu gemideki en küçük teğmen olan ve kıdemlilerinin birbirleriyle kavga etmesini görmekten kötü niyetli bir zevk alan Tommy Shackel.

"Dilini tut, Usta Jackanapes!" diye haykırdı Voules; "Oswald neyi sevip neyi sevmediğini en iyi bilir."

"Sadece bir soru sordum," dedi Tommy, tiz sesiyle; "ve bunu Oswald'a sordum, sana değil."

"Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Voules, küçük teğmenin kulağına bir tokat atmak üzereyken.

"Onu rahat bıraksan iyi olur!" diye bağırdı Paddy Logan, ayağa fırlayarak. "Ludlam'a sesleniyorum, o ranzada zorbalığa izin vermez. Elverston Hall'da kalma şerefine eriştiğin için, bize havanı
gösterebileceğini sanıyorsun, ama yanılıyorsun, oğlum, Oswald'ın ilk katıldığı zamanki kadar."

Voules karşılık verdi ve Paddy ile Ludlam araya girmeseydi ve ranzada sürdürdüğü otoriteyi kullanarak düzeni
sağlamasaydı, kısa süre sonra yumruk yumruğa geleceklerdi.

Bu sahne, ranzadakilerin hepsinin bir araya geldiği ilk akşam gerçekleşti.

Fırkateyn artık anakara ile Wight Adası'nın ormanlık kıyıları arasında duruyordu. Calshot Kalesi -o zamanlar bir valisi ve garnizonu olan bir kale olarak tutuluyordu- sağda görülüyordu. Sol tarafta, ormanlarla çevrili küçük Cowes kasabası vardı ve aralarında, orada burada, birkaç kulübe göze çarpıyordu. Sonra Lymington, Hampshire kıyısında ve ötesinde, Hurst'ün uzun çakıllı plajı göründü. Gemideki birçok göz o yöne çevrilmişti. Lord Reginald ve Voules, dürbünlerini kullanarak, salonun uzaktan bir görüntüsünü yakalayabildiklerini düşündüler, oysa önde, Dick Hargrave, Ben ve birkaç adam daha bakışlarını iyi bilinen noktalara çevirmişlerdi. Dick, gemiye bindiğinden beri hissettiğinden daha fazla üzgün hissediyordu. Babasının, annesinin ve zavallı Janet'in onun için ne kadar endişeli olacağını düşünüyordu; hatta Bayan Simmons mesajını onlara iletmiş olsa bile, sadece onun ihaleyle götürüldüğünü bilecekler ve gemiye gönderildiği gemiden habersiz kalacaklardı. Yazmamıştı, çünkü
ne kalemi, ne mürekkebi ne de kağıdı vardı ve etrafında olan biten kargaşada bir mektup
yazmak onun için zor bir iş olurdu. Zavallı Dick
gözlerine yaşlar gelene kadar bakmaya devam etti. Evinden ve sevdiklerinden
uzaklaştırılmak büyük ölçüde kendi hatası olmasına rağmen, yine de acınacak bir şey değildi. O böyle dururken,
etrafında olup bitenlerin pek farkında olmadan, üçüncü teğmene bir görevle bir mesajla
gönderilen Lord Reginald yanından geçti.

"Seni orada boş boş durmaya iten ne, evlat?" diye haykırdı asteğmen,
sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi ona bakarak,
bir ipin ucuyla ona vurarak. "Güvertede işin yok; git ve
aşağıdaki görevine bak. "

Dick'in ilk tepkisi kendini savunmak için kolunu kaldırmak oldu. Karşılık vermekten
zorlukla kaçınabildi.

"Bildiğim kadarıyla ilgilenmem gereken bir görevim yok ve ne senin ne de benim bir süre daha göremeyeceğimiz kıyıya bakma hakkım var," diye cevapladı. "Ne! Deniz hukukçususunuz, öyle mi?" diye haykırdı
Lord Reginald öfkeyle, Dick'in sözleri ona karşı zaten beslediği
kin dolu hislere yoğunluk katıyordu.

"Seni birinci teğmene şikayet edeceğim ve o da yakında sana
davranışlarını düzeltmenin bir yolunu bulacaktır."

Dick cevap verecekken, Voules'un güvertede geldiğini gördü ve
söylediği her şeye en kötü yorumun yapılacağını bilerek dilini tutma takdirine sahipti. Bu, genç lord ile çiftçinin oğlu arasındaki
firkateynde düşmanlıkların başlangıcıydı. Birbirleriyle temas etmedikleri neredeyse tek bir gün bile geçmezdi, Lord Reginald gemideki çocuğa
kötü muamele etme veya en ufak bir bahanesi varsa ona
bir ipin ucuyla vurma fırsatını asla kaçırmazdı. Dick kötü muameleye erkekçe katlandı ve
görevlerini yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.
Kayacı tarafından nazik bir şekilde karşılandı, bir yeoman oğlunun sıradan duygularıyla
kimseye gönüllü olarak hizmet etmezdi, ancak görevi olduğu için
şikayet etmedi ve efendisini memnun etmek için elinden geleni yaptı. Bay Bitts, bir şekilde Lord Reginald'ın Dick'e nasıl davrandığını keşfetmişti, ancak gerçekte ona vurulduğunu görmemişti.
Kayacı, kimsenin onun ayrıcalıklarına karışmasına izin verecek bir adam değildi. Ancak sonunda, onu fark etmeyen genç lordun, bir ipin ucuyla Dick'in omuzlarına vurduğunu ve
bir görevi yerine getirmesi için onu gönderdiğini gördü.

Bay Bitts hemen öne çıktı ve keskin gözlerinde öfkeli bir bakışla süvari subayıyla yüzleşti, çünkü Bay Bitts çok uzun bir adam olmasa da, büyük bıyıkları, sert bir ağzı, geniş alnı ve geniş omuzlarıyla kararlı bir kişiydi. "Lord Reginald Oswald, ayin kurallarını ihlal ettiğinizin farkında mısınız? O çocuk bana ait ve size ne sizin ne de başka birinin ona kötü davranmaya cesaret edemeyeceğini bildireceğim."

Lord Reginald bu beklenmedik hitap karşısında biraz şaşırmış gibi göründü. Özür dilemek için fazla gururluydu, bunu yapabilirdi ve böylece meseleyi
çözdü. "Bu adam tembellik ediyordu," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "ve sizin hangi çocukların kendinize ait olduğunu
bilmem bekleniyor. Eğer onun veya başka birinin görevini ihmal ettiğini
görürsem, ona dikkat etmesini
sağlarım."

"Lord Reginald Oswald, o çocuğa veya üzerinde yetkiniz olmayan başka birine tekrar müdahale ettiğinizi
görürsem sizi ihbar edeceğim," diye karşılık verdi dümenci.

"Kaptanın ve bazı subayların gözünde iyi durumda olabilirsiniz, ancak diğerleri, size söyleyeyim, sizi çok daha ucuz bir oranda tutuyor."

"Bu küstahlık dayanılmaz!" diye mırıldandı Lord Reginald; ancak bir markinin oğlu olmasına rağmen, dümencinin hizmetteki en üst subayı olduğunu ve anlaşmazlığa devam ederse itaatsizlikten suçlu bulunacağını hatırladı. Bu nedenle, Dick Hargrave'e karşı her zamankinden daha fazla öfkeyle uzaklaştı. Kısa bir süre sonra Voules ile buluştu ve ona olanları anlattı.

"Eğer görevli subaylar, yaşlı Bitts'in yaptığı gibi müdahale etmeye cesaret ederse, geminin disiplininin ne olacağını bilmiyorum," diye belirtti Voules. "Bir gün ona borcumuzu ödemeliyiz; ama o adama gelince
Hargrave, o senin ilginin altında. Keşke onu
yemekçimiz olarak alabilseydik; ruhunu kısa sürede evcilleştirirdik. Ancak, onu
hak ettiği şekilde cezalandırma fırsatını kaçırmayacağım."

Voules, fırsat çıktığında her zaman sözünü tuttu,
ancak Bay Bitts'in onu Dick'e kötü davranırken görmemesi için çok dikkatliydi. Lord Reginald'a ne yaptığını anlattı, görünüşe göre genç lordun çiftçinin oğluna karşı duyduğu
kızgınlığı beslemekten zevk alıyordu. Dick'in kendisinin de zulmedenlere karşı kötü niyet hissetmesi doğaldı. Bay Bitts'e şikayette bulunmadı, ondan hiç de azımsanmayacak bir hayranlık duyuyordu, ama sık sık Ben Rudall'a şikayette bulundu, o da dinlerken dişlerini gıcırdattı ve yumruklarını sıktı.

"Bu adamlara bir gün borcumuzu ödeyeceğiz," diye mırıldandı. "Dick, Nore'daki isyanı duymuşsundur, adamlar ayaklanıp subaylarından
tüm filoyu aldılar ve Amirallik şartlarını
onayana kadar
teslim olmadılar. Elbette, birkaçı seren direğine kadar koşturuldu, ancak adamlar o günlerde olduğu gibi şimdi de zorbalığa tahammül etmiyorlar. Subaylar nasıl davranacaklarını bilmiyorlarsa, onlara öğretilmeli. Genç lord'a misilleme yapmanızı veya bir daha size vurduğunda dönüp ipin ucunu sırtına koymanızı tavsiye etmem, ancak bunu denemeye ve isterlerse beni
asmalarına izin vermeye kesinlikle meyilliyim."

Dick, Ben'in söylediklerini hevesle dinledi - tavsiye kendi
duygularıyla fazlasıyla uyumluydu.

Voules ondan birinci teğmene ve diğer birkaç subaya bahsetmiş ve onu kaçakçılarla ittifak kurmuş genç bir kabadayı olarak tanımlamıştı ve şimdi gemideki en kötü karakterli adamların ortağıydı.

Dick buna göre sert, hatta sert bir şekilde muamele gördü ve ilk başlarda görevini yapmaya iyi niyetli olsa da her geçen gün daha da hoşnutsuz oldu ve tiran olarak gördüğü kişilere karşılık vermeye hazır hale geldi.

Fırkateynin Fransız kıyılarındaki Kanal'da seyretmesi emredilmişti ve gece gündüz bir düşmana karşı keskin bir gözetleme yapılıyordu.

"Dağcıların yanına varırsak bu genç beyefendilerin nasıl davrandığını yakında göreceğiz. Şimdi başlarını yeterince dik tutabilirler, ancak Fransız'ın atışı kulaklarının etrafında vızıldadığında, yeterince hızlı bir şekilde eğileceklerdir," dedi Ben.

"Peki, bir savaşa girme şansımız var mı?" diye sordu Dick. "Bir tanesinde olmak isterdim, sadece işlerin nasıl yürüdüğünü görmek için."

"Kaptan Moubray, duyduğum türden bir adamsa, bir düşmana karşı elinden geleni yapacaktır," diye cevapladı Ben.

Yine de, günler geçti ve şüpheli bir yelkenle karşılaşılmadı. Sonunda, bir akşam, hava karardıktan kısa bir süre sonra, _Wolf_ Fransız kıyısına doğru duruyordu. Groix Adası'nı geçtikten sonra, bir kaleden kendisine birkaç el ateş edilene kadar yoluna devam etti, ancak bu da
hiçbir hasara yol açmadı. Geri çekildi ve kısa bir süre sonra, rüzgar
Doğu-Kuzey-Doğu'dan estiğinde, yukarıdaki gözetleme kulesi bağırdı--

"Rüzgaraltı pruvada bir yelken!"

Yabancının şimdi güneye doğru batıya doğru koştuğu görülüyordu. _Wolf_ hemen yelken açtı ve yaklaştığında, onu kendine getirmek için büyük bir gemi gibi görünen
takipçiye doğru iki tüfek ateşlendi. Ancak, Fransız, şüphesiz öyle biri olduğu için, bunu yapmak yerine, taşıyabildiği tüm yelkenleri açtı ve kaçmaya çalıştı. Bu garip görünüyordu, çünkü yargılanabildiği kadarıyla, _Wolf_'tan daha büyük bir gemiydi.

"Kaçabilecek mi?" diye sordu Dick, ana güvertedeki pruva limanlarından birinde Ben Rudall'ın yanında duruyordu, oradan, derin sularda hayalet bir dev gibi
dolaşan kovalamacayı belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı.

"Şu anda yaptığımız gibi onu ele geçirmeye devam edersek, hayır," diye cevapladı Ben.

"Savaşacak mı?" diye sordu Dick.

"Ay, ve bir farenin köşeye sıkıştığında yaptığı gibi, sıkı dövüş.
Bu Fransızların bir tarzı, ama şimdi neden kaçtığını
anlayabildiğimden daha fazlası. Belki bazılarımız karmaşamızın sayısını kaybedeceğiz.
Ben
onların arasında olsam bile umursamam. Burada bir köpeğin hayatını yaşıyorum;
ama zavallı Susan'ı düşünüyorum. Eğer vurulursam,
ona karşı sert çizgiler olacak; o ve gençler,
çalışanlar için katlanmak zorunda kalacaklar, çünkü kaçakçının karısı dedikleri kadına kimse bakmayacak. "

"Ama umarım öldürülmezsin, Ben," dedi Dick; "senin diğerlerinden daha fazla olman için hiçbir sebep yok."

"Eh, eh, korkmuyorum," diye cevapladı Ben; "düşmanın atışları hiçbir şekilde özel değil ve içlerinden biri Lord Reginald'ın veya Toady Voules'un, yani yemek arkadaşlarının ona dediği kişinin kafasını uçurursa çok da üzülmem."

"İkisine de böyle bir kader dilemeye kendimi getiremedim," diye gözlemledi Dick, annesinin talimatlarını ve Hristiyan ilkelerini tamamen unutmamışken.

"Ne genç lordu ne de yalakasını sevmek için hiçbir sebebim yok ve öldürülürlerse gözlerimden yaşlar akıtmam - sadece hak ettikleri cezayı alırlar; ve kendi adıma, ikisinin de
aynı yuvarlak atışla devrilmesini isterdim," diye hırladı Ben, dişlerinin arasından.

Fırkateyn artık kovalamacaya yaklaşıyordu. Davul dörtnala gidiyordu,
ve mürettebat aşağıdan aceleyle geldi, çoğu belden yukarısı çıplaktı,
başlarının ve bellerinin etrafında mendiller vardı. Güverte boyunca kirişlere asılmış savaş fenerlerinin parıltısı, kaslı vücutlarına, topların gediklerine ve diğer belirgin noktalara bir parıltı
yaratırken, geri kalan her şey en derin karanlıktaydı.

Ben topuna gitti ve Dick cephaneyi getirmesi için aşağıdaki dergiye gitmesi emredildi. Denizde kısa bir süre kaldığı için, bu şekilde çalıştırılan diğer çocuklardan çok daha iri olmasına rağmen, bir barut maymununun mütevazı görevini yerine getirmek zorundaydı.

Toplardan birini çalıştırmakla meşgul olmayı çok daha fazla isterdi.

_Kurt_, ona doğru yığılmış,
her iki tarafta yelkenler ve yukarıda kraliyet askerleri. Kovalamaca da, tüm yelkenler altında, hala önde kalmak için elinden geleni yapıyordu, ancak ikisinin en hızlısı olan _Wolf_ hızla ona yaklaştı. Adamlar, silahlarının başında durup, ateş emrinin verileceği anı sabırsızlıkla bekliyorlardı, ancak gülüyor ve her zamanki şakalarını yapıyorlardı. Subaylar, gerekli tüm hazırlıkların
yapıldığından emin olmak için
gemiyi dolaşıyorlardı.

Dick, ana güvertedeki mühimmat küvetinde otururken, her biri belirli sayıda silaha sahip olan Lord
Reginald ve Voules yanından geçtiler.

"Diyorum ki, Oswald, o genç kaçakçı artık yeterince solgun görünüyor," diye gözlemledi Voules, Dick'in duyabileceği kadar yüksek bir sesle. "Ona
dikkatle bakmalıyız, yoksa kendini ambarda saklamak için aşağı
koşacak."

"Bana güvenin! Karadaki o haydutlar, denizdeki en büyük korkaklardır," diye cevapladı genç lord, yanından geçerken.

Dick onu duydu. "Ona korkak olmadığımı göstereceğim," dedi kendi kendine.

Ayrıca, Dick'in hizmet etmekle görevli olduğu toplardan birinin başında bulunan Ben de bu sözü duydu. "`Korkaklar!' mı diyor bize?" diye mırıldandı.
"O ve Bay Toady beyaz tüyü gösterecek ilk kişiler olacak, bir fikrim var."

Kısa bir süre sonra iki top sesi duyuldu. Bir atış, _Wolf'un_ pruvasına doğru 
dolaştı, kıymıklar uçtu, diğerinin ise pürüzsüz suyun üzerinde sektiği görüldü. Düşman, kıç kovalayıcılarını ateşlemişti. _Wolf_, yalpalamadan cevap veremedi.
Bu yüzden, kovalamacayı yakalamak için hevesle ayakta duruyordu. İkincisi, hemen ardından studding yelkenlerini ve royal yelkenlerini alırken görüldü.
İngiliz mürettebatı bunu görünce sevinçten tezahürat etti. Artık düşmanın savaşmaya hazır olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Şimdi tüm studding yelkenlerini alma emri verildi. Royal yelkenleri sonra teslim edildi; mürettebat,
bu amaçla kamaralarını terk etmiş olarak, hemen
toplarına geri döndüler. Her iki firkateyn de hala hızla suda ilerliyordu.
Aniden kovalamaca dümenini indirdi ve sancak tarafına doğru yöneldi, şimdi hava tarafına doğru gelen _Wolf_'u taramak niyetindeydi.

"Sancak tarafına doğru!" diye bağırdı Kaptan Moubray ve _Wolf_ ters tarafa doğru getirildi, böylece tarama ateşinden kaçınıldı ve düşmanın sancak tarafındaki atışları alındı. "Aferin!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi sert bir şekilde limana!"

Gemi bir kez daha rüzgara karşı geldi ve Fransız firkateyninin sancak tarafını geçtikten hemen sonra, rüzgara doğru tam yan yana fırladı.
Bu şekilde yakın mesafede olan ikisi de, birbirlerine geniş bordalarını fırlattı
ve savaş kızıştı ve öfkelendi. İngiliz mürettebatı silahlarını içeri ve dışarı doğru hareket ettirdi, firkateynin atışları rakibinin güvertelerine ölüm ve yıkım getirdi. Tam da İngiliz denizcilerin en çok sevdiği pozisyondu. Dick, gemi arkadaşlarından birkaçının devrildiğini gördü ve az önce konuştuğu zavallı bir çocuk, yanına düştü. Ona yardım etmek için diz çöktü, ancak hiçbir hareket fark edilemedi. Elini tuttu; güverteye düştü. Çocuk ölmüştü.

Dick'in küveti kısa sürede içindekileri tüketti ve doldurmak için aceleyle aşağı, şarjöre gitti. Bir an bile kaybetmeden tekrar görevine döndü.

"Gizli kaldığımı söylemeyecekler," diye mırıldandı. "Lord Reginald'ın ne yaptığını merak ediyorum."

Dick, genç lordu, merminin gemiye
çarpmasına ve kıymıkların her yöne
fırlamasına, yanındaki birkaç kişiyi öldürmesine veya
yaralamasına rağmen görmüş olabilir - yanaklarındaki renk biraz daha belirginleşmişti belki de - görevini yaparken ve adamlarını desteklerken ve bir topun kaptanı öldürüldüğünde, onun yerini alıp yeniden doldurmak için
askıları tutarak.

Bir süre iki firkateyn rüzgardan kaçıp gitti; halatlar, çarşaflar ve yardalar vuruldukça, hızları giderek azaldı. Fransız firkateyninin aldığı yaralar sonucunda, _Wolf_, kıç tarafını geçmeye çalıştığında hafifçe öne doğru fırladı, 
amaç onu tırmıklamak veya rüzgarı yakalamaktı, ancak bu manevra için yer olmadığından, jib-boom'unu İngiliz gemisinin ana ve mizzen donanımının arasından geçirdi.

Üçüncü teğmen, birkaç adamı çağırarak, onu oraya bağlamaya çalıştı, _Wolf_ ise Fransız'ın pruvasını süpüren bir ateş döktü, ancak donanımda asılı duran çabaya katılanların yarısı vuruldu ve teğmen de ağır yaralı olarak güverteye düştü. Hemen ardından gemiler ayrıldı ve daha önce olduğu gibi, öfkeli bir şekilde birbirlerine ateş açtılar. Dick, Ben'in hala sırıtarak çalıştığını gördü, mürettebatın geri kalanı kadar hevesliydi, belli ki karmaşasının sayısını kaybetme konusundaki kasvetli beklentilerini tamamen unutmuştu.

Gemiler iki saatten fazla bir süre boyunca çarpışmıştı ve ikisi de gözle görülür bir avantaj elde edememişti. Sonunda _Wolf_ tekrar ilerledi. Kaptan Moubray çok istenen fırsatı ihmal etmedi,
ama dümenin sert sancak tarafına alınmasını emretti ve böylece Fransız firkateyninin
kamalarını geçerken, güvertesini baştan sona süpüren, mürettebatının çoğunu öldüren ve yaralayan ve direklerine ve donanımına ciddi hasar veren bir borda attı. _Wolf_'un
dümeni yine sert sancak tarafına alındı, bu da düşmanı sancak kirişinin biraz önüne getirdi, gemiler yine sancak tarafında bir noktadan
rüzgarla ilerledi. Yine de hangisinin zaferi kazanacağı şüpheliydi. Ancak İngiliz subaylar ve mürettebat, bir sopa dik dururken pes etmemeye karar vermişlerdi; ancak en yılmaz cesaret bile her zaman savaş şansını yenemez.

Kaptan Moubray, kaptanı yanındayken, rakibinin her hareketini hevesle izlerken, olabileceklerden yararlanmak için,
bir atış mizana direğine isabet etti, zaten ağır yaralı. Korkunç bir
çarpmayla güverteye, içeriye doğru geldi, dümende olan adamlardan birini öldürdü, ona çok zarar verdi ve diğerlerini de ağır şekilde yaraladı,
bu arada tüm güverteyi donanımı, direkleri ve yelkenleriyle doldurdu. Olanları gördüklerinde Fransız gemisinin mürettebatının tezahürat ettiğini duyabiliyorlardı.

Ben, "İstediğiniz kadar 'merhaba' diyebilirsiniz, dağcılar, ama çok geçmeden size aynısını vereceğiz," diye bağırdı; gemi arkadaşlarından birkaçı onun sözlerini tekrarladı. Haklıydılar, çünkü Fransızların tezahüratları henüz bitmemişti ki, mizana direkleri de büyük bir gürültüyle devrildi ve açıkça çok hasara yol açtı. Hemen ardından ana direk geldi, ancak ön direk hala ayaktaydı ve geminin harekete devam etmesini sağladı.

Tekneci ve mürettebatı enkazı temizlemek için acele ederken, marangoz hasarlı dümeni onarmaya çalıştı. İki gemi tekrar yan yana geldi, ancak öncekinden daha uzak bir mesafedeydiler.
Ancak _Wolf_, kazadan dolayı ateşini azaltmadı ve rakibiyle birlikte giderek daha da yakınlaşıyorlardı, rakibinin dümenini sertçe sancak tarafına koyduğu ve _Wolf_'u gemiye yatırdığı görüldü. Kaptandan ana güverte toplarını çift mermiyle ve karronadları üzümle doldurma emri geldi.

"Bize pruvadan vuracak," diye gözlemledi Kaptan Moubray kaptana,
"ve daha sonra geri sıçrayacağından emin olduğu için, iki geminin kamaraları bir araya getirilecek. Bize binmeyi planlıyor. Binenler, binenleri püskürtmeye hazır olun!" diye bağırdı. Aynı anda güvertede, kaptandan emir gelene kadar tekrar ateş edilmeyeceğine dair söz dolaştırıldı.

İki gemi, pruvaları gürültülü bir şekilde çarpışana kadar birbirine giderek daha da yaklaştı ve Fransızlar aynı anda bir bordadan ateş
açsalar da, İngiliz topçuları emirlerine itaat ederek karşılık
vermekten kaçındılar. Beklendiği gibi, pruvalar birbirinden geri sıçradı;
iki geminin kamaraları hemen hemen bir araya geldi.
Fransız gemisinin kamarası, _Wolf_'a atlamaya hazır adamlarla
doldu.

"Hadi çocuklar, verin!" Kaptan Moubray bağırdı ve sözleri güvertede dolaştırıldı.

Büyük toplar mermilerini, karronadlar ise üzüm yağmurlarını Fransızların tam ortasına gönderdi. Kalabalık kitleler arasında korkunç bir etki olmuş olmalı ve gece havasında çığlıklar ve inlemeler yankılandı.

Dört top sadece son bordaya karşılık verdi ve bunun yarattığı
karmaşayı ve karmaşayı gösterdi. Aynı anda Fransız'ın güvertesinden alevler
çıktı. İngilizler toplarını iki kat daha fazla güçle kullandılar.

Fransız gemisinin bir bölümündeki ateş daha yeni kaybolmuştu ki,
başka bir bölümünde yeniden başladı.
Çemberleri ve çalışan donanımları kesilmişti ve kalan direği sallanıyordu. Fransızlar yine de savaşmaya devam ettiler, ancak zaferi pek ummuyorlardı.

Gemiler bir kez daha ayrıldı, bordaları değiştirmeye devam ettiler,
ancak Fransız'ın toplarının çoğu susturulmuştu. Yine de, güvertelerinde görülen adam sayısına bakılırsa, gemiye binerek zaferi kazanabileceklerini umuyorlardı. Böyle bir duruma karşı önlem almak artık Kaptan Moubray'nin en büyük sorumluluğuydu. İki geminin pruvaları tekrar karşılaştı ve _Wolf'un_ en iyi pruva çapasının dış kolu, Fransız firkateyninin en öndeki ana güverte limanına girerek onu sıkıca tuttu.

İngilizler düşmanlarına bordadan bordaya ateş etmeye devam etseler de, teslim olma sinyali verilmedi. Her an, zaten sallanan ikincisinin ön direğinin bordadan geçip muhtemelen _Wolf_'un güvertesine düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Buna bir son vermeliyiz!" diye bağırdı Kaptan Moubray. "Binicilere katılın!"

Birkaç subayı ve emri verdiği kişiler öne atıldı, etrafını sardılar, hepsi düşmanın güvertesine ilk çıkan olmak için can atıyorlardı. Aralarında, tehlikeyi hiçe sayarak, kendini
fark ettirmek için yanan Lord Reginald da vardı. Cesur dümenci başka bir gruba liderlik etti,
aceleyle ana güvertede toplandı.
Dümencinin çağrısını duyan ve artık kendi tarafında cephaneye ihtiyaç olmadığını
gördüğü Richard Hargrave, görevinden ayrılıp onlara katıldı. Fransız'ın ikinci pruva limanına iki sağlam tahta
sürülmüştü. Bu sayede, dümencinin grubu zorla yol aldı, çünkü limanı dolduran top,
indirilmişti ve içeri girmelerine izin vermişti. Kaptanın önderliğindeki İngiliz denizciler tezahüratlar ve haykırışlarla, tabancalarını parlatarak ve palalarını
keserek ve doğrayarak Fransız'ın güvertesine atladılar ve düşmanlarını hızla kıç tarafına sürdüler. Ana ambar kapağına ulaştıklarında, saldırının
hızına karşı koyamayan birçoğu aşağı atladı ve orada dümencinin
grubuyla karşılaştılar, güvertenin ön tarafı boyunca ilerleyerek
hızla orayı temizlediler. Hala kararlı bir grup direniyordu. Bir denizci süngüsünü Lord Reginald'ın göğsüne
çarpmak üzereyken, kaptan adamı
kesti. Fransızlar boşuna direnmeye çalıştı. Ayak ayak geri püskürtüldüler, ta ki güvertede bir subaydan "Teslim oluyoruz" çığlığı yükselene kadar. Aynı anda başının üzerine bir fener kaldırdı, herkesin anlayabileceği bir işaret olarak.

"Silahlarınızı bırakın, o zaman!" Yüzbaşı Moubray, "ve bir daha
darbe vurulmayacak." diye haykırdı.

Richard Hargrave ve diğerleriyle birlikte, hala palalarını ölümcül bir şekilde kullanıyorlardı, Fransızların bağırışları ve haykırışları, onlara karşı koymaya çalışırken, diğer tüm seslerin
duyulmasını engelliyorlardı.

Fransız komutana doğru ilerlemeden önce, kılıcını almak için, Yüzbaşı Moubray, Lord Reginald ve bir grup adamı katliamı durdurmak için aşağıya gönderdi. Aşağıya atladığında, Dick Hargrave ve diğer iki adamın, yukarıda olup bitenlerden habersiz, hala direnen üç Fransızla şiddetli bir mücadeleye girdiğini gördü.

"Asi serseriler!" diye haykırdı Lord Reginald, Dick ve arkadaşlarına; "Kaptanın savaşmaktan vazgeçme emrini duymadınız mı? Fırkateyn vuruldu ve bizim ödülümüz."

Sonra Fransızlara kendi dillerinde bağırarak, ne olduğunu anlattı, hemen silahlarının uçlarını bıraktılar,
İngiliz denizcilerin palalarının erişemeyeceği bir yere sıçramak için geri sıçradılar.

"Ben asi bir serseri değilim," diye haykırdı Dick, Lord Reginald'a dönerek;
"Fransızların teslim olduğunu bilmiyordum."

"Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı genç lord, o anda Dick'e olan düşmanlığını bile unutmadan. "Sonuçlarına dikkat et!"

Sonra Bay Bitts'e bağırdı ve bir dakika sonra saatlerce süren çatışmalar tamamen sona erdi. Her iki güverte de korkunç bir manzara sunuyordu. Her tarafta ölü ve ölmekte olan adamların cesetleri yatıyordu. Birçoğu çoktan ölmüştü, diğerleri acı içinde kıvranıyordu,
cerrahın yardımcıları, etrafta neler olup bittiğine bakmaksızın,
yardımlarının faydalı olabileceği kişileri aşağıya taşımakla meşguldü. Tek bir teğmen güvertede duruyordu.
Ölü düşmanlarının cesetleri arasında ilerleyen
Yüzbaşı Moubray, Fransız
kaptanını sordu.
Teğmen, dümenin yanında duran,
bir bayrakla örtülü bir şekli işaret etti.

"Thesbe'nin kaptanı -size teslim ettiğim gemi- orada yatıyor," diye cevapladı, kılıcının kabzasını uzatarak. "Birinci teğmen orada yatıyor, ikinci de orada ve ben, üçüncüsü, komuta ediyorum."

"Kılıcını, karşılaşabileceğim en cesur adama geri veriyorum. Geminle en büyük yiğitlikle savaştın. İngilizler daha asil düşmanlarla karşılaşmak istemezler," dedi Yüzbaşı Moubray, teğmenin aldığı ve derin bir iç çekişle kınına koyduğu kılıcı geri verirken.

Gerçekten de, dört ila beş yüz kişilik bir mürettebattan, yüzlercesi öldürülmüş ve neredeyse aynı sayıda kişi de yaralanmıştı, firkateynin gövdesi korkunç bir şekilde parçalanmış, siperleri kopmuştu - o sadece bir enkazdı.

Yüzbaşı Moubray, gemisine dönerken, yanında Lord Reginald, Voules ve Paddy Logan ile kırk adam bulunan ikinci teğmen Bay Jager komutasındaki bir ödül mürettebatını gemiye gönderdi, Richard Hargrave de bu sayının içindeydi.

Gemileri temizlemek kolay bir iş değildi, _Kurt_
çapası _Thesbe_ limanına o kadar sıkı bağlanmıştı ki. Ancak, sonunda
kurtuldu. İki gemi daha yeni ayrılmıştı ki, _Thesbe'nin_ ön direği düştü ve _Wolf_'un pruvasına düşerek kıl payı kurtuldu.

Altı saat süren bir çatışmada, _Wolf_'un kendisi de ciddi hasar almıştı. Üçüncü teğmen, ikinci teğmen, bir deniz harp okulu öğrencisi ve on denizci ölmüş, yaklaşık elli subay ve er ise yaralanmıştı.

Mizena direğini kaybetmişti ve diğer direkleri ve birkaç sereni de yaralanmıştı. Yelkenleri ve donanımı parçalanmıştı. Gövdesindeki mermi delikleri o kadar çoktu ki, marangoz ve arkadaşları, ambarında üç buçuk fit su olana kadar onları durduramadılar. Azalan mürettebatının bir kısmı pompalara gönderilirken, her subay, erkek ve çocuk, direkleri ve direkleri avlamak, donanımı düğümlemek ve birleştirmek ve yelkenleri kaydırmakla meşguldü. İki gemi, gelgitle sürüklenerek birbirine yakın duruyordu. Ödül kazanılmıştı, ancak geminin tutulup tutulmayacağı bir soruydu. Fransız kıyılarına yakındılar; ve düşmanın diğer gemilerinden herhangi biri civardaysa, savaşçılara bakmak için gönderilecekleri kesindi. Bay Jager ve ödüllü mürettebatının _Thesbe_'yi yüzdürmek, ölüleri denize atmak, yaralılara bakmak için yapacak yeterince işi vardı. Cerrahlar, en çok yaralananların kollarını ve bacaklarını kesmek ve uzuvlarını sarmak için bütün gece çalıştılar. Sadece kokpit kalabalık değildi, aynı zamanda her kabin yaralı adamlarla doluydu. Mahkumların büyük kısmı tabii ki _Wolf_ gemisine alındı, ancak birkaçı pompaları çalıştırmaya ve yaralılara bakmaya yardımcı olmak için tutuldu.

Marangozlar, suyun kısa sürede ödülü dibe taşımaya yetecek bir hızla aktığı atış deliklerini kapatmakla meşgulken, diğer hasarları onarmaya çalışmak imkansızdı.

Sabah olduğunda, paramparça olmuş, kanlı bir gövde yüzüyordu ve galibi yanından onu izliyordu. Herhangi bir yelkenin ortaya çıkması için endişeli bir gözetleme yapıldı. Tek bir firkateyn bile görülse, Kaptan Moubray ve subayları gemileriyle savaşmaya ve ödüllerini sonuna kadar savunmaya karar verdiler.

Hiç kimse dinlenmeyi düşünmedi. Bay Bitts, Paddy
Logan'ın gözlemlediği gibi, "vücudunda biraz rüzgar kalmış olması çok tuhaf görünüyordu."

Fırkateynin mürettebatı, birçoğu yorgunluktan düşmeye hazır olana kadar çalışmaya devam etti. Herkes bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini biliyordu. Üstün güçte bir düşmanın ortaya çıkmasının yanı sıra başka bir olasılık daha olabilirdi; kuzeyden esen bir fırtına, engelli firkateynleri Fransız kıyılarına doğru sürükleyebilirdi. Neyse ki, _Wolf_'un direkleri sabitlenmişti, arma onarılmış ve yeni yelkenler bükülmüştü ve rüzgar güneyden geliyordu, ödülünü yanına aldı ve Plymouth'a doğru kanal boyunca bir rota çizdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÖDÜLÜN ÜZERİNDE--BEN KÖTÜ TAVSİYELER VERİYOR--TUHAF BİR SAVAŞ HATTI
GEMİSİ--DOST MU DÜŞMAN MI?--KURT VE ÖDÜLÜ PLYMOUTH'A ULAŞIYOR--KARAYA ÇIKMASINA
İZİN VERİLMİYOR--PETER PURKISS--DICK ÇÖL EDİYOR--EVİNE DOĞRU--KAÇAKÇININ
KARISINI ZİYARET
--ÇİFTLİKTE KARŞILANMA--DICK'İN LORD REGINALD
VE VOULES TARAFINDAN TANINMASI--GERİ TUTULMAYA KORKUSU--DICK EVDEN AYRILIYOR--YAKALANIP
BİR KONTROL GEMİSİNDE
GÖNDERİLİYOR.

_Kurt_, ödülünü de yanına alarak, güzel bir esintiyle Plymouth'a doğru bir rota çizdi. Rüzgar elverişli olsa da hafifti ve eğer böyle devam ederse, hedefine ulaşması biraz zaman alacaktı. Ancak denizin sakin olması şanslıydı çünkü marangozların ödülün yanlarındaki çok sayıdaki atış deliğine daha kolay ulaşmasını ve suyun içeri girmesini durdurmasını sağladı. Su, hızla akmaya başlamıştı ve pompaların sürekli çalışmasını gerektiriyordu. Bu, ödül mürettebatı için zor bir işti çünkü gemide kalan birkaç Fransız, pompalara gitmeyi reddetmeseler de, isteksizce çalıştılar ve çok geçmeden daha fazla çalışamayacaklarını söyleyerek işi bıraktılar. İngiliz denizciler bu nedenle ayakta duramayacak duruma gelene kadar çalışmak zorundaydılar.

Ödülü komuta eden Teğmen Jager, pompalardaki mürettebatın çalışmalarına devam edip etmediklerini görmek için Lord Reginald ve
Voules'u göndermişti.

Aralarından gözü, kolları ağrıyana kadar bir süredir çalışan Ben Rudall ve Richard Hargrave'e takıldı.

"Spell oh!" diye bağırdı Ben.

"Spell oh!" diye yankıladı Dick, böylece başka adamlar gelip onlara
yardım edebilirdi.

"Çalışmaya devam edin, tembel serseriler!" diye bağırdı Lord Reginald.

"Ben `tembel bir serseri' değilim," diye cevapladı Ben, pompayı bırakıp kollarını kavuşturarak; "İki saattir çalışıyorum ve biraz dinlenene kadar daha fazla çalışamam."

Gerçekten daha fazla çalışamayan ve güverteye inmeye neredeyse hazır olan Dick de hiçbir şey söylemese de
düştü.

Lord Reginald'ın öfkesi bir anda uyandı. Bir ipi yakalayıp Dick'in omuzlarına vurdu. "İkiniz de geri dönün!" diye haykırdı; "Burada gemide gizlice dolaşamayız."

"Gizlice dolaşmıyorum," diye cevapladı Dick, tekrar pompa kolunu kavradı ve
gücünün izin verdiği kadar çok çalıştı.

"Bana cevap vermeye cesaretin var mı?" diye haykırdı genç lord, Dick'e vurarak.

Ben kıpırdamadan durdu, gözünü gemi yarbayına dikti, halatı sallamasına rağmen ona
vurmadı ve Ben, göğsünde uyanan kötü duyguları gösteren bir bakışla pompaya geri döndü.

Lord Reginald, tüm çete artık daha fazla çalışamayacak duruma gelinceye kadar onları izleyerek yanlarında durdu ve yeni eller tarafından rahatlatıldı.

"Sizinkilerin sonuncusundan daha uzun ve daha iyi çalışmaya devam etmesini sağlayayım," dedi.

"Hayatımızı çalışarak geçirmenin karşılığı bu," diye homurdandı Ben, o ve gemi arkadaşları sendeleyerek öne doğru yürüyüp dinlenmek için kendilerini yere attıklarında.
"Bana vurmaması iyi oldu, yoksa bir şey olabilirdi. Senin yerinde olsam Dick, buna dayanamazdım; ona da aynısını verirdim.
Sadece birini asabilir ve bu, bu gemide bir köpek hayatı yaşamaktan daha iyi olurdu."

"Seni filonun etrafında kırbaçlayabilir, bu da asılmaktan daha kötü bir şey olurdu," diye gözlemledi Ben'i duyan yaşlı bir savaş gemisi adamı. "Bundan
hoşlanmazdın. Bana göre, sırıtıp katlanmak ve daha iyi zamanlar ummak daha akıllıca."

"Daha iyi zamanlar umuyorum," dedi Ben, başka kimse duymazken Dick'e hitap ederek. "Sana ne diyeceğim evlat; eğer şansın varsa, onlara bacak kefaleti vermeni tavsiye ederim. Limana girer girmez bunu yapmaya karar verdim; kesinlikle sıkı bir gözetleme
yapmayacaklar ve her zamanki gibi, gemileri ziyaret etmek için kalabalıklar gemiye gelecek. Tom Harris haklıydı; az önce yaptığın gibi, öfkeni kontrol et. Bir subaya vurmak, o sana önce vursa bile, ciddi bir konudur ve bunu tavsiye etmekte yanılmışım. Ama eğer firar edersen ve yakalanırsan, kırbaçlanma riskiyle karşı karşıya kalırsan, büyük ihtimalle kaçacaksın çünkü bir kez ülkeye girebilirsen, seni takip etme zahmetine girmeyecekler."

"Bunu düşüneceğim," dedi Dick. "O genç lordun veya başka birinin
dayak atmasına dayanamıyorum; ve eğer bana daha önce yaptığı gibi davranırsa, öfkemi tuttuğum için hesap veremem."

Konuşma, tüm çetenin pompalara geri dönmeleri emredilerek
sonlandırıldı. Marangozlar sızıntıları yavaş yavaş durduruyordu
ve gece olmadan mürettebat daha az zorlukla
suyun altında kalmasını sağlayabiliyordu. _Wolf_'un ödülü atmaya zorlanması durumunda, jüri direklerini
kaldırmak için gemiye yeni elemanlar gönderildi.
Hala limana güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşamayacakları şüpheliydi. Bir
düşman her an ortaya çıkabilir ve sadece ödülü değil,
kendilerini de geri alabilirdi. Tek bir firkateyn, şu anki hırpalanmış ve sakat durumundaki _Wolf_ için ciddi bir düşman olurdu.

Gece boyunca esinti hafifçe arttı ve iki firkateyn
daha iyi ilerleme kaydetti. Lord Reginald, Voules'a Hargrave'in küstahlığından bahsetmişti ve subay bunu Bay Jager'a bildirmişti.

"Kendi mürettebatımız arasında isyankar davranışlar olursa, Fransızlar üzerimize
çullanacaktır," diye gözlemledi teğmen. "O adamlara göz kulak olmalısın, Voules, ve o itaatsizlik ruhunu bastırmalısın."

"Bir kırbaçlama o delikanlı Hargrave'e iyi gelir," diye gözlemledi Voules, "ve o yaşlı kaçakçı da bunu fazlasıyla hak ediyor."

Voules, Lord Reginald'ı memnun edeceğine inanarak, Dick ve Ben'i dikkatle izliyordu, onlara onları bildirme fırsatı vereceklerini umuyordu.

Görevini düşünürken Dick'in iki kez yavaş hareket ettiğini görünce, ona bir ipin ucuyla
vurdu. Diğer adamlardan birkaçı, artık dümencinin koruması altında olmadığını bildiklerinden, onu çeşitli şekillerde zorbalık etme fırsatını değerlendirdiler. Ben, müdahale etmedi, amacı açıkça onu hizmetten tiksindirmekti. Ancak Dick için neyse ki, onu taciz edenlerin aşağıdayken onu rahatsız etmeye vakitleri yoktu, çünkü işlerinden yorulmuşlardı, içeri girdikleri anda uykuya daldılar. Gerçekten de, tüm eller sabahtan akşama kadar gemiyi sudan temizlemek, dümen direklerini kaldırmak ve en kötü hasarları onarmakla meşguldü, böylece kötü hava gelirse onu su üstünde tutma şansı olabilirdi. Şimdiye kadar çok az ilerleme kaydedilmişti. _Wolf_'un taşıyabileceği tüm yelken kurulmuştu. Ödül, sonunda az miktarda yelkeni kaldırarak kendine yardım edebildi. Herhangi bir garip yelkenin ortaya çıkması için çok dikkatli bir şekilde göz kulak olundu.

Sonunda, ikinci sabahın erken saatlerinde, _Wolf_'un direğindeki gözetlemeci, "Güneybatıda bir yelken!" diye bağırdı.

Teğmen, ona bakmak için yukarı çıktı. Güverteye döndüğünde, onun büyük bir gemi olduğunu ve yakında onu kendilerine getirecek bir rotada durduğunu bildirdi. O mesafeden, bir firkateyn mi yoksa bir savaş gemisi mi olduğunu söylemek zordu.

"Şu anki gibi dümenlemeliyiz," diye gözlemledi Yüzbaşı Moubray. "Ne olursa olsun, onunla savaşmalıyız."

Ardından ödülü selamladı ve Teğmen Jager'a, gerekirse savaşa katılabilmesi için, kullanabileceği tüm silahları
hazırlamasını söyledi. Ancak, _Wolf_ yabancıyla çatışırken, o kaçmak için elinden geleni yapacaktı.

Güvertede bulunan Fransız subaylar, geminin yaklaştığını hevesle izliyorlardı. Üst yelkenleri ufukta yükselirken, onun hakkında çeşitli görüşler dile getirildi. Bazıları onun bir Fransız filosunun lider gemisi olabileceğini; diğerleri ise bir İngiliz savaş gemisi olduğunu düşünüyordu. Ancak, yaklaştıkça, onun arkasında başka hiçbir gemi görünmüyordu. Subaylar birbiri ardına onun karakterini keşfetmeye çalışmak için yukarı çıktılar. Kısa süre sonra en azından yetmiş dört yaşında olduğu söylendi. Fransızlar, onun bir Fransız savaş gemisi olduğuna tamamen ikna oldukları için çok sevindiler.

"Önemli değil dostum," dedi içlerinden biri, "bize iyi davrandın; yakında minnettarlığımızı gösterme fırsatı bulacağımızı umuyoruz."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı, bu gözlemin yapıldığı birinci teğmen. "Şu geminin
sizin ulusunuza ait olduğu kesin olarak kesinleşmedi. Tuvalinin kesimiyle ilgili bir şey bana onun bir İngiliz savaş gemisi olduğunu söylüyor. Eğer bir
düşmansa, onunla savaşmayı ve eğer yapabilirsek, ödülümüzün kaçmasını sağlamayı düşünüyoruz."

"Morbleu!" diye haykırdı Fransız. "Bir ödülü nadiren ele geçirdiğinizi varsayabiliriz, şu anda sahip olduğunuz ödülü elinizde tutmak için çok istekli görünüyorsunuz."

Ödülde, mümkün olabilecek tüm hazırlıklar
yapıldı. Yaralanmamış olan silahlar dolduruldu, yeni
takımlar dolaştırıldı. Çok çalışan mürettebatı moralini düzeltti ve hatta
Ben bile bir süreliğine homurdanmayı bıraktı. Yine de, her iki geminin de hırpalanmış durumu göz önüne alındığında, yabancının bir düşman olduğu ortaya çıkarsa, onun eline düşmeleri ve evlerinde bekledikleri muzaffer karşılama ve ceplerini doldurmayı umdukları ödül parası yerine, bir Fransız hapishanesine gitmeleri olasılığı çok yüksekti.

"Eğer o adamın bir Fransız olduğu ortaya çıkarsa, çok sıkıcı olur," dedi Voules Lord Reginald'a. "Elverston Hall'a bir ziyaret daha yapman için izin alabileceğini umuyordum. Sana eşlik etmek büyük bir zevk olurdu."

"Elbette, sevgili dostum, babam bana istediğim arkadaşları getirmem için izin verdiği için çok mutlu olacağım; ama bana öyle geldi ki sonunda oldukça yoruldun, yoksa tuhaf bir şekilde hanımların peşinden koşmaya başlamazdın."

"Yorgun! Aman Tanrım hayır! Onların hoş topluluğu yeterli bir çekim gücüydü.
Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Şey, dürüst olmak gerekirse, kardeşim John bana senin onlarla çok fazla zaman geçirdiğini düşündüğünü söyledi ve tekrarlamak istemediğim bir iki yorum daha yaptı. Eğer tekrar oraya gidersen, ipucunu alırsın. Ancak, bunun yerine, önümüzdeki birkaç ayı
Verdun'da veya Fransa'daki başka bir nefis yerde geçirmek zorunda kalabiliriz.
Sanırım bizi Bastile'e kapatmayacaklar veya Napolyon'un Kaptan Wright'a yaptığı gibi
davranmayacaklar?"

"Ah, bundan bahsetme!" diye bağırdı Voules. "Şu geminin bir dost olduğunu
ummalıyız; çünkü kaptan onunla savaşmaya karar verse bile, düşman olursa, yakalanmaktan
kaçsak bile kaçınılmaz olarak çok acı çekeceğiz."

Yabancı yaklaştıkça, gemideki heyecan
arttı. Ancak Fransızların yüzleri sonunda boş bakmaya başladı. Sonra, İngiltere'nin görkemli bayrağı yabancının tepesinden dalgalanırken, _Wolf_'un güvertesinden bir tezahürat yükseldi ve bu tezahürat, ödülün tezahüratıyla birlikte yükseldi.

İşaretler verildi. İngiliz gemisi, _Triumph_'u yetmiş dört olarak bildirdi, Kaptan Sir Thomas Hardy, İngiliz hizmetindeki en asil subaylardan biriydi. Yaklaşarak ve firkateynin demir atmasını emrederek, ödülü yedeğe aldı ve üç gemi de daha önce planlandığı gibi birlikte Plymouth'a doğru yola çıktı.
Limanın ağzına vardıklarında, _Wolf_ ödülünün sorumluluğunu tekrar ele aldı, _Triumph_ ise tekrar denizde seyir halindeydi. _Wolf_ Hamoze'ye dar girişten geçerken tezahüratlarla selamlandı ve daha çapa atmadan, her rütbeden insanla birlikte sayısız tekne yan yana geldi ve zaferinin hesabını duymak için can atıyorlardı. Mahkumlar ve yaralılar kıyıya gönderilir gönderilmez, ödülün güverteleri ziyaretçilerle doldu ve Fransızlar, teslim olmadan önce ne kadar düştüğünü gördüklerinde hiç itibar kaybetmediler.

Ben, Dick'in ne hakkında konuştuklarını duymasa da, uzun uzun konuştuğu birkaç eski arkadaş buldu. Ödül ajanları ele geçirilen firkateynin sorumluluğunu aldı ve mürettebatı kendi gemilerine geri döndü.
Ödül de hırpalanmış bir şekilde, iyi bir meblağa satıldı ve Hükümet tarafından satın alındı. Sonra ödeme günü geldi ve birçok altın gine galiplerin ceplerinde şıngırdadı, ancak çoğu için uzun süre şıngırdamadı. Kıyıya çıkabilecek kadar çok kişiye izin verildiğinden, zavallı adamlar karaya çıkar çıkmaz, her türden harpiler tarafından saldırıya uğradılar. Amaçları, söz konusu altın gineleri çıkarmaktı. Jack, ne yapacağını bilemediği için, bu altın gineleri atmaya razıydı. Cesur kahramanlardan bazıları bir faytonla dolaşırken görülebilirdi. Aracın içini ve dışını dolduran dört kişi, tavanda şişeler ve kupalarla tezahürat ediyorlardı. Diğerleri,
saf altın olduklarına inanarak satın aldıkları pinchbeck saatleri ve zincirlerle süslenmiş bir şekilde sokaklarda dolaşırken karşılaşmış olabilirlerdi; nadiren
kollarında diğer cinsten bir yoldaş olmadan, paralarının satın aldığı
şık kıyafetlerle. Dans salonları ve içki dükkanları
kalabalıktı, çok azı denizcilerin nasıl çalıştırıldığıyla ilgileniyordu,
tabi ki zamanında gemiye boş ceplerle dönerlerse,
Eski İngiltere savaşlarında savaşmaya ve daha fazla ödül parası kazanmaya hazır olurlarsa,
aynı anlamsız şekilde harcanmak üzere.

_Wolf_'un mürettebatı bir gemiye devredilmişti, tersane çalışanları ise gemiye el koydular ve aldığı sayısız hasarı onarmak için
mümkün olan her türlü hızla ilerlemesi emrini verdiler.

Elbette genel izin verilmemişti, çünkü mürettebatın son zamanlarda katılan çoğuna, çok haklı olarak güvenilemezdi:
Kaçakçılar, hapishane kuşları, baskı altındaki adamlar ve çocuklar. Onları izlemek için gemide her zaman sadık denizcilerle birlikte belli sayıda eski eleman tutulmuştu. Homurdanma elbette günlük rutindi.

İzin alamayanlar arasında olan Ben, şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu. Fransız izni olsa bile, izin alacağına yemin etti. "Hiç sarhoş olmamış ve gemiye adım attığı andan itibaren görevini her zaman yapmış, istikrarlı bir adamın, karısına ödül parasını göndermek için kıyıya çıkmasına izin verilmemesi zor!" diye haykırdı.

Her akşam, muzaffer firkateyni görmek için hatırı sayılır sayıda insan hala geliyordu; ve işçiler etraftayken güvertesine çıkamasalar da, onu gemi gövdesinden görebiliyorlardı.

"Şimdi senin zamanın, Dick," dedi Ben, güverteler her zamankinden daha kalabalıkken. "İşte yanımda eski bir dostum var, Peter
Purkiss; bizi karaya çıkaracak ve bize önlükler ve tozluklar giydirecek, böylece tüm dünyayı vatandaşlar gibi görebileceğiz. Önce sen
onun teknesine
gir, hava kararır kararmaz ben de seni takip edeceğim; sonra
şehirden yola çıkacağız ve sabah olduğunda uzun bir mesafe kat etmiş olacağız, oğlum; o zaman yakalanmaktan korkma."

Dick tereddüt etti; eğer uygun şekilde muamele edilirse hizmeti seveceğini sık sık düşünmüştü. Kötü danışmanının tavsiye ettiği adım, en iyi
hevesleri için ölümcül olacaktı.

"İstediğini yap," dedi Ben; "Lord Reginald'ın seninle kedinin tanışmasını
görmeden rahatlayamayacağına güvenebilirsin."

O anda Dick, genç lordun Voules ile konuştuğunu gördü.
Onu fark etmediler, ama yüz ifadelerinde
uğursuz bir şeyler olduğunu düşündü. "Beni
yakalayamayacaklar, sanıyorlar," dedi kendi kendine. Artık
tereddüt etmiyordu. Birkaç kişi yan taraftan iniyordu; ana güverteye inerken, Ben'in işaret ettiği tekneye bir limandan süzüldü.

"Gemi arkadaşın Ben nerede?" diye sordu yaşlı kayıkçı.

"Karanlık olur olmaz geleceğini söyledi," diye cevapladı Dick.

Kıyıdan birkaç kişi daha tekneye bindi ve yaşlı Peter'a onları gecikmeden karaya çıkarmasını emretti. Dick her an
bulunmayı ve kendisine geri dönmesini emreden bir selam sesi duymayı bekliyordu, ama kimse onu fark etmemişti ve kısa süre sonra karaya çıkarıldı.

"Şimdi, evlat," dedi yaşlı adam, "söz verdiğim gibi seni evime götüreceğim.
Ben şüphesiz bir sonraki seferde gelecektir. Ama akıllı olmalısın, yoksa subaylarından
herhangi biriyle karşılaşabiliriz."

Alacakaranlık çökerken Dick görülmemeyi umdu ve kısa süre sonra su kenarından çok da uzak olmayan bir
eve ulaştı. Kayıkçı onu küçük bir
odaya götürerek bir arabacı elbisesi ve tozluk, bir melon şapka ve boğazına bağlamak için büyük kırmızı bir mendil çıkardı.

"Şu giysileri giy ve ben geri dönene kadar yanından ayrılma, o zaman sen ve Ben birlikte yola çıkabilirsiniz," dedi yaşlı Purkiss, kayığına dönmek üzere onu terk ederken.

"Belki de benden daha zor kaçıp gidecektir," dedi Dick kendi kendine, "ve eğer gelmezse aptal gibi görüneceğim. Yine de, geri dönüp o Lord Reginald ve onun 
dalkavuğu Voules tarafından zorbalığa uğramak istemiyorum."

Dick birkaç saat bekledi; sonunda yaşlı Purkiss geri döndü.

"Zavallı Ben'in başına bir şey gelecek," dedi. "Tam yana doğru kayıyordu ki
silah ustası ona el koydu ve korkarım ki belirsiz bir durumda
ve gemi denize açılana kadar oradan çıkma şansı çok az.
Böyle bir şey olabileceğini düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ama bana karısına götürmeni istediği şu on gineyi verdi. Ancak, geri dönüp firar etmeye çalıştığın için kesin olarak kırbaçlanmak istemiyorsan, burada daha fazla kalman işe yaramayacak.
Bu gece kaçıp gitmeni tavsiye ederim. Hadi evlat, adil oyun bir mücevherdir. Sana yardım ediyorum ve yaptığım şeyin yanı sıra sana aldığım kıyafetler için de ücret almayı bekliyorum. Beş sterlinlik bir banknot beni tatmin eder, ama eski gemi arkadaşım Ben'in ahbabı olmasaydın etmezdi."

Dick tereddüt etmeden parayı ödedi, çünkü yaşlı Purkiss'in cebindeki her altı peniyi
sömürebileceğini biliyordu.

"Şimdi anlaştık," dedi dürüstlüğüyle övünen yaşlı adam,
"ve sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum, buna uy.
Paranı kimseye gösterme, yoksa soyulursun ve belki öldürülürsün.
Sana altı peni ve bakır para olarak bir gine karşılığında bozukluk veririm; çok fazla da gösterme; istediğin yiyecek için bakır parayla ödeme yap ve eve varana kadar samanlıkların altında veya ahırlarda uyu. Bir arabaya veya vagona binebilirsin, ama kimseye bir savaş gemisinde olduğunu söyleme. Sadece eski bir arkadaşın olan Peter Purkiss'i görmeye gittiğini söyle ve bu çoğunlukla doğru ve
baban ve annenin yanına geri dönüyorsun. Şimdi, evlat, gitme zamanı. Seni kasabadan çıkış yoluna koyacağım ve bir kez kırsala girdiğinde kuzeydoğuya doğru yola koyul. Geçmen gereken Dartmoor var ve vahşi bir alan olduğu için, eğer yapabiliyorsan, geçene kadar bir yere gitmeni tavsiye ederim. Eğer bir asansör bulamazsanız, gece geçmeyi denemeyin, yoksa kendinizi kaybedebilirsiniz."

İyi huylu yaşlı bir adam olan Peter, ahlakı çok katı olmasa da Dick'e doyurucu bir akşam yemeği verdi, sonra eline kalın bir baston alarak onunla birlikte yola koyuldu ve Plymouth'un sınırlarına ulaşana kadar hızlı bir şekilde yürüdüler - o günlerde şu an olduğundan çok daha küçük bir kasabaydı. Dick, yaşlı adamdan gideceği yol hakkında talimatlar aldıktan sonra, aklına koyduğu uzun bir yürüyüşle eve doğru yola koyuldu.

Güçlü ve hareketliydi ve kıyı bacaklarını kaybetmek için denizde yeterince uzun süre kalmamıştı. Gece açık olduğu için yolu görebiliyordu ve her zaman sol elinde tuttuğu Büyük Ayı'nın konumundan doğru yönde gittiğini biliyordu. Bir baskına uğramanın veya kendi kendi gemisi,
onun peşinde olabileceğini düşündüğü, onu daha hızlı yürümeye zorladı.
Başlangıçta kendini koşmaktan
zorladı; ama bu şekilde kendisiyle karşılaşabilecek herhangi biri tarafından durdurulma olasılığının daha yüksek olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti ve kendini
tuttu, sadece hızlı bir yürüyüşle devam etti. Ancak ara sıra,
başını omzunun üzerinden çevirip ayak sesleri duyduğunu hayal etti,
kendisinin yakalanıp geri götürülüp
utanç verici bir şekilde kırbaçlanacağını bekliyordu--yakalanırsa kendisini bekleyen bir kaderdi,
. Ancak, kendinden pek memnun değildi.
Firar suçunun hangi açıdan
değerlendirildiğinin tamamen farkındaydı; ve Ben'in kötüye kullanma biçimine rağmen, her zaman hoşlandığı hizmette
yükselme umutlarını tamamen terk ediyordu. İyi, dürüst denizcileri kötülerden ayırt edecek kadar ayırt edici yeteneğe sahipti ve iyi, dürüst denizcilerin subayları tarafından iyi muamele gördüğünü ve saygıyla karşılandığını gözlemlemişti. Sonra Lord Reginald ve Toady Voules'un ona nasıl davrandıklarının hatırası geldi. "Onlar ve onlar gibi başkaları olmasaydı, gemide yeterince mutlu olurdum ve görevimi yapmaya istekli olurdum," diye haykırdı. "Bay Bitts ile çok iyi geçinebilirdim,
çünkü her zaman kendi yolunda nazikti ve beni bir denizci yapmak istiyordu;
ve ben de denizci olmalıydım,
çünkü bana öğrenmek istediğim her şeyi nasıl yapacağımı göstermeye hazırdı. Ancak, artık her şey geçti ve sabana geri dönmeliyim. Yine de, Bay Gooch'un tekrar evde olduğumu duymamasına dikkat etmeliyim,
yoksa bana saldıracak. Babamın bundan korkacağından ve beni evden uzaktaki bir çiftliğe göndereceğinden şüpheleniyorum,
bu yüzden, sonuçta, onunla, annemle ve Janet'le olmayacağım. Şimdi bile geri dönmeyi düşünüyorum--ama sonra bu kırbaçlama var ve Lord Reginald her zamankinden daha fazla bana saldıracak;
ve Ben ne diyecek? Ve yaşlı Purkiss bana yardım ettiği için onu alacak."

Dick'in gece boyunca yürürken yaptığı meditasyonlardan bazıları bunlardı,
saatte yaklaşık dört mil hızla gidiyordu, böylece sabah olduğunda Plymouth'dan yaklaşık otuz mil uzaktaydı. Yine de yürümeye devam etti, ta ki
bir yol kenarı hana gelene kadar, çok aç hissederek kahvaltı için durdu.
Ev sahibi yumurta ve pastırma pişirirken,
başını masaya koyup uyuyakaldı.

"Neyin var oğlum?" dedi kadın, dumanı tüten sıcak yemeği yanına koyup,
omzundan tutup salladı. "Gündüz vakti değil,
bir gece dinlendikten sonra uyumak için zaman."

"Ama ben bir gece dinlenmedim," diye cevapladı Dick, kendini toparlayarak. "Bütün sabah boyunca yürüdüm; ama uykulu olmaktan çok açım,
bu yüzden yumurta ve pastırma için sana teşekkür ediyorum ve
bir sürahi bira içmekten mutluluk duyarım."

Ev sahibesi hâlâ ona biraz şüpheyle bakarken -belki de denizcinin gömleğini elbisesinin altından fark ederek- birayı önüne koydu.
Dick, kadının kendisine sorduğu sorulardan, onun kim olduğunu tahmin ettiğini düşündü ve tekrar yola çıkmanın akıllıca olduğunu düşündü. Peter'ın tavsiyesini hatırlayarak, kahvaltısını ödemek için altı peni çıkardı ve hemen
ayrıldı. Bir saat veya daha fazla yürüdü, ta ki o kadar yorulana kadar.
Yoldan kısa bir mesafede, onu altında dinlenmeye davet eden bir samanlık gördü. Kendini halkın yolundan uzakta, rüzgâraltı tarafa attığı anda,
derin bir uykuya daldı.

Uyanması öğleden sonra geç vakitlerde oldu ve yolculuğuna devam etti, sadece biraz yiyecek alabilmek için geldiği ilk handa durdu. Sonunda Exeter'a ulaştı, ancak denizcilerin hareket ettiğini ve uzakta gemiler olduğunu görünce orada durmaktan korktu ve oradan geçerken kendini tekrar kırsalda buldu.

Yorucu millerce yürüdü. Kendisini neyin beklediğini
söyleyemiyordu, ancak geri dönmekten her şey daha iyi olurdu. Sık sık ona kafa karıştırıcı sorular soruluyordu ve birkaç kez fark edilme riskiyle koştu. Güneş yanığı yüzü ve daha önce edindiği denizci
ruhu, ona neredeyse ihanet ediyordu.

Evine yaklaşırken yolculuğunun sonuna güvenle varma kaygısı arttı.
Sonunda Christchurch'ten geçerken, memleketinin
bildik manzarasını tanıdı. Wight Adası'nın yüksek beyaz kayalıkları, altlarındaki Needle kayaları ve batan güneşin ışınlarıyla zengin bir parıltıyla yıkanan peynir benzeri kalesiyle Hurst'ün uzun deniz feneri. Uçurumun tepesine oturdu ve son durakta aldığı ekmek ve peyniri yerken adımlarını hangi yöne doğru çevirmesi gerektiğini düşündü. Eve gitmek için can atarken, Ben'in görevini yerine getirmek için Susan'a emanet edilen parayı teslim etmek istiyordu. Önce bunu yapmaya karar verdi. "Zavallı kadın! Kocasından haber almak için can atıyor olacak; ve bir veya iki saat sonra eve dönmem annem ve babam için pek de fark etmeyecek."

Bu karara vardıktan sonra aceleyle yola koyuldu, hava karardıktan hemen sonra Keyhaven'a varmak istiyordu, çünkü kimse tarafından görülmek istemiyordu.
Susan'ın kulübesine ulaştı.

"Kim o?" diye sordu içeriden bir ses, kapıyı çalmasına karşılık.

"Kapıyı aç, sana söyleyeyim," diye cevapladı.

Susan onu içeri aldı, ama o kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki onu pek tanıyamazdı. Susan onu tanımıyordu ve ona kim olduğunu söylemek zorundaydı. Sonra "iyi adamı" hakkında sorular sormaya başladı.

Dick'in verecek pek tatmin edici bir açıklaması yoktu. Söyleyebildiği tek şey, Ben'in kaçıp eve dönmeyi planladığıydı, ancak büyük olasılıkla yakalanmış ve gemide tutulmuştu. "Ancak seni
unutmadı," dedi Dick, zavallı kadına on gine uzatarak.

Susan'ın yüzü parayı görünce aydınlandı. "Onu Tanrı korusun!
Her zaman nazikti ve elinde olduğunda vermeye hazırdı; ama korkarım ki ondan alacağım son şey bu!" diye haykırdı ve sonra
gözyaşlarına boğuldu.

"Umarım öyle olmaz," dedi Dick. "Geminin borcu bir gün ödenecek ve o zaman
cebinde daha fazlasıyla eve dönebilecek. Bazen durmayı
keşke diledim ama o bana onunla kaçmamı söyledi;
ve yakalanmış olsaydım ve o kaçmış olsaydı daha iyi olabilirdi."

"Çaresiz, Dick," dedi Susan, konuyu çok felsefi bir şekilde ele almaya meyilli olarak; "ama on gine bittiğinde -ve sonsuza kadar dayanamayacaklar- ne yapacağımı bilmiyorum. Onlar olmasaydı, gelecek hafta yoksullar evinde olacaktım."

"Anneme senden bahsetmeliyim," dedi Dick; "belki senin ve çocukların için biraz yiyecek
gönderir."

"Annen çok uzakta olacak, Dick. Belki de, gelecek hafta çiftlikten ayrılacaklarını ve Christchurch'ün diğer tarafına gideceklerini duymadın. Sonuçta baban, Lord Elverston'ın teklifini kabul etti, ama iyi adamımın her zaman onun yerinde olsa yapmayacağını söylediği şeydi ve çiftlik parka taşınacak. Baban ve annen için acı bir sınavdı, ama sen gittikten sonra, onlara ne olacağını umursamadılar."

"Ve Janet! Onun nasıl olduğunu duydun mu?" diye sordu Dick, hevesle.

"Eskisinden daha iyi ve meselenin dibinde olduğu söyleniyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Dick, biraz şaşırarak.

"Neden, çok nazik bir hanım olan Leydi Elverston -ve lordumu sevmeyenler bile bunu itiraf eder- sık sık sizin kulübenize gelirdi ve bir gün
annenize Janet'in görme yeteneğinin geri gelebileceğini düşündüğünü söyledi.
Annenizi Londra'ya, körlerin görmesini sağlayan bir doktora götürmeye söz verdi. Böylece her şey ayarlandı ve bundan sonra
babanız pes etti. Yeni evlerine taşınır taşınmaz Janet
le birlikte yukarı çıkacak."

Dick duyduklarına inanamadı ve şimdi, doğal olarak, her zamankinden daha fazla eve gitmek için acele ediyordu. Eğer başarabilirse geri dönüp Bayan Rudall'ı tekrar göreceğine söz verdi.

Bir süredir olduğundan daha iyi bir ruh haliyle eve doğru yürümeye başladı. Susan onu tanımadığı için tanınmaktan pek korkmuyordu. Bu yüzden en kısa yolu seçti. Pencereden içeri 
ışınan bir ışık görünce, annesi ve babasının hala ayakta olduğunu tahmin etti. Ancak kapı sürgülenmişti. Kapıyı yüksek sesle çalarak, "İçeri alın! İçeri alın!" diye bağırdı.

Janet'in "Ah, o Dick!" diye bağırdığını duydu.

Kapı aceleyle açıldı ve bir dakika sonra annesinin kollarındaydı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu babası, biraz sert bir şekilde. "Odanda bıraktığın
mektubu bulduğumuzdan beri hepimizi çok korkuttun; duyduğumuz söylentiler de bunu yatıştırmaya yetmedi."

Dick pişmanlığını dile getirerek, en iyi şekilde hareket ettiğini söyledi ve
sonra, olabildiğince kısa bir şekilde, şu ana kadar kendisi hakkında bir hesap verdi. "Hiçbir adam iyilik olsun diye kötülük yapmamalı ve bu durumda bundan iyilik çıktığını görmüyorum," dedi babası. "Kaçakçılarla ittifak kurdun ve bunun sonucunda baskı gördün ve şimdi geminden kaçtın, belki de bir firari olarak yakalanıp geri götürülmek için."

"Ama yakalanmamaya dikkat etmeliyim ve seninle çalışmaya
hazırım, baba. Firar ettim çünkü iradem dışında hizmet etmeye zorlandım, ancak gemideki hayatın beklediğim kadar kötü olmadığını gördüm ve Lord Reginald ve diğer deniz harp okulundan aldığım zorbalık olmasaydı, olduğum yerde kalırdım."

Bayan Hargrave ve Janet şimdi Dick'in tarafını tuttular ve babası sonunda sakinleşti, ancak dediği gibi, oğlunun firari olarak adlandırılması, ne kadar kötü muamele görürse görsün, doğaya aykırıydı. Dick, Susan'ın Janet hakkında kendisine verdiği açıklamanın doğru olduğunu gördü; yakında Lady Elverston'a Londra'ya eşlik edecekti,
ünlü bir göz doktoruna gidecekti ve
yataklama ameliyatı olacaktı.

"Leydi hazretlerinin nezaketi için yüreğine sağlık!" dedi Bayan Hargrave.

"Burada kalmamız için fazla günümüz yok ve seni içeride tutmam gerekiyor, yoksa sana karşı kötü niyetli birileri
görür, Dick," diye gözlemledi babası.

"Sanırım beni Susan Rudall'ın ziyarete gittiğimde tanıdığından daha fazla tanımayacaklardır," diye yanıtladı Dick. "Eğer elimden gelirse evde kapalı kalmak istemiyorum. Uzun süre deniz havasına alıştıktan sonra yakında hastalanırım."

"Hapishaneye kapatılmaktansa evde kapalı kalmak daha iyi," diye gözlemledi babası. "Bunu söylemek benim için üzücü bir şey, ama unutma,
Dick, kendini buna maruz bıraktın ve yeni çiftliğimize gidip insanlar seni tamamen unutana kadar saklanman senin için daha akıllıca olacak."

Dick artık bu konuda tartışmadı, ama hiçbir söz vermedi. Annesi, onun ne kadar yorgun olduğunu ve gözlerini açık tutamadığını fark ederek yatağa gitmesini önerdi ve memnuniyetle tavsiyeye uyarak odasına doğru sendeleyerek yürüdü, oda tam olarak bıraktığı gibi kalmıştı.

Dick yorgunluğundan kurtulmak için bir gün harcadı ve sonra odasına kapanıp zamanın çok zor geçtiğini fark etmeye başladı. Annesi ev işleriyle ve taşınma hazırlıklarıyla meşguldü, babası ise akşam geç saatlere kadar evden uzaktaydı, yeni çiftliğe birden fazla kez gitmek zorundaydı. Janet sık sık gelip onunla oturuyordu. Görme yeteneğini
geri kazanma beklentisiyle neşeliydi, bu konuda çok iyimserdi. Dick hala temiz hava için
özlem duyuyordu. "Dışarı çıkmalısın," dedi Janet'e, "bütün gün burada kapalı oturmak yerine. Ben bir şans vereceğim; şalını ve başlığını tak; kimseyle karşılaşmamız pek olası değil ve karşılaşırsak da bizimle
mücadele etmezler."

Janet, daha fazla düşünmeden, babasının uyarısını unutarak,
kabul etti ve Dick'in koluna yaslanarak, özellikle hoşuna giden ve evin yakınından dönen yeşil bir yola doğru yola koyuldular. Köpeğini rehber edinerek sık sık tek başına gittiği için, oradan neredeyse hiç kimsenin geçmediğini biliyordu.
Akşamın hoşluğuna kapılarak, bir ormanlık alandan geçerek bir süre daha yürüdüler.

"Geri dönmemiz gerek," dedi Janet sonunda, "çünkü havanın nemli olduğunu hissediyorum, ama sen fark etmiyorsun, Dick ve güneşin batmış olması gerektiğini biliyorum."

"Eve giden yolu görmem için yeterince ışık olacak," diye cevapladı Dick; "ama istediğin gibi döneceğiz."

Geri dönüş yolunda çok fazla ilerlememişlerdi ki Janet, Dick'in irkildiğini hissetti ve atların hızla yaklaştığını duydu.

"Ne görüyorsun?" diye sordu.

Dick cevap vermedi; saklanabileceği bir yer arıyordu. Tek başına olsaydı kolayca saklanabilirdi, ama Janet'ı bırakamazdı. Atlılar hızla yaklaşıyordu. Dick umursamaz bir şekilde yürümeye çalıştı. Bir dakika sonra yanına geldiler ve Lord Reginald ile Bay Voules'u gördü. Kendisini tanıdıklarından emindi, çünkü ikincisinin genç lord'a dönüp bir yorum yaptığını gördü, ancak muhtemelen Janet'ın hesabına, söylediklerinin duyulmasına izin verecek kadar yüksek sesle konuşmamıştı. Ancak ikisi de çok sert baktılar ve sonra Dick ve kız kardeşinin yollarına devam etmesine izin vererek geçip gittiler.

"Bu kişiler kim?" diye sordu Janet.

Dick ona söyledi, ancak onu korkutmak istemediğinden, "Eğer beni tanıyorlarsa, karışmaya değmezlerdi. Sanırım bundan bir zarar gelmez." dedi.

Ancak Janet çok endişelendi. "Kaçtığın geminin subayları oldukları için seni almanın doğru olduğunu düşünecekler. Ah, Dick! Seni bulamayacakları bir yerde saklanmaya çalışmalısın. Seni tekrar kaçırmak korkunç olurdu!"

"O zaman anneme ve babama söyleme; bu onları korkutur ve
en iyisinin ne olduğuna bakarım. Bu heriflerin ikisi de benden nefret ediyor ve sanırım
beni sessizce bırakmazlar. Beni yakalamaya çalışmaktan korkuyorlardı, çünkü bunun zor bir iş olduğunu çok iyi biliyorlardı."

Dick'in, kör kız kardeşiyle birlikte olmaktan şu anda güvende olduğunu düşünmemişti, çünkü Lord Reginald, en azından,
ona karışmak istemiyordu.

Eve gitmek için can atan Janet, Dick'i neredeyse sürükleyecekti ve Dick,
maruz kaldığı tehlikeyi düşünürken kolunun titrediğini hissetti. Janet'in isteği üzerine, annesine karşılaşmayla ilgili hiçbir şey söylemedi. Bay Hargrave'in eve geç gelmesi bekleniyordu. Dick,
ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Akşam yemeğini yer yemez, Janet
odasına gittiğinde ayağa fırladı ve şöyle dedi--

"Anne! O genç lord ve arkadaşı salondalar ve beni
gördüler. Benimle ilgilenmiyor olabilirler ama ben onlara
güvenmek istemiyorum. Gidip bir yere saklanacağım; ve eğer beni buraya gönderirlerse,
nerede olduğumu bilmediğini söyleyebilirsin. Babama üzgün olduğumu,
çok üzgün olduğumu, benim için bu kadar endişelendiği için üzgün olduğumu söyle; ama şimdi
başka çare yok. O iki deniz harp okulu öğrencisi yakında gemilerine katılacak.
Tekrar denize açılmaya hazır olması uzun sürmeyecek ve sonra
yeni çiftliğe korkmadan geri dönebilirim. O civardaki hiç kimse beni
tanımayacak ve çok çalışacağıma, sizinle ve babamla barışacağıma ve gelecekte kaçakçılardan uzak duracağıma söz veriyorum."

Bayan Hargrave doğal olarak çok üzüldü ama
başka bir önerisi
yoktu. Oğluyla genç lord arasında var olan öfkeli duyguları biliyordu ve tekrar karşılaşma riskini almamalarının en iyisi olduğunu düşündü.

"Ama nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Anne, tam da bilmeni istemediğim şey bu," diye cevapladı.
"Artık dürüstçe evden ayrıldığımı ve nereye gittiğim hakkında hiçbir fikrin olmadığını söyleyebilirsin. Elveda, sevgimi ve görevimi babama ilet."

Bayan Hargrave gözlerinde yaşlarla Dick'e sarıldı. Dick koşarak Janet'e elveda demek için
içeri girdi.

"Anneme her şeyi anlattım," dedi. "Neşeni yüksek tut! Bana
zarar
gelmeyecek. Sadece bir iki hafta uzak durmam gerekiyor ve gemi yelken açar açmaz güvende olacağım."

Janet bu konuda kardeşi kadar memnun görünmüyordu.
Kollarını onun boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neşelen, neşelen!" Dick, "Hepinizi bu kadar mutsuz ettiğim için bir hayvan olduğumu biliyorum, ama eve döndüğümde yeni bir sayfa açmayı planlıyorum." dedi.

Janet elini tuttu. Ne olabileceğine dair belirsiz bir korku onu ele geçirdi. Kendini kopardı, bu konuda bu kadar yaygara kopardıkları için annesine ve ona kızmaya meyilli bir şekilde evden
dışarı fırladı. Kısa süre sonra ana yoldan saptı ve Keyhaven yönündeki bir patikada aceleyle ilerledi.

"Susan Rudall'a beni götürmesini söyleyeceğim. Parayı getirdiğim için bana minnettar kalacak ve cebimde birkaç gine olduğu için beni yanında tuttuğu için ona iyi para ödeyebilirim ve bu onun için bir avantaj olacak," dedi kendi kendine. "Kimsenin beni kulübesine girerken görmemesine dikkat etmeliyim ve genç lordun veya o Voules'un beni orada aramayı
aklından geçirmeyeceğini sanıyorum."

Gece karanlıktı, ancak yolu bilen Dick, arada sırada durup yaklaşan olup olmadığını dinlemek için koşmaya devam etti. Keyhaven'a yaklaştığında, onu tanıyan insanların muhtemelen etrafta olabileceği ve bir soruşturma başlatılırsa onunla karşılaştıklarını söyleyebilecekleri için daha fazla dikkat etmesi gerekti. Susan'ın kulübesine neredeyse
varmıştı ki, yolun bir köşesini döndüğünde, kendisini yukarı doğru gelen birkaç adamın yakınında buldu. Durdu, aralarından geçmeden devam edemezdi. O anın dürtüsüyle hareket ederek,
döndü ve geri koştu, onlar geçene kadar saklanabileceği bir yer
bulmayı umdu.

"O herif kim olursa olsun, durdurun!" diye bağırdı bir ses, otoriter bir
tonla.

Birkaç adam öne atıldı ve Dick birkaç adım uzaklaşmadan önce omzundan tutulduğunu fark etti.

"Merhaba, iyi dostum! Sen kimsin? Ve ne yapıyorsun?" diye sordu adamlardan biri.

"Bir komşuyu ziyaret edeceğim," diye cevapladı Dick, kendini kurtarmaya çalışırken.

"Önce subayımıza geri dönmeli ve kendini anlatmalısın," dedi ilk konuşmacı, Dick'in bir savaş adamı olduğunu anladığı.

Direnmek işe yaramadı ve kaçmak için başka bir girişimde bulunmadı.
Subay ve diğer adamlar kısa süre sonra geldiler ve Dick kendisi hakkında verdiği
ifadeyi tekrarladı.

"Çok iyi!" oldu cevap; "ama karakola gelmelisin ve
Teğmen Hilton seni tanıyorsa, bize söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu söyleyebilir."

Dick, cevap vermeden, iki esir alan kişinin arasından yürüdü. Anlayabildiği kadarıyla, adamlar o akşam Hurst'e demir atan bir vergi kesicisine aittiler, mahallede muhtemel bir kaçakçılık işi
yapılacağı bilgisi
alındığı için.

"Ne şanssızım!" diye düşündü Dick. "Eğer o olmasaydı
Susan'a
zorluk çekmeden inebilirdim ve şimdi, _Nancy_ gemisinde olduğum
bilindiği için, bu konuyla ilgili olarak beni suçlayacaklar, ki bu konuyu şu ana kadar hiç duymamıştım."

Dick, tahminlerinde tamamen haklıydı. Komşu karakolları ziyaret etmekten yeni dönen Teğmen Hilton, Dick'i görür görmez, "Vay canına, o genç Hargrave, Lord Reginald Oswald'ın daha bir saat önce bana bahsettiği, _Wolf_'tan kaçan bir asker, herkesin söylediğine göre umutsuz bir genç serseriden bahsediyordu. Onu sana teslim edeceğim Mason, senin botuna alman için, ama sen kaçmamasına dikkat etmelisin." diye haykırdı.

Bot komutanı güldü. "Onu zincire vuracağım ve bileklerini bunlardan
çıkarırsa akıllıca davranacak," diye cevapladı.

Bot mürettebatı tarafından Dick sahile götürüldü ve hemen botu çektiler. Törensiz bir şekilde kıyıya çekildikten sonra, aşağıya teslim edildi ve bileklerine bir çift kelepçe takıldı.

"Kıyıda uzun süre koştun, oğlum ve umarım eğlenmişsindir," dedi onları bağlayan denizci. "Ben senin yerinde durmam, söyleyeyim. Tim Macarthy'den bahsedildiğini duymuşsundur, gemisinden üç kez kaçmış ve asılmıştır. Aynı şeyi bir daha yaparsan senin başına aynı şeyin gelmemesine dikkat etmelisin."

Dick cevap vermedi; ruhu o kadar kırılmıştı ki, kendini tutmak için güçlü bir çaba sarf etmeseydi gözyaşlarına boğulabilirdi.

"Eğer engelleyebilirsem, beni kadın rolü yaparken görmeyecekler," dedi kendi kendine; "ama eğer bir şansım olursa Lord Reginald'a bunun bedelini ödeteceğim. Eğer bana karşı ihbarda bulunmasaydı, büyük ihtimalle
inerdim. O ve yemek arkadaşı beni kendi başlarına durdurmaya cesaret edemediler ve bu yüzden dörtnala gidip o teğmene
beni gördüklerini söylemeleri gerek. Keyhaven'a inmek ne kadar da aptalcaydı,
iç kısımlara doğru saldırmak yerine, orada onlardan güvende olurdum.
Şimdi, sanırım kırbaçlanıp firari olarak damgalanacağım ve
belki de o adamın dediği gibi asılacağım.
Adımı değiştirmiş olsam da umursamazdım,
babam ve annemin başına bela açmak istemezdim. Böyle bir kaderim olduğunu bilmek kalplerini kırardı."

Bunlar ve mümkünse daha da kasvetli düşünceler Dick'in aklından geçti, ta ki başını geminin yanına, yanına
yaslayıp, huzursuz bir uykuya dalana kadar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUTSAKLARIN MUAMELELERİ--BİR KORUYUCU TARAFINDAN KOVULMASI--SİLAHLI
SIKIŞTIRILMIŞ ADAMLAR--KAVGA--DICK'İN CESARETİ--LUGGER'IN ELE GEÇİRİLMESİ--ÖDÜL MÜRETTEBATI--FRANSALIN KONTROL ALTINA ALINMA GİRİŞİMİ--DICK
HARGRAVE'İN ZİHNİNİN VARLIĞI--FRİGATE'TE KARŞILANMA--NEREDEYSE
KIRPALANMA--BEN RUDALL'IN AÇIKLAMASI--KAPTANIN İKİLEM--DICK'İN MİNNETTARLIĞI.

Dick, teknenin ambarında bulunan tek kişi değildi. Birkaç kişi daha vardı--bazıları baskı altındaydı, bazıları filoda görev yapmaları koşuluyla hapisten serbest bırakılmıştı; ve bunlar güvenlik için aşağıda tutuluyordu,
ta ki gidecekleri gemilere yerleştirilene kadar.
Onların dışında, teknenin yanaştığı yerlere katılan, çoğunluğu genç adamlardan oluşan birkaç gönüllü daha vardı.

Dick uyandığında ambar ağzından gün ışığı akıyordu. Tekne hala demirliydi. Eve çok yakın olmasına rağmen arkadaşlarının nerede olduğunu öğrenme ve serbest bırakılmasını sağlamaya çalışma şanslarının olmadığını biliyordu. Babasını görmek istemiyordu.
Çevresinde devam eden konuşmalardan, teknenin öldürülen ve yaralananların yerine _Wolf_ için adamlarla birlikte Plymouth'a doğru gittiğini anladı. Eğer bir isteği varsa, o da geminin yola çıkmasıydı. En kötüsüyle yüzleşmek ve mümkün olan en kısa sürede
bitmek için can atıyordu. Sonunda donuk bir sersemlik çöktü ve uzun süre
ne uyuyor ne de uyanık, düşünmeden oturdu. Başının üstünde ayak sesleri duyabiliyordu; gemi hala hareketsizdi. Kahvaltı kendisine ve diğer tutuklulara servis edildiğinde uyandı. Mekanik bir şekilde yedi, sadece yanındakilerle birkaç kelime alışverişinde bulundu ve sonra daha önceki gibi aynı duruma geçti. Sonunda
refakatçi merdiveninden inen ayak sesleri duydu ve yukarı baktığında onu yakalayan subayın elinde bir fener tuttuğunu gördü, yanında Lord Reginald ve Bay Voules olarak tanıdığı iki kişi vardı.

"Bu, _Wolf_'tan kaçan genç adam mı, efendim?" diye sordu subay.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Lord Reginald. "Onu
yakaladığına sevindim."

"Yüz kişi arasından onu tanımalıydım," dedi Voules, "ama
deniz gemisinden
çıktı. Senden kaçmamasına dikkat et. Kırbaçlanmaktan kurtulursa
üzgünüm, o gemiye biner!"

"Görüyorsun ya, şu anda onu yeterince hızlı yakaladım," diye cevapladı subay,
Dick'in bileklerindeki kelepçeleri işaret ederek, "Çok zeki olabilir, ama
aceleyle onlardan
çıkamaz."

Deniz subayları etrafa baktılar, ama gemilerinden kaçan başka tutuklular
tanıyamadılar.

"Gelgit batıya doğru gidene kadar yelken açmayacağım; bu yüzden eğer
lordluğunuz beni Plymouth'a kadar kesiciyle geri dönerek onurlandırmayı düşünüyorsa,
Elverston'a geri dönüp tuzaklarınızı almak için zamanınız olacak," diye duydu Dick, teğmenin merdivenden çıkarken; ama
cevap kulağına ulaşmadı. Kesici hareketsiz kaldığı için, iki gemi subayının gemiye binip, onların alaylarına ve kötü muamelesine maruz kalacağından ve serbest bırakılma şansının olmayacağından korkmak için haklı nedenleri vardı.
Bir keresinde denize çıktıklarında sahip olabileceği özgürlüğüne kavuşma şansını kaybedecekti. Tahminlerinde haklı olup olmadığını
bilemezdi. Birkaç kişinin gemiye çıktığını duydu;
sonra çapa çekildi ve kesici yola koyuldu. Kıyıya bir mesaj göndermek için çok şey verebilirdi ama fırsatı yoktu.

Taze bir esinti, botu iyi bir hızla taşıyordu.
Akşam olmadan Portland'dan
açılmıştı. Şimdiye kadar ne Lord Reginald ne de
Voules aşağı inmemişti.

"Sadece kendilerini göstermemelerini umuyorum, çünkü
bana konuşurlarsa
kafamda sessiz bir dil tutmak zor olacak," diye düşündü Dick.
"Ama yine de her şey yoluna girecek, çünkü tekrar gemiye bindiğimde
kesinlikle kırbaçlanacağım ve önce onlara aklımı vermek istiyorum."

Aşağıda olmasına rağmen Dick, botun ne yaptığını oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu. Belli ki çok az şey yapıyordu ya da hiç yapmıyordu, çünkü yan tarafında en ufak bir dalgalanma sesi bile duyamıyordu. Gerçekten de,
Portland ile The Start arasında, Batı Koyu'nda, sakin bir şekilde yatıyordu. Gece olmuştu ve etrafındaki adamlar, çeşitli tonlardaki yüksek sesli horlamalarının ona söylediği gibi
uyuyordu. Ancak uyanık olsalardı konuşmaya hiç niyeti olmazdı. Ona ulaşan diğer tek sesler, güvertede nöbetçilerin başının üzerinden geçerken duydukları ara sıra gelen ayak sesleri veya ana bomun ve şamandıranın çenelerinin gıcırtısı ve ara sıra ana yelkenin çırpınışıydı. Boşuna kafasından bir konuyu çıkarmaya çalıştı - kırbaçlanma düşüncesi. Çekeceği acıdan onda bir kadar korktuğu için değil, rezaletten korkuyordu. Bunu duyarsa babasının kalbi neredeyse kırılacaktı. Güçlü İngiliz çiftçi, Elverston Markisi kadar kendi tarzında gururluydu. "Beni bu hale getiren oydu - o Lord Reginald!" diye mırıldandı, yumruklarını sıkarak ve dişlerini gıcırdatarak. "Eğer bir şansım olursa ondan intikam alacağım! Almak zorundayım, kendimi tutamadım." Dick korkutucu bir resim canlandırdı - genç lord, elinde, eli boğazında. Lord Reginald'ın kendisine yaptığı gibi davranmasını kendi aptallığı sayesinde sağladığını unuttu. Kaçakçılardan uzak kalsaydı, firar etme cazibesine kapılmasaydı, Lord Reginald, kötü hislerini sergilerken herkes tarafından
yanlış olduğu görülecekti.

Kıta gemisi gece boyunca yol alamadı ve bir gelgitle batıya doğru sürüklenmesine rağmen, sel onu tekrar o kadar uzağa taşıdı; böylece sabah olduğunda The Start ve Portland Bill gemiden neredeyse eşit
uzaktaydı. Mürettebat güverteleri yıkarken Dick uyuyakaldı.
Ancak daha önce olduğu gibi, kahvaltı mahkumlara indirildiğinde tamamen uyandı. Bir süre sonra kahkaha sesleri ve sık sık ayak sesleri kulağına ulaştı ve komutanın genç yolcularıyla birlikte kahvaltıdan sonra güvertede yürüdüğünü tahmin etti. Şu anda
eski adamın kâhyaya dürbününü ona vermesini emrettiğini duydu.

"O ne, Bay Mason?" diye sordu Lord Reginald.

"Her halükarda büyük bir yelkenli. Jersey korsanı olabilir veya Fransız olabilir. Doğudan taze bir esinti getirdiği için,
yakında onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

"Fransız olduğunu varsayarsak, ona saldırabilir misiniz?" diye sordu Voules, böyle bir olayın gerçekleşmesi düşüncesinden pek de memnun olmadığını gösteren bir tonla.

"Muhtemelen altı veya sekiz top ve bir uzun dokuz librelik top taşıdığı için bize saldırması daha olası. Bu teknelerin çoğunun silahları böyle ve bizim toplayabildiğimizin iki katı kadar adam var, oysa bizim sadece dört küçük karronadımız var ve bunlar da yakın mesafeden başka pek işe yaramıyor."

"O zaman sanırım kaçmamız gerekecek," dedi Voules; "Onunla savaşmanın ne şerefi ne de şanı olacak."

"Bir düşmandan kaçmak istemezdim, ta ki o geminin göründüğünden çok daha büyük olmadığı sürece," diye haykırdı Lord Reginald.

"Buna gelince, efendim, yakalanmamak için elimizden geleni yapmalıyız ve bunun için savaşmalıyız. Silahlarımızı kullanacak kadar elimiz var, ama eğer bizi gemiye
alırsa, kalabalık mürettebatı onun lehine korkunç bir şekilde konuşacaktır."

"Ama aşağıda epeyce tutsak var; sanırım bize yardım etmeleri için onlara güvenilebilir," dedi Lord Reginald. "Ellerine pala vermek istemem; bize karşı dönebilirler," diye gözlemledi Voules.

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı teğmen; "onlar İngiliz ve bir düşman
gördüklerinde yeterince hızlı savaşırlar. Her durumda onlara güveneceğim ve şuradaki mavnanın Jersey'den gelip gelmediğini anladığım anda onları güverteye alıp silahlandıracağım."

Dick, bunu duyduğunda, yabancının bir düşman
olabileceğini içtenlikle umuyordu. Diğer tutukluların, yaptıkları yorumlardan, onun düşünce tarzına çok benzedikleri sonucuna vardı.

"Eğer yakalanırsak, dağcılar bizimle mürettebat arasında hiçbir fark
yaratmaz," diye gözlemledi adamlardan biri.

"İşte orada, dostum; bütün gün burada oturup hiçbir şey
yapmaktansa neşeli bir ayakta dövüşmek daha iyidir," diye belirtti bir diğeri.

Subaylar kıç tarafa gitmişti ve Dick söylenenleri duyamıyordu. Ancak kısa bir süre sonra, teknenin yan tarafındaki dalgalanmadan hareket ettiğini anladı.

Hemen ardından hafifçe yana yattı, bu da esintinin tazelendiğini gösteriyordu ve kare yelkeni ve kare üst yelkeni açma emrini duydu. O zaman, komutanın Bay Voules'un verdiği tavsiyeye uyduğu ve batıya doğru en iyi şekilde ilerlediği konusunda pek şüphe yoktu. Bunu normal şartlar altında yapardı.

Esnemeyi getiren teknenin bir dost mu yoksa düşman mı olduğu hala belirsizdi.

Sancak çekme emrini duymuştu ve bir süre sonra bir ses, "Bu bir Fransız teknesi, ben davy'mi alırım, ancak renklerini göremiyoruz." diye bağırdı.

Yine bir süre sonra bir top sesi duyuldu, ancak ses o kadar zayıftı ki Dick, ateş eden geminin çok uzakta olduğunu düşündü. Bay Mason hemen ambara indi.

"Çocuklar," dedi etrafına bakarak, "hepiniz İngilizsiniz, ancak Majestelerine hizmet etmek için iradeniz dışında zorlanıyorsunuz. Size şunu soruyorum, -biraz fazla güçsüz olduğumuzu düşünüyorum- bu gemiyi korumak ve kendinizi bir Fransız hapishanesine götürülmekten kurtarmak için savaşacak mısınız? Size özgürlüğünüzü vermek için aşağı indim, eminim ki hepiniz aynı cevabı vereceksiniz ve eğer elinize pala verilirse, gemideki diğer adamlar kadar cesurca savaşacaksınız. O zaman, hiç korkmadan, tekneyi yalayıp onu Plymouth limanına ganimet olarak götüreceğiz."

Yürekten bir tezahürat duyuldu. "Dağcıları pataklayacağız; bundan korkmayın," diye cevapladı adamlar; Dick de herkes kadar sıcak bir şekilde katıldı.

Adamların kelepçeleri kısa sürede çıkarıldı. Dick, kendini özgür bulduğunda ayağa fırladı ve eline verilen palayı kavradı. Güverteye ulaştığında, kesicinin harekete hazır olduğunu gördü. İki top kıç tarafa doğrultulmuştu, siperler boyunca biniş mızrakları yerleştirilmişti. Bir kol sandığı açıktı, içinde tabancalar, el bombaları, kılıçlar ve palalar vardı, birkaç tüfek ise yardımcı ambarda duruyordu.

Kemerlerinde tabancalar ve yanlarında palalar olan iki gemi subayı, yelkenlerin baskısı altında kıç tarafına doğru gelen lugger'ı izliyorlardı. Açıkça, kesiciden çok daha hızlı bir tekneydi, ancak ikincisi kendi sınıfında sağlam bir gemiydi. Lugger şimdi uzun topunu ateşlemeye başladı; atış isabet etmese de, bazen kesicinin bir tarafına, bazen de diğer tarafına düşüyordu.

"Neden direklerinden bazılarını sökmeyi denemiyoruz?" diye gözlemledi Lord Reginald.

"Pop-gun'larımızı ateşlemenin pek bir faydası yok," diye cevapladı komutan; "atışımız henüz ona ulaşamayacak."

Şu anda uzun top, füzesini kesicinin kare yelkeninden geçirdi.
Kısa bir süre sonra bir diğeri ikinci bir delik açtı, ancak başka bir hasar vermedi.

"Bu adamlar toplarını nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Onları bizimkinin menziline
getirdiğimizde nasıl davranacaklarını göreceğiz. Beal, onlara vermek için hazır ol," dedi, kadırga ateşinden bir kibrit getirmiş olan topçuya.

Toplar neredeyse aynı anda ateşlendi. Atışlarının ne gibi bir etki yarattığı görülemedi, ancak Beal, ikisinin değilse bile birinin,
kuyruğa çarptığını söyledi. Ancak, onu durdurmadılar. O da karşılık olarak uzun topunu ateşledi. İyi nişan almıştı, çünkü kare yelken aşağı indi,
halliardlar fırladı. Lugger mürettebatının tezahürat ettiği duyuldu.

"Bağırın, iyi dostlarım!" diye haykırdı Beal; "Eğer yanınıza gelirseniz size farklı bir nota söyleteceğiz."

Elçilere derhal hasarı onarmaları emredildi. Ancak, yeni halliardları bükmek ve direği yukarı çekmek biraz zaman aldı.
Aralık sırasında, lugger, kesiciye göre önemli ölçüde ilerlemişti, ancak bu, ikincisinin kıç kovalayıcılarını daha etkili bir şekilde ateşlemesini sağladı. Adamlar, lugger mürettebatının uzun toplarını neredeyse aynı hızda doldurup ateş ederek, gayretle çalıştılar. Yine de, kısa toplarla nişan belirsizdi ve atılan birçok atıştan, nispeten çok azı düşmana herhangi bir hasar verdi. Bay Mason'un amacı, muhtemelen ateşin Plymouth limanının ağzına yakın bir savaş gemisinin dikkatini çekebileceği
zaman The Start'ın diğer tarafına ulaşmaktı, ki bu gemi kurtarmaya gelebilirdi. Ancak, gemisini teslim etmektense sonuna kadar savaşmaya kararlıydı. Fransız'ın amacı, görünüşe göre, geminin kirişlerinden bazılarını söküp mümkün olan en kısa sürede yanaşmaktı, gemiye binerek zaferi elde edeceğine güvenerek, muhtemelen taşıyacağı mürettebatın az olduğunun farkındaydı; ayrıca, muhtemelen, sık sık yapıldığı gibi, karadan göndermek yerine Plymouth'a madeni para veya değerli erzak taşıdığını varsayarak. Bu nedenle, gemiye verilen hasarın çoğu havadaydı. Yelkenlerinde çoktan birçok delik vardı. Sancak arka direği vurulmuştu, üst direği yaralanmıştı, ancak hala ayaktaydı. Bay Mason, gördüğü şeyin kaçınılmaz olduğuna dair hazırlıklar yapıyordu.

"Kesici tahtalar, çocuklar, sadece sınırdakileri geri püskürtmekle kalmayıp, onları kendi gemilerine kadar takip edip gemiyi almamız gerektiğini hatırlayın. İstesek bile, direklerimizden birini kaybedersek, ondan kaçamayız. Silahlarının bizimkilerden daha ağır olduğu kesin. Lord Reginald, eğer ayrılırsak kesiciyi yönetmek için yarım düzine adamla dümenin başında durmanızı sağlayacağım ve geri kalanınız da benimle birlikte gemiye binecek. Çocuklar, o gemiyi taşımanız için size güveniyorum. Korsanların yüzlerinde soğuk çelik gördüklerinde nasıl olduklarını biliyorum. İlk başta yeterince cesurca saldıracaklar, ancak bir kez geri püskürtüldüklerinde, tazılar gibi kuyruklarını kıvırıp aşağıdaki sığınağa gizlenecekler."

Mürettebatın boğazından yükselen tezahüratlar, Dick ve diğer baskı altındaki adamların da yürekten katılımıyla, onlara karşı olabilecek olasılıklara rağmen zaferin sözünü veriyordu. Her iki gemi de toplar yüklenebildiği kadar hızlı ateş etmeye devam etti,
kuyruk kovalayanı yavaş yavaş yakaladı.

Teğmen, gereken sayıda kişiye, kıç tarafındaki iki topu, kuyruğa yaklaşabileceği tarafa çekmelerini emretti; diğer ikisi ise ona ateş etmeye hazır tüfek mermileriyle doluydu.

Sonunda, kuyruğa doğru yüksek bir yerden atılan bir mermi, kesicinin üst direğine çarptı.
Sıra bir dakika dayandı, ancak yelkeni dolduran daha güçlü bir rüzgar
püsküsü, gürültülü bir çarpmayla birlikte çöktü ve gaff-üst yelkeni ve
kare üst yelkeni aşağı indi. Ancak ana yelken ve kare yelken hala duruyordu.
Kuyruk şimdi el üstünde yukarı çıktı. İki kıç kovalayanı bir kez daha
ateşlendi. Lugger, kesicinin sancak tarafına doğru dümen tutuyordu. Birkaç dakika içinde toplar sancak tarafına çekildi ve
ikinci iki limandan geçirilirken, kalan diğer top aynı hızla aynı tarafa çekildi.

"Kare yelkeni indirin; dümeni indirin. Şimdi ateş edin, çocuklar!"

Dört top aynı anda ateşlendi ve lugger'ı pruvadan ve kıçtan taradı. Bir sonraki anda dümen tekrar kaldırıldı, yoksa lugger pruvasına çarpardı. Bunun yerine, karşı tarafa vurarak,
yanına doğru ilerledi. Ön kalede mızrak ve palalarla silahlanmış büyük bir adam topluluğu görüldü. İki geminin yanları yüksek sesle bağırarak birbirine değdiği anda, subaylarından birinin önderliğinde, gemiye atladılar, birçoğu sonlarını görmek için, çünkü güverteye ulaşmadan önce İngiliz denizcilerin güçlü kolları tarafından biçildiler. Diğerleri onları takip etti, ancak yüzlerine dikenli bir mızrak ve pala dizisiyle karşılaştıklarında, kendi siperlerinden atlamaya cesaret edemediler. Lord Reginald komutasındaki kıç taraftaki adamlar, sıcak bir tüfek ateşiyle ateş ediyorlardı, teğmen başını çevirdiğinde, kıç taraftaki tekneye binmek üzere olan bir düşman birliğini yedekte tuttuğunu gördü. Hemen tehdit edilen noktaya doğru atıldı, ardından ilk gemici grubunu cesurca kontrol altında tutan birkaç kişi geldi. Aralarında Dick Hargrave ve birkaç arkadaşı da vardı. Fransız gemicilerin başında, kocaman gür bıyıkları olan ve başına kırmızı bir mendil bağlanmış iri bir adam vardı. Çok az adamın kullanabileceği büyüklükte bir kılıçla, teğmene umutsuzca bir darbe indirdi, Dick öne atılıp palasını araya sokarak, bir sonraki anda devin kılıç koluna öyle bir darbe
indirdi ki, adamın silahı elinden düştü.

"Teşekkür ederim, iyi adamım, ne yaptığını gördüm," dedi teğmen.
"Şimdi çocuklar, söz verdiğimiz gibi, bu Fransızları aşağı süreceğiz.
Hepiniz beni takip edin!" ve teğmen ve Dick'in önderliğinde, İngiliz mürettebatı, diğer silahlardan çok palalarına ve sağlam silahlarına güvenerek, kendilerini lugger'ın güvertesine attılar.

Kesicinin pruvasında kalanlarla birlikte Voules, şimdi lugger'ın güvertesinin ön tarafında bir yer edindi. Mürettebatı cesurca savaştı, ancak iri yarı subaylarının yanı sıra, birçoğu da biçildi. Teğmen ve adamları, çeyrek güverte temizlenene kadar adım adım ilerlediler, Fransızlar ya öldürüldü ya da yaralandı ya da ana ambar kapağından aşağı sürüldü veya denize atıldı. Sadece subaylarından biri hayatta kaldı ve zafer kazanma umudunun kaybolduğunu görünce "Teslim oluyoruz!" diye bağırdı. Bağırışın anlamını bilen Dick, İngilizce olarak tekrarladı ve kıç taraftaki tepe direklerine doğru koşarak Fransız'ın sancağını hızla indirdi.

"Aferin, oğlum!" diye bağırdı Teğmen Mason. "Seni unutmayacağım."

Şimdiye kadar palalarını ellerinde tutan Fransızlar, kendileri ve aşağıdaki arkadaşları için aman dileyerek palalarını güverteye fırlattılar. Kıça gelen subayları kılıcını teslim etti. Aşağıdakiler şimdi teker teker çağrıldı,
kruvazörün ambarına transfer edildi ve Dick Hargrave de dahil olmak üzere sekiz adamıyla Bay Voules,
Plymouth'a doğru yol almak üzere tekneye gönderildi.

"Bana yakın durun, Bay Voules," dedi Teğmen Mason, "çünkü
gemide idare edebileceğim kadar çok tutuklu var ve eğer üzerimize
çıkmaya meyilli olurlarsa, eğer biz parlak bir gözetleme yapmazsak, başarabilirler."

Fransız korsanlar gerçekten de çok kaba görünümlü bir gruptu. Savaşma biçimleriyle, cesaret edip herhangi bir şiddet eylemi yapabileceklerini gösterdiler. Yaklaşık yirmi kişi öldürülmüş veya yaralanmış olmasına rağmen, yine de teknenin mürettebatından çok daha fazlaydılar,
şimdi üç ölü ve beş yaralıyla birlikte tekneye gönderilenlerden de.

İki gemi kısa süre sonra ayrıldı, ancak birbirlerine olabildiğince yakın kaldılar. Voules ve adamlarının yapacak yeterince işi vardı, ölüleri denize atmak ve yaralılarla ilgilenmek, bir yandan da kanlı güverteleri yıkamak zorundaydılar. Donanımın bir kısmı da düğümleme ve birleştirme gerektiriyordu ve geminin yan tarafında birkaç mermi deliği açılması gerekiyordu. Voules'un aldığı ilk komutaydı ve dürbününü kolunun altında tutarak güvertede yürüyor, emirlerini otoriter bir tonda veriyordu. Sonunda gözü, görünüşe göre teğmeninin yapılması gerektiği gibi yapmadığı bir işle meşgul olan Dick'e takıldı. "Ne yapıyorsun orada, beceriksiz tazı?" diye bağırdı,
bir ipin ucuyla ona doğru sıçrayarak. Dick yolundan sıçradı ve
kaldırılan ip başka bir adamın sırtına düştü, o da
azımsanmayacak bir şaşkınlık ifadesiyle döndü.

"Özür dilerim efendim, ama biraz sert vurdunuz," dedi adam. "Bu ipi çocuk için ekleyeceğim, çünkü eğer yeterince iyi değilse,
en azından palasını nasıl kullanacağını biliyor. O olmasaydı,
komutanımız bu savaşta
bir sürü pislik kaybeden zavallı adamlardan biri olurdu."

"Çenenin gevşekliğini sabitle, dostum!" diye haykırdı Voules, arkasını dönerek.

Adam, yanında duran başka bir denizcinin dikkatini çekerken dilini yanağına bastırdı.

Dick, daha önce olduğu gibi aktif olarak meşgul olmaya devam etmesine rağmen, mümkün olduğunca teğmenin yolundan uzak durdu. Özgür olduğu ve Teğmen Mason'ın iyi
fikrini kazandığı hissiyle morali yükseldi. "Keşke botta kalmama izin verilseydi.
Komutanının emrinde hizmet edebilir ve görevimi yapabilirdim. Ama
firkateyne bindiğimde, korkarım her şey değişecek," dedi kendi kendine;
"ancak, bunu düşünmemeliyim. Şimdi görevimi elimden geldiğince
yapmalıyım ve belki de Bay Voules ve arkadaşı gibi adamlardan pek bir şey beklemesem de, o benim için bir kelime eder."

Esinti devam etti, The Start geçti, Eddystone ışığı göründü. Gemilerdeki hiç kimse dönmedi.
Lügger'daki tüm mürettebat ancak yelkenlerini idare edebiliyordu, botun mürettebatının ise tutukluları gözetlemesi gerekiyordu. İki gemi birbirine yakın duruyordu, Voules arada bir tekneyi selamlayarak, gemide her şeyin yolunda olup olmadığını öğreniyordu. Teknenin yelkeni iki kez kısaltması gerekiyordu, yoksa
öne doğru koşacaktı. Dick, ileri doğru yürürken, gözünü tekneden ayırmıyordu. Fransızların esir alanların üzerine
saldırabilecekleri fikri aklına gelmişti. Onların cesareti hakkında, gemi arkadaşlarının çoğundan daha yüksek bir tahminde bulunmuştu. Tekne şimdi teknenin kıç tarafında yaklaşık yirmi kulaç
uzaktaydı. Çok acıkmış olan Voules, dümencideki adama gemiyi giderken tutmasını söyledikten sonra, yiyecek bir şeyler bulma umuduyla
aşağıya daldı. Onun örneğini izleyen iki veya üç adam, aynı hedefi göz önünde bulundurarak aşağı inmişti. Teknenin pruvasında duran ve gözü tekneye dönük olan Dick, aniden bir şimşek gördü, ancak hiçbir rapor yoktu. Bunu hemen bağırışlar ve küfürler izledi.

"Sancak!" diye bağırdı dümencideki adama; "Kondüktörde bir şeyler ters gidiyor."

Tam o sırada esintiyi hisseden ve ilerleyen tekne. Bu, pruvasını teknenin yan tarafına yaklaştırdı. Dick, ana ambar ağzının etrafında bir mücadele olduğunu görebiliyordu, birkaç kişi zorla yukarı çıkıyordu. Haykırışları teknenin adamlarını öne çıkardı. İki gemiyi birbirine bağlamak bir anlık işti ve sonra beş gemi arkadaşıyla birlikte teknenin güvertesine atladı.
Onların gelişi, terazinin kefesini mürettebatın lehine çevirdi, Fransız esirlerin aniden ayaklanmasıyla şaşıran mürettebat, onları aşağıda tutmak için çok çabalıyordu, birkaçı donanımları tamir ederken dikkatsizce palalarını çözmüştü. Teğmen Mason ve Lord Reginald
kıç tarafta akşam yemeğindeydiler. O kadar ani ve sessiz bir kalkış olmuştu ki,
sadece tam olay yerine vardıklarında, levye
yanlarına doğru koştu. "Teşekkür ederim, Voules; tam zamanında geldin," diye bağırdı
Teğmen Mason, Fransızlar aşağı zorla indirildiğinde.

Voules cevap vermedi. Lüvercin kamarasında yoğun bir şekilde meşguldü
ve her şey bitene kadar ne olduğunu fark etmedi.

"Bunu yapan bu delikanlıydı, efendim," diye haykırdı, Dick'in omuzlarına isabet eden darbeyi alan denizci; "Neler olduğunu gördü. O olmasaydı, başka hiç kimse bunu öğrenemezdi. "

"Teşekkür ederim, Richard Hargrave; bu, bugün bana ikinci kez iyi hizmet ettiniz," dedi Teğmen Mason.

"Richard Hargrave!" dedi Lord Reginald; "övgüye değer bir şey yapabileceğini
düşündüğüm son kişi oydu."

"İnanın, lord hazretleri, bunu kanıtlama fırsatı bulursa, o çocukta bir şeyler olduğunu
görecektir," diye belirtti Teğmen Mason.

Çalkantıda hiç can kaybı olmamıştı. Düzen hızla sağlandı, bağlar çözüldü ve yelkenlinin mürettebatı gemiye geri döndü, iki gemi daha önceki gibi yollarına devam etti. Fransızlar artık kaçma umudunun
kaldığını gördüler ve sessizce kaderlerine boyun eğdiler.

Gece, teknenin ve ödülünün Plymouth limanına doğru yol almasına yetecek kadar aydınlıktı. Gün doğmadan ikisi de Hamoze'de, _Wolf_'un yattığı yere yakın bir yerde demirlemişlerdi.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra Teğmen Mason, iki Fırkateyn için getirdiği
gemi harbiyelileri onun yanına gitti. Gemide bulunan
Kaptan Moubray hemen onu görmek istedi.
Lambanın ele geçirilmesini anlattıktan ve baskı altındaki adamların iyi davranışlarını anlattıktan sonra, özellikle Richard Hargrave'den bahsettikten sonra, "Hayatımı kurtardı, efendim,
ve sonrasında, Fransızlar ambardan çıkmak üzereyken,
tam zamanında, onları kan dökmeden aşağı itmemizi sağlayacak şekilde,
Lambayı yanaştırdı. Anladığım kadarıyla,
firkateynden kaçmıştı, ancak ilk başta baskı altında olduğu için, onu affedeceğinizi ve geçmişteki davranışlarından ziyade son zamanlardaki davranışlarına göre yargılayacağınızı umuyorum."

Kaptan, "Verdiğiniz hesabı dikkate alacağım, Bay Mason," diye yanıtladı. "Firarları önlemek için, geri alınanları cezalandırmak kesinlikle gereklidir; ancak bu durumda bunu yapmaya hiç istekli olmam. Richard Hargrave'i göreceğim ve geminin disiplinine zarar vermeden suçunu görmezden gelebilirsem, bunu memnuniyetle yapacağım."

Bu sözle, Teğmen Mason tatmin olmak zorundaydı. Hayatını kurtardığı için Dick'e minnettarlığını göstermek için yapabileceği tek şey buydu.
Ancak, yerine getirmesi gereken birkaç görevi vardı: esirlerinden kurtulmak ve
kumarhaneyi ödül acentelerine teslim etmek. Amiral'e saygılarını
sunduğunda, kahramanlığı için birçok iltifat aldı ve davranışının gerektiği gibi rapor edileceğine dair bir söz aldı. Daha sonra Dick
Hargrave'in davranışından bahsetti. "Çok övgüye değer," diye belirtti amiral. "Kaptan Moubray'e ondan bahsettiğiniz için mutluyum, şüphesiz ki onu ödüllendirecek ve gelecekte ona göz kulak olacaktır."

Dick, gemiye bindikten kısa bir süre sonra Ben Rudall ile karşılaştı. Ben çok üzgün görünüyordu.

"Seni tekrar gördüğüme üzüldüm, Dick," dedi. "Ne oldu? Eve gidip yaşlı kadınımı görüp ona parayı verebildin mi? Yoksa seni daha önce yakalayıp parayı senden mi aldılar?"

Dick olan biteni kısaca anlattı ve
levyeyle ilgili eylemi ve teğmenin ondan nasıl bahsettiğini anlattı.

"Bu senin için iyi şans. Benim başıma gelenlerden seni kurtarabilir.
Güvende olduğumu düşünmüştüm, ama geri getirildim ve bunun sonucunda kedinin tadına baktım."

Dick beklediğinden çok farklı bir karşılama aldı. Davranışıyla ilgili haberler ağızdan ağıza yayılmıştı ve
yemek arkadaşları tarafından eskisinden çok daha iyi bir şekilde görülüyordu. Denizciler
her zaman liyakati kabul etmeye hazırdır ve onun firar etme girişimi, özellikle de adamlar arasında Ben Rudall tarafından
sevdirildiği bilindiğinde, göz ardı edildi. Doğal olarak, Yüzbaşı Mason'ın
kendisi lehine konuştuğunun farkında olmadığı için, kaptan tarafından nasıl muamele göreceği konusunda biraz gergindi, çünkü Lord Reginald veya
Voules'un teknedeki davranışlarından bahsedeceklerine dair hiçbir umudu yoktu.

Sonunda güvertede ismi anıldı. Kıça doğru koştu.
Onu arayan silah ustası, ona güvertede
istendiğini söyledi. En kötüsüne göğüs germek için cesaretini topladı. Kaptan ve teğmeni, şapkasını eline almış bir şekilde yaklaşırken kıç tarafta ayakta dururken buldu.

"Richard Hargrave, bir süre önce bu gemiye geri döndün ve
kaçtın. Kendi isteğinle geri dönmeye çalışmadın ve
geri alındın. Cezanın ve disiplinin uygulanması gerektiğini biliyorsun," dedi kaptan sert bir sesle.

"İsteğim dışında zorlandım, efendim; ve aldığımız Fransız firkateyniyle birlikte çatışmada görevimi yaptım.
Ama annemi ve kör kız kardeşimi görmek istedim ve kaçtım ve bunu inkar edemem. Şimdi geri getirildim, görevimi yapmaya çalışacağım. Söyleyeceklerim bu, efendim."

"Söyleyecek başka bir şeyiniz yok mu?" diye sordu kaptan.

"Evet. Serbest bırakıldığımda, kesicide görev yaptım ve Fransız teknesini almaya yardım ettim. Komutan hayatını kurtardığımı söylüyor; ve
sonra, ödül gemisindeyken, benim sayemde
teknenin kesiciye yanaşması sağlandı ve mürettebatına katılan Fransızlar alt edildi."

"O halde her iki durumda da iyi davrandın," dedi kaptan.

"Evet; görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," diye cevapladı Dick.

"Yine de, firar ettiğini ve geri dönmeye niyetinin olmadığını inkar etmiyor musun?" diye gözlemledi Kaptan Moubray.

"İnkar edemem, efendim," dedi Dick.

"Firarın her zaman kırbaçla cezalandırıldığını biliyor musun?" dedi kaptan.

"Evet," diye cevapladı Dick; "Eğer bu utanç olmasaydı, aldırmazdım."

"Gemini terk etmek daha büyük bir utançtır," dedi kaptan; "ama
disiplin korunmalı, yine de, gemideki yiğitçe
davranışınızı göz önünde bulundurarak, suçunuzu memnuniyetle görmezden gelirim."

Dick, cezasının açıklanmasını beklerken, yanına gelen birinin
yanında durduğunun farkındaydı ve
etrafına bakınca Ben Rudall'ı gördü.

"Konuştuğum için özür dilerim, Kaptan Moubray, ama bu durumda
önceden gelmeye cesaret ediyorum, çünkü bu çocuğun
terkedilmesi hakkında herkesten daha fazla şey biliyorum," dedi Ben, saçını çekerek. "Onu buna ben hazırladım, çünkü onun
kaçırılmasına ben sebep olmuştum ve onun
babasının ve annesinin tek oğlu olduğunu biliyordum, onu tekrar
görmekten çok
memnun olacaklardı; ve ben de gitmeye karar vermiştim, çünkü
evde beni bekleyen bir karım ve çocuklarım vardı, ama yakalandım ve
geri getirildim."

"O zaman sen ondan daha çok cezayı hak ediyorsun," dedi yüzbaşı.

"Mesele bu, efendim; ve ben onun yerine kırbaçlanmayı hak ediyorum.
Benim derim sert ve buna dayanabilir; ama onunki genç ve hassas,
ve sert darbelere alışkın değil."

Yüzbaşı çok şaşkın görünüyordu. Ben'in kendini feda etmeye hazır olmasındaki cömertliğinden etkilenmişti,
eğer buna cömertlik denilebilirse,
ve bu yüzden onu cezalandırmak istemiyordu; yine de bir başkasını firar etmeye teşvik etme suçu, firar etme eyleminden bile daha büyüktü ve adamın da kabul ettiği gibi, başkalarına bir uyarı olarak cezalandırılması gerektiğini düşünüyordu.

Üsteğmen,
"Bu adam firar etmeye çalıştığı için zaten kırbaçlandı ve aynı suçtan dolayı onu tekrar cezalandırmanın doğru olmayacağını düşünebilirim." diyerek onu ikileminden kurtardı.

"Haklısınız, Bay Curling. Bu çocuğun suçunu, gösterdiği yiğitliği göz önünde bulundurarak görmezden gelirsem, geminin disiplini zarar görmeyecektir."

"Bundan eminim, efendim. Onu affetmektense cezalandırmak daha çok zarar verir."

"İlerle, dostum," dedi kaptan, Rudall'a hitap ederek. "Bu çocuk hakkında söylediklerinizi duydum ve adamlar arasında şunun bilinmesini istiyorum, bu sefer serbest bırakılsa bile, bir daha hiçbir firar girişimini, ne bahaneyle olursa olsun, affetmeyeceğim."

Ben, saçından bir tutam çekerek, kaptanın emirlerine itaat etti ve Dick'e _Nancy_ gemisinde göründüğü gibi, kanunsuz, övünen kaçakçının çok az izini göstererek ilerledi. "Ve şimdi, Richard Hargrave," dedi kaptan, Dick'e hitap ederek, "ciddi bir suç işleyerek kötü bir başlangıç ​​yaptın, ama görevini iyi ve yiğitçe yerine getirebileceğini gösterdin. Son davranışların, önceki davranışlarını büyük ölçüde telafi ediyor; ve görevini bildiğin için, seni kötülüğe sürüklemeye çalışabilecek arkadaşların kötü örneklerine veya tavsiyelerine rağmen görevini yerine getirmeni rica ediyorum. Subayların gözlerinin üzerinde olacağını ve davranışların hakkında olumlu bir rapor duymaktan mutluluk duyacağımı unutma."

Kaptanın onu affettiği ve özellikle söylediği son cesaretlendirici sözler için minnettar olan Dick, gözyaşlarına boğulmaktan
zorlukla kendini tutabildi. Göğsü inip kalktı, boğazına bir boğulma hissi geldi ve "Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim efendim"den öte bir kelime söyleyemedi; ve her zamanki selamını vererek arkasını döndü ve aşağı koştu.

ONUNCU BÖLÜM.

DOĞU HİNT KONVOYLARI--TOADY VOULES DAMACI OLUYOR--BURUN'A DOĞRU KOŞU--
KOZLARDAN KORKU--DİKKATSİZLİK--TUHAF BİR İŞARET--GECE YARISI SALDIRISI--
ZAMANINDA YARDIM--İHANET--ÖDÜLÜN KOMUTANLIĞINDA LORD REGINALD--
MARIA'NIN MÜRETTEBATINA MUAMELE--HOŞNUTSUZLUK--SERT BİR TAKİP UZUN BİR TAKİPTİR--GENÇ LORD'UN İNATÇISI--VOULES'UN TAVSİYESİ İHMAL EDİLDİ--SAKİNLİK--
KASIRGANIN PATLAMASI--KOZLAR ENKAZI--SAHİLDE YIKILDI.

Lord Reginald Oswald ve Richard Hargrave _Wolf_'a döndükten birkaç gün sonra, limandan çıktı ve Cawsand Körfezi'nde demir attı. Orada, Doğu Hint Adaları'na konvoy yapacakları bir ticaret filosuyla çevrili başka bir firkateynle birlikte, uygun bir rüzgarı bekliyordu. Dick daha önce hiç bu kadar çok gemiyi bir arada görmemişti. Gözlerine muhteşem bir görüntü sunuyorlardı, çünkü bayraklar dalgalanıyordu ve yelkenler yelkenlerden gevşetilmişti. Yola çıkma sinyaline uymaya hazırdılar. Birçok güzel gemiyi kontrol eden gemilerden birine ait olmaktan gurur duyuyordu. Gemilerin çoğu, ona göre, düşmanın savaş gemileriyle bile başa çıkabilecek kapasitedeydi. Rüzgar aniden kuzeye döndü. _Wolf_ işaret topunu ateşledi, çapa çekildi, brandası indirildi ve yelkenleri açıldı ve Sound'dan süzülerek çıktı, ardından hızla ticaret gemileri geldi; _Ione_, diğer firkateyn,
arkadan gelip filoya bir teğmen gibi davranıyordu,
Britanya Kanalı'ndan aşağı doğru yollarına devam ederken,
karlı tuvalleri aşağıda ve yukarıda uzanıyordu, sayıları artmış gibi görünüyordu.
Sinyal
orta gemicilerinin, ticaret gemilerini gözetlemek ve gerekli sinyaller verildiğinde bayrakları çekip indirmek gibi yapacakları yeterince işleri vardı,
bu arada her iki firkateyn de geride kalanlara hız vermek veya daha hızlı yelkenli gemilerin yelkenlerini kısaltmasını sağlamak için sürekli olarak toplarını ateşliyorlardı.

O günlerde hızlı yolculuklar yapılması beklenmiyordu, çünkü daha çevik olanlar daha yavaş yelkenlileri beklemek zorundaydı,
savaş gemileri ise sorumlulukları altındaki tüm gemileri görüş alanında ve koşulların izin verdiği ölçüde birbirine yakın tutmak zorundaydı.

Donanmanın yelken açtığı gün, görevli olanlar hariç, harp gemicileri akşam yemeği için
rıhtımlarında toplanmışlardı.

"İnanın, Ludlam! Senin, hizmette senin kadar uzun süredir olmayan ve
uzun bir farkla senin kadar iyi bir denizci olmayan
Oswald'dan ziyade, bizim yeni üçüncü adamımız olacağını düşünmüştüm," dedi Paddy Logan.

"Benim talihsizliğim; bir marki babam yok ve
teslim olmak zorundayım," diye cevapladı Ludlam, omuzlarını silkerek.

"Çok yazık, diyorum. Ah! Dün gece gemiye
geldiğini görmeliydin, sol omzunda bir apolet şeklinde yeni atılmış onuruyla. Güvertede nasıl da 
tüylü bir Newfoundland yavrusu peşinden koşarken! ve Curling ve Jager ile nasıl el sıkıştığını, efendiye ve yaşlı 'peynirli sandviçlere' başını sallayarak, sanki onları pek de dikkate değer bulmuyormuş gibi, ama parmak uçlarını yeni denizci teğmenimiz Renton'a ve Dr. O'Brien'a uzatmaya tenezzül etti! Diyorum ki, yaşlı Voules, seni tamamen keseceğini
düşünüyordum; ama belki de o havlayan yavrusunu senin sorumluluğuna vererek seni onurlandırır. Başkalarına davrandığı gibi sana da davranırsa, ona kur yapma fırsatın pek olmayacak."

"Lord Reginald Oswald'a kur yapıyorum! Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım," diye cevapladı Voules, alnına kadar kızararak. "Ama bana
davranış şekli konusunda yanılıyorsun, Paddy. Eğer onu
sonradan görseydiniz, her zamanki gibi dost canlısı olduğunu söylerdiniz, ancak
şimdi, bir silah odası görevlisi olduğu için, elbette ki belli bir miktar
yedek tutmak zorunda."

"Yedek mi diyorsunuz buna?" diye haykırdı Tommy Shackel. "Sanki daha önce hiç görmemiş gibi bana baktı ve yanına gidip elimi uzattığımda, sanırım o da benim cüretkarlığım karşısında şaşkınlıkla geri çekildi."

"Siz beyler Lord Reginald'dan bu şekilde bahsetmemelisiniz," diye haykırdı Voules. "Onun orada kaldığı sürece bizim yemekhanemizin bir süsü olduğunu düşünüyorum ve babası marki'nin onu hak kazandığı anda terfi ettirmesi gayet doğal. Bir arkadaşım olarak, ondan saygısızca söz edilmesine izin veremem."

Bu söze genel bir kahkaha duyuldu.

"İnanç! ve kim ondan saygısızca bahsediyor?" diye sordu Paddy Logan.
"Elbette, biz sadece onun rütbe olarak kendisinden aşağı gördüklerine soğuk davranmaya meyilli olduğunu söylüyoruz. Ve inanış şu ki, Voules, ona
gösterdiğin tüm kura rağmen seni denize atacak."

"Ona asla kur yapmadığımı söylüyorum," dedi Voules, vurgulayarak. "Beni arkadaşı olarak seçme şerefini bana bahşetti ve gelecekte bana bir arkadaş gibi davranmayı
istediğine tamamen inanıyorum."

"``Pudingin tadı yendiğinde belli olur!'' diye cevapladı Paddy. "Söylediğim gibi, Voules, sevgisini göstermek için seni o yavrusuna
sütanne olarak vereceğinden hiç şüphem yok. İnanç! Ne büyük bir onur olacak!"

Bu son söz üzerine, Voules neredeyse öfkeden kuduruyordu, ama tam o sırada, bütün karmaşa ona karşı olduğu için, duygularını açığa vurmanın doğru olmayacağını gördü ve Paddy Logan devam etti--

"Oswald'a en son eşlik ettiğinde -efendim ben- Elverston Hall'a, bize tekrar katılmak yerine terfi edeceğini düşündün, çünkü her zaman markinin senin için bunu elde edeceğine söz verdiğiyle
övünüyordun."

"Ben böyle bir şeyle övünmedim!" diye bağırdı Voules, kendini daha fazla tutamadı. "Ben sadece markinin oğlu terfi eder etmez bana hissesini vereceğine söz verdiğini söyledim. Aylar geçmeden, adımımı atıp Doğu Hindistan istasyonundaki bir gemiye atanmayı bekliyorum."

Tahmin edilebileceği gibi, yemek arkadaşları Lord Reginald ile konuştuğunda, hangi şartlarda konuştuğunu gözlemlemek için onu izliyorlardı. Voules'un kendisi de bu konuda pek emin değildi. Kolunu tutup, alışkın olduğu gibi, güvertede yukarı aşağı, iskele veya rüzgâraltı tarafında yürümek yerine, teğmene, bir astın bir üst subaya gösterdiği olağan saygıyla yaklaştı, ona her zaman "Lordum" diye hitap etti ve kendisiyle konuşulduğunda her fırsatta çok memnun görünüyordu. Ranzada, aralarında bir anlaşmazlık olduğu veya Voules'un genç lordu gücendirdiği iddia edildi, ancak bunun ne olduğu tam olarak söylenemedi. Ancak, mütevazı davranışlarıyla Voules, kardeşlerinden hiçbirini bulamayan Lord Reginald'ın gözüne girmeyi başardı. subaylar veya denizcilerin teğmeni veya muhasebeci çok cana yakın arkadaşlar. İki teğmen, uzun süreli hizmet ve sıkı çalışmayla mevcut pozisyonlarını kazanmış orta yaşlı adamlardı ve kendilerinden daha yaşlı birçok adamın başının üstünde, bir alt sıradaki fare hattına yerleştirilen birine kıskanç gözlerle bakıyorlardı. Deniz subayı evli, oldukça ciddi ve asık suratlı bir adamdı ve muhasebeci Cumhuriyetçi eğilimlere sahipti, ancak bunları lordlara ve genel olarak büyük adamlara karşı duygularını ifade etmek dışında sergilemiyordu. Bu nedenle Lord Reginald, Voules ve eski yemek arkadaşlarının arkadaşlığını, normalde yapabileceğinden daha fazla aramaya ikna oldu. Paddy'nin tahmin ettiği gibi, Lord Reginald, Voules'a yavrusu Neptün'e bakarsa çok minnettar olacağını söyledi ve dalkavuk sık sık köpeğin mamasını taşırken, onu yıkarken ve fırçalarken ve ona çeşitli numaralar öğretmeye çalışırken görülüyordu. Çok geçmeden bir çizim belirdi, Voules bir hemşire gibi giyinmişti, başında bir şapka, yanında bir kase pap vardı, elinde kaşıkla dizlerinin üstündeki yavruyu besliyordu, Lord Reginald'ınki olduğu kolayca anlaşılan bir figür ise yanında duruyordu ve "Çok iyi bir hemşiresiniz ve sizi benzer bir duruma tavsiye etmekten mutluluk duyarım." diyordu. Yemekhane üyeleri arasında elden ele dolaştırıldı, ta ki bir şekilde silah odasına ulaşana kadar. Lord Reginald bunu görünce içtenlikle güldü ve zavallı yaşlı Toady'ye göstermesi gerektiğini söyledi. Zaman zaman kaptanla akşam yemeği yiyordu. Bu gibi durumlarda rütbesi, diğer subayların, belki de birinci teğmen hariç, daha samimi bir şekilde konuşmasını sağlıyordu. Yüzbaşı Moubray, onun görevdeyken en ufak bir özgürlük almasına izin veren kişi değildi. Lord Reginald, Dick Hargrave'in, diğer adamlarla birlikte, gemiye bindiğini görmüştü ve genç denizciye
göz attığında, ona daha önce duyduğu
kötü duygular, göğsünde yeniden hakimiyet kazanmıştı. Dick, isteyerek yolundan
çekinirdi, ancak görev sırasında, üçüncü teğmenin ona
attığı bakışlardan ve ses tonundan, her zamankinden daha fazla sevilmediğini gördüğünde, sürekli olarak bir araya geliyorlardı. Kendi
gururlu ruhu
uyanmıştı. Sık sık bakışa bakış atmaktan kendini alamıyordu, ancak dudaklarını kapalı tutarak,
tutulabilir bir şey
söylemesini engelliyordu. Lord Reginald ona asla ismiyle hitap etmiyordu, ancak sık sık ona bağırıyor ve "Seni tembel tazı!"

"Seni sinsi herif!" gibi sıfatlar takıyordu, bunlar en az rahatsız edici olanlardı.

Dick, o günlerde diğer adamların subaylarından katlanmak zorunda olduğu gibi buna da katlanıyordu ve başka herhangi birinden böyle bir muameleye karşı çok kayıtsız kalsa da, kendisine bu kadar haksızlık ettiğini düşündüğü birinden bunu kabul etmeye pek yanaşmıyordu. Lord Reginald'ın Richard Hargrave'e karşı intikamcı bir ruhla hareket ettiğini düşündüğü düşünülmemelidir. Dick hakkında doğru bir görüşe sahip olduğunu düşünüyordu, Dick'i cüretkar genç bir kabadayı olarak görüyordu ve Kaptan Moubray'ın gemiyi terk ettiği için onu cezalandırmadığı için akılsızca davrandığını düşünüyordu. Hatta, firar konusunu açtıktan sonra, Richard Hargrave, Ben Rudall ve birlikte sınıflandırdığı son derece şüpheli karakterlere sahip diğer adamlar hakkındaki görüşünü dile getirmeye bile cesaret etti. "Ülkemin benim tarafımdan geliyorlar," diye gözlemledi, "ve
hepsi omurgasına kadar kaçakçı, her türlü rezalete hazır. Bir zamanlar
babam, yasadışı uygulamalarına son verme kararlılığının sonucu olarak dile getirdikleri intikam tehditlerinden o kadar korkmuşlardı ki, evinin onlar tarafından yakılmasından korkarak yaşıyordu. O genç Hargrave, kaçakçı olduğu kadar kaçak avcıydı da ve
sadece katı disiplin onu düzene sokabilir."

Yüzbaşı dudağını ısırdı, çünkü üçüncü teğmenin ne sürdüğünü görmemesi imkansızdı. "Burada kaçak avcılık veya kaçakçılık yapamazlar ve yasadışı mesleklerinde gösterdikleri cesaret ve cesaret iyi bir amaca hizmet edebilir," diye cevapladı. "Tehlikeli veya zor bir işe gönderilecek adamlar onlardır ve beyaz tüyleri
göstermeyeceklerinden çok emin olabiliriz."

"Genç Hargrave umutsuz bir kabadayı, buna rağmen, ve ona güvenmezdim," diye mırıldandı Lord Reginald.

"Anladığım kadarıyla, kabadayılığını iki kez çok cesurca davranarak gösterdi," diye gözlemledi kaptan. "Keşke gemide aynı türden birkaç yüz genç adam olsaydı. Birkaç aylık eğitimden sonra birinci sınıf denizciler olurlar ve silahlarıyla sonuna kadar savaşırlar."

Normal koşullar altında, uzun bir yolculuk sırasında, zaman subayların ellerinde ağır bir şekilde asılı kalırdı, ancak bakılacak büyük bir konvoy olduğunda, günün ve gecenin her saatinde yapılacak çok şey vardı. Sadece
ticaret gemilerinin gözetlenmesi gerekmiyordu, aynı zamanda garip yelkenler için, özellikle de zengin bir ganimet elde etme ihtimaliyle cezbedilen, karanlık bir gecede talihsiz bir tüccara
saldırıp onu kaçırabilecek cesur korsanlar için parlak bir gözetleme noktası da tutulmalıydı. Bu aslında birkaç kez yapılmıştı ve Kaptan Moubray, sorumluluğu altındaki gemilerin kaptanlarına birlikte uygun şekilde yelken açmanın ve geceleri sıkı bir nöbet tutmanın önemini aşılamaya çalıştı. Konvoy, taze erzak ve su almak için Saint Helena açıklarına doğru yola çıktı. Hat, herhangi bir düşmanla karşılaşmadan geçildi, güneydoğu ticaret rüzgarına yakalanarak güneye doğru ilerlediler, ardından güzel bir esintiyle Ümit Burnu'nu dolaşırken doğuya doğru ilerlediler. Düşmana nerede olduklarına dair bilgi verilmesi riskini önlemek için Masa Koyu'na yanaşmamak tavsiye edilirdi. Şimdiye kadar alışılmadık derecede güzel havanın tadını çıkarmışlardı ve gemiler sonunda Hint Okyanusu'na girdiler.

Ticaret gemilerinin kaptanları genellikle emirlere harfiyen uysalar da, bazen çok fazla yelken taşıyarak konvoyun önüne geçerek, bazen de çok az yelken taşıyarak ve kıçtan geride kalarak, her zaman pozisyonlarını geri alabileceklerini bilerek, bir veya iki tanesi bir araya gelenlerden daha fazla sorun çıkardı. Bu özellikle geceleri, kaptanlar mürettebatlarını yelken açma zahmetinden kurtarmak istediklerinde, bunu yapmak için gün ışığını beklerlerdi.

Bir akşam kuzeyde garip bir yelken görülmüştü ve Kaptan Moubray, _Ione_'a kovalamacaya girmesini ve karakterini belirlemesini emretmişti, bu arada yelkeni kısaltarak _Wolf_'u çoğu geminin hava bölgesine getirmişti. Karanlıkta _Ione_ geri dönmemişti, ancak Kaptan Moubray her an sinyalini görmeyi bekleyerek onun için bir gözetleme noktası tutulmasını emretti. Aynı zamanda, elbette, konvoydaki çeşitli gemiler sürekli olarak gözetleniyordu, bunlar okyanusun üzerinden rüzgaraltına doğru kayan çok sayıda karanlık gölge gibi görülebiliyordu, her biri konumunu göstermek için bir ışık taşıyordu.

Kuzeybatıdan taze bir esinti esiyordu, ancak çok fazla deniz yoktu. Kaptan sık sık güverteye gelip _Ione_'un henüz numarasını gösterip göstermediğini soruyordu. Aynı cevap,
rüzgaraltında hiçbir ışık görülmediği şeklinde verilmişti. Elinde gece dürbünüyle güvertede volta atarken, güneyden çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen bir silah sesi kulağına ulaştı.

"Bu ne olabilir?" diye sordu, tam o sırada yanına gelen
teğmene.

"Bu benim kesin olarak söyleyebileceğimden daha fazlası," diye cevapladı Bay Curling. "Konvoydan birinin
işareti olmalı, başına bir şey gelmiş olmalı,
ve dikkatimizi çekmek istiyor."

Konuşurken aynı yönden başka bir silah sesi geldi.

"Aşağı koşup sorunun ne olduğunu göreceğiz," dedi kaptan; "ama şu anda
ellerinizi kaldırmanıza gerek yok. "

Dümen dikildi, avlular düzenlendi ve firkateyn, ticaret gemilerinin en kıç tarafının geçmesine izin vererek, ateş sesinin geldiği yöne doğru koştu ve çok uzakta, geminin tehlikede olduğu varsayılan yerini gösteren bir ışık görüldü. Birkaç kez top sesi duyuldu ve firkateyn yaklaşırken sinyali geri verdi. Tüm gözler ışığa doğru çevrildi, flaşlar görüldü, küçük silahların takırtısı palaların çarpışmasının üzerinden duyuldu ve bazıları ölümcül bir çatışmaya giren adamların haykırışlarını ve çığlıklarını ayırt edebildiklerini söyledi.

"Neyin geçtiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ellerini kaldır,
Curling. Gemide ya isyan var ya da başka bir gemi onu gemiye
atmış gibi görünüyor. Eğer bu denizle birlikte ilerlemeye çalışırsak, muhtemelen ikisini birden batırırız, eğer birine ateş edersek, arkadaşlarımızı yaralayabiliriz. Ona teknelerle binmeliyiz. Üzerinde duracağız, yelkenleri kısaltacağız, gemiyi kaldıracağız, sonra onları indireceğiz ve
yanlarına bırakacağız."

"Ay, ay, efendim," dedi birinci teğmen ve hemen gerekli emirleri verdi.

İki gemi o kadar şiddetli bir şekilde meşguldü ki, İngiliz ticaret gemisi yardımın yakın olduğunun farkında olduğunu gösteren hiçbir işaret vermedi.
Kaptanın emirleri hemen yerine getirildi ve firkateyn artık iki geminin
hava pruvasında olduğundan, tekneler indirildi ve ikinci ve üçüncü teğmenler, Bay
Bitts, Voules, Paddy Logan ve bir grup denizciyle birlikte bir başka gemi astsubayı komutasına verildi. Çok fazla çekmeleri gerekmedi, çünkü gemiler önde giderken, tekneler rüzgara karşı olan İngiliz ticaret gemisinin yanına indi.

Bay Jager önderliğinde, Lord Reginald ve Bay Bitts hızla onun yanına tırmandılar ve güvertesine ulaştılar, orada şiddetli bir mücadele yaşanıyordu yer,
düşman gemiye binmiş ve neredeyse mürettebatını alt etmişti, ancak mürettebat,
birçoğu düşmüş olmasına rağmen, hala cesurca mücadele ediyordu.
Zamanında gelen yardımı keşfettiklerinde sevinç çığlıkları attılar.

Bay Jager ve ekibi, düşmana öfkeyle saldırarak, kısa sürede
savaşın gidişatını değiştirdi ve onları sancak tarafındaki siperlere geri sürdü, burada en cesur olanlar
boşuna kendilerini savunmaya çalıştı. Bunu başarabilenler
kendi gemilerine geri atladı, girişimde bulunan diğerleri
kesildi ve geri kalanlardan tek bir adam bile kaçamadı, hepsi _Wolf'un_ mürettebatının saldırısıyla öldürüldü veya
çaresizce yaralandı.

Bu arada Fransızlar, demirleri çıkarmaya çalışıyorlardı, ancak karanlık ve karışıklık içinde başaramadılar.

"Beni takip edin, çocuklar! Düşmana binmeliyiz.
Onun kaçmasına izin vermek doğru olmaz," diye bağırdı teğmen.

Yakınlarında bulunan Dick, Ben Rudall ve birkaç adamla birlikte korsan gemisinin ana donanımına atladı, çünkü öyle görünüyordu ve dönen palalarıyla önlerinde bir alan açtıktan sonra güvertesine atladı. Diğerleri de onları takip etti. Bay Jager'ı takip eden bir grup, düşmanı daha büyük bir kısmının toplandığı yere doğru sürdü;
Lord Reginald ve dümenci, güvertede bulunanlara saldırdı ve kıç tarafa ulaşana kadar onları adım adım geri çekilmeye zorladı.

Mücadele uzun sürmedi. Çeyreklik çığlıkları hem öndeki insanlardan hem de geminin kıç tarafındaki insanlardan duyuldu, ancak İngiliz ticaret gemisinin mürettebatı buna pek yanaşmadı ve bulabildikleri her Fransız'ı kesmeye devam etti.
Bay Jager, savaşçılara tekrar tekrar vazgeçmelerini emretmek zorunda kaldı ve Fransızlara silahlarını atmalarını bağırdı.

"Durun, adamlarım! Düşmanın pes ettiğini görmüyor musunuz?" diye haykırdı.
"Onlara merhamet göstermek zorundayız, çünkü onlar bunu istiyorlar."

"Dostla düşmanı nasıl ayırt edeceğimizi çok az biliyoruz," diye haykırdı denizciler arasından bir ses. "Buraya bir veya iki fener getirin," diye bağırdı teğmen ve Fransızlara silahlarını bırakmaları için seslendi, kendi adamlarına da kesin bir şekilde
vurmaktan vazgeçmelerini emretti.

Lord Reginald ve dümenci bu arada, çoğunluğu geminin subayları olan rakiplerini,
sağ taraftaki kıç tarafına doğru sürmüşlerdi, orada bir araya toplanmışlardı,
kendilerini cesurca savunuyorlardı, ta ki tüm umutların tükendiğini görünce, onlar da
dönme çağrısı yapana kadar.

"Dönme! Evet, sizi dörde böleceğiz!" diye bağırdı dümenci Bay Bitts.
"Hadi çocuklar! Bu gibi haydutların yaşamasına izin vermemeliyiz."

Ancak Lord Reginald araya girdi ve Fransızcayı iyi konuşarak,
zor durumdaki düşmanlarına kılıçlarını bırakmalarını ve güvende olacaklarını söyledi. Ancak, tüccar denizcilerin içeri dalıp onları kesmesini engellemekte zorluk çekmedi. Ne yazık ki,
yenilgilerinden çılgına dönmüş bir şekilde aşağıya atlayan bazı Fransızlar,
kapıyı ateşlediler,
ardından gelen galipler, güvertede onları takip etti ve karşılaştıkları herkesi öldürdü.

Fenerler getirildiğinde, güverte korkunç bir manzara sundu, çünkü
mürettebatın yarısından fazlası ölü veya umutsuzca yaralı yatıyordu.
Sadece üçü kaçmış olan subaylarıyla birlikte kurtulanlar,
toplandılar ve kemerlerinde genellikle takılı olan tabancalar ve uzun bıçaklardan mahrum bırakılarak, tüccarın güvertesinden teknelere taşındılar. Fenerin ışığı yüzlerine düştüğünde vahşi, güneş yanığı bir mürettebat gibi görünüyorlardı ve korsanların en umutsuzlarına o kadar benziyorlardı ki,
kendilerini korsan bile iddia edip edemeyecekleri konusunda şüpheler vardı.

Ticaret gemisinin güvertesi, düşmanından bile daha korkutucu bir görünüme sahipti. Öldürülen ve cesetleri sancak siperlerinin altında kalın bir şekilde yatan Fransızların yanı sıra, halkının neredeyse dörtte biri, gemilerini cesurca savunurken vurulmuş veya kesilmişti. Bunların arasında, savaş gemisinin adamları gemiye atlamadan hemen önce düşen son kişi olan kaptan da vardı.

Vücudunda birkaç yara vardı; göğsünden geçen bir yara açıkça ölümcüldü. Güneş yanığı bir yüze sahip, güçlü yapılı bir adamdı.
Muhtemelen, cesur direnişiyle, yelken talimatlarına daha dikkatli dikkat etmediği için hatasını telafi etmeye çalışıyordu.

Birinci subay, omzundaki ciddi bir kesik ve bacağındaki başka bir yara nedeniyle kolu gevşekçe yan tarafına sarkmış bir şekilde kendini gösterdi.

İkinci ve üçüncüsü ise az çok yaralıydı.

Birinci subay, Bay Jager'a korsanı konvoydan biriyle karıştırdıklarını bildirdi. Selamlandığında İngilizce bir cevap verildi ve aynı ses gemide bir cerrah olup olmadığını sordu, çünkü
kendileri delirmişti ve acil müdahale gerektiren üç hastaları vardı. Cerrah gitmeye hazırlanırken ve onlar bu şekilde hazırlıksız yakalanmışken, yabancının yanlarında
çizdiği görüldü. İhanetten şüphelenen kaptan, aşağıdaki nöbetçileri çağırdı
ve güvertedeki herkese, gemidekilere karşı koymak için ellerindeki silahları almalarını emretti, diğer insanlara da silahlanmalarını söyledi.

Mürettebat bir saldırıya karşı kısmen hazırlıklıyken, yanlarına koşan yabancı, gemiye tırmanma demirleri fırlattı. Bunun üzerine kaptan, ilk olarak firkateynin güvertesinde duyulan silahı ateşledi. Onun çabukluğu gemiyi kurtarmıştı. Mürettebat, hayatları için
savaştıklarını gayet iyi biliyordu.

Bir taraf tamamen silahlanır silahlanmaz, ilk saldırıyı alan ve düşmanı geri püskürtenlerin yerlerini aldılar. Ancak, boşuna,
tutma demirlerini
çıkarmaya çalıştılar. Gemilerin bahçeleri kilitlenmişti ve yapabilecekleri hiçbir çaba onları ayıramazdı. Bu nedenle, firkateyn yardımlarına gelmeseydi, yakalanmış olmalılardı. Korsanın onlarla kaçmayı başarabilmesi şüpheliydi. Mahkumlar güvence altına alınır alınmaz, Bay Jager Lord Reginald ve
maçanına firkateyne geri dönüp kaptanın emirlerini getirmelerini emretti. Yemek vaktinde, kendisi ve yanında kalan adamlar, ticaret gemisinin mürettebatının yardımıyla, iki gemiyi birbirinden kurtardılar ve yelken açarak, tekneler yanaşır yanaşmaz uzaklaşan firkateynin yanında durdular. Gemilerin ikisi de, yanlarının birbirine
dokunduğu yerler hariç, yaralanmadı ve birbirine kenetlenen direkler brandayı
yırttı ve bazı blokları ve halatları götürdü.

Bir süre geçti, bu sırada _Wolf_ konvoyun geri kalanına, düşmanın diğer gemilerinin civarda olmaması için onları tetikte tutmaları yönünde işaretler veriyordu. Dick ve Ben, ödülde kalmışlardı.

"Acaba bu teknenin sorumluluğunu kim üstlenecek," diye gözlemledi Dick'e. "Umarım Bay Jager olur. O güzel bir küçük gemi,
yirmi dört top taşıyor ve harika bir kruvazör olabilir. Eğer
kaptan onu görevlendirir ve düşmana karşı bizim gemilerimizde oynadığı oyunu
oynaması için gönderirse, ceplerimizi ödül parasıyla doldurabiliriz. Bunun da çok olası olduğunu düşünüyorum ve eğer Bay
Jager komutayı alırsa, gözünü açık tutacak ve ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermeyecek bir subayımız olacak."

"Bunu çok isterim, özellikle de Lord Reginald ve Toady Voules'dan kurtulacağımız için," dedi Dick. "Son zamanlarda her zamankinden daha kötüydüler; biri diğerine saldırıyor. Voules, üçüncü teğmenin benden nefret ettiğini biliyor ve bu yüzden, onun gözüne girmek için bana
zorbalık yapma şansını kaçırmıyor. Şimdiye kadar beladan uzak durdum ama bunu ne kadar süreyle yapabileceğimi bilmiyorum."

"Peki ya o da bizimle gönderilirse? Şu anda gemide ve
teğmen olarak göreve atanabilir," diye belirtti Ben.

"Onu tek başına umursamam," diye cevapladı Dick. "Efendisi onu rahatsız etmediğinde, beni yalnız bırakıyor. Bunu diğerini memnun etmek için yapıyor ve Lord Reginald'ın gözü ondan ayrıldığında, benimle ilgilenmiyor."

Tahmin edilebileceği gibi, Ben ve Dick'in sohbet etmek için çok az zamanı vardı. Yelkenleri düzeltmek için hızla çağrıldılar ve ödülün yetersiz mürettebatı, sürekli çabalarından yorulmaya başlayarak, firkateynin yanaşmasını bekliyordu, bu da teknelerin geri dönmek üzere olduğunun bir işaretiydi. Ancak, gün ağarana kadar bekledi, sonra bir kez daha, konvoyu bir araya topladıktan sonra yanaştı ve ödül de aynısını yaparak, tekneler kısa süre sonra yanlarına geldi.

"Diyorum ki, Ben," dedi Dick, yaklaşırken, "Lord Reginald'ın komutayı ele alacağına inanıyorum, çünkü orada, yanında köpeği ve dizlerinin arasında büyük bir valizle oturuyor. Bu gemiden
çıkmayı, içinde olmaktan
daha çok isterim. Umarım tekrar firkateynin
üzerine gönderiliriz."

Dick haklıydı. Lord Reginald, köpeği ve valiziyle birlikte kısa süre sonra gemiye
bindiler. Bay Jager'a bazı evraklar sundu ve Bay Jager cevap verdi--

"Çok iyi, bu kadar iyi bir komutaya sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum ve itiraf ediyorum ki ödülün sorumluluğunu üstlenebilmeyi isterdim, ancak doktor benden
uzak kalmaya uygun olmadığımı düşündüğü için, boyun eğmek zorundayım. Ödül mürettebatını kimler oluşturacak?"

"Voules ve Lucas, gemideki adamlar ve benimle birlikte getirdiğim adamlar," diye cevapladı Lord Reginald. "Çok iyi olacaklar ve oldukça az kişimiz olduğu için, firkateynden daha fazla kişi kurtarılamazdı."

"O zaman yapmam gereken tek şey size veda etmek ve keyifli bir yolculuk dilemek.
Ona ateş etmek zorunda kalmadığımız için şanslıyız, yoksa gemi yeniden donatılmak için

limanda olmalıydı. Şimdi her zamanki gibi denizde kalabiliyor."

"Umarım merhum efendisi zevk sahibi bir adamdır ve iyi bir köri ve bol miktarda ambarı vardır," dedi genç lord gülerek; "ve diyorum ki,
Jager, kaptandan Fransız aşçıyı bana geri göndermesini istesen.
Kendi erzaklarını nasıl hazırlayacağını en iyi o bilir ve ben de gemideyken
güzel bir sofra kurmak isterim. "

"Emrinizi yerine getireceğim," diye cevapladı Bay Jager ve Lord Reginald ve iki astıyla el sıkışarak tekneyle firkateyne geri döndü.

_Marie_, mürettebatının _Dunmore Kalesi_'ne saldırmaya cesaret ettiklerinde güvendikleri bir özellik olan, kendisini çok iyi bir denizci olarak kanıtladı,
gün doğmadan önce onu yağmalayıp kaçmayı umuyorlardı.

Lord Reginald, Voules ve Lucas tarafından iyi taklit edilen, kendinden memnun bir tavırla güvertede yürüdü.
Genç lord, onlarla
uğraşmaları için onları kamaraya davet etti, onlar da bu onuru memnuniyetle kabul ettiler. "Çok eğleneceğiz," dedi, "ve umarım yaşlı Moubray, Java'ya vardığımızda bizi bağımsız bir yolculuğa gönderir."

"O zaman bize daha fazla adam göndermek zorunda kalacak, çünkü bir düşmanla karşılaşacak kadar az adamımız var," dedi Voules; "aksi takdirde, hiç gitmemeyi tercih ederim."

"Bu konuda korku yok," diye gözlemledi Lord Reginald. "Ticaret gemilerinden
istediğimiz kadarını çıkaracağız. İster beğensinler ister beğenmesinler,
adamlarını bize vermemeliler. Bu arada, o genç Hargrave gemide; hizmetlerinden vazgeçerdim. Onu görmek bile
sinir bozucu. Bana her zaman yaptığı gibi aynı cüretkar, küstah bakışla baktı ve eğer fırsat bulurlarsa, o ve diğer kaçakçının gemide bir isyan çıkarmaya çalışması beni şaşırtmaz."

"Onun böyle bir oyun oynamamasını sağlayacağım," diye cevapladı Voules. "Onun ruhunu
alacağım, buna güveneceğim ve ona firkateynde kalmayı dilettireceğim."

"Ona haksızlık yapılmasını veya davranışlarıyla fırsat vermediği sürece cezalandırılmasını istemiyorum," diye belirtti Lord Reginald.

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı Voules, anlamlı bir gülümsemeyle; "Elbette hayır. Gerçek şu ki, ben de ona karşı bir kin besliyorum. Geçen gece, yakınımda olduğunu bilmeden benden `Toady
Voules' diye bahsettiğini duydum."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Lord Reginald, arkasına yaslanıp gülerek. "Neden,
karmaşada kullandığın isim bu. Ah, ah, ah! Ancak, adamlardan birinin bunu kullanması isyana yakın bir şey. Subayları hakkında bu kadar saygısızca konuşmalarına izin verilmemeli."

Üstünün sözlerinden epeyce rahatsız olan Voules, Dick'e karşı kötü duygularını göstermekten geri kalmadı ve ona kötü davranmak ve en
hoş olmayan görevleri yaptırmak için bir bahane bulmadığı tek bir gün bile geçmedi. Voules, diğer kötü ruhlu adamlar gibi,
zorba gibi davranmaktan zevk alıyordu; hatta, bir isyan
çıkarmak isteseydi, bunu başlatmanın en etkili yolunu seçerdi. Şimdi,
firkateynde elde
edemeyeceği sayısız fırsatı vardı. Her ne kadar, yapmaları emredilen her operasyonda adamları sürekli olarak kötü muamele ediyordu, ancak en büyük hoşnutsuzluğu, içkileri durdurulup, aşağıda nöbet tutarken her iki ellerinde birer kurşunla güvertede yürümeye zorlanmaları veya başka cezalar verilmesiyle anında kara listeye alınan Ben ve Dick'in başına geliyordu.
Dick, karar verdiği gibi, öfkesini korudu ve Bu adaletsizliğe
şikayet etmeden; ama Ben intikam ruhunu besledi ve
gizlice zulmedenlerin
başından intikamını almak için bir plan oluşturdu. Bu amaçla, mürettebat arasında en
memnun olmayan ve projesine katılma olasılığı yüksek olanları buldu. Ancak, Dick'le konuşmaya cesaret edemedi. Onu
zamanla ikna edeceğine tamamen inanıyordu. "Çok geçmeden bir şeyler yapacak,
bu da onun ruhunu bile canlandıracak," dedi kendi kendine ve "o zaman
benim istediklerimi yapmaya hepimizden daha hazır olacak."

Ambardaki erzak iyi kalitede olmasına ve komutanın sınırlı yemekhanesinin on katı kadarına yetecek kadar olmasına rağmen, mürettebatınkiler yetersiz ve kalitesizdi ve Fransızların böyle bir yiyecekle geçinmeyi kabul etmeleri şaşırtıcı görünüyordu. Kâhya, adamlara kıç taraftaki bolluktan bahsetti, ancak Bay Voules aracılığıyla Lord Reginald'a şikayette bulunduklarında, kamara için ayrılan erzakların esirgenemeyeceği ve
elde ettikleriyle yetinmeleri gerektiği söylendi. Ne Dick ne de subaylarından hiçbiri bundan sonra ne olacağını hayal bile etmedi.

Konvoy varış noktasına yaklaşıyordu. _Ione_, _Marie_'nin ele geçirilmesinden sonraki gün yeniden katıldı, ancak genel olarak önemli başka bir olay
olmamıştı. Filo artık Sunda Boğazı'na iki yüz mil uzaklıktaydı, _Marie_'nin rüzgâraltı direğinden güneye doğru bir yelken görüldü.

Bunu hemen _Wolf_'a bir işaretle bildirdi ve karşılığında yabancıyı kovalayıp karakterini öğrenme emri aldı.

İşaretin diğer kısmı ya görülmedi ya da Lucas tarafından yanlış anlaşıldı. "Dümeni yukarı kaldırın!" Lord Reginald haykırdı; "Atları hizalayın! Eğer adam çok zorlu bir müşteri gibi görünmüyorsa, onu harekete geçireceğiz ve zaferle geri yelken açacağız."

Genç lord, Voules'un yüzündeki ifadeyi fark etmedi, ancak kovalamaları emredildiğine ve kovalayacaklarsa, görüş alanındaki gemiyle savaşacaklarına tamamen inanıyordu, eğer gemi ezici bir güce sahip bir düşman değilse. Voules beyaz tüyü hiç göstermemiş olsa da, kesinlikle ihtiyatlıydı ve _Maria'nın_ sınırlı mürettebatını hatırladı, mürettebat onu yönlendirmek için yeterli olsa da, toplara adam koymak için yeterince güçlü değildi.

_Marie_ gerçekte olduğundan daha korkutucu görünüyordu ve yaklaşırken yabancı kaçmak için tüm yelkenleri açtı. İkincisi, takip edildiğini ilk keşfettiğinde olduğu mesafeyi neredeyse koruyarak, yelken açma gücünün _Marie_'ninkinden çok da aşağı olmadığını kısa sürede gösterdi.

_Marie_ kısa sürede filoyu gözden kaybetti. Voules,
uzun saatler boyunca kovalamacaya ulaşma ihtimali olmadığı için,
rüzgarlarını çekip geri çekilmeleri gerektiğini söyledi.

"Kesinlikle bunu yapmayacağım," diye yanıtladı Lord Reginald. "Kaptan
Moubray, aceleyle ona ulaşamayacağımızı biliyor olmalı,
ve onu yakalamayı amaçladı. Ona yaklaşıyoruz ve
kovalamaya devam edersek ve gece boyunca onu gözden kaybetmezsek, muhtemelen yarın bir ara yanaşacağız."

"Bu kadar uzaklaşırsak, filoyu geri kazanmanın kolay bir iş olmadığını göreceğiz," diye gözlemledi Voules. "Takip, onu yakalamak için katlandığımız zahmete değmeyebilir."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," diye yanıtladı Lord Reginald. "Rahatsız
hissediyorsanız, içeri girip uyuyun, belki uyandığınızda bir eylemde bulunduğumuzu ve düşmanı ele geçirdiğimizi göreceksiniz."

Voules alaycı tavır karşısında kızardı. Genç lord'a yaptığı tüm iltifatlara rağmen, bunun acımasız bir karşılık olduğunu düşündü. "Bir kavgadan
kaçınmak gibi bir isteğim yok, ama tekrar söylüyorum, önümüzdeki uzun saatler boyunca, en azından şu anda kovalamacayı ele geçirdiğimiz yavaş hızda, bunun gerçekleşme şansı yok ve eğer onu ele geçirirsek -ki bu sorunludur- konvoya yeniden katılmamız zor bir mesele olacaktır."

Lord Reginald inatçı ruh hallerinden birindeydi. Voules onu kovalamayı bırakması için ne kadar çok zorlarsa, o da kovalamaya devam etme konusunda o kadar kararlıydı.

Rüzgar hala sert esiyordu ve kovalamaya yaklaştıklarını iddia etti.

Dick ve Ben önde konuşlanmışlardı.

"Sence o tekneyi ne kadar sürede bulacağız?" diye sordu Dick.

"Belki yarın, belki de ertesi gün, eğer onu yeterince uzun süre takip edersek
ve rüzgar yön değiştirmezse. Ama eğer değişirse ve rüzgar yönüne doğru
kaybolursa, onu bir daha görme ihtimalimiz yok. Hava
benim gözüme pek sakin görünmüyor, ama bu denizlere alışkın değilim,
ama buralarda zaman zaman oldukça kuvvetli estiğini duydum."

Gün ilerliyordu; yine de kovalamaca çok önde gidiyordu. Muhtemelen
Moluccas'taki Hollanda yerleşimlerinden birine bağlıydı ve Lombok Boğazı'ndan veya Cava'nın doğusundaki denizlere açılan başka bir geçitten geçmeyi planlıyordu.

Gece çöktü. Hava aydınlıktı ve yabancı ay ışığının aydınlattığı denizin üzerinde
kaybolurken hala seçilebiliyordu.

"Her şey bizim lehimize," diye gözlemledi Lord Reginald Voules'a; "ama onu bir an bile gözden kaybetmemeye dikkat etmeliyiz.

Keskin bakışlı adamların pruvada konuşlanmış olduğundan emin ol. Bir süreliğine geri dönmeliyim, ancak bir şey olursa beni çağırmayı ihmal etme."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Voules, lordluğunun emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini görmek için ilerlerken biraz homurdansa da.
Ben ve Dick'i pruvada buldu. "Takibi görebiliyor musun?" diye sordu, kim olduklarını fark etmemiş gibi yaparak.

"Ay, ay, efendim. Onu görememek şimdikinden çok daha karanlık olmalı," diye cevapladı Ben.

"Eh, eh, onu görüş alanında tutmaya dikkat et ve rotasını değiştirirse şarkı söyle."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Ben ve Voules tekrar kıç tarafına geçti, yoğun havanın gelmesini ve kovalamacanın gözden kaybolmasını içtenlikle umuyordu. Daha sonra suçu, cezadan kaçamayacak olan iki gözetleme görevlisine atabilirdi. Ancak, nöbetleri sırasında, kovalamacayı görüş alanında tutmakta hiç zorluk çekmediler; döndüklerinde, ay ışığı beyaz tuvaline vurarak, her zamanki gibi net bir şekilde tam önlerinde belirdi.

Sabah nöbetinin başlangıcında Lord Reginald güverteye çıktığında, kovalamaca hala görülebiliyordu ve _Marie_'nin ona yaklaştığına ikna oldu. Bu, onu tutunmaya kararlı hale getirdi. Ancak, gökyüzü havanın değiştiğine dair işaretler veriyordu. Ufukta karanlık bulutlar toplanıyordu, rüzgar düzensiz esintilerle esiyordu, bazen o kadar şiddetliydi ki yelkenler direklere çarpıyordu. Güneş
doğarken, tüm gökyüzü ateşli bir parıltıyla doluydu, bu da okyanusa yansıdığında onu cilalı bakır bir deniz gibi gösteriyordu. Güneş yükseldikçe sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi ve giderek daha da bunaltıcı oldu.

"Efendimiz, kasırga bölgesinde olduğumuzu hatırlıyor musunuz?" diye sordu Voules. "Yelkeni kısaltmak akıllıca olur."

"Takip edene kadar değil. Ona ulaşma şansımı çok fazla kaybetmem. İki veya üç saat daha dayanırsak, onu silahlarımızın menziline
getirebiliriz. Son zamanlarda her zamankinden daha hızlı yaklaşıyoruz."

"Rüzgar bizi yakalarsa ve direkleri gemiden savurursa, `tutunmak' bize pek fayda sağlamaz," diye cevapladı Voules.

"Eh, bunu birazdan göreceğiz," dedi Lord Reginald, kahvaltıya inmek üzereydi, kâhya yemeğin hazır olduğunu yeni duyurmuştu.

Deniz subayı Lucas güverteden sorumlu bırakıldı. Kısa bir süre sonra, levazım subayı olarak görev yapan yaşlı bir denizci yanına geldi. Şapkasına dokunarak, şöyle dedi:

"Efendim, levazımatçılara yelkeni kısaltmalarını emretmeyecek misiniz? Rüzgarın ne zaman üzerimize geleceğini bilemeyiz ve daha kötüsü olmazsa, direklerimizin bir kısmını kaybedeceğiz."

"Lord hazretleri önce avlanma işini halletmek istiyor, ancak biraz yelken bezi
almaktan memnuniyet duyarım."

Tam o sırada gözcü ileri bağırdı, "Takip yelkeni kısaltıyor ve kuzeye doğru çekiyor!"

Lucas kıç tarafa koştu ve tavan penceresinden aşağı bağırarak neler olduğunu duyurdu. "Biz de yelkeni kısaltalım mı efendim?" diye sordu.

Voules güverteye atladı ve etrafına bakarak Lord Reginald'ın emirlerini beklemeden, "Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı.

Kraliyet ailesi hemen teslim edildi, ancak yelkenleri rüzgar doldurmadan önce brandayı yerleştirmek için kısa bir zaman vardı ve gemi önünden uçup gitti. Kusurlu bir şekilde sabitlenmiş olan baş üst yelken patladı ve bir anda parçalara ayrıldı, birkaç saniye boyunca çılgınca çırpındı ve avlunun etrafında içinden çıkılmaz kıvrımlara sarıldı. Daha sonra rotalar yukarı doğru tıngırdatıldı, ancak onları yerleştirmek zor bir işti. Lord Reginald, çok geç olduğunda, rüzgar gemiye çarpmadan önce yelkenleri kısaltmanın daha akıllıca olacağını gördü. Şimdi tüm eller üst yelkenleri topluyorlardı, çünkü direkler söğüt dalları gibi eğilmişti. Gemi rüzgarın önünde tutulsa da, sürüklenme riski çok yüksekti. Dümene iki el gönderildi, ancak onlar bile gemiyi yönlendirmede en büyük zorluğu çekiyordu. Direkleri kurtarmanın tek umudu, yelken bezi çıkarılana kadar doğrudan rüzgarın önünde kalmaktı. Mizana üst yelkeni sarılmıştı. Ana üst yelken çoktan şapkanın üzerindeyken, yırtıldığında yüksek bir ses duyuldu ve çırpınarak adamları bahçeden götürmekle tehdit etti. Mürettebat bıçaklarıyla yelkeni sürüklemeye çalışırken, ön yelkeni sabitlemek için yardıma çağrıldılar. Gemide baş yelkeni açık tutmak çok önemliydi, aksi takdirde yanaşabilirdi.
Deniz yükseliyordu, geminin üzerine yoğun bir şekilde su püskürtüyordu,
etrafındaki tüm nesneleri gizliyordu.

Dick ve Ben havada aktif bir şekilde meşguldüler.

"Ben, kovalamacanın sonu ne oldu?" diye sordu Dick, gözlerini gölgelendirerek
ve ileriye, su püskürten tabakaların arasından baktı.

"Bu, senin, benim veya başka birinin söyleyebileceğinden daha fazlası. O,
olduğu yerde olabilir veya olmayabilir. Ölümlü gözler, o yoğun sisin içinden göremez
ve su üstünde kalsa bile, bizim gözlerimizi tekrar ona çevirmemiz pek olası değil ve bu, şu anda olduğundan çok daha sert esmeye
başlarsa herhangi bir geminin yapabileceğinden daha fazlası. Bir fırtınanın
ne olduğunu bildiğimi sanıyordum, ancak bu şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden daha iyi. Yaşlı Harry Cane, gemide intikamla
ortalıkta dolaşıyor!"

Kasırga aslında _Marie_'ye çarpmıştı ve onu yıkımdan korumak için en iyi denizcilerin en büyük becerisi gerekiyordu. O gün boyunca rüzgarın önünde ilerledi. Sıkıca sarılmış ön üst yelkenin üzerinden dökülen halatlar atılmıştı, ancak yine de yelkenin kopacağı görünüyordu. Gök gürültüsüne benzer bir sesle mizana üst yelkeni cıvata iplerinden
tamamen uçup gitti. Kraliyet direklerinin olta kamışları gibi önce bir yöne sonra diğer yöne doğru eğildiği görüldü. Ön üst yelkenin rüzgâr altı ucu sürüklenip gitti. İki el onu yerleştirmek için yukarı kalktı. Zavallı adamlardan biri, bunu yaparken,
elinden koptu. Kurtarılma umudu olmadan, kaynayan köpüğe batarken vahşi bir çığlık duyuldu. Diğeri, solgun ve titrek bir şekilde aşağı indi ve yelkenleri çılgınca çırpınırken bıraktı. Daha güverteye
ulaşmıştı ki, baş üst direk yana doğru
gitti.

Lord Reginald, emirlerini verirken mizzen donanımına tutunarak ayakta dururken, en iyisi için hareket etmeye çalışarak, cesurca zihnini sakin tuttu. Voules solgun ve endişeli görünüyordu; geminin
tehlikeli konumunu tamamen anlamıştı. Önlerinde bilinmeyen adalar vardı, bunlardan birine çok az uyarıyla
vurabilirdi. Tekrar
adamları, kovalamaca için değil, şimdi çok korkulan kara için gözetleme yapmaya çağırdı.

Lord Reginald kıç tarafa geldi ve arkadaşının yanında durdu, "Eh, Voules; işler
umut verici görünmüyor," dedi, emredebildiği kadar neşeli bir sesle.

"Hayır, ve eğer kendimizi bu denizleri
noktalayan birçok adadan birinde koşarken bulursak, daha da kötü görünebilirler."

"Aydınlık bir gözetleme yapmalı ve zamanında çekmeliyiz," diye cevapladı genç _Marie_ komutanı.

"Ama bu kasırga şiddetle eserken ve bu deniz akarken çekersek,
her şeye rağmen kıyıya sürüklenebiliriz," diye cevapladı Voules. "Tek
şansımız, eğer zamanında görürsek adayı dolaşmaya çalışmak ve tutunacak bir yer bulursak,
rıhtımına demir atmak ve
fırtına geçene kadar orada beklemek olacak."

"Haritaya bir göz atacağız ve karanın ne kadar uzakta olduğunu
öğreneceğiz," dedi Lord Reginald.

Aşağıya inerek, o ve Voules haritayı hevesle incelediler. Önümüzde bir süre
hiçbir ada görünmüyordu. Kuzeyde, Java'nın doğu ucu vardı ve Bali, Sumbawa ve Floris, uzun bir hat boyunca uzanıyordu. Rüzgar güneye dönerse, bu adalar arasında var olan geçitlerden birinden geçebilirlerdi; ancak yine de gemi onların güneyinde epeyce bir mesafedeydi ve kasırganın bu kadar uzağa sürüklenmeden önce sona ermesini umuyorlardı. Güverteye döndüklerinde, rüzgar azalmak yerine artmış gibi görünüyordu. Birlikte dikilirken, eğilen direklere endişeyle bakarken, kalan üst yelkenler bağlarından koptu ve onları sabitlemek için herhangi bir el havaya kaldırılamadan, direkler de sürüklendi ve son zamanlarda düzgün olan gemi artık neredeyse enkaz gibi görünüyordu. Onları kesmek hiç de az tehlikeli bir iş değildi. Adamlar gerekeni gördüler. Birkaçı, aldıkları riske rağmen, yukarı çıkmak için gönüllü oldu. Aralarında Dick de vardı. Bıçaklar ve baltalarla
çabukça donanıma kestiler, ta ki gemi yana yattığında,
suya düşene kadar. Çok fazla yükten kurtulmuş olarak,
çok rahatlamış gibi görünüyordu. Başka bir gece yaklaşıyordu, ancak
fırtına eskisi kadar şiddetliydi. Gemi bütün gece boyunca yoluna devam etti,
denizler yükseldi ve her an onu
pisletmekle tehdit ediyordu. Lord Reginald kısa bir süre için dönse de, ne o
ne de gemideki hiç kimse fazla uyuyamadı. Birkaç kez
güverteye çıktı, sadece geminin köpüren dalgalar arasında zorlandığını gördü.

Başka bir sabah doğdu, hava bir önceki günkü kadar vahşi görünüyordu. Gemideki çok az kişi kendilerine "Başka bir
gün batımını görebilecek miyiz?" diye sormadan edemedi. Lord Reginald ve Voules tekrar tekrar haritayı incelediler,
kötülüğün endişeli önsezileriyle. Önlerinde çok sayıda ada ve resif olduğunu gördüler. Lord Reginald, gece boyunca bunlardan birine çarpma riskinden kaçınmak için gemiyi karanlık çökmeden çekmeyi önerdi. Voules, eğer bu yapılırsa yelken bezinin ayakta kalamayacağından ve
o zaman yoluna çıkan herhangi bir resif veya adada çaresizce sürükleneceğinden korkuyordu. Güneş görünmüyordu; tüm gökyüzü tekdüze kurşuni bir renk tonuna bürünürken, aynı renk tonundaki koyu denizler yükselip alçalıyordu,
üstleri rüzgarla savrulan köpük kütleleriyle kaplıydı ve
atmosferi dolduruyordu. Lord Reginald, "Bir durgunluk olursa, çekeriz," diye haykırdı. Voules, "Bunu kendi tehlikemizle yapacağız," diye gözlemledi. "Yapılmalı," diye cevap verdi. "Çatalın çekilmesi için hazır olun! Dümenin sancak tarafına!"

Gemi, neredeyse kiriş uçlarında yana yatarken, denizler üzerinden geçerken, su sıçramaları mürettebatın gözlerine sıçradı, böylece birkaç metre önlerini zar zor görebiliyorlardı, güvertenin rüzgâr altı tarafı ise neredeyse su altındaydı. Şimdiye kadar bir sızıntı belirtisi bulunmamış olmasına rağmen, kuyuyu sondajlamakla görevlendirilen marangoz, soluk bir yüzle kıç tarafa geldi ve büyük miktarda suyun aşağıya doğru
yol aldığını duyurdu.

"Pompaları çalıştırın!" cevabı geldi ve zaten çok çalışan mürettebat, kısa süre sonra gemiyi temizlemek için çalışmaya başladı. Ancak, pompaların nozulları o kadar sık ​​su altında kalıyordu ki, adamlar çekip çekmediklerini anlayamıyorlardı ve "Canınızı kurtarın!" diye bağırmaları, onları sık sık bırakıp donanıma tırmanmaya veya güverteyi süpüren ve onları
alıp götürmekle tehdit eden öfkeli bir deniz varken direklere tutunmaya zorluyordu. Tekrar karanlık çökmüştü.
Sıkıca toplanmış bir ön yelken ve mizzen-trysail dışında, yelken kalmamıştı.
Denize doğru öfkeyle dalıyordu ki, bir kez daha bir ses duyuldu ve ön yelkenin parça parça uçtuğu görüldü.
Hemen
sonra spanker gaff indi ve artık yelkenin tek bir parçası bile kalmadı, gemi bunun sonucunda tamamen rüzgaraltına doğru sürüklendi.
Mürettebatın çoğu öndeydi, subaylar ve adamların bir kısmı kıçta kalıyordu.
Öncekiler arasında Dick ve Ben de vardı.

"İşlerin çok kötüye gittiğini düşünüyordum," dedi Ben. "Daha kötü olamazlardı."

"Peki, ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Dick. "Neden, ya
batacağız ya da kıyıya sürüleceğiz. Hangisinin olduğu pek önemli değil, çünkü gemi
çarptığında, bu denizler
üzerinden geçip önlerindeki her şeyi süpürürken, hiçbirimizin karaya ulaşma şansı çok az.
Bizim kıyılarımızda ne olduğunu biliyorum. Böyle bir kasırga
estiğinde, on kat daha kötü olacak."

"O zaman çarparsak hayatımızı kurtarma şansımız yok mu?" diye sordu Dick.

"En iyi şansımız bir enkaz parçası ele geçirmek ve ona sıkıca tutunmak.
Kıyıya vurabilirsin ya da denize sürüklenebilirsin--altı tane bir ve diğerinden yarım düzine. Buna güvenebilirsin, gece bitmeden bazılarımız için
sulu bir mezar var."

Dick yüreğinin çöktüğünü hissetti, ancak annesinin ona öğrettiği duaları hatırladı. Kendisi için dua etmeye çalıştı; ayrıca, onun da kendisi için dua edeceğini biliyordu. Cesaretini topladı, hayat için cesurca mücadele etmeye karar verdi.

Ben, ilerlemeleri ve pruvaya tutunmaları gerektiğini söyledi.
"Bu genellikle en uzun süre bir arada tutar ve bize daha iyi bir yaşam şansı verir," diye belirtti. "Gemi dağılana kadar bırakma,
o zaman başka seçeneğin olmayacak ve sana daha önce söylediğim gibi yapmalısın."

Dick, tavsiyesine uyacağını söyledi ve pruvaya doğru yola koyuldular.

Tahmin edilebileceği gibi, ancak yüksek sesle konuşarak birbirlerini duyurabiliyorlardı. Bu nedenle, cümleleri kısa ve özdü. Bu arada, Lord Reginald, Voules
ve Lucas, mizzen halatına tutunuyordu; yanlarında kıç tarafa gelmiş olan birkaç adam toplanmıştı. Endişeyle rüzgâraltına bakıyorlardı,
umutsuzca hala karadan uzakta olabileceklerini umuyorlardı. Güçlü gemi sürüklenmeye devam etti, gemideki talihsiz insanlar sık ​​sık
üzerine
çöküp giden denizler tarafından
örtülüyordu. Sonunda Voules bir
hayret
nidası çıkardı.

"Kıyımızın hemen altında bir kara gördüm; on dakika geçmeden
oraya varacağız," diye haykırdı; "Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin!"

"Onu sürmek için bir yer aramalıyız ve eğer onu kaybedersek,
hayatımızı kurtarabiliriz," dedi Lord Reginald.

Ama girişimde bulunulmasına rağmen, gemi dümenine cevap vermedi.
Kırıcıların kükremesinin açıkça duyulabildiği karanlık kıyıya endişeli bir bakış atıldı. Şimdi yapabilecekleri tek şey, ölümcül
çarpışma gelene kadar
siperlere tutunmaktı ve bundan sonra, güçlü geminin ne kadar süre bir arada kalacağını söylemek imkansızdı. Çok şey,
atıldığı zemine bağlıydı. Kıyıdan çıkıntı yapan
kayaların üzerinde olsaydı, büyük olasılıkla kısa sürede paramparça olurdu.
En güçlü denizciler bile kaçınılmaz felaketi beklerken nefeslerini tuttular.

Lord Reginald, güvertede dururken, geminin şimdi yükselirken, şimdi denizin çukurunda
alçalırken, korkunç kıyıya giderek daha da yaklaştığını hissedebiliyordu. Bu acı dolu anlar uzun
sürmeyecekti. Sonunda korkunç bir çarpma geldi. Ana direk, sanki görünmez bir el tarafından
parçalanmış gibi, yana devrildi, ön direk ve mizana direği
hızlı bir şekilde onu takip etti.

"Çarpıldı, çarptı! Her şey kaybedildi, her şey kaybedildi!" diye haykırdı mürettebattan birkaç kişi; savaşta şimdiye kadar bolca cesaret göstermiş olan birçoğu ise korkudan çığlık
attı.

"Gemi parçalanana kadar dayanın!" diye haykırdı Lord Reginald. "Sabah kıyıya
çıkma şansımız olabilir."

Bu tavsiyeyi vermiş olmasına rağmen, bunun uygulanması konusunda pek umudu yoktu.
Denizler gemiye çarpmaya devam ediyordu ve kendisine ulaşan
bağırışlardan, adamlarının çoğunun
ellerinden koparılıp götürüldüğünden korkuyordu. Voules ve Lucas'ı, kendisinden kısa bir mesafede siperlere tutunmuş halde seçebiliyordu. Şimdi gözlerini, kendisi ve kıyı arasında köpüren dalgaların olduğu karanlık kıyıya dikti. Sonra denize doğru baktı ve baktığında, kendisine göre öncekilerden daha yüksek olan, muazzam bir kara
dalganın ilerlediğini gördü.
Dalga geldi ve gemiye çarptı, en yüksek
gök gürültüsünden daha yüksek bir darbeyle. Geminin merkezi, kıç tarafının bir kısmıyla birlikte eriyip gitti ve ona tutunan birkaç kişiyi
götürdü. Hiç kimse
birine yardım edemezdi. Herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Genç Lucas olduğunu bildiği bir figürün deniz tarafından yakalandığını ve
döndüğünü gördü. Voules hala siperlere tutunarak duruyordu.
Sonra başka bir deniz geldi; kıç tarafın ayaklarının altında parçalandığını hissetti.
Bir anda kendini köpüren dalgaların arasında,
enkaz yığınlarıyla çevrili buldu. Battı, ama tekrar yüzeye çıktığında bir tahta parçası yakaladı. Onu yüzdürmek için çok küçüktü. Bırakmak zorunda kalana kadar tekrar tekrar yuvarlandı. Bunu
yaparken, yanında büyük bir kiriş gördü, bir ucundan bir cıvata çıkıyordu. Cıvatayı kavrayarak kirişin üzerine çıktı, böylece vücudunu suyun üstünde tutabildi, ancak her taraftan savrulan ağır tahta parçalarının bacaklarına zarar verme riski vardı.
Boşuna, Voules'un mu yoksa Lucas'ın mı yakınında olduğunu anlamak için bağırdı.
Ayırt edebildiği tek nesneler, beyaz, köpüren dalgaların ortasındaki koyu renkli kereste yığınları ve kayalık kıyının ana hatlarıydı.
O zaman bile o kıyıya ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli görünüyordu.
Bir keresinde, kendisinden çok uzakta olmayan bir direğe tutunan bir insan şekli gördüğünü hayal etti, ancak üzerinde yüzdüğü
tahta parçasının hareketlerini yönlendiremediğinden,
bağırışlarına hiçbir karşılık vermeyen talihsiz kişiye hiçbir yardımda bulunamadı. Kendi kaderi
belirsiz görünüyordu. Kereste kayalara çarparsa, kaçamadan önce büyük olasılıkla parçalara ayrılacaktı, ancak karaya doğru baktığında kumlu bir plaj görebildiğini hayal etti. Tutunduğu kerestenin oraya yönelmesini diledi. Yine de, dalgaların korkutucu kükremesini duyduğunda ve kıyıya doğru sürüklenen köpük kütlelerini izlediğinde, oraya ulaşıp ulaşamayacağından emin olamadı. Birkaç kez, kendisine doğru sürüklenen enkaz kütleleri tarafından neredeyse yerinden koparıldı. Gücü azalıyordu. Başka bir deniz geldi, onu yerinden yıkayabilirdi. Tüm gücüyle cıvataya tutundu ve hemen ardından ayaklarının yere değdiğini hissetti. İlk başta bırakmaktan korktu. İkinci kez ayaklarını yere koyduğunda kuma bastı. Kendisini güvenli bir şekilde taşıyan kirişin devrilip onu ezebileceğinden korkarak, bıraktı ve son bir çabayla yukarı doğru
çabaladı. Köpüren denizler bacaklarının etrafından geçti ve onu
geri taşımakla tehdit etti, ama o, kuru zemine ulaşana kadar nefes nefese mücadele etmeye devam etti ve sonra, tek bir zorlu çabayla, suyun erişemeyeceği
bir yerden çıkarak, gücü tükenince, yere
battı, tamamen bitkin.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

VOULES'İN ÖLÜMÜ--HEPSİ KAYBOLMUŞ--LORD REGINALD'IN UMUTSUZLUĞU--NEPTÜN--SU
BULUNDU--KEDERLİ BİR GÖREV--BOĞULMUŞLARI GÖMMEK--PİŞMANLIK--RAKİP
CRUSOES--ZAVALLI BEN'İN SONU--TAŞ ATMA--SADECE İSTİRİDYE--
NEPTÜN VE GÜVERCİN--LUCAS'IN KEŞFEDİLDİĞİ VÜCUD--İYİ NİYETLER--
ÖFKELİ BİR BULUŞMA--NEPTÜN'ÜN KABUKLU DENİZ HAYRANLIĞI--TEHLİKELİ BİR YÜZME--
ADAYA BAKMAK--BAŞKA BİR FIRTINALI KARŞILAŞMA--BOŞA EMEK--GURURU
AKLA AYKIRI--YAY YAPMAK--NEP BİR HAZİNE BULUR.

Lord Reginald, tamamen bitkin bir halde, ama
hissiz değil, birkaç dakika boyunca sahilde yattı. Olan biten her şeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Kendini o kadar
yıpranmış ve morarmış hissediyordu ki, sanki
sadece
boğulmaktan kurtulmuş, çorak kıyıda daha uzun bir ölümle ölmek için ya da
atıldığı adanın vahşi sakinleri tarafından katledilmek için kaçmıştı.

"Gemiyi yöneten tüm o güçlü adamlar arasında kaçıp gitmek tek kaderim mi?" diye sordu sonunda kendi kendine. "Belki de bazıları
dalgalarda mücadele ediyordur ve ben kıyıya güvenle taşındığım için, onlara yardım etmeye çalışmalıyım."

Bu düşünce onu ayağa kalkmaya zorladı ve bunu
umduğundan daha az zorlukla yapabileceğini gördü. Gemi
yaklaştıktan hemen sonra rüzgar
esmeye başlamıştı, ancak denizler
önceki kadar sert bir şekilde dalgalanıyordu. Ne kadar güçsüz olsa da,
onların gücüne
girerse ayaklarının yerden kesilip
acımasız kucaklamalarında sürüklenebileceğini biliyordu. Etrafına baktığında,
kırık direkler, yırtık yelkenler ve uzanabileceği bir yere fırlatılmış koşum takımları gördü.
İncelediğinde, ipin bir kısmını çözebileceğini gördü.
Enerjik bir şekilde işe koyuldu.

Neyse ki cebinde olan bir bıçak kullanarak,
birbirine düğümlenen uzun bir ip oluşturan birkaç parçayı kesebildi. Üç direği alıp, bir üçgen şeklinde, tüm gücüyle kuma
soktu ve ipin bir ucunu denize en yakın olan direğe sabitledi, diğer ucunu ise beline doladı. Bunu
yaptıktan sonra, aksi takdirde yapmaya cesaret edemeyeceği
daha fazla suya girebildi.

Durdu ve gözlerini önünde durmadan yuvarlanmaya devam eden köpüren kütlelere dikti. _Marie_'nin bir tarafta çarptığı
siyah çıkıntıyı ve
diğer tarafta, kıyısına atıldığı koyu oluşturan eşit mesafede uzanan yüksek bir noktayı ayırt edebiliyordu. Koyun suları
hâlâ yuvarlanan ve savrulan yüzen enkaz kütleleriyle
kaplı görünüyordu. O bakarken, hilal bulutların arasından
çıktı ve bir anlığına ona, hâlâ bir arada duran geminin pruvasının ne olduğunu gösterdi. Bir sonraki anda ay
karanlığa gömüldü ve nesne görüş alanından çıktı. Mürettebatın bir kısmı
hâlâ ona tutunuyor olabilirdi ve eğer öyleyse tamamen yalnız bırakılmayabilirdi.
Tekrar tekrar bağırdı, ama bir cevap gelmedi; aslında, dalgaların
kükremesi sesinin o mesafeden duyulmasını engelliyordu. Birisi
önünde yüzen enkaz parçalarından birine tutunuyor olabilirdi.

Dinledi ve sonunda hafif bir çığlık duyduğunu sandı.
Endişeyle sesin geldiğine inandığı yöne baktı.
Uzun bir sopa almıştı, böylece dalgaların
kendisini çevrelemesi veya kıyıdan çekilirken sürüklenmesini
önlemesi durumunda dalgaların gücüne daha iyi karşı koyabilirdi. Tekrar bağırdı ve bir kez daha hafif bir çığlık duyduğunu sandı.

Evet, bu, kaynayan suların üzerinden esen rüzgarın ona getirdiği bir insan sesiydi. Ayın yeniden belirmesini endişeyle bekledi,
onun ışığının, kim olursa olsun, gemi arkadaşının yerini keşfetmesini sağlayacağını umuyordu. Hayat kurtarmak istiyordu, ama aynı zamanda talihsizliğini paylaşacak bir yoldaşı olmasını da istiyordu.

Sonunda, ay belirince, bir insanın tutunduğu bir enkaz parçası gördü, her gelen deniz tarafından sahile daha da yakınlaştırılıyordu. Adam açıkça ona bağlanmıştı, yoksa tutunamazdı. Lord Reginald, kiriş tekrar tekrar yuvarlanmadan önce onu kurtarmanın ne kadar zor olacağını hemen anladı.
Tekrar, kirişleri kesebilmek için bıçağını çıkardı. Kiriş neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi,
ancak ne bağıran ne de hayatta olduğunu gösteren bir işaret yapan bir adamı taşıdığını açıkça görebiliyordu. "Yine de, zavallı adam iyileşebilir," diye düşündü Lord Reginald ve bir sonraki deniz tahta parçasını sahile fırlattığında ileri atılarak, hemen cansız bedeni yakaladı, ipi kesti ve kendisinin sahip olduğuna inandığı
bir güçle onu suyun erişemeyeceği bir yere sürükledi. Bunu yaparken üniformasından kendi arkadaşı Voles olduğunu gördü. Onu kuru sahile yatırdı ve boynundaki mendili gevşettikten sonra yanına diz çöktü ve ellerini ve göğsünü ovalayarak onu canlandırmaya çalıştı. Bir süre böyle meşgul olduktan sonra, Voules'un alçak bir iç çektiğini duydu.

"En azından ölmedi ve umarım iyileşir!" diye haykırdı, çabalarına devam ederek.

Voules tekrar iç çekti, ama hala hareket etmek için hiçbir çaba göstermeden yatıyordu.
Lord Reginald, kendisine ve gemi arkadaşına gece havasından korunabilecek bir yer olup olmadığını anlamak için etrafına baktı.
Sadece plajın üzerinde yükselen siyah kayalar görebiliyordu, ancak bir yerde bir açıklık varmış gibi görünüyordu, ancak ötesinde ağaç olup olmadığını ayırt etmek için çok karanlıktı.

"Bütün gece burada kalmak asla işe yaramayacak," dedi kendi kendine; "sabahın daha birkaç saati var ve ikimiz de ölebiliriz."

Arkadaşına bakmak için sarf ettiği çaba, kendisi için en büyük faydaydı. Düşüncelerinin kendi acılarına odaklanmasını engelledi. Arkadaşını kaldırmaya, onu kollarında taşımaya çalıştı, ancak gücü yeterli değildi ve birkaç adım attıktan sonra onu tekrar yere bırakmak zorunda kaldı.

"Voules, Voules, sevgili dostum, konuş!" diye haykırdı; "Nerede
yaralandığını söyle. Senin için ne yapabilirim? Kıyıda güvendesin. Kendini
uyandırabilirsen, sığınak altına girebiliriz."

Ancak Voules sadece ara sıra iç çekti. Neredeyse inleyecek kadar
güçsüz görünüyordu. Lord Reginald onu tekrar sahilin ötesinde biraz uzakta yükselen
sarkık bir kayaya doğru taşımaya çalıştı. Bunda ilk baştakinden daha iyi
başardı ve iki veya üç kez durduktan sonra
oraya ulaştı. Memnuniyetle, tabanı kuru kumla kaplı küçük bir mağara olduğunu keşfetti. Bu, her halükarda, açık sahile göre daha rahat bir dinlenme yeri ve şimdi yoğun sağanak halinde gelen
yağmurdan korunma sağlayacaktı. Ancak o kadar karanlıktı ki arkadaşının yüz hatlarını göremiyordu. Yanına oturdu, ellerini ve göğsünü tekrar tahriş etmeye başladı, sonra bir tarafına çevirdi, hasta yuttuğu suyun bir kısmını kustuğunda. Böylece rahatlayan Voules, biraz iyileşmiş gibi göründü.

"Umarım iyi edersin zavallı dostum, eğer cesaretini toplarsan," dedi Lord Reginald. "Gün ışığı geri döndüğünde biraz yiyecek ve su bulacağız."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Voules, zayıf bir sesle. "Her yerim morarmış ve sanki sağ bacağım kırılmış gibi hissediyorum."

"Umarım kırılmamıştır," dedi Lord Reginald, bacağı inceleyerek. Dehşete düşerek Voules'un haklı olduğunu gördü. "Düzeltmeye çalışmalıyız," diye belirtti;
"Bu, bir süre daha fazla işe yaramanızı engelleyecek olsa da, bu nedenle umutsuzluğa kapılmamalısınız. Atıldığımız plajda kimseyi bulamasam da, bazı adamların bize yardım etmek için kaçmış olmasını içtenlikle umuyorum."

Voules derin bir şekilde inledi. "Benim için yaptıkların için sana çok minnettarım, Oswald, ama hiçbir işe yaramıyor. Keşke beni denizde yok olmaya terk etseydin, çünkü ölüyormuşum gibi hissediyorum. Çok korkunç; vicdanımda her türlü günah var. Sonra, genç Hargrave ve yaşlı adam Rudall'ı evlerinden
kaçırmaya nasıl teşvik ettiğimi ve ikisinin de muhtemelen şimdi nasıl kaybolduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, sanki ölümleri benim kapımda."

"Eğer senin kapındaysalar, benim kapımda da öyledirler," dedi Lord Reginald. "Arkadaşlardan hoşlanmıyorum ve mürettebattan herhangi biri kaçarsa minnettar olmam gerekirken, yüzlerini görmek istemem. Muhtemelen, en ufak bir savunma
aracımız olmadan, çaresizce başımıza intikamlarını alırlar."

"Ölümlerine sebep olmamış olmamıza minnettar olmalıyım," dedi Voules.

"Eh, eh, onlardan bahsetme, ama biraz uyumaya çalış, dostum; bu sana her şeyden daha fazla güç kazandıracaktır."

Voules inledi. "Bir daha asla uyumayacağım, en son uykuya kadar," diye mırıldandı.

"Dene, dene," dedi Lord Reginald; "Ayağa kalkıp nöbet tutacağım."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Voules. Lord Reginald sessizdi, ancak Voules'un ağır nefes alışı ve çıkardığı alçak inlemeler, eğer uyuyorsa, uykularının rahatsız olduğunu gösteriyordu. Genç lord, arkadaşının kendi vücudunu sarsan ağrılardan ne kadar acı çektiğini anlayabiliyordu ve yine de, aldığı birkaç morluk dışında, yara almamıştı. Uzun bir süre oturup izledi, içtenlikle gün olmasını diledi ve sonunda kumun üzerine çöktü ve uykuya daldı. Rüyaları da rahatsız ediciydi. Gemi kazasının tüm dehşeti sürekli düşüncelerinde mevcuttu. Şimdi dalgaların arasında mücadele ettiğini, şimdi sahile ulaştığını ama tırmanmaya çalıştığını hayal ediyordu, ayakları her sert zemine değdiğinde deniz onu geri taşıyordu. Voules'un onu çağırdığını hayal ederek irkilerek uyandı. Güneş doğmuştu ve
ışınlar mağaranın önündeki beyaz kumların üzerinden akıyordu.
Fırtına dinmişti, ancak denizler hala ağır ağır akmaya devam ediyordu,
plaja ulaştıklarında köpüğe dönüşüyordu.

"Voules'u çağırdın mı?" diye sordu, dirseğinin üzerinde doğrularak arkadaşına baktı,
ancak arkadaşı cevap vermedi. "Onu uyandırmamalıyım," dedi; "uyku ona her şeyden daha iyi gelecek. Dışarı çıkıp
biraz temiz su ve bir çeşit yiyecek bulmaya çalışmalıyım."

Ayağa kalktı; kendini zayıf hissetse de yürüyebiliyordu.
Dışarı çıkmak üzereyken, Voules'a bir bakış attı. Önündeki soluk yüzü,
çılgınca bakan donuk gözleri,
düşmüş çeneyi görünce dehşetle geri çekildi.

"Ölmüş olabilir mi?" diye haykırdı, eğilerek. En ufak bir
nefes bile duyamıyordu. Bir kolunu kaldırdı, cansız bir şekilde kumun üzerine düştü.
"Voules, Voules!" diye neredeyse çığlık attı; "bana sadece bir kelime söyle."

O açık dudaklardan hiçbir cevap gelmedi ve arkadaşının öldüğünü çok açık bir şekilde gördü. Durumunun dehşeti her zamankinden daha fazla bir güçle
üzerine çöktü. Görünüşte ıssız olan o adada yalnızdı; danışabileceği
kimse yoktu, hatta konuşabileceği kimse bile yoktu. Kendini
kumun üzerine
attı ve bir süre neredeyse yanındaki cansız varlık kadar hareketsiz yattı, kendisinin de öleceğine inanıyordu. Sonra hayatını
uzatma arzusu geri döndü. Yakıcı bir susuzluk onu ezdi; önceki gün öğlenden beri hiçbir şey yememiş olmasına rağmen, çok az açlık
hissediyordu. Bir pınar keşfetme umuduyla mağaradan ayrılmak üzereyken, uzakta ona doğru hareket eden bir nesne gördü.

İlk başta bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra en sevdiği köpeği Neptün görüş alanına girdi ve hızla geldi, sıçradı,
yüksek sesle sevinç havlamaları attı, pençelerini omuzlarına koydu ve
yüzünü yalamaya çalıştı.

"Nereden geldin, Nep?" diye sordu. "Tüyün tamamen kuru,
birkaç saattir kıyıda olmalısın." Ancak Nep sadece kuyruğunu salladı,
ve etrafında zıpladı. Lord Reginald sevgiyle köpeğin
başını okşadı. "Tanrıya şükür, kurtulmuşsun, Nep. Geriye tek bir güvenilir
arkadaşım kaldı ve cesaretimi kaybetmemeliyim."

Köpek onu anlamış gibiydi ve memnuniyet belirtilerini iki katına çıkardı. Aniden durdu ve
Voules'un cesedine doğru baktı, sonra ihtiyatla yaklaştı ve bir an inceledikten sonra yüksek sesle uludu ve arkasını dönüp, mutsuz genç adamın kaderinin tamamen farkındaymış gibi
efendisine doğru çömelerek koştu.

"Evet, gerçekten gitti!" dedi Lord Reginald. "Sen ve ben artık
yalnızız. Bu korkunç yerde varsa bir kaynak ve biraz yiyecek bulmaya çalışmak için yola çıkmalıyız; ama sen ne aç ne de susuz görünüyorsun. Belki bir kaynak buldun. Gel, Nep; gel!" Böyle söyleyerek, Lord Reginald, köpeğiyle birlikte, adımlarını
körfezi çevreleyen uçurumlar hattındaki bir açıklığa doğru yöneltti. İlerledikçe açıklık genişledi ve sevinçle
çok sayıda hindistancevizi ve diğer ağaçlar gördü. İlk başta bir kaynak
izi göremedi. "Bu yeşillik su olmadan var olamaz," dedi kendi kendine; "yakınlarda bir
şeyler olmalı. Elbette, varsa Nep onu bulacaktır." Daha
ilerledikçe kendini doğrudan denizden yukarı doğru akan küçük bir vadide buldu ve kısa bir süre sonra gözü suyun parıltısına takıldı. Ortadan aşağı akan ve okyanusa ulaşmadan önce gözenekli kumda kaybolan bir dere gibi görünüyordu. Bir sevinç
çığlığı
attı ve öne doğru ilerledi. Kısa süre sonra eğildi, suyu hevesle eliyle yaladı. Sonra açlık sancılarını hissetmeye başladı. Keşfedebildiği tek meyve hindistanceviziydi, ancak başının
o kadar yukarısında asılı duruyorlardı ki herhangi birini elde etme umudu yoktu. Yetiştikleri ağaçların en
küçük olanına bile tırmanmaya
çalışamayacak kadar zayıftı. Onları aşağı indirmek için çeşitli araçlar düşündü. Bir taş vasıtasıyla dalların üzerinden atabileceği uzun, ince bir ip bulabilirse bir miktar elde edebilirdi. Sonra başka
yiyecekler aradı. Ayrıca endişeyle insan yerleşimleri aradı. Güneş yoğun bir
sıcaklıkla vadiye vuruyordu ve uzun ağaçlar pek gölge vermiyordu. Sonunda mağaraya doğru geri çekilmek zorunda kaldı.
En azından serin olacağını düşündü. Birkaç hindistancevizi ağacının daha yanından geçmesi gerekti, tam birinin dallarının altından geçerken, önünde liflerle kaplı büyük kahverengi bir kütle gördü.
Daha önce vahşi bir şekilde yetişirken hiç hindistancevizi görmemiş olmasına rağmen,
ne olduğunu biliyordu.
Hevesle yakaladı ve dış kabuğunu yırtmaya başladı. Mağaraya taşıdıktan sonra, bir taş parçasıyla üstünü kırdı ve içindeki ferahlatıcı suyu
yuttuktan sonra,
kısa sürede etine ulaşmak için parçalara ayırdı. Bununla
bir nebze olsun açlık hissini giderdi.

"Böyle bir yiyecek sana yakışmaz, zavallı köpeğim!" dedi, Nep'e bakarak. Ancak köpek kuyruğunu salladı ve efendisinin ona fırlattığı kabuktan kesilen birkaç parçayı kolayca yuttu. Şimdi ne yapması gerektiğini düşünmesi gerekiyordu. Gözü zavallı
Voules'un bedenine takıldı.

"Zavallı bir danışmandı ve bana yağ çekmeye çalışarak
zarar verdi; itiraf etmeliyim ki ona karşı pek de gerçek bir saygım yoktu,
kesinlikle hala hayatta olmasını isterdim; ama o gittiğine göre, ona herhangi bir insana göstereceğim saygıyı göstermeye ve ona layık bir cenaze töreni düzenlemeye çalışmalıyım." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve amacına nasıl ulaşabileceğine karar vermek için etrafına baktı. Kıyı her şekilde kereste ve tahta parçalarıyla doluydu. Etrafta dolaşırken,
amacına uygun bir parça buldu, ancak bir baltası olsaydı onu daha uygun bir şekilde kesebilirdi; ancak olduğu gibi, amacına hizmet etmesi gerekecekti. Sonraki işi
mezar için uygun bir yer seçmekti.
Kumun yeterince yumuşak göründüğü, etrafındaki
kayaların şeklinin de onu kolayca tanıyabileceği
bir uçurumun altına yerleşti.

Kazmaya başladı, ancak kum neredeyse çukurdan
kürdüğü kadar hızlı düştü ve herhangi bir derinliğe
ulaşabilmesi için boyutunu çokça
büyütmesi gerekti.
Alışılmadık
görevini yerine getirirken yüreği burkuldu.

Neptün onu izliyordu, görünüşe göre amacını anlamıştı,
ama o hiçbir yardımda bulunamıyordu.
Sonunda mezar kazıldı.
Cesareti neredeyse tükeniyordu, uzun yıllardır tanıdığı merhum arkadaşının cesedini son dinlenme
yerine yerleştirmeye hazırlanırken. Voules'un göğsünü ovalarken bir
kurdeleye asılı bir madalyon gördü. Arkadaşlarına
götürebilmek için açtı.
Açtığında içinde genç ve güzel bir kızın minyatürü olduğunu gördü.

"Zavallı şey!" dedi. "Muhtemelen onun cesur ve iyi olan her şey olduğunu düşünüyordu. Şimdi onu daha çok takdir edecek çünkü o gitti! Onu dünyalar için aldatmam, ama bunu arkadaşlarına ulaştırabilme şansım çok az. "Saatini ve birkaç
başka eşyayı aldı. Bir cep kitabı vardı ama içine bakmak için ne zamanı ne de isteği vardı. Gerçekten de, büyük olasılıkla, oradaki
yazılar tuzlu su tarafından silinmişti. Diğer
şeylerin arasında, işe yaraması muhtemel küçük bir cep dürbünü vardı.
Cesedi kaldırmaya çalışırken, gücünün bu görev için
yetersiz olduğunu gördü, bu yüzden onu ceketinin yakasından tutup mezarın kenarına kadar sürüklemek zorunda kaldı ve
içine indirmeyi başardı.

"Orada dinlen, zavallı gemi arkadaşım," dedi. "Son kıyıya vardığımızda, gönlümüzce eğlenirken, senin sonunun bu kadar
yakında geleceğini hiç düşünmemiştim. Yine de, benim ne olabilir?"

Birkaç dakika dinlendi, ölü bedene bir tür büyülenmişlikle baktı, onu sonsuza dek görüş alanından gizlemek istemiyordu. "Bunu
yapmak
gerekiyor!" dedi sonunda ve kumu küreklemeye başladı, bu iş
çok çabuk tamamlandı.

"Şimdi yapayalnızım, bu adanın tek sakini. Ancak bu,
ya beni öldürecek ya da köle olarak çalıştıracak vahşi bir kabilenin yaşadığını görmekten daha iyi olurdu. Gücüm olsaydı,
üstüne kayadan bir mezar inşa ederdim, ama o olmadan da yeterince iyi dinlenir. Sanırım gelip onu
kazıp çıkaracak hiçbir yaratık yok."

Bundan sonra mağarasında dinlenmekten mutluluk duyardı, çünkü
güneşin ışınları, artık gökyüzünde yüksekte, korumasız
başına yoğun bir güçle vuruyordu. Aynı zamanda, açlık sancıları ona
hindistan cevizinin
sağlayabileceğinden daha fazla besin aramaya gitmesi gerektiğini hatırlattı. Kaplumbağaların bu adaların kumlu sahillerine
yumurtalarını bıraktığını duymuştu, ancak onları yılın bu zamanında bulup bulamayacağı veya genç kaplumbağaların yumurtadan çıkıp
uzaklaşıp kaçıp kaçmadığı konusunda tamamen cahildi. Kıyı boyunca yürürken, yumurtalarının
nerede bırakıldığını gösterecek bazı höyükler veya kaplumbağaların ayak izleri bulma umuduyla kumu dikkatlice inceledi, ancak
hiçbir şekilde bir belirti bulamadı.

"Kabuklu deniz hayvanlarına güvenmek zorunda kalacağım," dedi kendi kendine; "kayalara yapışmış sayılar olmalı ve Onları bıçağımla
çıkarmaya çalışmalıyım. Keşke biraz olta kancası ve misina olsaydı. Bir resifin sonuna kadar tırmanarak muhtemelen ihtiyacım olan kadar balık yakalayabilirim, ancak oltalarım ve misinalarım olmadığı için,
elde edebildiğimle idare etmeliyim." Çaresizliğini hissederken iç çekti.
Sahil boyunca baktığında, göz alabildiğine enkaz parçalarıyla kaplı olduğunu gördü. En azından
atıklar arasında işe yarar bir şeyler bulabilirdi. Çok uzağa gidememişti ki, sahile yakın bir yerde yukarı aşağı dalgalanan bir insan
şekli gördü. Gece boyunca enkazın bir parçasına tutunmuş,
kıyıya ulaşmaya çalışan biri olabilirdi. Adamın karaya çıkmasına yardım etmek için öne atıldı, ancak daha bir kolu yakalamıştı ki, bunun bir ölü bedene ait olduğunu gördü. Ancak, elini bırakmadı ve
sahilde sürükledi.

"Zavallı adamı en azından gömmeliyim," diye gözlemledi, adamın yüzüne bakarak, sıradan denizcilerin.
Cesedin keşfi, onu sahil boyunca daha dikkatli bakmaya yöneltti ve
birkaç tane daha gördü ya da kıyıya yakın bir yerde yüzüyordu.
Görüntü Richard Hargrave'i anımsattı. "Muhtemelen
onların arasındaydı," diye düşündü, "ve intikamcı ruhum ve kötü hislerimle onu
evinden sürükleyip götüren bendim.
Sanki katiliymişim gibi suçluyum. Keşke kaçıp
evinde kalsaydı ve şimdi kıyıya güvenli bir şekilde
ulaştığını bilmek için çok şey verirdim, ama bu pek olası değil." Cesetleri teker teker sürükledi, yüzlerini endişeyle taradı, Richard Hargrave'i
tanıyacağından korkuyordu. Sonunda, evinden koparılmış kaçakçı Ben
Rudall'ın olduğunu fark ettiği, kır saçlı ve sakallı birine geldi.

"Zavallı herif! Voules ve benim ona davranış şeklimize bakılırsa, gemide çok sefil bir hayat geçirmiş olmalı. Sanırım o ve Hargrave, eğer
fırsatları olsaydı, bana hak ettiğim gibi davranırlardı. Keşke
geçmişi unutabilseydim! Ancak, onların burada çürümeye yatmasına izin veremem."
Sudan çıkardığı ceset sayısını saydığında,
en az beş kişi olduğunu gördü. Bu görev, doğasına aykırıydı. "Bir gün mezar kazıcısı olacağımı hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Ancak, yapılması gerekiyor; orada olduklarını bilseydim
gece dinlenemezdim. Tek umudum denizin kalanını
yıkıp götürmüş olması, böylece tüm mürettebatımı gömmek zorunda kalmamam;
belki o zamana kadar alışırım, ancak her gün
iş daha da korkunç hale gelir."

Ancak genç lord, görevi
başlatmak için kararlılığını toplamayı başardı. Voules'in mezarını kazmak için kullandığı tahta parçasını geri aldı ve yüksek su seviyesinin biraz yukarısındaki kumu
kürmeye başladı. Açıkça büyük bir
mezar gerekecekti ve görev onu birkaç saat meşgul edecekti. Çok sıcak olan güneş, korumasız başına vuruyordu, ter
alnından akıyordu. Sonunda daha fazla çalışamadı ve
küreği ve ardından Neptün'ü destekleyerek, uçurumun altında biraz gölge gördüğü en yakın noktaya sendeleyerek gitti. Kendini
yere attığında, köpek
dili dışarıda, onun yanında uzandı, bu da onun da sıcaklığı hissettiğini gösteriyordu.

Yorgunluktan bitkin bir şekilde, huzursuz bir uykuya daldı,
beynini acı dolu hayaller dolduruyordu. Ne kadar süre böyle kaldığını bilmiyordu,
gözlerini açtığında, yarı bitmiş mezarın yanında duran bir figüre
düştüler. Dağınık hayal gücü,
gömmek üzere olduğu kişilerden birinin, iyileşerek
ayaklarını yeniden kazandığını hayal etmesine neden oldu. Yoksa bir ruh muydu?

Bakarken gözleri büyüdü. Kişi, mezara birkaç saniye baktıktan sonra
arkasını döndü ve cesetlerin yattığı yere doğru gitti
ve sonra birinin yanında diz çöktü. Lord Reginald, yattığı yerden plajın yamacı tarafından gizlendiği için onu göremeyince, yavaş yavaş kendine geldikçe bir halüsinasyon görmüş olabileceğini düşündü ve işini bitirmeye karar verdi.

"Gel, Nep," dedi ayağa kalkarak, "işimizi bitirmeliyiz, ne kadar korkunç olsa da!" Köpeğinin gittiğini görünce ne kadar şaşırdı? Mezara geri döndü, başını cesetlerden ters yöne çevirdi, bunu yaparken üzerine çöken mide bulandırıcı his yüzünden onlara bakmak istemiyordu. Oluşturduğu çukura inerek kumu atmaya başladı. Böyle uğraşırken, yakınında bir sesin "Sana yardım edeyim mi?" dediğini duydu.

İlk dürtüsü mezardan fırlayıp mürettebatından birinin kaçmış olmasından duyduğu sevinci ifade etmekti, ancak başını kaldırdığında Richard
Hargrave'in yanında, kendisinin kullandığına benzer bir tahta parçasıyla durduğunu gördü. İlk başta, genç denizciye karşı hisleri yumuşadı, ancak bir sonraki anda yüzünde bir küçümseme ifadesi olduğunu hissetti. Yine de işi bitirmek istiyordu ve tek başına bunu başaramazdı. Bu nedenle, "Evet, düşebilirsin, çünkü tek başına bir adamın yapabileceğinden daha fazlasıdır." diye cevap verdi. Dick, tek bir kelime etmeden çukura atladı ve Lord Reginald'ın yaptığından çok daha etkili bir şekilde kumu küreklemeye başladı. Mezar yeterli büyüklüğe ulaştığında, Dick dışarı çıktı ve hemen cesetlerden birine doğru gitti, arkadaşını onu son dinlenme yerine taşımasına yardım etmesi için çağırdı. Lord Reginald tereddüt etti, ancak Dick cesedi omuzlarından sürüklemeye başladığında ayaklarından tuttu. Diğer üç ceset tek tek mezara taşındı. Lord Reginald, Ben Rudall'ın ayaklarını kaldırmak üzereyken, Dick haykırdı:

"Hayır, hayır; onu rahat bırakın. Ona kendi mezarını vereceğiz. O benim eski bir arkadaşımdı, beni yanlış yönlendirmiş olabilir ve ona
gösterebileceğim tüm saygıyı göstermek istiyorum."

Lord Reginald ayaklarını bıraktı ve konuşmadan mezara geri döndü, orada kumu küreklemeye başladı. Dick de ona katılınca, görev
kısa sürede tamamlandı.

"Bu zavallı adamın mezarını tek başıma kazmaya başladığım için, sizden bana yardım etmenizi istemeyeceğim," dedi Dick, arkadaşıyla daha fazla konuşmaya çalışmadan bir kenara dönerek.

Lord Reginald, tamamen bitkin bir halde, uçurumun gölgesine çekildi,
Dick'i takip eden Neptün'e öfkeli bir tonla seslendi,
işlemlerini izlemesi için.

Hargrave'in palmiye yapraklarından kaba bir şekilde yapılmış bir şapka taktığını ve bu nedenle
sıcağa kendisinden çok daha iyi dayanabildiğini fark etti.

Cebinde, başına
bağlasaydı ona biraz koruma sağlayacak bir mendil olduğunu
aklına getirmedi.
En sonunda,
artık çektiği susuzluğa dayanamadı ve
kalkıp daha önce su aldığı
kaynağa doğru yol almaya çalıştı.
Sonunda suya ulaştı ve havuzun kenarına çöktü, eliyle kavrulmuş dudaklarına suyu kaldıracak kadar bile değildi. Ancak başardı ve biraz toparlandığını hissetti.
Nep, hevesle
yalayarak ne kadar susadığını gösterdi.

Bir süre bekledi, yarı yarıya Hargrave'in de ona katılmasını bekliyordu. Onu arayıp enkazdan nasıl kaçtığını sormak için fazla gururluydu, ayrıca başka birinin
kurtarılıp kurtarılmadığını da öğrenmek istiyordu. Neptün bile şaşırmış görünüyordu ve arada sırada yola çıkıp gemide onun çok yakın bir arkadaşı olan Dick'e katılma eğilimi gösteriyordu.

Lord Reginald tüm bu zaman boyunca hindistan cevizinin kalıntılarından başka hiçbir şey yememişti. Gittikçe zayıfladığının farkındaydı.
Nep ortadan kaybolduğunda yiyecek bir şeyler bulup bulmadığını bilmiyordu, ancak Hargrave'in çalışmalarını gözlemleme biçiminden, en azından açlıktan ölmediğinden çok emindi.

Ağaçların arasında uçan çok sayıda neşeli tüylü kuş gördü, ancak onları elde etmenin bir yolu yoktu. Bazılarını devirebileceğini düşündü. Bu amaçla, biraz çakıl taşı toplamak için sahile geri döndü. Ceplerini doldurduktan sonra, derenin yakınlarına geri döndü. Sık sık kuşların yanına gelse de,
bir tanesine bile vuramadı. Sonunda, tüm
çakıl taşlarını
tüketmişti ve açlıktan dolayı daha fazlasını elde etmek için geri dönmek üzereyken, bir çalının arkasına saklanarak, dikkatsiz bir kuşun
yaklaşabileceğini ve eline aldığı bir sopayla onu devirebileceğini düşündü. Bir süre bekledi. Birkaç kuş yaklaşsa da -biri güzel tüylü, şişman bir güvercin-
onun erişemeyeceği kadar uzakta kaldılar. Sonunda sabrını yitirerek, sopasını yaklaşık on iki fit ötedeki bir dala tünemiş bir kuşa fırlattı. Kuş,
alay eder gibi kuyruğunu sallayarak ayağa kalktı ve yara almadan uçup gitti. Artık efendisi kadar aç olan Nep,
yerin yakınında uçan kuşların peşinden oradan oraya
sıçrayarak hevesini gösterdi.

"Hiçbir faydası yok, Nep," dedi Lord Reginald; "deniz kıyısının ne getireceğini denemeliyiz." Birlikte sahile döndüler. Gelgit düşüktü ve kabuklu deniz hayvanları (bazıları büyük boydaydı) kayalara yapışmıştı veya kumun üzerinde yatıyordu.

İkincisinin öldüğünü veya yenmeye uygun olmadığını varsayarak; kayalara yapışanlardan bazılarını bıçağıyla kesmeye çalıştı, beklediğinden daha zor bir işti ve bu girişimde onu önemli ölçüde köreltti. Sonunda birkaç tane çıkardı ve bunlarla birlikte sahilde topladığı en taze görünenlerden birkaçıyla birlikte mağaraya geri döndü.

Açmaya çalışırken neredeyse parmağını kesiyordu ve bir çiftin kabuklarını ayırmayı başardığında, yenmeye hazır hale gelmeleri için onları
pişirmesi gerektiğini hatırladı. Önce yakacak odun toplaması gerekiyordu. Bu amaçla, önceki fırtınalar tarafından kırılmış kuru dallar alabileceği bir yere geri dönmek zorundaydı.
Böylece meşgulken, uzakta biraz duman gördü.

"Bu, o Hargrave denen adamın yaktığı bir ateş olmalı," dedi kendi kendine; "Muhtemelen yiyecek bir şeyler bulmuştur, ama gidip
ondan bir ışık isteyemem, hele ki
yiyeceklerden birazını dilenmeye kendimi zorlayamam. Muhtemelen bunu yaparsam beni reddeder. Hayır, hayır,
bana gelip küstahça davranışı için benden af ​​dilemesine izin vereceğim."

Genç lord kendini zorlayarak bir demet çubuk topladı.
Yolda bir hindistancevizi daha buldu, ki bu ödülü elde etmekten mutluluk duyuyordu,
çünkü kabuklu deniz hayvanlarını yutmasına yardımcı olacak ekmek görevi görecekti.

Demetini omuzlarında taşıyarak mağaraya geri döndü.
Voules'in teleskopundan
objektif camını söktü, ama boşuna bir ışık elde etmeye çalıştı. Bir kez alev oluşmuş olsaydı çubuklar yanabilirdi.
Bu nedenle geri dönüp kuru yapraklar veya yosun veya
daha yanıcı bir madde araması gerekiyordu.

Kuru yapısı nedeniyle
çabuk tutuşacağını düşündüğü bir mantar buldu. Bununla ve kolları yapraklarla doluyken, bir kez daha mağarasına geri döndü. Güneş bu sırada alçalmaya başlamıştı ve
sonuçta ışınlarının bir kıvılcım elde etmesini
sağlamayacak kadar eğik olacağından korkuyordu. Camı endişeyle doğru pozisyonunda tuttu ve
ince bir duman çizgisinin yükseldiğini gördüğünde minnettar oldu; hafifçe
üfleyerek ve üzerine birkaç kuru yaprak koyarak sonunda bir alev elde etti ve bununla çubukların altına yerleştirdiği yaprak yığınını
ateşe verdi.

"Şimdi o Hargrave kadar iyiyim," dedi kendi kendine, kabuklu deniz hayvanlarını közlerin üzerine
yerleştirirken. Daha önce hiç
bir şey pişirmeye çalışmamıştı ve bunun nasıl yapılacağı hakkında çok az fikri vardı.

Kabukların giderek daha da ısındığını gördü, sonra onları tırmıkla çıkardığında
içlerinin küle döndüğünü gördü. "Oldukça fazla pişmiş," diye düşündü; "Onların tekrar bu kadar uzun süre içeride kalmasına izin vermemeliyim." Bir sonrakinde daha iyi bir
başarı elde etti, ancak çok dayanıklı olduklarını itiraf etmek zorundaydı.

Açlığı tatmin olmasa da daha fazla yemeye hiç niyeti yoktu;
kabukları kırdıktan sonra kalanını Neptün'e verdi, o da
görünüşe göre onları pişmiş olmaktansa çiğ yemeyi tercih ediyordu. Tuzlu, kaba tadı olan istiridyelerden sonra çok ferahlatıcı bulduğu
suyunu içtikten sonra yetersiz yemeğini
hindistan ceviziyle idare etti. Artık açlıktan
korkmuyordu, ancak elde ettiği yiyecek ne sağlıklı ne de
lezzetli değildi.

Yemeğini bitirdikten sonra, mağaranın gölgesindeki kuma
atıldı, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı, ancak zihni
karışık bir haldeydi. Düşüncelerini yeterince toparlayıp
bir karara varamıyordu. Neptün yanında yatıyordu, ara sıra
elini yalıyor, onu eğlendirmeye çalışıyordu. Kendisinin mahkûm olduğu yalnızlığı
son derece zorlayarak hissediyordu. Adadaki tek insan, kendisinin dışında, görebildiği kadarıyla, hor gördüğü ve nefret ettiği genç Hargrave'di ve uzun zamandır var olan karşılıklı kötü duyguları unutmaya veya ona herhangi bir ilgi göstermeye hiç de niyetli görünmüyordu. Düşmanının yaklaştığını görmeyi yarı yarıya bekleyerek dışarı baktı, ancak düşmanının adanın daha uzak bir yerinde ikamet ettiği ve yolundan çekildiği belliydi. Başka bir gece yaklaşıyordu; ateşinde tutmak için biraz daha odun toplaması gerekiyordu, çünkü bulutlu bir gün gelirse, ateşi yeniden yakmanın bir yolu olmayacaktı. Sonunda, kendini zorlamanın gerekliliğini görerek, gece boyunca susuzluğunu giderebilecek en büyük iki istiridye kabuğunu suyla doldurmayı planlayarak ayağa kalktı. Ayağa kalkar kalkmaz, Neptün etrafında sıçrayarak memnuniyetini gösterdi ve adımlarını çeşmeye doğru yönelttiğini gördüğünde sevinçle havladı. Çeşmeye vardığında, hem kendisi hem de köpek doyasıya içtiler, sonra kabukları çeşmenin yanına koydu ve odun toplamaya koyuldu. Çok fazla
düşmüş çubuk yoktu ve yeterli miktarda odun toplaması biraz zaman aldı.

Daha önce olduğu gibi, uzakta Hargrave tarafından yakıldığından emin olduğu bir ateşin dumanını gördü. Köpek, pantolonunu çekerek onu o yöne çekmeye çalıştı.

"Hayır, hayır; gidip adamın işine karışmayacağız. Yardımını istediğimizi veya elde ettiği yiyeceklerden bazılarını dilendiğimizi düşünecek. Kendi başımıza da gayet iyi iş çıkarabileceğimizi ona göstermeliyiz," dedi, köpeğine dönerek. Bir parça iple sopaları sırtına bağladı ve eline iki istiridye kabuğu alarak mağaraya geri dönmek üzere yola koyuldu. Neptün'ü düşünmeden kısa bir mesafe kat etmişti ki, etrafına bakındığında köpeğin kaybolduğunu gördü. "Hayvan nereye gitmiş olabilir?" diye haykırdı. "O alçak uğruna beni terk mi etti? Eğer ettiyse, geri döndüğünde onu bağlayıp düşmanımla ilişki kurmaması gerektiğini öğreteceğim." Mağaraya vardığında, daha öncekinden daha fazla bunalmış bir şekilde oturdu. _Marie_'nin, yakınından hiçbir İngiliz gemisinin geçme ihtimalinin olmadığı uzak bir adaya
atıldığına ve
aylarca, belki de yıllarca orada kalabileceğine, hatta o kadar uzun yaşasa bile kaçma şansının olmayacağına inanıyordu; ama o kadar hasta ve güçsüz hissediyordu ki, varlığının yakında sona ereceğinden korkuyordu.
"Belki de," diye düşündü, "o genç Hargrave beni öldürmeyi kafasına koymuştur. Onu engelleyecek ne var? Tek yapması gereken, beni diğer zavallılarla birlikte kuma gömmek. Ve eğer
sorular sorulursa, kıyıya cansız bir şekilde atıldığımı veya
sonrasında hastalıktan öldüğümü söyleyebilirdi ve hislerime bakılırsa, bunun olma ihtimali çok yüksek."

Açlık sancıları onu uyandırdı. Yeterli gün ışığı kaldığı için, kayalara indi ve birkaç kabuklu deniz hayvanı daha kesti. Görev o kadar zordu ki, ihtiyaç duyduğundan fazlasını toplayamadı. Bunları pişirme sanatında biraz ilerlemişti ama daha lezzetli hale getirmek için biraz karabiber ve tuza sahip olmayı çok isterdi. Neredeyse pişmişlerdi ki, Neptün'ün ağzında bir şeyle sahil boyunca ona doğru koştuğunu gördü. Yaklaşan köpek onu ayaklarının dibine bıraktı ve Lord Reginald bunun güzel bir güvercin olduğunu keşfetti.

"Beni bunun için mi bıraktın?" diye haykırdı, çok mutlu bir şekilde, köpeği okşayarak. "Bu, yutmakta zorluk çektiğim ve yutulduğunda sanki kurşun yemişim gibi hissetmeme neden olan o korkunç istiridyelerden çok daha iyi olacak."

Neptün kuyruğunu salladı, sanki "Çok sevindim efendim, size beğendiğiniz bir şey getirdiğim için." demek istercesine. Şimdi bulmaca kuşu nasıl pişireceğiydi. İlk başta onu bir istiridye kabuğuna koyup pişirmeyi düşündü. Aslında tüyleriyle birlikte ateşe koymuştu, sonra yolunması gerektiğini hatırladı. Bunu biraz garip bir şekilde yaptı. Sonra kamp ateşi resimleri gördüğünü hatırladı, önlerinde
çubuklara tükürülmüş hayvanlar kızarıyordu. Yanındaki yığından işine yarayacak olanları seçti. Birini bıçağıyla soyup kuşun içinden geçirdi, sonra iki çatallı çubuğa yerleştirdi,
çubuğu da yere sapladı. Bunu yaptıktan sonra ateşin küllerini kuşun altına,
çubuğun etrafına topladı ve tükürüğünü eliyle çevirmeye başladı. Sıcak bir işti ve tüm sabrını zorluyordu. Sonunda
kuşun giderek daha kahverengiye döndüğünü gördü. Doğru şekilde
pişirdiğinden memnundu. Neptün pençelerini
çıkararak uzandı ve süreci izledi. Lord Reginald bekleyecek kadar açtı ve
şişten çıkarıp bir tabakta servis etmek üzere bir istiridye kabuğuna koydu
ve hevesle yemeye başladı. Az önce öldürülmüş ve
az pişmiş olmasına rağmen biraz sertti, adaya
geldiğinden beri tattığı her şeyden çok daha
doyurucu bir yemek sağladı. Ertesi sabah kahvaltısı için bir porsiyon ayırmış olsaydı akıllıca olurdu, ancak açlığını giderdikten sonra geri kalanını Neptün'e fırlattı ve o da birkaç saniye içinde
yuttu.

Artık tamamen karanlık olan, ateşini yaktıktan sonra mağarasına çekildi, orada kıyıdan getirdiği bir tahta parçasıyla yastığı olarak Neptün'ün yanına uzanıp uyumaya başladı. Sadık köpeğinin nöbet tutacağını ve adada var olabilecek herhangi bir vahşi hayvan tarafından saldırıya uğramaktan korkmaması gerektiğini biliyordu. Uyuması biraz zaman aldı, ama sonunda yorgunluk ve zihinsel kaygıyla yenik düşerek huzursuz bir uykuya daldı.

Bütün gece boyunca rüya görüyormuş veya düşünüyormuş gibi geldi. Uyandığında gün ışığını bulduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı. Son zamanlarda esen kasırganın yerine, kayalarla korunmayan plaj boyunca düzgün dalgalanmalar bir köpük çizgisi halinde kırılsa da, mükemmel bir sakinlik vardı. Ateşi sönmüştü, ama yanan camıyla
ateşini yakmakta hiç zorluk çekmedi. İlk işi ateşi yakmaktı. Daha sonra biraz daha kabuklu deniz hayvanı toplamak için yola koyuldu.

Daha önce tarif edilen küçük koyun kıyılarına inmişti ve resif boyunca tırmanıyordu ki gözü, karşı taraftaki kayanın bir yarığına tutunmuş gibi görünen bir figüre takıldı,
tam su seviyesinin üstünde. Figür hareket ediyor gibiydi. Küçük dürbününü çıkarıp hevesle izledi, ayrıca oraya ulaşmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Elbisesinden figürün genç Lucas'a ait olduğunu hemen anladı. Hala hayatta olması mümkün müydü? Korkmuyordu. Sahile dönmek için hiç vakit kaybetmedi ve
sonra gemi arkadaşını gördüğü noktaya inene kadar kayalar boyunca ilerledi. Yüz hatlarına bir bakış, ona teğmen subayının öldüğünü ve muhtemelen deniz tarafından kayanın yarığına sürüklendiğini söyledi. Şimdi soru, cesedi nasıl çıkaracağıydı. Sıcak güneşte çürümeye devam etmesine izin veremezdi ve
omuzlarında engebeli kayaların üzerinden taşıması imkansız görünüyordu.
Sonunda kıyıya kadar çekebileceğini düşündü. Bir sal oluşturmak için bol miktarda
malzeme vardı. Kısa süre sonra birkaç
parça enkazı birbirine bağladı,
onları suya indirdikten sonra giysilerini çıkardı ve
çekti. Üniforması olmasaydı genç gemi arkadaşını ayırt edemezdi.
Cesedi,
zorluklarla da olsa, sabitlendiği kayanın yarığından
çıkardıktan sonra,
salı aşağı indirdi. Sonra çekme halatının ucunu eline alarak
sahil yönünde yüzmeye başladı. Sal ağırdı ve o kadar
zayıf hissediyordu ki, hüzünlü yüküyle kıyıya ulaşamayacağından korkuyordu.

Nefes nefese kalmış ve yavaş ilerliyordu ki, önceki gün yaptığı gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Neptün'ü sahilden koşarak geçerken gördü. Köpeği çağırdı, o da bir sıçrayışla içeri daldı ve ona doğru yüzdü. Hayvanın ağzına çekme halatını koydu, hayvan ne yapacağını çok iyi biliyormuş gibi görünerek halatla kıyıya doğru yüzdü ve efendisinin elini sırtına koymasına izin verdi. Böylece, aksi takdirde mümkün olabilecek olandan çok daha kısa bir sürede sahile ulaştı. Kendini o kadar yorgun hissediyordu ki, tekrar giyinmeden önce, sıcak güneş vücudunu kuruturken dinlenmek zorundaydı.

Kıyıya getirdiği yükün artık farkında olan Neptün, kendisinden daha ne istendiğini görmek istercesine bekledi. Birdenbire, yerine getirmesi gereken başka bir görevi olduğunu hatırladı ve suya
atladığı yere geri koşarak bir güvercin aldı ve
onu efendisine getirdi.

"Harika bir köpeksin," dedi Lord Reginald, başını okşayarak. "Bu kuşu
nasıl
yakalamayı başardın?"

Kendine verdiği acı dolu görevi memnuniyetle yerine getirirdi,
ama açlık sancıları onu önce kuşu pişirmeye karar verdi.
Bir önceki akşam benimsediği planı izleyerek, kısa süre sonra kuşun yolunup
tükürülmesini sağladı. Hasadı açtığında,
üç büyük fındığın yere düştüğünü ve düşerken parçalandığını görünce şaşırdı; Güvercinin onları yutabilmesi
harika görünüyordu, büyük olmalarına rağmen.
Ateşe koyup kızarttığı çekirdekler özellikle
güzeldi ve ekmek yerine servis edildi. Neptün, daha önce olduğu gibi, kuşun kalanını almak için geldi. Onu yedi, ama açgözlülükle değil, sanki yiyecek
yokmuş gibi. "Haydut kendi kendine yemek pişiriyordu, sanırım
akşam yemeği için bana bir şeyler getirmesini umuyorum, çünkü günde bir güvercin, vücudumu ve ruhumu bir arada tutmaya yetecek bir şey olsa da,
gücümü korumak için daha fazlasına ihtiyacım olacak." Tekrar ayağa kalktığında bir bitkinlik hissi onu bastırdı.
Üstlendiği acı verici görevden çok hoşlanmadığını hissetti. Ancak, bunu yapmalıydı ve kendini toparlayarak
daha önce kullandığı tahta küreği aldı ve Voules'unkine yakın bir
mezar kazmaya koyuldu. Görevine başlayalı çok olmamıştı,
başını kaldırdığında Richard Hargrave'in yaklaştığını gördü. Bu, rakibi tarafından izlendiğinden şüphelenmesine neden oldu, ancak onu fark etmemişti.

"Seni bu tür bir işle meşgul görmek istemiyorum; bu benim görevim olduğu kadar senin de görevim," dedi Dick. "Bu yüzden sana yardım etmeye geldim."

"Yardımına ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı Lord Reginald kibirli bir şekilde; "Bulabileceğin herhangi bir adamı gömebilirsin, ama bu genç subayı kendim gömmeyi tercih ediyorum."

"Pekala, istediğini yap," dedi Dick, iyi niyetli teklifinin reddedilmesine öfkelenerek. "İkimiz de ortak bir talihsizlik yaşadığımız için, bir yoldaşın arkadaşlığından ve yardımından memnun olacağını düşündüm."

"Ortak bir talihsizliğin beni senin seviyene indireceğini mi sanıyorsun?" diye haykırdı Lord Reginald. "Ne sempatinize ne de yardımınıza ihtiyacım yok; tek isteğim yolumdan çekilmeniz ve hala sizin subayınız olduğumu hatırlamanız."

"Bir zamanlar benim subayım olduğunuzu ve bu nedenle bana karşı kötü hislerinizi göstermek için her fırsatı değerlendirdiğinizi veya başkalarının bunu yapmasına izin verdiğinizi hatırlıyorum. Bunlardan biri orada yatıyor ve sahip olduğunuz
duyguyu kullanmazsanız, yakında onun yanında yerinizi alacaksınız. Açıkça konuşuyorum ama gerçeği söylüyorum. Birkaç kabuklu deniz hayvanı ve topladığınız birkaç hindistancevizi dışında, kendinize yiyecek
sağlayamadınız."

"Burada yanılıyorsunuz," dedi Lord Reginald; "sadık köpeğim bana yemek verdi ve bunu yapmaya devam edeceğinden hiç şüphem yok; ancak size laf
harcamak istemiyorum. Defolun gidin ve kendi işlerinize bakın."

Dick alaycı bir şekilde güldü. "Köpeğin o kuşları tek başına yakaladığını mı sanıyorsun?" diye sordu. "Ona sahip olduğundan daha fazla
zekalı olduğunu kabul ediyorsun."

"Sana seninle hiçbir konuşma yapmak istemediğimi söylemiştim," dedi Lord Reginald, Dick'in son söylediği söz hakkında bir açıklama istemeden, ancak bu onu biraz şaşırtmıştı.

"O zaman inatçılığının sonuçlarına katlanmak zorundasın!" diye haykırdı Dick, Lord Reginald'ın kendisinin bile benimseyebileceği kadar kibirli bir tavırla uzaklaşarak.

Zavallı genç lord, Dick'in
görünüşünün böldüğü tatsız işine devam etti. Mezar kazıldı ve
deniz subayının bedeni mezara sürüklendi. O, bir zamanlar hayat ve canla
dolu olan bu yüz hatlarına bakmak acı verici olduğu için, onu örtmekte hiç vakit kaybetmedi. "O zaman, _Marie_'den kurtulan tek kişiler biz miyiz?" diye haykırdı Lord Reginald. "Keşke başka biri daha kurtarılsaydı,
ama şimdi ilişki kurabileceğim tek kişilerin
öldüğünü kesin olarak biliyorum!"

Hastalığını iyileştirmek için işe koyulmak yerine, bitkinlikle
ezilmiş bir şekilde, mağarasının önünde günün geri kalanını hiçbir şey yapmadan yatarak geçirdi.

Neptün bir süre yanında kaldı, sonra kumda oynadıktan sonra hareketsizlikten yorulmuş gibi görünerek
iç kısımlara doğru kaçtı.

Köpeğin kaybolduğunu gördüğünde, Lord Reginald, "Umarım bana başka bir güvercin veya başka bir şey almaya gitmiştir," dedi. "Akıllı hayvan, benim isteklerimi biliyor ve bana bir şeyler getireceğinden emin."

Ancak saatler geçtikçe acıkmaya başladı.
Köpek geri dönmedi ve akşam yaklaşıyordu. Sonunda kalktı
ve bir yudum su almak için pınara doğru yola koyuldu ve en azından palmiye korusunda diğerlerini temin ettiği
bir hindistancevizi daha bulmayı umuyordu. İhtiyacı kadar su içtikten sonra
çevreyi aradı. Başının üstündeki ağaçlarda çok sayıda hindistancevizi yetişmesine rağmen yere düşmüş bir tane bile bulamadı.
Kırılmış ve içerikleri çıkarılmış birkaç kabuk vardı.
Etrafa bakındı, köpeğini görmeyi bekledi. Neptün görünmedi. Bu yüzden tek yapabildiği, ateşini
sürdürmek için biraz daha çubuk toplamaktı, ardından kıyıdan biraz midye aldı,
bunlardan da tam olarak pişmemiş olsa da akşam yemeğini
yapmak istiyordu. Tam bitirmişti ki, Neptün'ün kendisine doğru geldiğini gördü, her zamanki gibi
hızla değil, kuyruğunu bacaklarının arasına alarak yavaşça ilerliyordu. Lord Reginald güvercini merakla aradı, ancak
Neptün'ün ağzında hiçbir şey yoktu. "Ne, iyi köpeğim, avında
başarısız mı oldun?" dedi. "Benim için kötü bir durum,
çünkü bu midyelerden başka hiçbir şeyim olmayacak. Ancak, onları
benimle paylaşacaksın."

Ancak, kabuklu deniz ürünlerini köpeğe uzattığında,
yemeyi reddetti ve kendinden utanmış gibi görünerek, yanına çömeldi.

Bir gece daha geçti. Genç lord sabah kalkmaya çalıştığında,
uzuvları ağrıyordu ve kendini eskisinden çok daha zayıf buldu.
Biraz telaşlandı. "Böyle devam ederse
sonunun nasıl olacağını bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Midyelerin bana iyi gelmediği açık; ancak, başka bir şeyim olmadığı için, kahvaltıda biraz yemeliyim."

Çektiği acıya rağmen, sahile doğru süründü ve
kendisi ve köpeğinin ihtiyaç duyacağını düşündüğü kadarını topladı. Onları geri getirip ateşini yakarak, eskisinden daha fazla özenle
pişirmeye çalıştı. Ancak, tuzlanmış deri parçaları gibi tadı vardı ve
zorlukla yutabiliyordu. Neptün birkaç tane yedi; bunların
açıkça damak tadına pek uymadığı belliydi. Kısa süre sonra efendisinden
uzaklaşmak istediğinin belirtilerini gösterdi. İki kez yola koyuldu, ancak Lord Reginald onu geri çağırdı.

"Gel, ihtiyar köpek, birlikte avlanmaya gidelim ve eskisinden daha başarılı olmayı umuyorum," dedi, sonunda ayağa kalkıp
kendisine destek olmak için bir sopa aldı. Hasta olmasına rağmen, bir banyonun kendisini
canlandıracağını düşündü. Bunun üzerine koya indi ve
elbiselerini çıkarıp suya girdi. Soğuk su beklediği etkiyi yarattı.
Biraz daha yüzmeye cesaret edebileceğini düşündü. Köpek
yanına yakın kalarak onu takip etti. Çok uzağa gidememişti ki
Neptün, normalde çıkardığından çok farklı bir tonda havladı.
Bu bir alarm belirtisi gibi görünüyordu ve Lord Reginald,
öne baktığında suyun üzerinde yükselen siyah bir yüzgeç gördü. Hemen
döndü ve tüm gücüyle sahile doğru yüzdü, her an bacağının bir köpekbalığı tarafından ele geçirileceğini bekliyordu, çünkü o kara yüzgecin
derinliklerdeki canavarlardan birine ait olduğunu çok iyi biliyordu. Nep ona yakın durmaya devam etti, belki de öne geçmişti, ama sahile
dokunduğu anda hızla yukarı çıktı ve sonra dönüp
öfkeyle havladı, sığ suda sıçrayıp sıçradı. Lord Reginald da, ayakları kuma değdiği anda, gücünün izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde yürüdü ve kuru zemine ulaşana kadar durmadı. Daha karaya ayak basar basmaz, su yüzeyinin üzerinde bir çift kocaman çene belirdi ve doğrudan köpeğe yöneldi. Ama Neptün yakalanmak için çok aktifti, ama kıl payı kurtuldu. Lord Reginald, yaptığı çabalardan
bitkin bir şekilde kuma gömüldü. Giysilerini giymeyi başarabilmesi için birkaç dakika geçti. Bu, ona gelecekte koyda yıkanmaması için bir uyarıydı.

Biraz kendine gelir gelmez, bastonunu tekrar eline alarak, daha önce planladığı gibi,
çeşmeye doğru yola koyuldu.
Bir yudum saf su alıp yüzünü ve
başını suyla yıkadıktan sonra kendini çok daha
canlanmış hissetti ve adanın boyutunu ve
deniz kıyısından daha fazla yiyecek elde edip edemeyeceğini belirlemek için bir keşif gezisine çıkacak kadar güçlü olduğunu düşündü.
Ulaşılabilir bir tepe
bularak oraya doğru ilerledi. Zirveden,
adanın daha büyük bir bölümüne bakan bir manzara elde etti. Genellikle volkanik ve
çoraktı. Üzerinde durduğu tepe bir yanardağın yan tarafını oluşturuyordu, ancak
aktif olup olmadığını
belirleyemedi. Bitki örtüsünden
yoksundu ve sert ve pürüzsüz olduğundan, uzun süredir atmosfere maruz kaldığını düşündüğü siyah lavla kaplıydı. Ancak, birkaç tropikal ağacın yetiştiği düz noktalar vardı ve uzakta, içinden bir derenin kıvrılarak geçtiği geniş bir vadi görebiliyordu. Sakinlerin izlerini görmek için etrafına bakındı, ancak herhangi bir kulübe veya bina veya tarım izi göremedi. Uzakta, güneye doğru uzanan bir noktanın etrafında, _Marie_'nin enkaz haline geldiği noktanın ötesinde, temiz havada yükselen bir duman çelengi gördü. Bunun, şüphesiz Richard Hargrave'in ateşinden
yükseldiğini gördü. Tepeden inerek, mağarasının yakınında keşfettiğinden çok daha büyük bir vadi boyunca ilerledi. Bazıları güzel tüylü, diğerleri ise ahır kapısı tavuklarına benzeyen, ağaçların arasında koşuşturan, yüksek dallardan düşen tohumları ve meyveleri toplayan kuşların sayısıyla
şaştı. Birkaç küçük geyiği gördü, ama onu
gördükleri anda, rüzgar kadar hızlı bir şekilde kaçtılar. Daha ileride, garip görünümlü küçük bir domuz sürüsüne rastladı. Kaçmaya başladılar ve Neptün onları
kovalamasına rağmen, onu hızla uzaklaştırdılar. Hemen başının üstünde bir gevezelik duydu ve yukarı baktığında, dalların arasından ona sırıtan çok sayıda küçük maymun gördü. Dürtüsel bir şekilde
sopasını en yakındakilerden birine fırlattı, ama maymun onun geldiğini gördü ve
hızla yolundan çekilerek, arkadaşlarıyla birlikte, tek bir kurşunun bile ulaşabileceği daha yüksek dallara
tırmandı.

"Burada bir gemi mürettebatını geçindirecek kadar av var," diye düşündü; "ama
sadece beni tahrik ediyorlar ve bolluk içinde açlıktan ölmeye mahkûm olabilirim." Kuşlar arasında başının üzerinden uçan çok sayıda beyaz kakadu vardı, ancak yaklaştığında yolundan çekilmek için çok dikkatliydiler, Neptün'ün ona getirdiğine benzer yeşil güvercinler ise çok sayıdaydı ve açıkça daha az çekingenlerdi. Bazıları ona yakın uçtu veya dallarda tünedi, ancak birkaçına sopasını fırlatmasına rağmen birini indiremedi.

"Bu adanın, çevredeki diğerleri gibi,
yerleşim olmamasına şaşıyorum. "Sonra, yanardağın yerlileri
ya kovduğu ya da işgal etmelerini engellediği düşüncesi geldi aklına,
yürüdüğü vadinin bereketi,
oldukça kalabalık bir nüfusu destekleyebileceğini gösterse de.

Gördüğü nesnelerle ilgilenerek ve neredeyse yorgunluğunu unutarak, arada sırada
yol aldığı kıyılardaki derede susuzluğunu giderebildiği için devam etti.
Halkalı ağaç dallarından sarkan birkaç meyveye özlemle baktı,
ama hepsi erişemeyeceği bir yerdeydi ve
onlara ulaşmanın hiçbir yolu aklına gelmedi.
Çektiği en büyük rahatsızlık,
güneşin kafasına yoğun bir şekilde vurmasıyla şapka takmamasıydı,
ama
Richard Hargrave'in şapka taktığını görmüş olmasına rağmen,
benzer bir koruma üretebileceği aklına gelmemişti.
En sonunda,
başına bağladığı beyaz mendilini hatırladı,
altına birkaç kat yaprak koyarak, kalınlığına kadar. Bu onu biraz rahatlattı, ancak gözlerini ve yüzünü koruyamadı. Sonunda, hafif yükseklikte bir tepeye ulaştı ve tepesine tırmandı. Küçük, pitoresk bir koya bakıyordu. En yakın noktada, görünüşe göre geminin pruvası olan büyük bir enkaz kütlesi vardı; gemi ayrıldığında,
akıntı ve kasırganın şiddetiyle oraya sürüklenmişti.

Bir tarafta, kıyıdan çok uzakta olmasa da, temiz bir kulübe vardı;
burada bir kişi çalışıyordu; bu kişinin Richard Hargrave olduğundan emindi.
Neptün, onu görünce, efendisinin iznini almadan oradan uzaklaştı ve
Lord Reginald, yoğun bir iğrenmeyle, köpeğin koşarak gelip rakibinin elini yaladığını gördü; rakibi onu okşadı, sonra kulübeye girip, hemen birkaç et parçasıyla dışarı çıktı ve bunları köpeğe verdi.

Görüntü genç lordu çileden çıkardı, öyle ki, yaptığı şeyin
aptallığını düşünmeden, tepeden aşağı aceleyle inerek
Dick'e doğru yöneldi.

İşine devam etmek için bir merdivene tırmanan Dick, başını çevirerek onun geldiğini gördü ve onu karşılamak için aşağı indi.

"Seni alçak!" diye haykırdı genç lord, yüz hatları öfkeyle
çarpıtılmış bir şekilde. "Köpeğimi bana, subayınıza
verme nezaketini gösterebileceğiniz
yiyecek vererek benden uzaklaştırmaya çalışıyorsunuz."

"Köpeğinizi sizden uzaklaştırmak gibi bir niyetim yok!" diye cevapladı Dick; "ve ben
sana öfkeni yatıştırmanı ve aklını dinlemeni tavsiye ederim. Sana köpeğin tarafından yakaladığım iki güvercini gönderdim, önce ona doyurucu bir yemek verdim, böylece yolda onları yemesin diye ve kendi dudaklarından biliyorum ki
bunları aldın, ama bana teşekkür etme nezaketini göstermedin ve
benim yardımım olmadan da gayet iyi idare edebileceğini söyledin; bu yüzden seni kendi başına bıraktım,
ama köpeğini beslemeyi reddetmeye gönlüm elvermedi,
ama ona verecek hiçbir şeyin olmayacağını biliyordum."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Lord Reginald. "Amacın beni köpeğimden mahrum etmek olduğunu gayet iyi biliyorum, çünkü sadık hayvan--içgüdüleri onu
yiyecek almaya yöneltse de--senden kaçmayı başardı,
ve bana geri döndü ve eğer gerçekten bana yardım etmek isteseydin
o güvercinlerden birkaç tane daha gönderebilirdin veya elde ettiğin diğer erzakları da."

"Öfkeli bir adamla tartışmanın bir faydası yok," diye karşılık verdi Dick. "Beni yalan söylemekle suçluyorsun. Tekrar söylüyorum ki, sadece basit gerçeği söyledim ve inatla yardımımı reddettiğin için sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Küstah alçak!" diye haykırdı Lord Reginald. "Bana böyle konuşmaya cüret mi ediyorsun! Bir daha köpeğimi beslemeni veya sana gelirse kalmasına izin vermeni istemiyorum. O ve ben kendimiz için yiyecek aramalıyız ve adada yeterince av var, bu yüzden kendim ve onun için istediğim kadarını yakalayabilirim."

"Nasıl istersen," dedi Dick, bir kenara dönerek ve Lord Reginald'ın gelişiyle kesintiye uğrayan işine devam ederken ıslık çalarak. Genç efendi, ayrılmaya pek de istekli görünmeyen Neptün'ü çağırarak öfkeyle köpürerek uzaklaştı ve "Buna bir son vermeliyim, yoksa bundan sonra ne yapacağını söylemek imkansız!" diye mırıldandı. Tepeye ulaştığında, rakibinin yaptıklarını izlemek için arkasını dönmekten kendini alamadı. Dick, bir ağaç korusunun gölgesinde iyi büyüklükte bir kulübe inşa etmişti ve
yakınındaki açık bir alanda toprağı kazarak bir bahçe oluşturmuştu ve
buraya girmeye başlamıştı. "Bu adam, sanki önümüzdeki yıllarda burada yaşamayı bekliyormuş gibi, kendini evinde hissetmeye kararlı görünüyor. Aşağı tabakadan birinin benim sahip olmadığım mekanik yetenekleri var; bu yetenekler,
bulunduğumuz koşullar altında ona kesinlikle benden daha fazla avantaj sağlıyor,
ama kendim için ne yapabileceğime bakmalıyım. Mağaram bana şimdiye kadar sadece
barınak sağladı, ama rüzgar kuvvetlice ve doğrudan
içine eserse, rahat bir mesken bulamazdım. Kendime bir kulübe inşa etmeye çalışmalıyım. Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum, ama onunki kadar
iyi bitmemiş olabilir. Ama kıyıda bu amaç için yeterince enkaz var, ama onu nasıl
kaldıracağımı şaşıracağım. Sonra
kendime yiyecek sağlamak için bir yay ve oklar yapacağım; o zaman
birkaç kuş veya belki bir geyiği ve ara sıra bir
domuzu vurabilir. O adama borçlu olmaktan her şey daha iyi olurdu.
Ondan ne kadar bağımsız olduğumu göstermem önemli."

Genç lord vadi boyunca yürüyüşüne devam ederken bu tür düşünceler zihnini meşgul etti,
Neptün ara sıra bir geyiğin veya bir
domuzun peşine düşüyordu, ancak hayvanlar kaçıp gidiyor, onu çok geride bırakıyordu ve her seferinde
başarısızlığından dolayı büyük bir şaşkınlıkla efendisine geri dönüyordu.

"Anlıyorum, zavallı adam, o yaratıklardan birini yakalama olasılığın benden daha fazla değil," dedi. "Başka bir şekilde
neler yapabileceğimizi denemeliyiz. Bolluk içinde açlıktan ölmemize gerek yok, bu çok kesin." Her tarafta genç bir fidan veya esnek bir ağaç aradı, bunlardan hangisini seçeceğini bilemeyecek kadar cahildi.

"Önce onları denemeliyim, belki de amacıma uygun birini
bulabilirim."

Sonunda küçük, düz bir sapa geldi. "Bu her halükarda işe yarar," diye düşündü ve bıçağıyla onu kesmeye koyuldu.
Bıçak köreldiği için çok yavaş ilerledi.
Aşağıdayken bile, üst kısımla aynı boyutta olması için alt kısmı kesmesi gerekecekti. Sonunda yuvarlak yuvarlak keserek, sapı kırmasına yetecek kadar derinlikte bir çentik açtı.
Ödülünü omuzlayarak, diğer yerlerden daha serin olacağını düşündüğü mağaraya doğru yürüdü.

Zavallı Nep onu takip etti, ne olduğunu merak ederek olacağını gördü. Fidanı ölçerken, onu çok daha yukarıdan kesebileceğini ve kendisini çok fazla dertten kurtarabileceğini
gördü. Yay, şu anki uzunluğunda kullansaydı, çok uzun olacaktı. Bu nedenle, alt ucundan iki ayak keserek bunu düzeltmek zorundaydı. Daha sonra onu soyup, daha kalın ucunu sıyırarak çubuğu şekillendirmeye başladı. Yayı bükmeyi denemeden önce, onu çok
memnuniyetle şekillendirmişti. Denemeye çalışırken, bükülmeyeceğini
görmek canını ne kadar sıkıyordu. Tam uzunluğunu korumuş olsaydı, çok iyi bir mızrak oluşturacaktı, ancak bir yay için işe yaramıyordu. Tekrar tekrar bükmeyi
denedi. Tüm gücünü kullanarak, elinde büküldüğünü hissetti ve hemen kırıldı. Bir iğrenme
ünlemi ile onu yere fırlattı ve birkaç dakika boyunca tamamen moralsiz hissetti.

"Öncelikle bunun porsuk ağacının doğasında olup olmadığını anlamak için denemeliydim. Elbette bu bölgedeki vahşiler yay kullanıyordur. Bu amaç için uygun
bir ağaç olmalı, böylece eğer bulabilirsem, onlar kadar iyi bir yay
yapabilirim. "

Meşgulken açlık hissetmemişti, ancak hareket etmeye başladığında,
duyuları ona yiyecek bir şeyler bulması gerektiğini hatırlattı. Kabuklu deniz ürünlerinden başka bir öğün yapmaktan hoşlanmadı, ancak bir kuş veya hayvanı yakalamayı başaramazsa
bunu yapmak zorunda kalacağını biliyordu. Neptün ayrıca,
içsel insanı beslemenin gerekliliğinin bilincinde olduğunu gösterdi. Efendisinin
kalktığını gördüğü anda,
onu ilerlemeye teşvik etmek için
sıçrayarak ve zıplayarak öne atıldı.

Zavallı Lord Reginald, köpeğin peşinden yürürken kendini üzgün ve baygın hissetti. Richard Hargrave'e gidip davranışından dolayı özür dilese,
ihtiyacı olan her şeyi elde edebilirdi, ancak bunu yapmaktansa
aç kalmayı tercih ederdi.

Vadiye ulaştığında, etrafta uçan ve gece için tünemeye hazırlanan çok sayıda beyaz kakadu ve
yeşil güvercin gördü.

"Eğer çalmayı başarabilirsem gece o adamlardan bazılarında, birkaç tane yakalayabilirim; belki de Hargrave onları bu şekilde yakalıyor."

Ama başaramama olasılığıyla beklemek uzun bir zamandı ve Neptün böyle düşündü, çünkü yiyecek arayarak uzaklara ve geniş alanlara gitti.

Çeşmeye giden Lord Reginald, açlığını giderebileceğini umarak bir yudum soğuk su aldı. Bu onu biraz olsun ferahlatsa da,
kısa sürede her zamankinden daha fazla yiyecek için istekli oldu ve
nasıl elde edebileceğini düşünmek için kıyıya oturdu.
Boşuna kuşlara taş ve sopalar fırlatmıştı. Belki de tuzaklar kurabilirdi, çünkü kuşları yakalamak için bu tür araçların kullanıldığını biliyordu, ama
bunları nasıl inşa edeceği
bilmeceydi. Konuyu zihninde tekrar tekrar
döndürdü ve yaratıcı bir dehası olmadığını keşfetti. "Sonuçta, kabuklu deniz ürünlerine geri dönmem gerekecek," dedi iç çekerek; "ama
yay için bir sopa bulmalıyım. İki veya üç tanesini deneyeceğim, bunlardan biri kesinlikle işe yarayacaktır."

Ne kadar güçsüz olsa da tekrar ayağa kalktı ve istediği türde
odun ararken birkaç fidan ve bir ağacın dalına odaklandı. Halatların bir kısmını enkazdan çözerek ipi yapmayı planlıyordu, derenin kenarında ok görevi göreceğini düşündüğü bol miktarda kamış vardı, ancak başları nasıl oluşturacağına henüz karar vermemişti. Ateşinin ışığında çalışarak sabah olmadan bir yay bitirebileceğini umuyordu.

Herhangi birine iş vermeden önce çubukları test etmeyi planlıyordu,
ama bu arada biraz yiyecek bulmak kesinlikle gerekliydi, çünkü
kendini o kadar güçsüz hissediyordu ki kendini mağarasına geri sürükleyemiyordu.
Nep de erzak bulmanın gerekliliği konusunda kesinlikle aynı fikirdeydi, çünkü her yöne doğru dönüp durmaya devam etti, ara sıra durup bir maymuna hevesle havladı, maymun da
aşağıya baktı yüksek bir daldan veya bir keseli sıçandan ona doğru baktı, bunlardan birini
kovaladı, ancak yaratık ona ulaşmadan önce bir ağaca tırmandı
ve oyuğundan, doğal alanlarını
istila eden garip hayvana bakmaya devam etti. Sonunda Lord Reginald, Nep'in ormanda açık bir alanda gözlemlediği bir höyüğün tepesine koştuğunu gördü.
Çubuklardan, ölü yapraklardan, taşlardan, çürümüş tahtadan, topraktan ve her çeşit
çöpten oluşmuş gibi görünüyordu. Höyük beş ila altı fit yüksekliğinde ve
tam on iki fit genişliğindeydi. Bunun bir zamanlar adada yaşamış olan bazı yerlilerin
mezarları olması gerektiğini düşündü, ancak köpek,
göz önünde bulundurulmaya değer bir şey
olduğunu düşünüyordu, çünkü
o kadar hevesli bir şekilde
güç ve esasla kazımaya başladı ki,
Lord Reginald yukarı çıkıp ne yaptığını anlamaya ikna oldu.

Nep çoktan derin bir çukur kazmıştı ve içine baktığında, efendisi,
şaşkınlık ve memnuniyetle, kuğu kadar büyük, kırmızı tuğla renginde bir sürü yumurta gördü. Eğilerek, hevesle bir tanesini aldı,
kırdı ve mükemmel derecede tatlı olduğunu gördü. Burada, kendisine bol miktarda mükemmel
yiyecek sağlayacak bir
ambar vardı.

Mendilinde taşıyabileceği kadar çok yumurta topladıktan sonra, hazineyi bırakmaya hiç niyetli görünmeyen Nep'i çağırdı ve mağarasına doğru yola çıktı. Ateşi yakıp, üç yumurtasını küllerin altına koydu ve pişirdi, onları
pişirmenin tek yolu buydu, bu arada
kırdığı yumurtanın bir kısmını yedi, çiğ olmasına rağmen
yenilebilirdi ve açlık sancılarını
hafifletmeye yardımcı oldu. Geri kalanını
Nep'e verdi, o da hevesle mideye indirdi ve ne kadar aç olduğunu gösterdi.

Yumurtaların kuşlar tarafından bırakıldığından hiç şüphesi yoktu, ancak hangi tür olduklarını belirleyemedi. Ancak, ertesi sabah geri dönmeye ve o yerin yakınında beklemeye karar verdi, büyük kuşlar olmaları gerektiğini ve bir tanesini öldürebileceğini varsayarak, bu da ona bir veya iki gün yetecek kadar yiyecek sağlayabilirdi. "O zaman o Hargrave kadar iyi durumda olacağım," diye düşündü kendi kendine, "ve en azından ondan bağımsız olacağım."

Akşam yemeğini bitirdikten sonra bir yay yapmaya başladı. Çubuklardan sadece biri bu amaç için uygun görünüyordu. Eğildiğinde, önemli bir
güçle geri sıçradı. Hala azalan ateşinin ışığında çalışırken, uyku onu öylesine alt etti ki,
bıçağını ve yayının çubuğunu yanına düşürdü, başı göğsünün üzerine eğilmişti. Uyandığında, ateşi neredeyse sönmüştü ve artık
çalışacak kadar göremediği için mağarasına geri döndü, orada her zamanki gibi Nep'le birlikte uyumak için uzandı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ZOR BİR ZAMAN-ÖLÜMCÜL ÇARPIŞMA-BEN RUDALL'IN SON ÇABALARI-KIRICILAR ARASINDA-SAHİLDE ATILDI-İLK BARINAK-MARGANIN SANDIĞI-TUZAK KURMA-ÇOK DOYURUCU BİR YEMEK-NEP'İ ZİYARET-LORD REGINALD İÇİN
HEDİYE-DICK KULÜBESİNİ İNŞA EDİYOR-RAKİP KRUSO'LARIN TOPLANTISI-DURDURULAN ERZAK-DEPOLAR TOPLANIYOR-TEKNE İNŞA EDİLİYOR-ZAMANIN
YARARLI KULLANIMI-BİR YATAK-MEGAPODLAR-BİR ARBALET.

Şimdi gemi kazasının olduğu geceye geri dönmeliyiz. Dick, Ben
Rudall ve birkaç adamla birlikte ileri konuşlanmıştı ve
kara ilk kez rüzgâraltında görüldüğünde görev yerlerinde kaldılar.

"Çoğumuz için su dolu bir mezar olacak," dedi Ben, "Kara, kara!" diye haykırış yükseldiğinde.
Bu çığlık denizcileri neşelendirirdi ama şu anki korkunç öneme sahip olayda.

"Her halükarda hayatımız için bir mücadele vermek zorundayız," dedi Dick.
"Okyanusun ortasında, tutunacak bir tahta olmadan aşağı inmekten daha iyi."

"Rüzgaraltında bir kıyıda kırılan böyle bir dalganın neler yapabileceğini bilemezsiniz!" dedi yaşlı bir denizci, bir eliyle siperlere tutunurken diğer eliyle bir tomar tütün arıyordu.

"Böyle sağlam bir gemiyi birkaç dakikada parçalarlar. Yapacak bir şey yok; sonuncusu da olsa bir yudum alacağım ve keşke bir iki kadeh grog alabilseydim. İnsanı daha rahat hissettirirdi."

"Elbette grogsuz da yapabiliriz," dedi Dick. "Bana öyle geliyor ki, en iyisinin ne olduğuna karar verebilmek için duyularımızı uyanık tutmaya çalışmalıyız. Ben sonuna kadar mücadele edeceğim ve dalgalara rağmen, bir direk veya bir enkaz parçasıyla sahile ulaşmayı umuyorum."

"Henüz enkaz altında değiliz; belki de yanaşabileceğimiz bir koya veya başka bir yere ulaşabiliriz."

"Gemide kıyıyı bilen bir pilotumuz olmadığı sürece. Duyduğuma göre, subayların hiçbiri daha önce bu denizlerde bulunmamış ve güvenli bir limana demir atma şansımız çok az."

Fırtına giderek artan bir öfkeyle indi. "Hayatınız için tutunun çocuklar!" diye bağırdı Ben, rüzgaraltına doğru endişeli bir bakış atmıştı. "Düşen direklerden uzak durun, çünkü bir dakika
geçmeden kıyıya
çıkacağız!"

Daha konuşmadan korkunç bir çatırtı duyuldu. Direkler tahtanın yanından
geçti. Deniz, gürleyen kükremelerle, mahvolmuş geminin
üzerine çöktü. Çatlamalar birbirini izledi. Sürüklenenlerin çığlıkları her an duyulabiliyordu. Dick bir direğe sıkıca tutunma
kararına sadık kaldı. Kısa süre sonra, _Marie_ geminin ortasından ayrıldığında ve öndekiler kendilerini arkadaşlarından
ayrı bulduklarında son çarpışma geldi. Deniz pruvayı döndürdü ve onu yüzdürdü, ama hala bir arada duruyordu. "Karadan sürükleneceğiz!" diye haykırdı Ben Rudall. "Birkaç direk alıp kıyıya çıkmaya çalışsak iyi olur."

"Gemi bir arada durduğu sürece ona tutunmamızı tavsiye ettiğini sanıyordum," diye gözlemledi Dick.

"Ama bir arada durmuyor," diye cevapladı Ben. "Bence ya derin sulara gömülecek ya da kıyıya ulaşamayacak kadar uzaklaştığımızda parçalanacak."

Yine de Dick gemiye tutunmaya karar vermişti.

"Peki, dostlar, kıyıya kim yanaşıyor?" diye haykırdı Ben.

"Sadece hayattan bıkmış olanlar!" dedi yaşlı denizci; "Akıllılar
enkaza tutunacaklardır. Büyük ihtimalle
sahilde karaya çıkma şansımızın daha yüksek olduğu bir yere atılacaklardır."

Ancak Ben, yüzen kütlenin bir kısmına tutunarak hayatlarını kurtarma olasılıklarının, denizin sürekli
üzerinden
yıktığı
baş güverteye tutunmaktan daha fazla olacağına hâlâ inanıyordu.

Ne yapacaklarını bilemeyen birkaç kişi, tutundukları yerden sürüklenip gittiler ve
başka seçenekleri yoktu. Ben, üç kişiyle birlikte birkaç parça kereste ele geçirdi.

"Eğer siz kaçarsanız ve ben boğulursam, zavallı Susan'a ve
çocuklara sevgilerimi iletin. Son düşüncelerimin onlar hakkında olduğunu söyleyin," diye bağırdı Ben, arkadaşlarının peşinden kendini
atarak.

Dick ve yaşlı denizci tek başlarına kaldılar. Enkaz kütlesi birkaç dakika boyunca çılgınca savruldu, kıyıya paralel bir akıntı tarafından sürüklendi, sonunda bir deniz tarafından kaldırılıp bir resif üzerinde sürüklendi, sonra gelen deniz iki yolcusunu denize taşıdı, birlikte kopardığı siperlerin birkaç parçasını da. Hayatını kurtarmak için yola çıkan Dick, bir parça keresteyi ele geçirmeyi başardı. Bunu yaparken bir çığlık duydu ve sesin geldiği yöne baktığında, karanlıkta ölen arkadaşının kollarını kaldırıp köpüren suların ortasında battığını belli belirsiz gördü. Dick keresteye sıkıca tutundu. Kötü bir yüzücü olmasa da, o kaynayan kazanda su üstünde kalma şansının çok az olduğunu biliyordu. Denizler onu kıyıya doğru daha da yakınlaştırdı, tam gücünün tükendiğini hissettiğinde kerestenin karaya oturduğunu gördü; bu yüzden
bırakıp
bir sonraki dalga onu yakalamadan önce yukarı tırmandı ve
kendini attığı kuru kuma ulaştı, neredeyse
çabalarından bitkin bir şekilde. Kısa sürede kendine gelince, gemi arkadaşlarından bazılarının aynı sahile
atılmış olabileceği umuduyla dışarı baktı, ancak
uzun süre endişeyle izlemesine, körfezin tüm çevresi boyunca yukarı aşağı koşmasına
rağmen kimseyi görmedi ve hüzünlü bir sonuca vardı ki kendisi hariç gemideki herkes kaybolmuştu.

Yığınla enkazın yanı sıra çok sayıda eşya kıyıya
atılmıştı ve en değerli görünenleri
güvence altına almak için her türlü çabayı gösterdi. Bunların arasında, ağırlığından dolayı marangoza ait olduğunu umduğu büyük bir sandık vardı. Suyun
yüzdürdüğü yerden daha yukarı çekemese de, bir ip bulup onu
tutamakla sabitledi ve diğer ucunu bir ağacın gövdesine taşıdı. Boşuna, o sırada dışarı baktı, gemi arkadaşlarından herhangi birinin kıyıya
çıktığını görme umuduyla; hepsinin boğulmuş veya
sürüklenmiş olduğundan korkuyordu. Sonunda köpüklerin arasında kıyıdan çok
uzak olmayan bir mesafede yüzen iki ceset gördü. İkisi de tahta parçalarına
bağlanmış gibi görünüyordu. Hala hayatta olabilirlerdi.

Tam deniz enkaz parçalarından birini ona doğru fırlattığında suya atıldı, onu yakaladığında yukarı çekti ve hemen
bağları çözerek adamı kuru sahile taşıdı. Sonra tekrar
ileri atıldı ve ikinci adamın bağlandığı direği
ele geçirmeyi başardı. Ona çok emek harcadı ve kendisi de neredeyse
tamamen bitecekti, ama tüm gücünü kullanarak sonunda direği de sahile çıkarmayı başardı.

Adamı serbest bıraktı, cesedi yukarı taşıdı ve arkadaşının yanına koydu.
Sonra adamları hayata döndürmek için işe koyuldu, ellerini ve göğüslerini ovuşturdu, ama tüm çabaları boşunaydı.
Anladığı kadarıyla, sahile ulaşan tek insanlar onlardı. Zavallı Ben'i düşündü.
Hala kıyıya vurmuş olabileceğine dair umutları vardı, ama adını birkaç kez
söylemesine rağmen, hiçbir cevap alamadı.

Tüm çabalarının boşuna olduğunu görünce, o kötü gecede kendine bir barınak
bulmak isteyerek ayağa kalktı. Mizen yelkeninin aralarına dolanmış bir parça yelkenle birlikte yelkeni
gözlemleyerek,
kanvası çözdü ve birkaç balya ve birkaç tahta parçasıyla kaba bir kulübe yapmayı başardı.

Fırtına dindi ve ay kısa bir süre parladı, bu da onun işini
tamamlamasına olanak sağladı. Daha işi bitmemişti ki yağmur başladı ve
içeri girip dinlenmekten memnundu. Sabaha kadar uyudu.
Hemen kalktıktan sonra, arkadaşlarından herhangi birini
bulma şansı için sahile indi, ancak ne canlı ne de ölü kimse yoktu. Ancak, kıyıda yüzen veya atılmış bir sürü eşya ve enkaz yığını vardı, geminin pruvası hala resifin ucunda asılıydı. Açlık ona yiyecek araması gerektiğini hatırlattı. İç kesimlerde büyüyen ağaçlar ve çalılar ona
ihtiyaçlarını karşılama umudu verdi.

İlk işi, başını örtecek bir örtü yapmaktı, çünkü
güneşin sıcaklığını aşırı bulmuştu ve kıyıya yüzerken şapkasını kaybetmişti. Gemideki denizcilerin hasır şapkalar yaptığını sık sık görmüştü. Hemen saman görevi görecek yapraklar aradı
ve kısa süre sonra bir ağacın altına oturup gayretle işe koyuldu. Yaprağın lifleri iplik, kalın sapı ise iğne görevi görüyordu. Şapka kesinlikle çok iyi şekillendirilmemişti, ancak
başını ve boynunu güneşin yakıcı ışınlarından koruma amacına hizmet ediyordu.

Bir sonraki fikri denizin sağlayabileceği kadar yiyecek elde etmekti.
Zorluk çekmeden resiflerden ihtiyaç duyduğu kadar kabuklu deniz hayvanı topladı ve
onlarla birlikte geri dönerken, görünümünden bisküvi içerdiğini umduğu bir fıçı gördü. Hemen kulübesine kadar yuvarladı, sonra da ateş için odun toplamaya koyuldu.

Kolayca kuru çubuklar buldu ve bunlar, bazı enkaz parçalarıyla birlikte,
ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacak kadar yeterliydi. Çubukları toplarken,
adada yaşayan kuşların ve hayvanların sayısını görünce çok sevindi.

"Eğer sizi yakalayabilirsem, yiyecek sıkıntısı çekmem," diye belirtti.
"Aklımı çalıştırmalı ve birkaç tuzak kurmalıyım."

Sahilde bulduğu birkaç büyük istiridye kabuğu,
su taşımak için kullanılıyordu. Cebinde, kısa sürede bir alev
yaratmayı başardığı bir çakmak taşı ve çelik vardı. Kabuklu deniz ürünleri pişerken,
fıçıyı açtı ve içinde un olduğunu gördü. Dışı ıslak olmasına rağmen, biraz derine indiğinde,
içinin tamamen kuru olduğunu gördü. Bir istiridye kabuğu, ona yoğurma kabı olarak hizmet etti ve hemen birkaç hamur keki yaptı ve bunları közlerde pişirdi. Böylece, içecek olarak sadece soğuk su içmesine rağmen, oldukça tatmin edici bir kahvaltının tadını çıkarabildi. Birkaç fıçı ve sandık daha vardı ve bunların arasında biraz daha un, belki biraz çay veya kahve ve
tuzlu sığır eti veya domuz eti bulmayı umuyordu.

Yapılması gereken ilk şey, bir başka gelgit onları sürüklemeden önce sahile gelen tüm eşyaları güvence altına almaktı. Hemen
bu işe koyuldu. Bu biraz zor bir işti, çünkü sandıkların çoğu
ağırdı ve yumuşak kumun üzerinde zorlukla sürükleyebiliyordu. Körfezin kıyılarında yüzen her şeyi çizdikten sonra, güneye doğru daha da ilerlerse, geminin çarptığı
körfezde başkalarını bulabileceğini düşündü.

Buna göre yola çıktı ve aradaki kayaların üzerinden tırmanarak,
aşağıya baktığında Lord Reginald olduğunu tanıdığı bir kişiyi iş başında görünce ne kadar şaşırdı. Hemen onun nasıl çalıştığını tahmin etti.

"Onun bu işi tek başına yapmasına izin vermek adil değil, gerçi ondan uzak durmayı tercih ederdim ve büyük ihtimalle
benim yaptığım her teklifi iyi karşılamayacak," dedi kendi kendine.

Yaklaştı ve beklediği gibi karşılandı. Röportaj
daha önce anlatılmıştı. Dick, boğulanlar arasında Ben
Rudall'ın cesedini bulduğunda samimi bir üzüntü hissetti; başka birinin kaçmış olması pek olası değildi. Batıya doğru uzanan burun, herhangi bir kişinin o tarafa
çıkmasını engelleyecekti ve Lord Reginald ile kendisinin enkazdan kurtulan tek kişiler olduğundan emindi.

Aldığı muamele, Lord Reginald'ı
bir daha asla arkadaşlarıyla rahatsız etmemeye karar vermesini sağladı. "Yakında aklı başına gelecek ve
benimle onun hemen hemen eşit olduğumuzu, daha doğrusu
benim ondan daha avantajlı olduğumu, çünkü ondan çok daha iyi geçinebileceğimi
öğrenecek," diye düşündü Dick.

İlk günden itibaren günlük ihtiyaçlarını karşılamanın gerekliliğini gördü.
Yiyecek aramalı ve kendisi için bir barınak inşa etmeliydi.
İlk geceyi geçirdiği kulübe sıcak ve sıkışıktı ve daha iyi bir yerleşim yeri inşa edene kadar ona hizmet edebilirdi,
ama yaşamak için daha sağlam bir yer inşa etmek istiyordu. Ayrıca,
gecikmeden büyük sandığı incelemek istiyordu. Lord Reginald ona yardım etmeyi kabul etse bile, onu denizin erişemeyeceği bir yere götürmek zor bir iş olurdu. Bu nedenle, bunu tek başına
en iyi şekilde nasıl yapabileceğini düşündü. Etrafta birkaç kırık direk vardı. Bunları topladı ve kumu kazarak sandığın altına silindir görevi görecek şekilde yerleştirmeyi başardı. Daha sonra birkaç blok aldı, bunlarla bir takım oluşturdu ve bir ağacın kütüğüne sabitledi. Tüm gücüyle çekerek sandığı hareket ettirebileceğini
ve silindirleri derece derece kaydırarak onu yüksek su işaretinin ötesine kadar
çekebildiğini gördü. Üstesinden gelinmesi gereken bir sonraki zorluk onu açmaktı.
Çalışacak hiçbir aleti yoktu ve alet olmadan elli adamın gücünü bile şaşırtabilirdi. Ancak etrafına bakındığında, umduğu gibi kama görevi görebilecek büyük, düz bir taş keşfetti; Daha fazla aramadan sonra başka bir ağır yuvarlak taş aldı ve bunlarla silahlanarak
kilitte çalışmaya başladı. Bir süre direndi, ancak
güç ve kuvvetle
çarparak kilit çöktü ve
marangoz aletleri ve sayısız başka eşyayla
dolu olan iç kısım
görmesi için açıldı. Artık rahat bir ev inşa etme araçlarına sahipti.
Gençliğinde bir marangoz tarafından aletleri nasıl kullanacağı öğretilmişti ve ayrıca -ki bu çok önemliydi-
sık sık kuşları ve hayvanları yakalamak için tuzaklar kurmuştu, böylece
kendisine yiyecek sağlayabiliyordu. Çok evcil görünen birkaç yeşil güvercin ve çok sayıda kakadu gördü, ancak bunlar tuzağa düşürülmek için fazla akıllı görünüyorlardı.

İhtiyaç duyacağını düşündüğü aletleri seçerek, bir miktar odun topladı ve bunları
en yakın ağacın gölgesine çıkardı, orada makul bir
şekilde çalışabilirdi. Kısa bir süre içinde
İngiltere'deki çocukların serçeleri yakalamak için yaptıklarına benzer, ancak çok daha büyük boyutlarda üç tuzak kurmuştu.

Yem olarak ağaçlardan düşen bir miktar tohumu topladıktan sonra,
bunları uzaktan görebileceği
farklı yerlere yerleştirdi. Hevesle izledi ve kısa süre sonra birinin, hemen ardından diğer ikisinin
düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Ödüllerini almak için koştu. Her biri bir güvercin yakalamıştı ve
boyunlarını sıkarak tuzakları yeniden kurdu ve ağacına geri döndü. Biraz
kuru mantar ona çıra görevi gördü. Çakmak taşı ve çeliğiyle
bir kıvılcım
çaktı ve kısa sürede ateş yaktı. Güvercinlerden birini kopardı ve
bir öğün için yeterli olacağını düşünerek
ve diğer ikisini de saklamayı planlayarak
kızartmaya koydu. Daha sonra küllerle çevrili büyük bir taşın üzerinde daha önce olduğu gibi pişirdiği hamur kekleri yaptı.
Yemeğine başlamıştı ki Nep'in uzakta dolaştığını gördü.
Köpeği yanına çağırdı ve aç bakışlarını görünce ona güvercinin kalanını ve biraz hamur keki verdi. Kendisine verileni
yemiş olan köpek hala endişeli görünüyordu.

"Ne olduğunu anlıyorum; efendini düşünüyorsun, dostum. Şimdi
o kuşu geri al. Muhtemelen çok aç ve istersen
benim gönderdiğimi söyleyebilirsin. Nereden geldiğini bilse bile
onu yemeyi reddedeceğini sanmıyorum. Şimdi dikkat et, Nep, yolda durma
ve onu aşağı indirme, yoksa geri döndüğünde seni
bir güzel dövmek zorunda kalacağım."

Nep ne yapması gerektiğini tamamen anlamış gibiydi. Kuşu
canlıymış gibi özenle
alarak mağaraya doğru yola koyuldu.

"O yapacak," dedi Dick, kendinden oldukça memnun bir şekilde. "Ben bol bol yemek yerken onun
aç kalmasına dayanamam. Muhtemelen
kendisi için bir şey elde edecek kadar aklı yok. Nep
onun için birkaç hayvan yakalayabilir, ama bir kuş
bulmayı başaramaz."

Dick bundan sonra kendinden çok daha memnun hissetti. Artık kendini nasıl rahat ettirebileceğini düşünmeye başladı. Tuzaklarını kurarken meyve veren birkaç ağaç görmüştü ve bu nedenle
yakalayabileceği balıkların yanı sıra
ihtiyacı olan kadar yiyecek elde edebileceğine ikna olmuştu. Marangozun sandığını aradığında,
her boyutta birkaç kanca ve biraz da ince misina buldu, böylece
zamanı olur olmaz balık tutmaya gidebilirdi. Balyaların birkaçı
pamuk veya keten kumaştandı ve bir diğer ödül ise subaylardan birine ait bir kutuydu, içinde giysiler, ayakkabılar, bazı denizcilik aletleri, bir dürbün ve birkaç kitap vardı, bunlar Fransızca olsalar da, hiç olmamasından daha iyiydi, çünkü
kendisine bu dili öğretebilirdi.

Enkazdan kıyıya sürüklenen tüm odunları topladıktan sonra,
takımını kullanarak onları yukarı çekti ve kısa sürede küçük bir kulübe inşa edebildi. Başlangıç ​​yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Tropikal yağmurların yakında başlayacağını düşündü ve o zamana kadar bir barınak edinmesi önemliydi. Kulübesini daha fazla malzeme tedarik edebildiği için boyutunu artırabileceği şekilde inşa etmeye karar verdi. Şu anki planı, sürüklenen tahtalardan bir çerçeve inşa etmek ve ardından üzerini tahtalarla örtmekti. Bunun için ağaçları kesip tahtalara

dörtgenle biçebilirdi. Ancak bir süre ilerlemesi yavaştı çünkü erzak aramak zorundaydı. Bu amaçla birkaç tuzak daha kurması gerekiyordu çünkü bazen ilk kurduğu tuzaklar bir kuş yakalayamadan günler geçiyordu. Neptün onu tekrar ziyaret etti ve köpeğiyle birlikte Lord Reginald'a ikinci bir güvercin gönderdi. Lord Reginald'ın atıldığı daha küçük koyun sahiline birkaç eşya atıldığını hatırlayarak, bunların arasında sahip olmaya değer bir şey olup olmadığını araştıracağını düşündü. Bu nedenle, bu amaçla bir
sopayla silahlanmış olarak yola koyuldu. Sahil boyunca ilerlerken, kıyıda
ne çekebileceğini hevesle arıyordu ki, Lord Reginald'ın
deniz subayını gömmekle meşgul olduğunu gördü.

Tekliflerinin aldığı soğukluk, Lord Reginald'ı
kendi haline bırakmaya karar vermesine neden oldu.

"Yakında tek başına ne kadar iyi idare edebileceğini öğrenecek," dedi kendi kendine,
ve topuklarının üzerinde dönerek kulübesine geri döndü. "Eğer aptal herif
açlıktan ölmeyi seçerse, zavallı köpeğin de ölmesi için hiçbir sebep yok. Eğer
gelirse, onu beslemek için elimden geleni yapacağım, en azından."

Dick'in önünde artık yapacak çok işi vardı. Çalışırken morali yükseldi ve
kulübesinde iyi bir ilerleme kaydetti. Neredeyse işgale uygundu.
Zorluk çekmeden besleyici yiyecek
sağlayabildiği sürece, kendini işe adadı.
Neptün daha önce olduğu gibi ziyaretlerini yaptı ve Dick onu iyi besledi, ancak
efendisine götürmesi için ona yiyecek vermedi.

"Hayır, hayır," dedi; "kendini besleyebildiğiyle övünüyor, bırak beslensin. Açlıktan ölürse, benim dikkatimden kaçmaz ama zavallı hayvan, senin bakıma ihtiyacın var." Sonunda, Dick'in şaşkınlığına rağmen, Lord Reginald belirdi. Dick ilk başta barış teklifleriyle geldiğini umdu,
ama genç lordun kibirli tavırları ve çirkin sözleri, birlikte dostça yaşamaları için pek umut olmadığına ikna etti.

"Bırakın gitsin ve elinden geldiğince kendi başına yaşasın," dedi Dick. "Bir arkadaşım olmasını isterdim ama onun gibi huysuz bir adamla birlikte olmak zorunda kalmaktansa onsuz olmayı tercih ederim."
Ve evinin tahtalarını delmeye ve çekiçlemeye devam etti.
Ertesi gün Nep yiyecek dilenerek belirdi, Dick ona verdi,
ama birkaç güvercini olmasına rağmen, bir tane bile göndermedi.

Nep, onu elde etmeyi umarak orada kaldı, ama Dick genç lordun kendi çaresizliğini hissediyor. "Kendisi için yiyecek istiyorsa gelip istemeli," dedi; "önceki hediyelerimi hor görmeyi seçti ve ona ikisinin arasında hangisinin daha iyi olduğunu öğretmeyi düşünüyorum."

Dick kısa süre sonra kulübesinin çatısını yaptırdı, böylece yağmur yağarsa barınak altında olacaktı. Hala kulübesi için mobilya yapması, bir depo ve diğer kolaylıkları inşa etmesi gerekiyordu.

Bu işlemlere başlamadan önce, işini yarıda kesmek zorunda kalmamak için erzak tedarik etmenin en iyi yolunu düşündü.

Vadide yaptığı iki veya üç gezi sırasında, orada yaşayan kuş ve hayvan sayısını görmüştü. Domuzları, sert zeminde kazmak için demir bir kürek olmadan biraz zor bir iş olsa da, tuzaklara
yakalayabileceğini düşündü, ancak yılmadı ve amacını gerçekleştirmek için bir araç oluşturmaya karar verdi.

Sonra düşündü, "Hava güzelken balık tutmaya gitmek için bir kano almalıyım." Dolaşırken amacına uygun bir ağaç aradı. Yeterli genişlik ve uzunlukta, mükemmel düz bir gövdeye sahip bir ağaç buldu, ancak ağacın doğasının bir kano için uygun olup olmadığını, onu kesmeden belirleyemedi. Evde sık sık ağaç kesmişti, ancak balta olmadan hiçbir şey yapamazdı. Bir tane bulma umuduyla marangozun sandığına geri döndü. Aletlerin arasında ararken, en altta üç yedek baş buldu. Ancak bunlardan birine bir sap takması gerekiyordu. Yapılacak ilk şey, amaca uygun bir tahta parçası bulmaktı. Bir süre aradıktan sonra, enkazdan kıyıya vurmuş bir meşe parçası buldu. Ölçtüğünde, üç sap oluşturacak kadar büyük olduğunu belirledi. Ancak, bir testereyi istediği gibi kullanabilmeden önce, bir tabure oluşturmanın gerekli olduğunu düşündü ve bunu kulübesinin yakınında, yere sabitlenmiş dört sağlam bacaklı bir tahta parçasından yaptı. Artık sapları
zorluk çekmeden şekillendirebilirdi. Birini kestikten sonra, keski ve rende ile çalışmaya başladı
ve çabucak hoşuna giden uzun bir sap oluşturdu. Sapı
balta kafasına sıkıca sabitledikten sonra, dengeledi ve bunun
isteyebileceği her şey olduğunu gördü.

Ceketini ve yeleğini çıkarıp, gömleğinin kollarını sıvayıp
beline bir mendil bağlayarak işe koyuldu ve ağacın gövdesini, rüzgâraltı tarafında kesmeye başladı, böylece
son darbeyi hava tarafına indirdiğinde, onu
ezme korkusu olmadan düşebilirdi. Ağacın neredeyse yarısını kesene kadar durmadan çalıştı, sonra kolları ağrımaya başladı. Durdu,
işini düşünmek için biraz uzaklaştı. "İki saat daha yeterli olur ve hava kararmadan
aşağı indirmek isterim," diye haykırdı.

Ahşap oldukça yumuşaktı. Bu ona,
ağaçları zorlanmadan
şekillendirebileceğine dair umut verdi. İlk fikri, sadece
bir balıkçı teknesi oluşturmaktı, bu sayede karadan kısa bir mesafeye gidebilir veya
balıkların bol olabileceği adadaki çeşitli koyları ziyaret edebilirdi. Ancak ağacın boyutunu düşündüğünde,
kuzeydeki adalardan herhangi birine geçebilecek kadar büyük bir tane inşa etmenin daha iyi olabileceğini düşündü, çünkü bu adaların o yönde olduğunu biliyordu. Yaklaşık
otuz fit boyunca gövde neredeyse aynı çevredeydi. Hava tahtaları ekleyerek ve kıç ve başın bir kısmını güverteye alarak, uzun bir yolculuğa çıkmaya yetecek büyüklükte bir tekne oluşturabilirdi.

Dinlendikten sonra tekrar işe koyuldu, ta ki ağacın kalbini kesene kadar. Rüzgâraltı tarafındaki ağaca derinlemesine
girdikten sonra, şimdi hava tarafında durdu ve son vuruşları yapmaya hazırlandı. Her vuruştan sonra, ağacın hangi yöne
eğildiğini görmek için baktı, böylece eğildiği yönün tersine doğru
kaçabilirdi. Sonunda, tahta çatlamaya başladı ve uzun ağaç beklediği taraftan sarktı. Baltasını iki kat daha fazla güçle kullandı, sonra bir an sendeleyerek, bir
çatlamayla yere indi, etrafındaki toprağı titretti ve bir toz bulutu ve
yaprak bulutu
kaldırdı. İşinin ilk bölümünün tamamlandığını görünce memnuniyetle bir
bağırış
çığlığı attı. Hevesle, hemen şekillendirmeye başlardı, ama karanlık çökmüştü ve çalışmasını engellemişti. O kadar meşguldü ki, yemeğini tamamen unutmuştu. Tuzaklarına doğru aceleyle giderken, aceleyle yolduğu ve ateşini yakıp, kızartmaya koyduğu birkaç güvercin buldu. Pişerken, birkaç küçük hamur keki yoğurdu.

"Keşke o aptal herif biraz daha akıllı olsaydı; memnuniyetle bunlardan
birkaçını ona verirdim," diye düşündü. "Muhtemelen hiçbir şeyi
öldüremedi. Ancak açlık onu belki de kendine getirir,
ve onu burada yalvarmaya
bırakacağım. Onu reddetmeye gönlüm elvermiyor, ama kendi çaresizliğini hissetmesi gerekiyor." Akşam yemeğini bitirdikten sonra Dick diğer kuşu astı ve keklerini kahvaltı için kaldırdı, böylece gün doğar doğmaz işe koyulabilecekti.

Kendisi için şimdiye kadar bir yatak yeri yapmamıştı,
önce güneşte iyice kuruttuğu balyalardan birinden aldığı biraz bez ve bezle yerde uyumaktan memnundu. Çok
yorgun olduğu için uzandı, ancak üzerinde yaratıkların
süründüğünü hissetti, bu yüzden daha rahat uyuyabilmek için bir sonraki geceden önce bir karyola yapmaya karar verdi. Marangozun göğsünde çok işe yarayacak birkaç palmiye iğnesi ve bir miktar
ip fark etmişti.
Gün ışığından önce uyandı, ancak zaman kaybetmekten korktuğu için uyanık kaldı,
planlarını düşünerek, doğu göğünde şafağın ilk ışıklarını
görene kadar. Sonra hemen kalktı ve banyo yapmak için sahile indi, suda olduğu süre boyunca etrafa su sıçrattı ve
yakınlarda köpekbalıkları veya başka tehlikeli yaratıklar olup olmadığına bakarak denize doğru baktı. Tamamen dinlenmiş bir şekilde kıyıya döndü. Giyindikten sonra, günlük işine başlamak için kulübesine geri döndü. Teknesini bitirmek için o kadar istekliydi ki, hemen
başlamak istiyordu, ancak daha acil öneme sahip başka şeyler vardı.
İlk olarak, tuzaklarının düzgün bir şekilde kurulduğundan emin olmaktı, çünkü kuşları sabahleyin beslenmek için aşağı indiklerinde yakalama olasılığının, günün diğer zamanlarına göre daha yüksek olduğunu biliyordu. Ancak, kuşların beslendiği fındıkları ve diğer düşmüş meyveleri toplaması biraz zaman aldı. Böyle
işle meşgulken, çoğunluğu güzel tüylü olan birkaç farklı tür saydı, bir dizi maymun ise başının üstündeki dallarda
oynayıp, sanki nereden geldiğini sormak istercesine öfkeyle gevezelik ediyorlardı.

"Kuşlar uçup giderse, en azından sizden bazılarını yakalayabilirim," dedi onlara bakarak. "Bazı insanların maymun yediğini duydum, ama ben başka bir et yemeyi tercih ederim. Orada kaçıp giden geyiklerden veya domuzlardan birini yemeyi tercih ederim; ancak, bir silah ve barut bulma şansım pek olmadığı için, bir tatar yayı ve oklar yapmalıyım. Eskiden bir tanesiyle oldukça iyi atış yapardım; eğer doğru türden odunu bulabilirsem, elli yarda kadar taşıyabilecek bir tane yapabileceğimden şüphem yok ve pusuya yatarak veya onlara gizlice yaklaşarak o adamlardan bazılarını öldürebileceğimi söyleyebilirim. En azından, istediğim kadar maymunu devirebileceğimden eminim." Tuzaklarını kurduktan sonra, güvercininin kalanını ve hamur keklerinden bazılarını yedi ve bunları bir yudum saf suyla
yışa geçirdi.

Sonra yatağına başladı. Çok daha az zorlukla bir hamak yapabilirdi, ancak kulübesinin sağladığından daha fazla asma alanı gerektirecekti ve bir karyola kadar rahat olmayacaktı.

Baş ve ayak için iki uzun ve iki kısa direkle bir
çerçeve oluşturdu ve üzerine branda sabitledi. Sonra
örgüleri sabitleyerek, kulübenin kirişlerine birkaç blok sabitledi ve
böylece tatmin edici bir uyku yeri oluşturdu.

Kumaşın bir kısmıyla bir yastık ve şilte yaptı, bunları kuru yapraklarla doldurdu, bir diğer kumaş parçası ise o iklim için yeterli kalınlıkta bir örtü görevi gördü. "Bir masa ve tabureye ihtiyacım olacak,
ve tabaklar, çanaklar, kupalar veya bir
tencere bulabilecek miyim diye bakmalıyım." Çok geçmeden kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmişti.

Gün ilerliyordu. Lord Reginald'ı veya
Neptün'ü hiç görmemişti. Köpeğin kendisini ziyaret etmemesine şaşırmıştı, ancak
kendisi ve efendisi için yeterli yiyecek bulduğunu veya
kesinlikle bulacağını düşündü. Dick buna göre
kanosunu planlamaya başladı. İyi saklanmış marangoz sandığında kalem ve kağıt bulmuştu. Gövde ve kıç için önerilen şekli çizdi.
En büyük şüphesi uzunlukla ilgiliydi. Sonunda kanoyu otuz fit uzunluğunda yapmaya karar verdi.
Ağacın çapı dört fitten fazlaydı.
Güverteyi her taraftan yükselterek bunun iki fit yukarısına yapmayı
önerdi ve böylece yük taşımak ve önemli miktarda denizden geçmek için yeterli kirişe sahip bir tekne
almayı umuyordu.
Tüm planı
kağıt üzerinde tasarlayabileceğinden daha net bir şekilde kendi zihninde tanımlamıştı. İlk işi kabuğu kesmek ve iki ucunu eşit şekilde kesmekti; sonra ağacın bir tarafını düzleştirmek, üçte birinden biraz daha fazlasını kesmekti. Böylece oluşan seviyede, bir uçtan diğerine bir çizgi çizdi ve her iki tarafın eşit olabilmesi için dikkatlice ölçtü. Daha sonra çiziminden pruva ve kıçın şeklini belirledi. Bu işlemler tamamlandığında yine gece olmuştu. Kesinlikle gerekli olan dışında hiçbir şeyin onu bitirene kadar durdurmaması gerektiğine karar verdi. Teknenin yelken taşıyabilmesi için bir omurga ve kıç sabitlemeyi planlıyordu. _Wolf_'tayken, subayların en iyi tekne biçimini tartıştıklarını sık sık duymuştu. Marangoz, o denizlerdeki kanoları, devrilmelerini önleyecek şekilde, dıştan takmalı teknelerden
bahsetti. Dick bunların amacını anlamıştı; aslında, marangoz ona Kaptan Cook'un seyahatlerinden bazı baskılar göstermişti ve bu da bu tür düzeneklerin kullanımını daha iyi anlamasını sağlamıştı. Dick, önerdiği zanaattan çok gurur duysa da, yiyecek tedarik etmenin öneminin tamamen farkındaydı.

Ertesi sabah tuzaklarına gittiğinde hiçbir kuşun yakalanmadığını gördü. Arkadaşlarının birçoğunun yakalandığını görünce, geri kalanların tedirgin olduğu sonucuna vardı, ancak farklı türlerden birçok başkasını gördü,
bunları ya tuzağa düşürmeyi ya da vurmayı umuyordu. Bunu yapmak için
önerdiği tatar yayını üretmeliydi. Zaman kaybetmeden, yanına bir balta ve testere alarak, gerekli odunu aramaya koyuldu, çünkü enkazdan çıkanların hiçbiri amaca hizmet etmeyecekti. Geniş vadiden geçerek, Lord Reginald'ın su tedarikini sağladığı
kaynak olan daha küçük olana varana kadar devam etti. Dışarı baktı, ancak genç lordu veya köpeğini göremedi. Ormandan geçerken birkaç kuş gördü; büyük ayakları ve uzun kıvrık pençeleri vardı ve küçük bir ahır kapısı tavuğunun büyüklüğündeydiler. Tüyleri çoğunlukla koyu zeytin rengindeydi, diğer kısımlarında ise kahverengi tonlar vardı. Düşmüş meyveleri yemekle, solucan ve böcekleri toplamakla meşguldüler, oradan oraya koşturuyorlardı. Onları gözlemlemek için meraklı olan Dick, bir ağacın arkasına saklandı,
bazılarının, belli ki tavukların, büyük bir tümseğin tepesine zıpladığını gördü,
burada toprağı hatırı sayılır bir derinliğe kadar kazıdıktan sonra, her biri bir yumurta bıraktı ve onu büyük bir özenle tekrar örttü.

"Oh, oh!" diye düşündü Dick, "yumurtaların yenebilir durumdaysa,
iyi bir erzak stoğum olacak," ve tümseğe giderek toprağı kürekledi,
altında epeyce yumurta buldu. Bunları dikkatlice bir mendile koydu, kırılmalarını önlemek için
üzerlerini yapraklarla sardı.

Kuşlar, çoğunlukla Avustralya ve Borneo ile ara adalarda bulunan bir megapod türüydü. Bunlar tavuksu kuşlarla akrabadır ancak yumurtalarının üzerine hiç oturmamaları, böylece sebze çöpüne gömülen yumurtaların ısı ve fermantasyonla çatlatılmaya bırakılmasıyla onlardan farklıdır. Birkaç kuşun bu höyükleri oluşturmak için bir araya geldiği ve yumurtalarını birlikte bıraktığı ancak yavrularıyla daha fazla ilgilenmediği söylenir. Küçük kuşlar yumurtadan çıkar çıkmaz höyükten kaçarlar ve hemen kendilerine uygun yiyecekleri toplamaya başlarlar, düşmanlarından kaçma hızlarına güvenirler. Dick, elbette, bundan habersizdi ancak bu kadar çok taze yumurta bulduğu için oldukça memnundu. Ayrıca Lord Reginald'ın adaya geldiğinden beri temin edebildiği kabuklu deniz ürünlerinin yanı sıra tek yiyeceğini de bu höyükten aldığını bilmiyordu. Dick, aksi takdirde onları kesinlikle götürmezdi. Deniz kıyısına ulaştığında, Lord Reginald ile karşılaşmaktan korkarak geri döndü, çünkü tekliflerini bu kadar kötü karşılayan biriyle bir daha görüşmek istemiyordu.

"Sanırım o kuşların bazılarını kendisi için öldürmeyi veya tuzağa düşürmeyi başaracak," diye düşündü, "ya da eğer zor durumda kalırsa geri gelip benden yardım isteyecek. Bu arada kendim için ne yapabileceğime bakmalıyım."
Birkaç ağaçta avlandıktan ve denedikten sonra, üzerinde bir tatar yayı için en uygun olanı belirlemek için deneyler yapmayı düşündüğü dört dal seçti. Dipçik ve ipi oluşturmakta hiç zorluk çekmeyecekti. Tüm plan kafasında net bir şekilde vardı ve şimdi iki veya üç gün yetecek yumurtaları almıştı, bitirmek için acelesi yoktu. Kolayca işlenebilecek bir parça buldu ve hemen testeresini, rendesini ve keskisini kullanarak onu şekillendirmeye başladı. Yay için denediği ilk tahta parçası kırıldı. Kolayca bükülen ancak yeterli yayı olmayan başka bir tahta parçası almak zorunda kaldı. Üçüncüsünde daha başarılı oldu ve amacına hizmet edeceğinden tamamen emin oldu. Birkaç sicimi sıkıca birbirine bükerek bir ip oluşturdu ve bir tahta parçasını otuz ila kırk yarda arasında gönderebileceğini gördü. Ateşinin ışığında gece geç saatlere kadar çalıştı, sonra uykululuktan yatağına dönmek zorunda kaldı ve bundan çok memnun oldu. Rahat bir kanepe oluşturdu ve
ne yengeçler, ne böcekler, ne kırkayaklar, ne de başka sürüngenler
yakınına gelmedi. Yine de uyuyamadı. Düşünceleri
sürekli olarak,
kuru kumlu mağarasında dinlenen veya en iyi ihtimalle bir yaprak yatağında, kanepe olarak
yatan zavallı genç efendiye geri döndü.

"Bana küçümseyerek davransa da, sonuç olarak onun
yok olmasına izin vermemeliyim. O gururlu ve inatçı, ama tabii ki
kendisiyle konuşma şeklimden hoşlanmadı. Umarım yarın sabah daha iyi düşünür ve bana yardım için gelir veya
Neptün'ü gönderir. Zavallı köpeğin, efendisiyle
benim aramızın bozulması nedeniyle açlıktan ölmesi zor."

Dick'in aklından geçen bu düşüncelere rağmen, o anda
Lord Reginald'ı aramaya çıkmak için istekli hissetmiyordu. Karşılaşırlarsa ona ne söyleyeceğini düşündükten sonra, iyi niyetlerinden memnun
olarak uykuya daldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YEMEK ARIYORDU--HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI--BİR YAY ŞEKİLLENDİRİYORDU--SON DERECEYE İNDİRİLMİŞTİ--ZAVALLI
NEP UTANÇ İÇİNDE--ATEŞ--DICK'İN NASIL BAŞARDI--ARBALET CİVATASI--BİR TEDAVİ EVİ--NEPTÜN'ÜN YARDIM YAKARDI--DICK DAMACI OLUYOR--HER ŞEYİ
KAYNAKLIYDI--NEPTÜN'ÜN YARDIM İSTEĞİ--DICK DAMACI OLUYOR--HER ŞEYİ
KAYNAKLIYDI--SULU
MEYVE BULMAK--TANINMA.

Lord Reginald ağrıyan başı ve kafası karışık bir şekilde uyandı. Bir süre
dağınık düşüncelerini toparlayamadan yattı. Sonunda
bir önceki akşam nasıl meşgul olduğunu hatırladı. Yan tarafında oluşturmaya çalıştığı yayı ve ayaklarının dibinde yatan Neptün'ü gördü. Köpek efendisinin uyandığını fark eder etmez ayağa kalktı ve ellerini ve yüzünü yalayarak onu uyandırmaya çalıştı.

"Yiyecek istediğini görüyorum; ben de istiyorum," dedi Lord Reginald, doğrularak. "Yayı
bitirdiğimde bolca yiyeceğimiz olacak. Bu arada, geçen gün bulduğumuz yumurtalardan bir miktar almalıyız." Konuşurken ayağa kalkmaya çalıştı. Biraz çabalayarak ayağa kalktı ama
yürüyebilecek kadar bile hissetmiyordu. Ancak bastonunu alarak mağaradan sendeleyerek
çıkmayı başardı. Sabahın erken saatlerindeki temiz hava onu biraz canlandırdı ve Neptün'ün de peşinden giderek yumurtaları bulduğu ilginç höyüğe doğru ilerledi. Kendini çok sersemlemiş hissediyordu ve bacaklarını
zorlukla
sürükleyebiliyordu. Ancak yiyecek bulma zorunluluğu onu ilerlemeye zorladı. Nep yanından ayrılmadı, yüzüne baktı ve neden daha hızlı hareket etmediğini merak etti. Tepeciğin tepesine
tırmanmakta çok zorluk çekti ve bu girişimde neredeyse
batıyordu. Sonunda başardı, Nep öne doğru koştu ve daha önce yaptığı gibi
kaşımaya başladı. Lord Reginald yere
çökerek onu izledi. "Bana öyle geliyor ki, en son buraya geldiğimden beri birileri burayı ziyaret etmiş," diye düşündü.

Nep kaşımaya devam etti, ancak yumurta görünmedi. Nep sonunda
deliği genişlettiğinde, üç yumurta göründü. Lord Reginald
birini kırdı ve iğrenerek ondan fırlattı, çünkü içinde neredeyse
olgunlaşmış bir kuş vardı. Efendisi kadar titiz olmayan Nep,
kendisi için tasarlandığını varsayarak, törensiz
bir şekilde hemen yuttu. İkinci ve üçüncü yumurta da aynı durumdaydı. Nep onları da payına aldı ve sonra daha fazlasını bulmayı umarak
kaşımaya devam etti. Lord Reginald ona yardım edemeyecek kadar zayıftı.

"O Hargrave denen adam buradaydı ve tüm sağlam yumurtaları götürdü,
sadece beni tahrik etmek için birkaç tanesini bıraktı," diye haykırdı
acı bir tonla.

Neptün tüm tepeyi tırmaladıktan sonra, Lord Reginald, oradan yumurta alma şansının olmadığını anlayınca,
sarsak adımlarla çeşmeye doğru yürüdü ve her zamanki gibi
Neptün'le birlikte susuzluklarını giderdiler. Ona öyle geliyordu ki,
içinde şiddetle
yayılan
ateşi dindirecek kadar asla içemezdi. Neptün etrafta dolaştı ve Richard Hargrave'in kulübesine doğru yola çıkmak için büyük bir istek gösterdi, ancak Lord Reginald onu geri çağırdı, rakibine gösterdiği saygıdan dolayı kıskanıyordu.

"Eğer bana bu oyunu oynarsan, efendi Nep, seni bağlarım. Unutma, o adama
hiçbir şekilde kur yapmam," diye bağırdı.

Köpek, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp geri geldi, sanki "Bu senin kaybın olacak, efendi, ama sana itaat ediyorum."

Suyla fazlasıyla canlanan Lord Reginald, sahile ulaşmak için yeterli güce sahip olduğunu gördü. Zorluklarla da olsa, kayalardan bir miktar midye kesmeyi başardı ve
bunlarla mağarasına geri döndü. Ateşini yaktı ve bazılarını
hazırladı. Nep onu izliyordu, yumurtaların açlığını yeterince
gidermediğini gösteriyordu. Ancak, aç olmasına rağmen, Lord Reginald'ın pişirildiğinde kabuklu deniz ürünlerinden herhangi birini yiyebilmesi zordu.
Sağlık ve gücü yerinde olsa bile, sebzeler olmadan bu tür yiyecekler ne açlığını gidermeye ne de sağlığını korumaya yeterliydi.

"Al bakalım, Nep," dedi kalanını köpeğine atarak, "sana benden daha çok yakışacaklar."

Nep onları yedi ve sonra gelip efendisinin yanına uzandı.

"Bu yayı bitirmeye çalışmalıyım, ihtiyar köpek. Sonra biraz geyik eti veya bir kuş vuramazsam o domuzlardan birini bulmaya çalışacağız," dedi.

Yay haline getirdiği sopayı aldı ve önceki gece yaptığı gibi çalışmaya devam etti, ancak kayalardan midyeleri keserken bıçağı körelmişti ve onu etkili bir şekilde
bilemenin bir yolu yoktu. Bunu düz bir kaya parçasının üzerinde ve sonra ayakkabısının tabanında yapmaya çalıştı, ancak bir denemeden sonra eskisinden çok daha az
keskin olduğunu gördü. Gerçekten de, diğer birçok sanatta olduğu gibi, bir bıçağı nasıl keskinleştireceğini bilmediğini keşfetti.

Ancak sonunda, yay kaba bir şekilde tamamlandı, şimdi oluşturulması gereken ipi tutmak için her iki ucunda bir çentik vardı. Önce bir ip parçasını çözmesi, sonra onu küçük tellere bölmesi ve gemide gördüklerine benzer bir vinç vasıtasıyla tekrar bükmesi gerekiyordu. İp, yapmak istediğinden çok daha kalındı, ancak başka türlü ona yeterli
güç veremezdi. Sonunda bu tamamlandı ve yaya takıldı.
Hala yapması gereken oklar vardı. Derenin kenarında büyüyen
kamışları hatırladı ve zorlukla yükselerek,
sopasıyla desteklenerek
kendini sürükledi, ta ki
noktaya ulaşana kadar. Gerekli büyüklükte ve uzunlukta birkaç tane seçti, ancak
kör bıçağıyla bir tane bile kesmesi uzun zaman aldı ve yarım düzine toplamadan önce
gücü neredeyse tükendi. Bunlarla
mağaraya geri döndü.

Nep'in bıraktığı güvercinlerin kanatları ona tüyler sağladı,
ve bunları bir ucuna bağladı. Zorluğu,
uçlar oluşturmaktı.
İlk başta, bazı taşları gereken şekle
getirebileceğini düşündü, ancak bir süre uğraştıktan sonra,
bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Daha sonra, şekillendirdiği ve
ateşte sertleştirdiği
sert tahta parçalarını denedi. Dilediği kadar ağır olmasalar da,
amacına hizmet edebileceklerini ve ona bir miktar mesafe boyunca düz atış yapma olanağı sağlayacaklarını umuyordu. Bütün gün boyunca sabah yediği kabuklu deniz ürünleri dışında yiyeceksiz kalmıştı ve yayını
gerecek kadar etkili hissetmiyordu. İlk okunu
tamamlar bitirmez ayağa kalktı ve onu ipe yerleştirip kıyı boyunca fırlattı.
Ok titrek bir uçuş yaptı ve yaklaşık elli yarda kadar uçtu,
kendisini kuma gömdü. Nep sevinçle havlayarak ona doğru koştu,
Lord Reginald ise peşinden süründü. Onu dışarı çektiğinde, aşırı sinirlenerek başının koptuğunu ve onu
kazmak için biraz zaman harcandığını gördü. Yeterince derin bir çentik oluşturmadığını fark ederek, sıkıca bağlamak için hatayı düzeltti ve sonuçtan oldukça memnun kaldı. Diğer beş oku bitirdikten sonra, bol miktarda yiyecekle geri dönmeyi umarak yola koyuldu. Bir geyiği, bir domuzu veya iki veya üç kuşu öldürebilse, hem kendisini hem de Neptün'ü beslemeye yetecek kadar yiyeceği olurdu. Güneş hala sıcaktı, ancak hevesinde bunu pek düşünmedi ve yakında nişan alabileceği bir şey görmeyi umarak kendini sürükledi. Başka hiçbir şeyi öldüremezse, bir maymunu bile küçümsemezdi. Önce, yakıcı susuzluğunu gidermek için pınara doğru ilerledi. Sonra, arkasında durduğu bir ağaca ulaşana kadar süründü ve bir hayvanın gelip ona sabit bir şekilde nişan alabileceğini umdu. Ancak boşuna bekledi ve bekledi. Uzakta birkaç geyik gördü, ancak
yayının menzilinden çok uzakta sıçradılar. Sonunda iki domuzun homurdanarak geldiğini, kökler aramak için burunlarını
yerde döndürdüğünü gördü. Yavaşça yaklaştılar.
Hevesle titreyerek, içlerinden birini öldürebileceğini
umarak, oku ipte, atışa hazır halde tuttu. Domuzlar bir taraftan diğer tarafa doğru hareket ederek geldiler, ta ki yaklaşık
otuz yarda kadar yakına gelene kadar, aniden ağaçtan uzaklaşabileceklerinden korkarak ve okunu o mesafeye
gönderebileceğinden emin olarak,
kendini olabildiğince sabitleyerek yayını büktü. Ok ipten
uçtu, ancak domuza yaratığı gıcırdatan bir güçle
vursa da, kalın derisinden sekti ve etrafa bakan iki hayvan, onları yakalamayı
umutsuz kılan bir hızla kaçtılar. Ancak Lord Reginald, başka bir ok
hazırlayarak onu fırlattı, ancak iki domuzu da ıskaladı ve onlar da kuyruklarını çırparak
kaçtılar. Okları almak için onları takip etti. İkisi de
kırılmamıştı. Sonra bir kakaduya yeteneğini denedi, ancak ok bir
dala çarptı ve kuş alaycı bir çığlıkla uçup gitti, zavallı Lord Reginald öyle düşündü. Yeşil güvercinlere nişan aldığında da aynı şekilde başarısız oldu. Okların beşini kaybetmişti ve neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştı ki bir maymunu gördü. Son oku
yakaladı ve düşündüğü gibi sabit bir nişan aldı, ancak maymun çevik bir
sıçrama yaptı ve sanki kendisine yönelik kötülüğün tamamen farkındaymış gibi gevezelik ederek uzaklaştı, bu sırada yay tekrar geri sıçradığında bir
çatırtı sesi duyuldu ve Lord Reginald'ın dehşetine, yay kırılmıştı. Onu
yere fırlattı.

"Ne talihsizlik!" diye haykırdı. "Bollukla çevriliyken, açlıktan ölmeye mahkûmum." Duygularının çalkantısı neredeyse onu ele geçirmişti. "Gelecekte geçimimi kabuklu deniz ürünlerine borçluyum, ki tadından
tiksiniyorum."

Zorlukla mağaraya doğru sendeleyerek yürüdü; bu ona en azından
gece barınak sağlayabilirdi. Yolda su içmek için
kaynakta durdu ve daha önce oraya taşıdığı büyük bir istiridye kabuğunu suyla doldurdu. Ancak, içindekileri
dökmeden zar zor taşıyabiliyordu. Sonunda mağarasına ulaştı. Etrafına bakındığında
Neptün'ün yanında olmadığını keşfetti. "Köpek yiyecek almak için
o Hargrave'e gitti. Tekrar gitmemesine dikkat edeceğim. Benim alabildiklerimle yetinmeli," diye haykırdı.

Kabuğu yere koyup kayalara doğru süründü ve akşam yemeği için yeterli olan birkaç midye kabuğu kesti. Nep'in buna ihtiyacı olmayacağını tahmin etti. Daha sonra kalan birkaç çubukla ateşini yaktı. Çok fazla uğraştıran yayını üzerine atmak üzereyken, onu sıkıca iple bağlayarak eskisinden daha güçlü hale getirebileceğini düşündü. Bunu yapmaya akıllıca karar verdi. Akşam yemeğini yeni bitirmişti ki Nep belirdi.

"Nankör köpek!" diye haykırdı Lord Reginald. "Düşmanım tarafından baştan çıkarıldın. Tekrar gitmemeni sağlayacağım," dedi ve hayvanın tasmasına bir ip parçası bağlayarak, mağaranın ağzından çok da uzak olmayan bir yere atılmış olan enkazın bir kısmına bağladı.

Zavallı Nep, kendisine yapılan muameleye çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak itaat etmeye alışkın olduğu için, yüzünü pençelerinin arasına alıp uzandı,
Lord Reginald ise mağaraya çekilip kendini yere attı.
Aktif bir şekilde meşgulken, bir süre ateşin neden olduğu acı verici hissi atlatmıştı, ancak korkunç hastalık artık onu sıkıca sarmıştı.
Başı ve uzuvları ağrıyordu, boğazı yanıyordu. Midye kabuğunda getirdiği sudan içse de,
hiçbir miktar susuzluğunu gideremiyordu. Bir an bile uyuyamadı, sağa sola dönüp durdu, bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa döndü ve
sık sık acılarının yoğunluğundan dolayı ölümün kendisini rahatlatması için
ağladı.

Böylece gece geçti. Gün geldi, ama ateşi
azalmaktan çok artan bir şekilde
kesintiye uğratmadı. Gün boyunca soğuk kumların üzerinde acı içinde yattı. Kederli bir uluma kulaklarına ulaştı ve
Neptün'ün kendisini tutan ipten kurtulmak için
çalıştığını gördü. Ayağa kalkıp köpeğini serbest bırakmaya çalıştı, ama
gücü tükenmişti ve
tekrar geriye doğru çöktü, oradan sürünerek çıkamadı.

Evini, annesini ve kız kardeşlerini ve ona karşı her zaman nazik ve hoşgörülü olan, bir daha asla
göremeyeceği babasını düşündü. Sayısız günahkâr eyleminin
anısı korkutucu bir güçle zihnine geldi. "Umut yok, umut yok!" diye mırıldandı, ellerini sıkarken. "Geçmişi kurtarmak için birkaç hafta, hatta birkaç gün ne verebilirdim? Evinden kopardığım ve kötü muamele gördüğüm, hayatını perişan etmekten zevk aldığım o çocuk Hargrave; ona
istesem bile beni affetmezdi; beni bulursa
acılarıma sevinirdi."

Beyninden geçen düşünceler bunlardı. Sık sık
acıdan inlerdi ve sonunda her damla suyu
tükettiğinde, ateşi artmış gibi görünüyordu ve kendini giderek daha da zayıf hissediyordu.
Neredeyse Voules ve diğer arkadaşlarının kaderini paylaşmış olmayı ve kıyıya ulaşmadan önce boğulmuş olmayı diledi.
Kendisine birkaç günlük bir lütuf verilmişti, ancak bunları kullanmamıştı.
Düşmanıyla uzlaşmaya çalışmak yerine, ona
küstahlık ve küçümsemeyle davranmıştı. Boşuna dua etmeye çalıştı, -ateşin getirdiği zihin karışıklığı, düşüncelerini
toplamasını engelledi ve önünden her türlü korkunç hayalet geçti.
Yine _Marie_'nin güvertesindeydi, ölüler ve ölmekte olanlar tarafından
çevrelenmişti, sanki oradaymışlar gibi net bir şekilde gördü, mürettebatının palalarıyla
yerle bir edilen korsanların çarpık yüz hatları,
tabanca sesleri ve çelik çarpışmaları kulaklarına geldi. Sonra
bir kez daha fırtına esti ve denizin geminin üzerinden
geçen sesleri, armalar arasında uluyan rüzgar,
bahçelerden çılgınca çırpınan yelkenler, gıcırdayan keresteler, mürettebatın çığlıkları tekrar duyuldu. Emirlerini iletmek için bağırmaya çalıştı, ama sesi
çıkamadı; tek bir kelime bile söyleyemedi. Bazen kendi sesini duyduğunu, bazen de sessizliği bozanın Nep'in yüksek sesle ulumaları olduğunu hayal etti. Bir gece daha geçti ve ikinci bir sabah geldi. Sadece bünyesiyle hiçbir oyun oynamamış biri
genç lordun yaşadıklarına dayanabilirdi.

Bazen ölmekte olduğunun, yardım gelmezse
saatlerce yaşayamayacağının tamamen farkındaydı. Elini su stokunu
içeren istiridye kabuğuna doğru uzattı, ama boştu.
Dilinin ağzında sıcak bir kömür gibi olduğunu hissetti. Çok zayıf bir şekilde gözlerini kapattı. Ne kadar süre böyle kaldığını söyleyemedi, Neptün'ün ellerini ve yüzünü yaladığının farkındaydı. Köpeği olduğunu anlayacak kadar
aklı başındaydı, ancak hayvanın nasıl serbest kaldığını tahmin edemiyordu. Sadık yaratığın etrafında inlediğini ve sızlandığını ve yanına yattığını duydu. Sahip olduğu azıcık güç hızla azalıyordu ve kısa süre sonra tüm bilincini kaybetti.

Richard Hargrave _çok_ farklı bir konumdaydı. Sağlıklı
yiyecek ve bol miktarda işle, sağlığını ve gücünü korudu ve
zihnin perişan durumu üzerinde durmaya vakti olmadı. Şafakta rahat yatağından kalktı ve diz çökerek, çocukken annesinin dizlerinin dibinde yapmaya alışkın olduğu gibi dualarını etti.

Sonra ayağa kalktı ve önce elini neye çevirmesi gerektiğini düşündü.

Kulübeden çok da uzakta olmayan bir yerde, bir kanoya dönüştürmek istediği kütük vardı ve verandadaki bankında, neredeyse tamamlanmış, mükemmel hale getirmek için sadece birkaç dokunuş gerektiren tatar yayı duruyordu; en önemlisi, yayı dokunduğu anda sürgüyü fırlatabilmesi için kilidin düzenlenmesiydi. Bunu yaptıktan sonra, birkaç sürgü oluşturmak için işe koyuldu. Şaftlar kolayca üretiliyordu ancak sürgü başları daha fazla zaman gerektiriyordu. Marangozun sandığında bir kepçe ve bir miktar kurşun buldu. Daha sonra kalıp oluşturmak için biraz kil aradı. Derenin kıyısının belirli bir noktadaki beyaz görünümünü hatırladı ve oraya doğru aceleyle gittiğinde, amacına uygun kilden oluştuğunu büyük bir memnuniyetle gördü. Kısa süre sonra, şafta uyacak bir sapla uygun bir şekil verebileceğini umarak, bir kalıp oluşturmak için yeterli miktarda malzemeyle geri döndü. Sapa bir delik açarak onu
tel ile tahtaya sıkıca sabitleyebildi. Cıvataya keskin bir uç vermek için, kurşunun ortasına ince bir
çivi çaktı, böylece nesnesi için yeterli ağırlık ve keskinlik elde etti. Bu cıvata
bir kemiğe
çarptığında körelmiş olsa da,
bir geyiğin ince derisini delmek için iyi hesaplanmıştı, adanın büyüklüğünden dolayı,
sadece yaralanmış olsa bile,
çimlerdeki kan lekelerini
izleyerek kesinlikle tekrar bulacaktı.

Tanımlanan şekilde yarım düzine cıvata oluşturduktan sonra,
ilk av seferine çıktı. Çok uzağa gitmemişti ki,
adada var olan tek tür olan küçük bir geyik
sürüsü
görüntüye geldi. Daha önce, onların
rüzgâraltına vardığında her zaman kaçıp gittiklerini gözlemlemişti ve
hiçbir avcı olmamasına rağmen, bunun sebebini tahmin ederek, ters yönden sürünerek onlara yaklaşmaya karar verdi. Mümkün olduğunca ağaçların ve çalıların arkasına saklanarak,
sürüye doğru ilerledi ve rüzgâraltına iyice yaklaşana kadar uzun bir tur attı. Sonra
eğilip yavaş yavaş ilerledi, ara sıra
başlarının kendisine doğru döndüğünü gördüğünde durdu, ama yine de
çimenleri ve çalıların yapraklarını ve ağaçların alt dallarını kesmeye devam ettiler. Sonunda, arkadaşlarından ayrılmış olan sürüden birinin otuz yarda yakınına geldi. Neredeyse nefes nefese,
ateş etmeye hevesli ama yine de ıskalamaktan korkan bir şekilde durdu. Okunu fırlattı ve ok hayvanın göğsüne saplandı. Bir an sendeledi, sonra
döndü ve sürünün geri kalanıyla birlikte vadi boyunca yola koyuldu. Onu hemen öldürmediği için
tedirgin oldu, çünkü sık sık
avlanırsa yaratıkların vahşileşeceğini ve onlara
ulaşmakta çok zorlanacağını biliyordu. Ancak geyiği yakalamak için can atıyordu,
koşarak yola koyuldu, onu görüş alanında tuttu. Yaralı geyik ilk başta neredeyse arkadaşları kadar hızlı
gitti, sonra yavaş yavaş hızını azalttı ve yolunu
belirlemek için giderek kalınlaşan uzun kırmızı bir iz bıraktı.
Kısa süre sonra sürünün geri kalanı tarafından geride bırakıldı; yine de mücadele etti,
sonunda Dick onun sendelediğini, sonra döndüğünü ve sonunda
yere
battığını gördü. Hızla ilerledi ve marangozun sandığındaki şeylerin arasında bulduğu bir denizci kını bıçağıyla, onun acılarına
hızla son verdi.

Geyik o kadar küçüktü ki, omuzları oldukça geniş olan Dick,
ödülünü eve götürebildi.
İsteği, mümkün olduğunca çoğunu korumaktı. Adada yalnızca belirli sayıda geyik olduğu için, kendisi ve Lord Reginald orada uzun süre kalırlarsa, her şeyin yok olabileceğini düşündü. Tuzu olsaydı, geyiği
tuzlayabilirdi, çünkü bu amaç için bol miktarda küvet vardı. Tuz elde edebileceğini çok iyi bilmesine rağmen,
geyiğin eti, yeterli miktarda tuz elde etmeden çok önce yenmez hale gelecekti. Bir yerlerde, hayvan etini güneşte kurutmak suretiyle saklamanın bir yolunu okumuştu ve ayrıca annesinin pastırma
tüttürdüğünü görmüştü, bu yüzden her ikisini de denemeye karar verdi. Korunmuş et, eğer inşa etmek üzere olduğu kanoyla adadan ayrılmaya karar verirse, en büyük faydası da olabilirdi.

Eve vardığında, kulübesi ona göre böyleydi, geyiği derisini
yüzüp kesmeye koyuldu. Sonra bir ateş yaktı ve bir omuz ve bacağını
kızartmak için koydu, böylece deneyleri başarısız olursa, en azından bu kadarını koruyabilirdi. Geriye kalanın bir kısmını ince şeritler halinde kesti,
bunları iki çatallı çubuğa dayalı bir çapraz direğe astı.
Ancak, geyik etini tütsüleme planına büyük bir inancı vardı. Yakınlarında kil olduğu için, bir miktarını otla karıştırdı ve hemen altında bir girişi ve üzerinde kirişleri olan kare bir kule inşa etti ve
tahta bir çatısı vardı. Ateşi canlı tutmak için bir hava akımına ihtiyaç olduğunu bildiğinden, kulenin altına tüneller oluşturdu.

Artık kürleme evi tamamlanmıştı. Çok çalıştı, çünkü etin çok hızlı bir şekilde yenmez hale geleceğini biliyordu. Kalanı astıktan sonra, içine yeşil odunlarla yığılmış bir ateş koydu,
bu da yavaşça yandı ve büyük miktarda duman çıkardı. Bunu
yapana kadar -çok aç olmasına rağmen- geyik etine yönelmedi.
Ağzına bir lokma bile
atmadan Lord Reginald'ı düşündü.

"Acaba böyle bir yiyecek bulabilmiş midir," diye kendi kendine
dedi. "Aksi takdirde onun için zor olacak, çünkü
kabuklu deniz ürünleri kısa bir süre için gayet iyi olsa da, yaşamak için başka bir şey
yoksa çok sağlıksız olacaklardır. Ancak, sanırım
yakında aklı başına gelecektir. Eğer gelirse, ona
biraz ikram etmekten mutluluk duyarım. Gururlu genç beyefendinin şapkası elinde gelip
bir parça geyik eti istediğini hayal edin! Zavallı Nep'in daha önce olduğu gibi
bir yemek almak için ortaya çıkmaması şaşırtıcı değil. İçgüdüsünün
onu gelmeye
yönelttiğini düşünürdüm. Efendisi, kendisi için bol miktarda yiyecek bulmadığı sürece, onu geri tutacak kadar zalim olamaz."

Dick, gemi kazasından bu yana yediği en bol yemeği yerken aklını bu tür düşüncelerle meşgul etti. Az önce bitirmişti ve
kızarmış etin kalanını astıktan sonra, kürleme evindeki ateşe biraz daha
yakıt eklemek üzereyken, şans eseri vadiye baktığında, Neptün'ün hızla ona doğru koştuğunu gördü.

"Oh, oh! Biliyorum yaşlı dostum! Bu yönde yiyecek bir şeyler olduğunu
öğrendi," dedi Dick. "O da yiyecek ve seve seve
efendisine veririm."

Neptün yaklaşırken, Dick boynunda bir ip parçası ve yerde iki veya üç ayak uzunluğunda bir ip parçası görünce şaşırdı. Bir dakika sonra Nep yanına geldi ve elini yaladı. Dick, hemen onun kederli, aç görünümüne vuruldu; köpeğin yüzü bile değişmiş gibiydi; gözlerinde, kelimelerin ifade edebileceği kadar çok şey anlatan bir melankoli ifadesi bile vardı. Dick, Neptün gibi oldukça kalın olan
ipi inceledi, ne kadar güçlü olursa olsun, kopmuş olamazdı. Ucu, ikna olmuştu ki,
kemirilmişti. "Şimdi, eğer o genç lord köpeği bağlama, bana gelmesini engelleme barbarlığını göstermediyse," diye haykırdı. "Aç kalmayı hak ediyor ve sanırım o ve köpek birkaç gündür bunu yapıyorlardı, yoksa Nep bu kadar zayıf ve sefil görünmezdi," ve Nep'in peşinden kilerine geri döndü, Nep de ona verdiği et parçalarını açgözlülükle yiyip bitirdi.

Köpek, iyi bir yemek yemiş olmasına rağmen, memnun görünmüyordu, ama belli ki eğlendiricisine biraz bilgi vermek istiyordu. Önce mağaraya doğru koştu, sonra Dick'in onu takip etmediğini görünce geri döndü ve alçak bir havlama sesi çıkardı; sonra tekrar uzaklaştı, hemen geri dönmek için, Dick'i pantolonundan yakaladı, belli ki ona eşlik etmesini istiyordu ve sonra ona yalvaran bir şekilde baktı, ki bu yanlış anlaşılamazdı.

"Sanırım Lord Reginald hasta veya bir kaza geçirdi ve köpek
benim gidip ona yardım etmemi istiyor. Pekala, bunu yapmalıyım, buna
şüphe yok," dedi Dick, köpeğin gittiği yöne doğru birkaç adım atarak. Bunun üzerine Nep, memnuniyetini belirten bir havlama sesi
çıkardı, geri gelip Dick'in elini yaladı, sonra tekrar
koşmaya başladı. Dick, Nep'in onu efendisine götürmek konusunda artık hiçbir şüphesi kalmamıştı ve hızla yola koyuldu, Nep ise daha önce olduğu gibi aynı havlama sesini çıkararak onu acele ettirmek için
önünden sıçradı.

"Zavallı adam ölüyor olabilir," diye düşündü Dick, nazik hisleri aldığı yaraların tüm hislerini bastırdı. "Ona ne kadar çabuk
varırsam o kadar iyi, yoksa ona yardım etmek için çok geç olabilir."

Bunun üzerine, Nep'in büyük sevincine, olabildiğince hızlı koşmaya başladı,
düşmüş ağaçların üzerinden atlayarak, hiçbir engelin onu durdurmasına izin vermedi.
Bir an durdu ve yolundaki bir ağaçta yetişen limona benzeyen sulu meyveleri topladı, Nep geri döndü ve pantolonunu bir kez daha çekti, sanki duracağından korkuyormuş gibi.
Çeşmenin yanından geçerken, belli ki biri tarafından
oraya bırakılmış büyük bir istiridye kabuğu buldu. Her an Lord Reginald'ı yerde, ölü veya ölmekte uzanmış halde bulmayı bekliyordu, ancak Nep deniz kıyısına ulaşana kadar devam etti. Sonra köpeğin mağaraya girdiğini gördü.
İlk başta onu takip etmek istemedi, ancak Nep hızla tekrar dışarı fırladı ve bir kez daha pantolonunu tutarak Dick onu anladığını gösterene kadar
geri çekti. İçeri girdiğinde, loş ışıkta talihsiz genç asilzadenin kumda uzandığını gördü, ölüme o kadar çok benzeyen bir sersemlik içindeydi ki, ruhunu çoktan
kaçtığına inanarak dehşet içinde geri çekildi.

Ateşin etkisi gerçekten de korkutucuydu. Yakışıklı yüz hatlarının ifadesi değişmişti, yüzü ölüm rengini almıştı. Yarı kapalı ve sabit gözleri, tüm zeka belirtilerini
kaybetmişti. Dudakları kavrulmuş ve yanıyordu. Karışık ve düzensiz saçları, güzel alnının üzerine yığınlar halinde sarkıyordu.

Dick, diz çöktüğünde, yaklaştığının farkında olmasa da hala nefes aldığını keşfettiğinde büyük bir rahatlama hissetti. Genç asilzadenin elini kaldırdı. Avucu kuru ve yanıyordu. Bir anda, kendisiyle mutsuz
acı çeken kişi arasındaki düşmanlığı unutarak, kulübesine
geldiğinde onun iyi niyetini kazanmaya çalışmadığı için acı bir şekilde pişman oldu. Bir zamanlar çocukken kendisinin de bir ateşe yakalandığını ve bunun onu
ölümün eşiğine getirdiğini hatırladı; o zaman en büyük nezaketi, sıcak evden lezzetli üzümler ve annesinin her zaman ona hayatını kurtarmak için çok şey yaptığını söylediği
dondurmalar getiren markizden görmüştü.

"Bana yaptığının on katı daha kötü davranmış olsaydı, onun ihtiyaçlarını karşılamak için elimden geleni yapmaya çalışırdım," dedi Dick.

Bunu düşünürken, acı çekenin başını kaldırmaya çalıştı, o kadar kederli ve alçak bir tonda bir ses çıkardı ki Dick ilk başta onu anlayamadı, ancak üzerine eğildiğinde tek kelimeyi
"su" olarak yakaladı. "Dick hevesle etrafına baktı, kabuk boştu. Sonra
topladığı meyveyi düşündü ve birini ikiye bölerek birkaç damla suyunun Lord Reginald'ın ağzına
akmasına izin verdi. Bunun neredeyse anında etkisi oldu. Daha fazla
sıkıştırdı; birkaç dakika daha geçti, sonunda Lord Reginald rahatlamanın farkına vardı ve canlandırıcı suyu hevesle
yuttu. Yine de Dick, mağarada kaldığı sürece iyileşme şansının çok düşük olduğunu gördü ve bir süre düşündükten sonra, mümkünse onu kendi kulübesine götürmesi gerektiği sonucuna vardı.
Bu kolay bir iş olmayacaktı, ancak Dick'in kolları güçlüydü ve bir kez kararını verdikten sonra, niyetini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Nep, endişeyle onu izleyerek yanında durdu, görünüşe göre yaptığı şeyden
tamamen memnundu. Genç asilzadeyi sanki bir çocukmuş gibi kaldırarak mağaradan
çıkardı ve çeşmeye doğru ilerledi, her an talihsiz yükünün son nefesini
vermesini bekledi. Ancak çeşmeye ulaştı; sonra onu çimenlere
bırakarak ferahlatıcı sıvıdan boğazına döktü. Bu onu
çok canlandırmış gibi göründü ve Dick'e teşekkür etti, bazen ona kardeşi, bazen de "Voules" diye hitap etti.

"Seni sandığımdan daha iyi bir adamsın," diye mırıldandı. "Zavallı ihtiyar
Toady! Beni kendi başıma bırakıp gideceğini düşünmüştüm; ama
garip sahneler yaşadık. Ölmedin mi ve seni
gömmedim mi? ama tekrar hayata döndüğün için mutluyum ve arkandan seninle
gülünmesini istemiyorum."

Böylece gevezelik etmeye devam etti, ama kısa süre sonra tekrar bilincini kaybetti. Dick
dinlenmek için birkaç kez durmak zorunda kaldı, ancak hastayı kulübesinin sığınağına
kadar götürmek için endişeli olduğundan, devam edebileceğini hissettiği anda tekrar devam etti. Sonunda genç lordu yatağına yatırdığında büyük bir rahatlama yaşadı. Ona et
vermeye cesaret edememesi gerektiğinin farkındaydı; aslında, zavallı genç adam denemiş olsaydı
yutamazdı, ancak hemen meyvenin suyunu suyla karıştırdı.

Lord Reginald zayıflıktan ve açık havada bu kadar uzağa
taşınmaktan bayılmıştı. Uzun saatler boyunca sersemlik halinde yattı. Dick
yanına oturdu, sürekli dudaklarını meyvenin suyu ve suyla ıslattı ve hastanın ellerini ve şakaklarını yıkadı, bu arada da endişeyle hayatın geri dönmesini bekledi. Bütün gece boyunca oturdu,
alnını öldürdüğü kuşların tüylerini yelpazeledi ve
kulübeye uçan
ısırıcı böcekleri uzak tuttu.

Ertesi sabah Lord Reginald gözlerini açtı ve düşsel bir tonda haykırdı, "Neredeyim? Ne oldu?"

"İyi bakılıyorsunuz, efendim," diye cevapladı Dick; "ama konuşma;
sessiz kalırsan daha çabuk iyileşirsin."

Lord Reginald'ın cevabı onun hala bir hezeyan halinde olduğunu gösteriyordu. "Teşekkürler, Julia; teşekkürler, anne; beni çok şefkatle besledin. 
İstediğini yapacağım, sadece o genç serseri Hargrave'in bana yaklaşmasına izin verme.
O hayatımın belası oldu. Keşke evden ayrılmadan önce onu _Kurt_'dan çıkarsaydık ya da şans eseri bir atış kafasını uçursaydı. O korkunç adada enkaz altında kaldığımda neler yaşadığımı bilmiyorsun. Gelip benimle alay etti ve beni
kendisi kuşlar, geyikler ve öldürdüğü domuzlarla lüks bir şekilde yaşarken,
sefil bir mağarada tek başıma ölüme terk edecekti."

Bir süre böyle gevezelik ettikten sonra, Lord Reginald kendini suçlamaya ve Dick'in haksızlığa uğramasına izin verdiğini ve Toady Voules ile diğerlerinin ona kötü davranmasını teşvik ettiğini itiraf etmeye başladı.

Bu son ifadeler Dick'in zihnini büyük ölçüde rahatlattı, ancak Lord Reginald'ın başına yağdırdığı
kötü muamele onu hastasının isteklerine karşı daha az dikkatli yapmazdı. Saatlerce birlikte
sonuncusu gevezelik etti; bazen kendini evde sanıyordu ve seralardan dondurma, şeftali ve üzüm istiyordu, gözlerini
Dick'e çevirdi ve hemen getirmesini emretti.

"Üzüm" kelimesi Dick'e, adanın kuşlarının birçoğunun çok sevdiği ılıman iklimlerin üzümlerine benzeyen sulu bir meyve gördüğünü hatırlattı. Onları aramak için aceleyle dışarı çıktı, Nep'i efendisinin yanında izlemeye bıraktı. Olgun görünen birkaç salkım bulduğu için şanslıydı ve hemen onlarla
geri döndü. Dick, karakterlerini anlamak için birkaçını kendisi yedi ve bunların sağlıklı ve aynı zamanda besleyici olduklarından memnun oldu,
ancak gerçek üzümlerden çok daha az suluydular. Geri döndüğünde, Lord Reginald, uzun süre uzakta olduğu için onu hizmetçilerden biri olduğunu varsayarak ona
hakaret etti; sonra meyveyi bir sevinç ifadesiyle hevesle alıp ağzına götürmeye çalıştı, ama o kadar zayıftı ki,
bırakıp Dick'ten onu beslemesini istedi.

Dick, gördüğü tüm kötü muameleye büyük bir sabırla katlandı. Sonunda,
ateşin şiddetiyle bitkin düşen Lord Reginald, tekrar bir ölüm benzeri sersemliğe
düştü ve bütün gece ve
bir sonraki gün çok ilerleyene kadar kıpırdamadan yattı. Dick, daha önce olduğu gibi, ellerini ve yüzünü ara sıra yıkamaya devam etti ve dudaklarının acı dolu hareketinden içecek bir şey istediğini anlayınca, başını kaldırdı ve topladığı birkaç meyvenin suyuyla dolu bir kabuğu dudaklarına koydu. Lord Reginald bu lezzetli içeceği hevesle içti, sonra, Dick'in bir daha asla açılmayacağını düşündüğü gözlerini
açarak, sanki ona verdiği
rahatlama için teşekkür edercesine yüzüne baktı. Dick, o gözlerdeki hayret ve şaşkınlık ifadesinden, çok yakın zamanda sabitlenmiş ve ışıksız, onu tanıdığını ve
hezeyanın geçtiğini anladı. Lord Reginald konuşmaya çalıştı, bir anlığına solgun yanağında renk belirdi,
"Hargrave, senin elinden bu nezaketi hak etmiyorum." dedi. Sonra derin bir
iç çekişle bir kez daha duyarsızlığa geri döndü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KENDİNİ KİNAYET ETMEK-KRİZ BİTTİ-FIRTINADA-HAYATA DÖNÜŞ-DICK'E MİNNET-DOĞRU BİR ANLAYIŞ-KAPLUMBAĞA YAKALAMA-GÜÇ KAZANMA-DICK'İN İLGİSİNİN ÖDÜLLENDİRİLMESİ-HOŞ BİR SÜRPRİZ-OKUNACAK BİR ŞEY-CANLANDIRICI BİR DEĞİŞİKLİK-ŞAPKA YAPIMI-YETERİNCE GÜÇLÜ DEĞİL-KANOYLA DEVAM ETMEK-DOMUZLARDA BİR TASARIM-DOMUZ SÜRÜŞÜ-KAHVE ÇEKİRDEKLERİ VE ŞEKER KAMUSLARI
KEŞFEDİLDİ-BİR DEPREM-CİDDİ ENDİŞELER-YANAN DAĞ.

Richard Hargrave, Lord Reginald'in yatağının yanında oturmuş, onun acılarını izliyordu,
bir kardeş ve yakın bir arkadaş için hissedeceği kaygı ve üzüntüyle. En ufak bir düşmanlık kıvılcımı kalmamıştı. Kalbinde genç lordun öleceğine tamamen inanıyordu ve kendisini onun katili olmakla suçlamaya hazırdı. Her gün sadece kısa bir süre onu terk etmeye, tuzaklarını kurmaya, kuşları vurmaya veya meyve toplamaya cesaret ediyordu, ki bu sonuncular acı çeken kişi tarafından daha çok talep ediliyordu. Her seferinde aceleyle geri döndüğünde, hastanın yokluğunda öldüğünü görmekten korkuyordu. Neptün her zaman sorumlu bırakılıyordu, Dick'in köpeğin içgüdüsünün onu gerekirse çağırmaya
yönelteceğini umuyordu. Acı çeken kişiye ağır bir yiyecek vermenin tehlikeli olacağının gayet farkındaydı, ancak çok az alırsa açlıktan ölebileceğinden korkuyordu. Ancak, meyvede ateşi yükseltmeden gücünü korumaya yetecek kadar besin olduğunu umuyordu. Günler geçtikçe, şikayetin şiddeti hiçbir şekilde azalmadı ve genç lord, uzun aralıklarla söylediği kelimeler kendi durumunun tamamen farkında olduğunu gösterdiğinde aklını başına toparlayamadı. Düşünceleri açıkça kasvetli bir karakterdeydi, çünkü sürekli olarak kendini suçlayan ifadeler söylüyordu. Artık huysuz veya sabırsız değildi,
en derin umutsuzluğa gömülmüş gibi görünüyordu.

Bu fikir değişikliği, genç lordun davranışlarının çoğunun sebebinin kendisi olduğunu iddia etmeye başlayan Dick için çılgınca
serseriliklerinden bile daha endişe vericiydi. Rütbe farklarını düşündü; rakibinin öfkesini
çoğu zaman
uyandıran kendi meydan okuyan bakışlarını ve ifadelerini hatırladı. "Ona saygılı davransaydım, ki
elbette ki bunu hak ettiğini
düşünüyordu ve ondan mümkün olduğunca uzak dursaydım,
rütbesi kendisinden çok daha düşük olan bir kişiyi çok geçmeden unuturdu," diye haykırdı Dick. "Doğru, _Marie_ gemisinde gücünü kötüye kullandı; ama
bu adaya birlikte atıldığımızdan beri ben nasıl davrandım?"

En sonunda bir sabah, Lord Reginald her zamankinden daha
sessiz bir uykuya dalmış gibi göründü ve Dick, elinde tatar yayı ile av aramaya
çıktı. Kulübesinden yeni çıkmıştı ki,
birkaç geyik onu fark etmeden, koşarak geldi. Bir ok
attı, hayvanlardan biri vuruldu ve hemen
yere ölü olarak düştü. Başarısından dolayı minnettar bir şekilde hemen geri döndü ve
derisini yüzdükten sonra bir kısmını küçük parçalara böldü ve
bir tencereye koydu, biraz et suyu yapmak niyetiyle. Birkaç kez
böylece uğraşırken, hala uyuyan Lord Reginald'ın yanına döndü.
Kaynamaya devam ederken, kayalardan az miktarda tuz elde etmişti.
Et suyunu tatlandırmak için yeterliydi.
Kaynarken bir parça et daha
kızarttı ve kalanını tütsüleme evine astı, bu da beklentilerinin ötesinde bir
yanıt vermişti. Güneşte kurutulmuş et dayanabilirdi,
ama sert ve kuruydu ve hiç de tatmin edici bir
görünüm sunmuyordu.

Havada bir değişiklik olduğuna dair işaretler gözlemlemişti. Gökyüzünde bir süredir bulutlar toplanıyordu. Mutfak işlerini
tamamlamıştı ki, yağmur sağanak halinde yağmaya başladı,
gök gürültüsü çaktı ve bulutlardan canlı şimşekler çaktı.
Ateş söndürüldü, ancak Dick suyu sıcak tutmayı başardı.
Lord Reginald'ı endişeyle izliyordu, gök gürültüsünün
onu uyandıracağını bekliyordu, ancak fırtına boyunca sessizce uyudu ve
öncekinden daha rahat nefes alıyor gibi görünüyordu. Sonunda gök gürültüsü bulutları
dağıldı, rüzgar dindi ve hava şimdiye kadar olduğundan çok daha
temiz görünüyordu. Yağmur sırasında kapalı tuttuğu panjuru
açan Dick, kapıyı da açıp temiz havanın tadını çıkarmak için kapıya gitti. Büyük bir memnuniyetle havayı içine çekerken,
Lord Reginald'ın sesini duydu--
"Ne oldu? Sen misin, Hargrave?" Dick yatağın yanına koştu ve Lord Reginald'ın yüzündeki belirgin, daha iyiye doğru bir değişiklik gördüğü için minnettardı, zayıf ve solgun olmasına rağmen sakin bir görünüme sahipti. "Telaşlanmayın, efendim," dedi Dick; "çok
hastaydınız, ama en kötüsü geride kaldığına göre artık iyileşebileceğinizi umuyorum, konuşmamanızı tavsiye ederim, ama size biraz et suyu vereyim, neyse ki az önce hazırladım. Uzun zamandır yaşadığınız meyvelerden daha hızlı bir şekilde gücünüzü geri kazanmanıza yardımcı olacaktır." Bunu söyledikten sonra, bir cevap beklemeden, Dick çorbanın bir kısmını bir kabuğa döktü ve onu hastaya sundu.

"Hargrave, duyularıma inanamıyorum!" dedi Lord Reginald. "Sizin elinizden bu kadar nazik bir muameleyi hak etmiyorum. Gerçekten bunca zamandır beni mi izliyordunuz?"

"Bunun hakkında konuşmayın, efendim," dedi Dick. "Al bunu; birinci sınıf
olmayabilir ama sana iyi geleceğini düşünüyorum."

Konuşurken kabuğu hastanın dudaklarına koydu, hasta da kabuğu iki eliyle alıp içindekileri içti.

"Birinci sınıf bir şey, ne olursa olsun," diye mırıldandı Lord Reginald. "Lütfen bana biraz daha ver, bana yeni bir hayat verdiğini hissediyorum. Sanırım kıl payı kurtuldum. Sen olmasaydın, Hargrave, ölmüş olurdum; bunun tamamen farkındayım. "

"Ben sadece görevimi yaptım ve lordunuzu çok daha iyi gördüğüm için minnettarım," dedi Dick.

"Sen cömert, asil bir adamsın, Hargrave, bunu biliyorum, çünkü sana
davranış şeklimden sonra, benimle
uğraşmanı beklemeye hakkım yoktu."

"Lordunuza en iyi şekilde bakmasaydım kendimi asla affetmezdim," diye cevapladı Dick, hastasına şimdiye kadar çok faydalı olmuş olan
soğuk içecekten biraz yapmak için dönerek.

"Hargrave, sevgili dostum," dedi Lord Reginald, nispeten
güçlü bir ses tonuyla, "beni gerçekten affedebilir misin?"

"Lordum, senin affına ihtiyacım olduğundan eminim, bu yüzden lütfen benden seni affetmemi isteme, bunu içtenlikle yapsam da. Geçmişi geçmişte bırakalım. Seni mükemmel sağlığa kavuşmuş olarak gördüğümde hayatımın en mutlu günü olacak."

"Hargrave, böyle cömert bir davranışta bulunabilen bir adamı zulmetmiş olabileceğimi merak ediyorum," diye haykırdı Lord Reginald.

"Tekrar söylüyorum, efendim, bundan bahsetmeyin," diye cevapladı Dick, Lord Reginald'ın fazlaca telaşlandığını fark ederek. "Kısa bir
süre içinde uygun olduğunu düşündüğün şeyi söyleyebilecek kadar iyi olacağına inanıyorum; ancak kalbimde en ufak bir kötü his kalmadığını anlamanı istiyorum."

"Söyleyeceklerimi söylemeliyim, yoksa asla fırsatım olmayabilir," diye cevapladı Lord Reginald; "Anladığım kadarıyla bir daha akıl sağlığım olmayabilir. Seninle huzur içinde öldüğümü temin etmek istiyorum ve bana kötü davranan her şey için af diliyorum. Ben
gittiğimde, saçımdan bir tutam kes ve eğer eve
varırsan onu
anneme ver ve ona en büyük pişmanlıklarımdan birinin onu ve kardeşlerimi bir daha
görememek ve babama seni ona yanlış tanıtmaya çalıştığımı itiraf edememek olduğunu söyle. Tekrar soruyorum,
beni affedebilir misin?" ve Lord Reginald zayıf ellerini Dick'e doğru uzattı, Dick de karşılık olarak ellerini uzattı, o da cevap verdi--

"Evet, evet, gerçekten affediyorum, en içten şekilde." Lord Reginald elini kavradığında,
dudaklarına bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

Dick daha önce hiç deneyimlemediği bir boğulma hissi duydu,
ve Lord Reginald'ın sergilediği ajitasyondan
utanmaması için hassas bir duygudan uzaklaştı. Ayrıca, zayıf durumunda herhangi bir heyecana
dayanamayan hastasının zihnini sakinleştirmek için çok endişeliydi.

Bundan sonra uzun bir süre zavallı genç lord yatağından kalkamadı, ancak Dick her gün daha iyiye doğru bir değişiklik gözlemledi, bu da kendisine verilen
yemeğin tadını çıkardığının iyi bir işaretiydi.

Dick şimdi onu eskisinden çok daha uzun bir süre Neptün'ün bakımına bırakmak zorundaydı, Neptün asla efendisinin yokluğunda yanından ayrıldı.

Bir gece, günlük işi bittikten sonra Dick, elinde genellikle kendisini savunmak için taşıdığı kalın bir sopayla deniz kıyısına doğru yürüdü, çünkü
bu tür vahşi hayvanların var olabileceğini düşünüyordu, ancak daha önce hiç görmemişti.

Plaja yaklaşırken, beyaz kumda denizden yavaşça yukarı doğru sürünen bazı
koyu renkli cisimler gördü. Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, hemen bunların kaplumbağa olduğunu tahmin etti. Korkmadan,
plajın üst kısmına ulaşmalarını sağlamak için gizlendi,
burada kazmaya ve
yumurtalarını bırakmaya başladılar.

"Şimdi kıyıdaki vahşi hayvan stokunu azaltmadan yeterince yiyeceğimiz olacak," diye düşündü Dick. "Bunlar Lord Reginald'a iyi gelecek şeyler. Bir yolculuk yapmamız gerekiyorsa, bunlardan bol miktarda koyabiliriz."

Akıllıca bir şekilde birkaç kaplumbağanın yumurtalarını kuma bırakmasını bekledi, sonra saklandığı yerden fırlayıp yarım düzine kadarını sırtüstü çevirdi, böylece kaçmalarını etkili bir şekilde engelledi. Sonra birini arka ayaklarından yakalayıp kulübesine doğru sürükledi ve onu öldürdü. Lord Reginald hala uyanıktı. İçeri koştu ve ona iyi haberi verdi.

"Keşke kalkıp sana yardım edebilseydim, Hargrave," diye cevap verdi.

"Bunu düşünmeyin, efendim," dedi Dick. "Onları kendi başıma idare edebilirim," ve tekrar yola koyuldu ve esirlerinin geri kalanını ardı ardına sürükledi. Ancak, onları öldürmedi. Mümkünse, ilkinin eti tüketilene kadar onları canlı tutmaya karar verdi. Uzun bir süre sırtüstü kalabileceklerini biliyordu, ancak üzerlerine yeterli miktarda su dökemezse,
sıcağın onları öldüreceğinden haklı olarak korkuyordu. Bu zor bir görev olacaktı ve ona yapabileceği en iyi şeyin bir ağıl inşa etmek ve bunları ve sonraki gecelerde yakalayabileceği diğerlerini kapatmak olduğu göründü. Buna göre, ay parlak olduğu için hemen niyetini yerine getirmeye koyuldu. Baltasını aktif olarak kullanarak, yüksek su seviyesinin hemen üzerindeki kuma çaktığı birkaç kalın kazığı kesti, böylece bir kanal kazarak
her yüksek gelgitte denizi içeri alabilecekti. Bol miktarda
ipi olduğundan, kazıkları sağlam tutmak için yanlara birkaç çapraz çubuk bağladı. Kaplumbağalar iki fitten fazla genişlikte oldukları ve daha az bir alandan geçmeyi başaramadıkları için, dik kazıkları birbirine yakın bir şekilde yerleştirmeye gerek olmadığını gördü. Birkaç saat içinde görevini bitirdi ve kaplumbağaları geri sürükleyerek
doğal pozisyonlarında sürünmelerine izin verdi.
Kafesinin çatısını kapatmak için ertesi sabaha kadar bekledi, bunun kaplumbağaları serin tutmak için gerekli olduğunu gördü.

Lord Reginald döndüğünde, "Çok çalıştın, sevgili Hargrave," dedi. "Yarın sabaha kadar bu görevi yapmayı düşünmezdim. Bütün günümü veya muhtemelen daha uzun bir zamanımı alırdı. İyileşir iyileşmez bana aletlerini nasıl kullanacağımı öğretmelisin ve sana yardım etmeme izin ver, çünkü tembellik ekmeğini yemek istemiyorum."

"Çocukluğumdan beri marangozluğa alışkınım, bu yüzden lordunuzun
zor bulacağı şey benim için kolay olurdu," diye cevapladı
Dick; "ama lordunuz hastalanmadan önce yapmayı düşündüğüm kanoda çalışmayı uygun görürse çok minnettar olurum.
Buraya geldiğimizden beri tek bir gemi bile geçmedi ve
önümüzdeki aylarda hiçbiri yanımıza yaklaşmayacak. Gemimize yeniden katılmak veya başka bir gemiye binmek için adadan ayrılmamız gerekebilir. Bu arada teknemizi kullanarak balık tutmaya gidebilir ve böylece beslenmemizde değişiklik yapabiliriz."

"Bir tekne! Gerçekten bir tekne inşa edebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Lord Reginald şaşkınlıkla.

"Bunu denemeyi düşünüyorum, çünkü aslında hiç inşa etmemiş olsam da,
birkaçının onarımında yardımcı oldum ve nasıl bir araya getirildiklerini biliyorum," diye cevapladı Dick ve sonra inşa etmeyi
önerdiği teknenin karakterini açıkladı. "Benim fikrim, lordluğunuz işe katılabildiğinde, bizi
Batavia'ya veya İngilizlerin son zamanlarda ele geçirdiği diğer yerlerden birine
taşıyacak kadar büyük bir tane inşa edebiliriz."

"Yardımıma çok güvenmeniz gerektiğini gerçekten bilmiyorum, ama
elimden geleni yapacağım," dedi Lord Reginald; "ama fikir çok önemli,
ve size yardım edebilmek için iyileşmeyi çok istiyorum. Ama bu zamana kadar oldukça
yorgun olmalısınız ve uzanıp biraz uyumalısınız. Sizi bu kadar uzun süre yatağından uzak tuttuğum için utanıyorum."

"Teşekkür ederim efendim. Eğer buna değer olduğunu düşünseydim yakında kendime bir tane daha yapardım; ama yatağım istediğim kadar rahat ve rica ederim
beşik özlemi çektiğimi düşünmeyin," cevabıydı.

Dick erken uyandı ve Lord Reginald'ı derin ve sakin bir şekilde uyurken buldu.
Onu izlerken iyileşmesini ummaya başladı ve diz çöküp
sağlığına kavuşması için bir araç olması için dua etti.

Hastası uyanma belirtisi göstermedi. Dick, önce ateşini
kahvaltıyı pişirmek için hazırladıktan sonra, kaplumbağaların
kalemlerinde nasıl davrandıklarını görmek için kıyıya indi. Kumu
kaldırmış olmalarına rağmen kaçamadıklarını memnuniyetle
gördü. Hemen
güneşin sıcağından onları korumak için doğu tarafının üstüne ve üst kısmına yerleştirmek üzere birkaç dal kesti. Güneş daha işini
tamamlamadan
doğdu. Sonra geri döndü ve kulübesine
baktığında, arkadaşının hâlâ uyuduğunu gördü.

Şimdi kaplumbağayı kesmeye ve kahvaltı için birazını
pişirmeye koyuldu. Bunun nasıl yapılacağı konusunda çok şüpheleri vardı, ancak
bir kısmını güveçte pişirmenin ve
geyik etini yaptığı gibi
ateşin önüne koyduğu birkaç pirzolayı kesmenin güvenli olacağını düşündü. Ayrıca
olabildiğince ince ve narin görünümlü kekler yoğurdu. Bunu yaptıktan sonra kulübeye girdiğinde Lord Reginald'ı yatağında otururken buldu.

"Hargrave, kalkıp ellerimi ve yüzümü yıkamayı çok isterdim ama
kendimi o kadar güçsüz hissediyorum ki bunu tek başıma başaramayacağımdan korkuyorum. Bana yardım etmenizi isteyebilir miyim?" dedi tereddütlü bir tonla.

"Lordum, size yardım etmekten mutluluk duyarım; ama eminim ki
bu denemeyi yapmasanız daha iyi olur. Biraz su alacağım. Havlu olarak kullanacağım bir parça kumaşım var ve marangozun sandığında bulduğum bir tarak da olduğu için, eğer izin verirseniz, saçınızı tarayıp
sizi rahat ettirmeye çalışacağım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı Lord Reginald; "ama size
sorun
verdiğim için utanıyorum."

Dick gülümsedi ve dışarı çıkıp, suyla dolu mükemmel bir leğen olan büyük bir istiridye kabuğuyla geri döndü. Lord Reginald boşuna
yüzünü yıkamaya çalıştı. Dick, kabuğu önüne koydu,
görevini yerine getirdi ve ellerini yıkayıp saçlarını taradıktan sonra, annesinin yapabileceği kadar özenle, genç lord teşekkürlerini tekrarladı ve Dick'e bambaşka bir varlık hissettiğini söyledi.

"Umarım daha iyi hissedersin," dedi Dick, birkaç midye kabuğu çıkarıp, birinde birkaç güzel pişmiş kek, diğerinde birkaç kaplumbağa pirzolası, üçüncüsünde biraz haşlanmış kaplumbağa ve dördüncüsünde topladığı birkaç meyve vardı. "Birçok yemek pişirdim;
ama hastalığınızdan sonra lord hazretleri birini diğerinden daha çok beğenebilir.
Sadece bana en çok neyi sevdiğinizi söyleyin, ben de onu sizin için hazırlamaya çalışacağım."

"Teşekkür ederim, Hargrave; sanki bütün bir kaplumbağayı veya bir geyiği bile yiyebilirmişim gibi hissediyorum," diye cevapladı Lord Reginald, Dick'in ruhunu
çok neşelendiren bir şekilde gülerek. Ancak, girişimde bulunurken Lord Reginald çok az bir miktarın onu tatmin ettiğini gördü ve Dick daha fazla yemesi için ona baskı yapmadı.

Bundan sonraki her gün Dick ona bir süre kalkması veya kendi başına bir şey yapması için izin vermese de hızla ilerledi. Bu arada Dick kumdan birkaç kaplumbağa yumurtası çıkardı ve bunları gölgede serin bir yere astı, böylece onları koruyabileceğini umdu. Ayrıca birkaç kaplumbağa daha yakaladı ve bunları ağılına çevirdi. Hiç boş durmadı, bazen bahçesinde çalıştı ve ektiği birkaç tohumdan, bazıları kavun ve kabak tohumlarıydı, bunlardan kısa sürede meyve elde etmeyi umuyordu. Başkalarının doğasını bilmiyordu ama bir şekilde işe yarayacaklarından pek şüphesi yoktu. Kulübenin dışında bir depo inşa etti ve kıyıya atılan tüm eşyaları buraya koydu.

Bir sabah, gün doğmadan önce tatar yayını almış ve Lord Reginald'a çeşitli
besinler sağlayabilmek için bir geyik veya birkaç kuş öldürme umuduyla dışarı çıkmıştı, çünkü bunun gücünü
geri kazanmasına büyük katkı sağlayacağını biliyordu. Ancak geyikler çok vahşiydi ve evden
amaçladığından daha uzağa götürüldü. Sonunda, birini öldürmekten umutsuzluğa kapılan

tüylü kabileden bazılarını aradı ve birkaç beyaz kakadu ve yeşil bir güvercini devirmeyi başardı ve
bunlarla birlikte
kulübeye geri döndü. Döndüğünde, Lord Reginald'ın sadece giyinmekle kalmayıp kahvaltıyı
hazırladığını görünce çok şaşırdı.

"Daha erken dönemediğim için üzgünüm efendim," diye haykırdı Dick,
"giyinmenize yardımcı olabilirdim."

"Eğer yapabilseydim, kendim yapmam gereken bir görevi üstlenmek için bu kadar uzun zaman harcamanız gerektiği için üzgünüm.
Bundan bahsetmeyin,
sevgili Hargrave," diye cevapladı Lord Reginald gülümseyerek. "Yapmamız gereken tüm işlerde eşit pay almak zorunda hissediyorum kendimi.
Şimdiye kadar benim için çalıştınız ve şimdi sizin için çalışmak benim görevim.
Sadece bana ne yapılmasını istediğinizi söyleyin, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Lütfen bu şekilde konuşmayın efendim," dedi Dick. "Size hizmet etmekten ne kadar büyük bir zevk duyduğumu bilmenizi isterim."

"Bundan eminim; ama Hargrave, bir kere ve herkes için şunu anlamanızı istiyorum ki
bu adada kaldığımız sürece ben `Reginald' veya `Oswald'ım ve siz
ikisi arasında daha iyi olan `Hargrave'siniz. Bana artık `Lordum' demeyin.
Buna layık değilim. Bu tarz bir üslup Eski İngiltere'de veya bir savaş gemisinde çok işe yarayabilir, ancak oradaki arkadaşlarım bana eşit davrandılar ve bana da eşit olduğumu hissettirmek için çok özen gösterdiler.
Hizmetlerimi kabul eder misiniz ve emirleriniz altında çalışmama izin verir misiniz?"

"Size hiçbir şeyi reddedemem," diye cevapladı Dick; "ama sen benim kadar
güçlü ve dayanıklı olana kadar, senin için çalışmama izin vermelisin ve gücün olmayan
işleri yapmaya çalışarak kendini
yormamalısın."

"Pekala, pekala, sevgili Hargrave, birbirimizi anlıyoruz ve konuşurken kaplumbağa ve kekler soğuyor."

Dick sonunda Lord Reginald'ı yaptığı üç ayaklı taburelerden birine oturttu ve kahvaltıyı masaya koydu.

"Hargrave, sana verilmeyen bir şey var, o da çay ve
şeker," diye gözlemledi Lord Reginald; "ama belki bir
yedek bulabiliriz. Kahve bu enlemlerde yetişir ve büyük olasılıkla adanın bir yerinde şeker kamışı bulabiliriz."

"Çekirdeklerle dolu birkaç bakla gördüm, kahve meyvelerine _çok_ benziyorlardı, sadece beyazdılar," dedi Dick.

"Bunun nedeni kavrulmamış olmalarıydı," diye cevapladı Lord Reginald. "Bu tohumların gerçekten kahve meyveleri olmasına şaşırmamalıyım ve eğer öyleyse, bu nektar yerine yakında içecek bir şeyimiz olacak, itiraf ediyorum ki,
ateşimden muzdaripken
tadı çok lezzetli olmasına rağmen, çok yorulmaya
başlıyorum."

Dick, "Belki de genç lord, gücünü yeniden kazandığında
diğer şeylerden ve toplumumdan da bıkacaktır." diye düşünerek iç çekti.

Arkadaşı ona baktı ama hiçbir yorum yapmadı. Kahvaltı bitince, "Yapmayı
önerdiğin tekne ne olacak?" diye sordu Lord Reginald.
"Buna başlasak olmaz mı? Ve bana en iyi nasıl
yardım edebileceğimi gösterirsen, vakit kaybetmeyiz."

"Eminim ki lord hazretleri - özür dilerim -
ağır bir iş yapabilecek kadar güçlü değilsiniz," diye cevapladı Dick, "özellikle güneşte. Önce
başınızı korumanıza yardımcı olacak benim giydiğim gibi bir şapka yapmalıyım, sonra akşamın serinliğinde işe koyulacağız. Önce
kabuğu dışarıdan soymalı, sonra
pruva ve kıçtaki köşeleri kesmeliyiz. Bu arada, bir subayın sandığında birkaç
kitap bulduğumu hatırladım ve Fransızca oldukları için
okuyamasam da, işteyken sizi eğlendirebilirler."

"Bu şanslı," diye haykırdı Lord Reginald. "Lütfen kitapları alın ve
bana bir göz atayım. Eğer hala size yardım etmemem konusunda ısrar ediyorsanız, siz işteyken okumaktan çok memnun olurum."

Dick aceleyle ambarına gitti ve kısa süre sonra birkaç ciltle geri döndü. İkisi navigasyon, biri astronomi ve dördüncüsü doğa tarihi üzerineydi; ancak Lord Reginald diğerlerinin ne kendisi ne de Dick için öğretici olma ihtimalinin düşük olduğunu gördü. Önce bir tanesini aldı ve sayfalarına göz gezdirerek "Bunu ateşe at" dedi. İkinci ve üçüncüsü de aynı şekilde ele alındı. Sonuncusuna daha dikkatli baktı, ancak "Onu da bırakalım. Hiç okumamanın, bu tür eserlerin yaratabileceği kötü düşüncelerle zihnimizi doldurmaktan daha iyi olacağından çok eminim. Bir zamanlar eğlenirdim ve bu tür hikayeleri incelemenin hiçbir zararı olmadığını düşünürdüm. Bu kadar merhametli bir şekilde korunduktan sonra, meselelere çok farklı bir ışıkta bakıyorum. Zihinlerimizin bu kitapların içerdiği herhangi bir konu üzerinde durmasına izin vermenin saf ve kutsal bir Tanrı'ya hakaret olduğundan eminim. Gerçekten iyi yazılmış kitaplar ve her şeyden çok, annemin sık sık söylediği gibi, Kitapların Kitabı olan bir İncil için neler vermezdim."

"Annemin de aynısını söylediğini duydum," diye gözlemledi Dick. "Ayartmayı yolumuzdan kaldırdığın için çok minnettarım."

"Sandıkta başka ne buldun?" diye sordu Lord Reginald.

"Fransız olmalarına rağmen, kullanmayı bildiğinizi
söyleyebileceğim bazı denizcilik aletleri," dedi Dick. "Ve, -daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalcaymış!- birkaç gömlek, yelek ve diğer giyim eşyaları.
Ben kendi çamaşırlarınızı yıkarken bunları hemen giymenizi sağlamalıyım:
Rahatlığınıza çok şey katacaklar ve nemli olsalar bile, güneş
onları hemen kurutacaktır." Dick hemen Fransız subayların giysilerini astı ve sonra Lord Reginald'ın şimdiye kadar yapmaktan korktuğu bir banyonun keyfini çıkarması için sıradan bir ayak küvetinden daha büyük, suyla dolu bir istiridye kabuğu getirdi.

Kendimi tamamen yeni bir adam gibi hissediyorum!" diye haykırdı genç lord, giyindikten sonra. "Bugün çalışmama izin vermezseniz, yarın bir şeyler
yapabileceğimi göstermeyi umuyorum. Başarısız olursam bu irade eksikliğinden
olmayacak."

Daha önce dışarı çıkan Dick, bir miktar palmiye yaprağıyla geri dönmüş ve şapka yapmak için oturmuş, Lord Reginald ise kitaplardan birini açıp, içindekilerin bir kısmını akıcı bir şekilde tercüme etmişti. Dick, şapkayı örerken onu dikkatle dinledi, arada bir durup açıklama istedi.

"Konuyla ilgilendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Lord Reginald,
"ve devam edersek, sadece kendimi geliştirmekle kalmayacağım, aynı zamanda size navigasyon hakkında iyi bir fikir de verebileceğim. Kullandığımızla aynı olan aletler bize yardımcı olacak ve kısa bir süre sonra siz de benim kadar iyi bir denizci olacaksınız, zira bu kitap açıkça harika bir kitap."

Dick başını kaldırıp gülümsedi. "Görüyorsun ya, sen bana bazı şeyler öğretebilirsin, tıpkı sana bir testere veya rende kullanmayı öğretebildiğim gibi."

"Tamam!" dedi Lord Reginald gülerek; "çok daha iyi; dediğim gibi,
biz pes ettik."

Dick, şapkayı yaparken normalde olduğundan daha uzun süre çalıştı.
Bittiğinde, arkadaşı bunun çok iyi olduğunu ve
başını güneş ışınlarından tamamen koruyacağını söyledi. Dick
üst kısmı çok kalın yapmıştı, yanları ise güçlü ve hafifti,
her tarafta bol havalandırma sağlayan açıklıklar vardı.
Daha sonra, Lord Reginald'ın kaplumbağa kafeslerine ve bahçeye bakmak ve teknede kullanmak üzere büyük bir testere hazırlamak için dışarı çıkarken uzanması konusunda ısrar etti.

Akşam Lord Reginald, işe başlamak için kendini
oldukça hazır hissettiğini söyledi.

"Sizi engellemek istemiyorum," dedi Dick; "ama korkarım ki
gücünüz bu göreve yetmeyecek."

Ancak Lord Reginald denemekte ısrar etti ve Dick, tahtayı çentikleyerek testereyi çalışmaya hazır hale getirdi, bir ucunu o, diğer ucunu ise Lord Reginald aldı, ancak Lord Reginald onu ileri geri onlarca kez çekmeden önce devam edemeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldı ve tamamen bitkin bir şekilde oturdu. Dick hemen koşup akşam yemeği için hazırladığı
biraz çorbayı aldı. Genç lord birazını yuttuktan sonra kendine gelse de Dick bir daha denememesi konusunda ısrar etti ve onu gölgede oturmaya ikna etti, o da baltasıyla kabuğu soymaya başladı.

Dick, çocukların bir model tekneyi keserken uyguladıkları planı uyguladı.
Öncelikle, mükemmel bir şekilde eşit olduğundan emin olana kadar bir su terazisi kullanarak üst yüzeyi dikkatlice planladı.
Daha sonra, teknenin yamuk olma riskini önlemek için her iki tarafın da tam olarak eşit olması için üst yapının şeklini kalemle çizmeye başladı.

"Bana öyle geliyor ki, Hargrave, yaptığın işe çok fazla emek veriyorsun," diye gözlemledi Lord Reginald. "Tüm orta kısmı
oyman gerekecek; onu bu şekilde
cilalamanın ne faydası olabilir?"

"Bunu yapmazsam kenarların eşit olmaması ihtimaliyle karşı karşıya kalabilirim," diye cevapladı Dick. "Şimdi, üst kısmı oluşturduğumuzda yapmamız gereken tek şey, kütüğün tamamen düz durması için onu ters çevirmek ve yapmayı önerdiğim bazı kalıpların yardımıyla iki tarafı şekillendirmek olacak. Kalıpları kullanarak, onlarsız yapmaktan daha uzun sürecek olsa da, sadece göze güvenmekten daha iyi olacak."

Karanlık çökmeden önce Dick biraz ilerleme kaydetmişti, ancak Lord Reginald'dan birkaç gün boyunca fazla yardım bekleyemeyeceği için, bu arada küpeşte için ihtiyaç duyacağı ahşabı ve kalıpları hazırlamaya karar verdi. İkinci amaç için, kano dört fit genişliğinde olduğundan, sadece iki fitten biraz daha geniş olması gereken bazı düz tahtalar kullandı. Bu son işi akşamları içeride yapabildi, Lord Reginald ise planı çizmesine yardımcı oldu. Tekneye düz bir zemin vermenin önemli olduğu konusunda hemfikirdiler, ancak
kolayca cıvatalanabilen derin bir omurgaya sahip olmasıyla daha denize elverişli hale getirilebilirdi.

O gece dinlenmek için yatmadan önce, zihinlerinde tekneyi tamamlamışlardı.
Dick, Lord Reginald'ın kitaplardan birinde boş bir sayfaya yoğun bir şekilde çizim yaptığını gördü.

"İşte, Hargrave; teknemiz böyle olacak," dedi, bitirdiğinde, kağıdı ona uzatarak. "Görüyorsun ya, ona üç pabuç veriyorum,
uçan bir ana yelkenle, böylece gerekirse bol miktarda yelken taşıyabilir veya onu hızlıca sıkı bir brandanın altına alabiliriz. Küpeşteyi her taraftan iki fit yükselterek ve baş ve kıç uçlarını güverteye alarak, erzaklarımızı istiflemek için bolca yerimiz olacak ve oldukça dalgalı bir denizde ilerleyebileceğiz. İyi bir tekne olacak, buna güvenebilirsin,
ve yaşlı _Wolf_'un yanına koşup ona selam verdiğimizde, sanki onu tanımıyormuşuz gibi `Bu hangi gemi?' diye sorduğumuzda oldukça gururlu hissedeceğim."

"Korkarım tekneyi o hale getirmemiz uzun bir gün sürecek," diye gözlemledi Dick. "Onu çıkarmak sıkıcı bir iş olacak,
şüpheleniyorum ve gövdenin alt kısmı tamamlandıktan sonra küpeşteyi kaldırıp güverteye koymak epey zaman alacak. Sonra,
unutma, onu mümkün olduğunca sağlam yapmamız gereken destek ayaklarıyla donatmalıyız, aksi takdirde sürüklenebilirler."

"Ah, bir kere başladığımda ne kadar çok çalışacağımı bilemezsiniz," diye cevapladı Lord Reginald. "Kendimi şimdiden sizin talimatlarınız doğrultusunda doğrama, kesme ve yontma işleriyle uğraşırken hayal edebiliyorum, çünkü daha hassas işleri size bırakacağım, ancak kendimi geliştirdikçe bunda da size yardımcı olabilirim."

Lord Reginald'ın başlamaya istekli olmasına rağmen, Dick ertesi gün dışarıda herhangi bir iş yapmak için çok zayıf olduğunu gördü. Sadece gölgede, elinde bir kitapla oturabiliyor veya tezgahta çalışırken onu izleyebiliyordu.

"Neden, Hargrave, sen marangoz ekibinden biri olarak derecelendirilmeliydin, çünkü en iyilerinin bile yapabileceği kadar iyi çalışıyorsun. Ancak, firkateyne döndüğümüzde, bundan çok daha yüksek bir derecen olmasını umuyorum. O zamana kadar navigasyonu öğrenmiş olacaksın. "

"Korkarım ki bu, direğin önündeki bir adam için pek işe yaramayacak,"
diye belirtti Dick.

"Ama sevgili Hargrave, umarım sen her zaman direğin önünde kalmazsın,"
diye yanıtladı Lord Reginald.

"Başka bir yerde olma şansımı göremiyorum; ve lütfen beklentilerimi yükseltmeyin, çünkü terfi almayı asla düşünmezdim, belki bir gün, daha fazla deneyim kazandıktan sonra, bir subay olabilirim," dedi Dick.

"Eh, eh, belki de kendi umutlarımdan ve isteklerimden bahsetmemeliydim," diye yanıtladı Lord Reginald. "Birkaç gündür kafamda olan bir düşünceyi dile getirdim ve asla gerçekleşmeyecek
umutları uyandırmaya asla çalışmam."

Dick teknede çalışmaya hevesli olduğu için, av aramak için geziler yapmak zorundaydı ve nadiren iki veya üç kuş veya küçük bir geyik olmadan geri dönüyordu. Keseli sıçanların yanı sıra, ara sıra bir kaplan kedisi görmüştü, ancak bu, bir ağaca tırmanırken veya daldan dala atlarken vahşi görünse de, ona saldırmaya cesaret edeceğinden korkmasına neden olacak büyüklükte değildi. Her ne kadar kaplan-kedi, ağaçların altında koşturan, meyve ve fındık toplayan ve kökler
kazanan domuzlardan bazılarını yakalamaya büyük bir hevesi vardı. Geyiğin daha hassas derisini delebilen cıvataları, domuzların kalın
derisinden sekti. Bu nedenle, koşularını
izledikten sonra, bazılarının
zorluk çekmeden yakalanabileceği bir çukur
yapmayı düşündü. Zeminin oldukça yumuşak olduğunu görünce, hemen tahta bir kürekle işe koyuldu ve dört ayak kare ve aynı derinlikte bir çukur
kazdı ve dikkatlice çalılar ve toprakla örttü. Başarısı beklediğinden daha büyüktü, çünkü hemen ertesi gün, çukuru ziyaret ettiğinde, dipte homurdanan ve birbirlerinin üzerine
düşen, kendilerini hapishanelerinden
kurtarmaya çalışan iki şişman domuz buldu. Kulübeye bir ip almak için geri koştu,
domuzlardan birinin arka bacağına bir ilmek geçirerek ipi
almayı başardı ve
hızla dışarı çekti. Domuzun ona saldırmaya çalışması durumunda, kalın ve sivri uçlu bir sopayı hazır bulundurma önlemini aldı.
Önce hayvan yerde yattı, gördüğü alışılmadık muameleye
şaştı. Dick daha sonra sopasını bir elinde, ipi de diğer elinde hazırlayarak kulübeden uzaklaştı. Domuz
anında ayağa fırladı ve Dick'in gitmesini istediği yöne doğru tam hızla
kaçtı. Onu takip etti, güldü, arada sırada ipi çekti, ipi olabildiğince sıkı tuttu, aynı zamanda sopasını savunmak için hazır tuttu. Yüksek sesle gıcırtılarla ve öfkeli homurtularla, Lord Reginald'a doğru koştu, Lord Reginald gölgede yerde oturmuş sessizce kitap okuyordu, Dick de buna ek olarak bağırıyor ve gülüyordu. Gürültü, yüzünde şaşkınlık ifadeleriyle ayağa kalkan genç lordu uyandırdı. Tam zamanında yoldan
çekildi, o sırada domuz oturduğu yere doğru tam hızla
saldı, Dick hayvanın ilerleyişini ancak kontrol edebildi, ancak
yoluna çıkan küçük bir ağacın etrafından ipi geçirerek onu yukarı çekmeyi başardı. Domuz böylece durdurulur durdurulmaz,
etrafına bakınca, esir alan kişiyi gördü, ancak geri sıçrayarak
saldırıdan kaçındı. Domuz, kaçmak için birkaç zorlu çaba sarf ettikten sonra, sürekli korkunç bir şekilde homurdanarak ve ciyaklayarak, çabalarından bitkin bir şekilde, keskin gözleriyle intikam alma fırsatını bekleyerek uzandı.

"Diyorum ki, Hargrave, bir domuz ahırı inşa etmeyi deneyebilirim," dedi Lord
Reginald. "Daha yüksek bir mimari tarza
sahip olabileceğimden şüpheliyim, ama bunu başarabileceğimi düşünüyorum."

"İlk başta bir tane inşa edebileceğimiz aklıma geldi," diye cevapladı Dick;
"ama şimdi bunun çok fazla zamanımızı alacağını düşünüyorum, çünkü kaplumbağa ağılımızdan
çok farklı bir yapı tarzı olmalı. Bu adam
çok güçlü bir şekilde inşa edilmediği sürece herhangi bir binayı hemen yıkar. Lordunuzun böyle bir işe giriştiğini görmek beni üzer."

"`Lordunuz,' demelisiniz, `bu kadar büyük bir girişimde bulunmaya muktedir değil,'" diye belirtti Lord Reginald gülerek. "Ama diyorum ki, Hargrave,
anlaşmamızı unutuyorsunuz. Bana `Reginald' veya `Oswald' deyin, hangisini isterseniz."

"Özür dilerim," dedi Dick; "ama bu adama kendine göre davranmayı öğretemiyorsak, onu ne kadar çabuk pastırmaya çevirirsek o kadar iyi olur ve arkadaşını aynı işlemi
yapmasını istediğimiz zamana kadar çukurda tutabiliriz."

Tekne artık gerçekten başladığı için, işleri
kesintisiz olarak
devam edebilirdi. Dick, ertesi gün, gördüğü kahve meyvelerini ve adanın diğer sebze ürünlerini aramak için başka bir geziye çıktı. Adanın diğer ucunda bir süre aradıktan sonra, daha önce gördüğü ve artık tamamen olgunlaşmış olan baklaları keşfetti. Bunları dikkatlice incelediğinde, bunların
kahve meyveleri olduğuna ikna oldu. Buna göre, getirdiği çuvala koyabildiği kadarını topladı ve arkadaşına yararlı ve
hoş bir içecek sağlayacakları için minnettar oldu. Kısa bir süre sonra, daha önce bambu sanıldı ve tadına baktığında, bunların şeker kamışı olduğuna, muhtemelen uzun zaman önce terk edilmiş bir plantasyonun kalıntıları olduğuna ikna oldu. Bir demet kesti, Lord Reginald ile birlikte suyunu çıkarıp şekere dönüştürmek için bir plan tasarlayabileceklerini umarak. Oldukça ağır bir yük olan yüküyle yola çıkmak üzereyken, şaşkınlıkla ve hiç de azımsanmayacak bir dehşetle, ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığını hissetti. Bu alışılmadık
durumun hemen ardından derin, boş bir ses geldi ve yukarı baktığında, mağara yönünde yoğun duman kütlelerinin çıktığını, ardından korkunç alevlerin yükseldiğini ve birkaç lav akıntısının tepeden aşağı akmaya başladığını gördü. Ancak lav, durduğu yerin tam tersi yönde denize doğru yöneldiğinde, bazı insanların yapmış olabileceği gibi, yükünü yere atıp mahalleden kaçarak birkaç dakika patlamayı izledi. Sonunda artmadığından emin olarak, adımlarını eve doğru çevirdi. Depremi hisseden ve yanardağın faaliyetini izleyen Lord Reginald'ın onun için çok endişeli olduğunu gördü.

"Seni geri gördüğüm için minnettarım, Hargrave," dedi. "Hiçbir zarar
olmamış olsa da, kesin olan bir şey var ki, teknemizi en kısa sürede bitirmeye çalışmak bizim için akıllıca olacaktır, böylece tepe bir kez daha patlarsa kaçabiliriz."

"Umarım işler bizi adadan uzaklaştıracak kadar ileri gitmez," diye cevapladı Dick; "ama yarın yeterince iyi olursan, ciddi bir şekilde çalışmaya
başlarız."

"Hemen başlayacak kadar iyiyim," diye cevapladı cevap. "Ne
var orada?"

Dick çantasının içindekileri gösterdi.

"Kesinlikle kahve meyveleri," dedi Lord Reginald, bir tanesini tadarken. "Şimdi yapmamız gereken tek şey onları kavurup öğütmek. Bunu
yapabilirim, en azından, ve şimdi o kamışlardan birini tatmama izin ver?
Şeker, şüphesiz. Neden, eğer o yanan dağ bizi
uzaklaştırmazsa, önümüzdeki aylarda burada lüks içinde yaşayabiliriz."

"Kalmaya yetecek kadar mutlu olacağım ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye cevapladı Dick, yüreğinden gelen sesiyle. "Bunu duyduğuma çok sevindim,
Hargrave. Aynısını kendim için de söyleyebilirim ve gerçekten de şu an sürdürdüğümüz hayat sona erdiğinde
üzgün olacağımı düşünüyorum."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TEKNE İNŞASINDAKİ İLERLEME--SICAK POKERLER--İŞLEYİŞTEKİ SİSTEM--OMURADA
DÜZELTME--DİCK VE DOMUZLARI--TEKNEYİ BİTİRMEK--TEKNE SONLANDIRMAK--TEKNE DENEYİMİ
HAZIRLIK--DENEYİM
--TEKNEYİ DENEYİME--TEKNEYİ DENEYİME--TEKNEYİ DENEYİME--TEKNEYİ DENEYİME--TEKNEYİ DENEYİME--ADANIN GÖRÜNÜMÜ--YANARDAĞ--GÜVERTELERİN TEMİZLENMESİ--TUHAF BİR YELKEN--KOYA DOĞRU KOŞMAK--"NE YAPMALI?"--TEKNE ANIMSANDI--BİR FIRTINA--KORKULU BİR GECE. Artık rakip olmayan iki Crusoe, teknelerinde yoğun bir şekilde çalıştılar. Lord Reginald her gün güçlendi ve Dick'e daha etkili bir şekilde yardım edebildi, ancak Dick kendini asla esirgemedi. Genç lordun yardımıyla, daha sonra baltası ve rendesiyle şekillendirdiği pruvalar için tasarlanan büyük parçaları kesti. Kıçtan çok daha azının çıkarılması gerekiyordu. Burada balta neredeyse tüm işi yaptı. Daha sonra tüm kenarları ve pruvaları rendeledikten sonra, kütük iyi biçimlendirilmiş bir kanonun üst kısmındaki görünümü sundu. İşçiler şimdi onu ters çevirmeli ve alt kısmı şekillendirmeye başlamalıydı. Daha önce ulaşamadığı kabuğu soyduktan sonra, Dick yine terazisini kullanarak eşit bir şekilde rendeledi ve sonra omurganın sabitleneceği kısmı dikkatlice işaretledi. Daha önce hazırladığı kalıpları kullanarak,
baltasıyla her iki tarafı da şekillendirdi. Bazı kısımlarda çıkarılacak çok az tahta vardı, ancak
pruva ve kıçta önemli miktarda kesmesi gerekiyordu. Lord Reginald, henüz yapması gereken nispeten az şey olduğunu fark etti, çünkü deneyim eksikliğinden dolayı bir süre baltayı veya baltayı kullanamadı.

Sonunda, kanonun tüm dış kısmı şekillendirildi ve Dick ve arkadaşı, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle incelediler.

"Şimdi onu tekrar omurgası üzerine çevirmeli ve kazmaya başlamalıyız," diye belirtti Dick. "Bunun bize azımsanmayacak bir zahmete mal olacağını düşünüyorum.
Baltayla başlayabiliriz, ancak ilerledikçe onu kullanmak işe yaramaz, çünkü yan veya altta bir delik
açmaktan korkuyoruz. Daha sonra
kesiciyi kullanmalıyız ve marangozun
sandığında bulduğum tüm büyük olanları
biledim."

"Sıcak taşlar veya sıcak demirler aracılığıyla kanoları kazmanın bir yolunu duydum. Bu amaç için yeterli demirimiz var ve yakınlarda bir ateş yakarak onları sürekli sıcak tutabiliriz," dedi Lord Reginald.

"Ahşabı yakmaktan veya çatlatmaktan korkarım, ancak demirleri sadece ortada kullanırsak. Bunu deneyebiliriz ve nasıl yanıt vereceğini görebiliriz," diye yanıtladı Dick.

Batıktan çıkarılan birkaç destek ve diğer demir çubuklar buna göre kulplarla donatıldı ve kısa süre sonra Lord Reginald'ın dediği gibi yarım düzine "sıcak maşa" kanonun yakınında bir ateşte ısıtıldı. Ancak Dick, baltayla çok daha fazla ilerleme kaydettikleri görüşündeydi, ancak Lord Reginald onu verimli bir şekilde kullanamadığı için Dick, arkadaşının bir uçta sıcak maşalarla çalışmasını, diğer uçta da kendisinin baltasını kullanmasını önerdi. Kıç tarafını seçti ve 
adze'yi şiddetle kullanarak, ayaklarının altındaki odunu kesti, her vuruşta büyük talaşlar fırlattı, Lord Reginald ise
sıcak maşalarıyla ileri geri koştu; ancak çok fazla duman çıkarmasına rağmen, her bir aletle sadece küçük bir miktar odun yaktığını gördü. Sonunda başarılı olacağından şüphesi olmasa da, Dick'in yönteminin en hızlısı olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Yine de," diye gözlemledi, "her küçük şey işe yarar ve ben
kendi tarafımda yakmaya devam ederken, siz de kendi tarafınızda kesmeye devam edin."

Bu plan kabul edildi ve ikisi de tek bir günde kaydedilen ilerlemeden oldukça memnundu. Ancak, kano temiz bir şekilde kazılmadan önce bir değil, birkaç gün sürdü. İşlemin son kısmı, yanlardan oyuk açmamaları için dikkatli olmaları gerektiğinden, ilkinden çok daha yavaştı. Bunlar gittikçe
incelirken, Dick sık sık durur ve kalınlıklarını daha kesin olarak belirlemek için
brad-awl'ını geçirirdi,
sonra deliği
kapatmaya özen gösterirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, ara sıra alevler ve duman
çıkartsa da daha ciddi bir
patlamaya
hazırlık yaptığına dair hiçbir belirti vermeyen yanardağı sürekli olarak gözetliyorlardı. Yine de, iki Crusoe, adadan ayrılmak zorunda kalmaları durumunda, teknelerini denize açmaya hazırlamanın kendileri için akıllıca olacağı konusunda hemfikirdi. Sonunda gövdeyi tamamladıklarında sevinçli bir gündü ve etrafına baktıklarında, pruva ve kıç hariç yanların eşit kalınlıkta olduğunu hissettiler, ki onlar
elbette daha kalındı. Şimdi omurgayı sabitlemek için onu tekrar çevirmeleri gerekiyordu,
ki o zaten hazırlanmıştı.

Dick iç kısmı oyma aletiyle bitirmekle meşgulken,
Lord Reginald kıyıya atılan tüm keresteleri cıvata ve somunlar için aramıştı. Yaklaşık bir düzine tane bulundu, omurga sabitlendi ve
içinden büyük bir güç veren bir şekilde cıvatalandı, böylece
bir kayaya çarpsa bile
kopup atılamazdı. Kanoyu kestikten sonra, şimdi düz bir omurga üzerinde duruyordu ve Dick ile arkadaşı el işçiliğine hayran olmak için biraz uzaklaştılar ve ikisi de onun
olabileceği kadar mükemmel olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Evet, ve onun mükemmelliğini senin yargına borçluyuz, Hargrave. Çünkü
kendim olarak, böyle bir tekne inşa etmeyi asla düşünmezdim," dedi Lord Reginald. "Ancak, siperleri ve güverteyi yerleştirdiğimizde, kirişleri yerleştirdiğimizde, direkleri yerleştirdiğimizde ve yelkenleri
ayarladığımızda ve adadan uzaklaştığımızda daha mükemmel olacak."

"Gitmek için acelem yok," dedi Dick. "Eğer bir yanardağ patlamasının hayatını tehlikeye atması durumunda çalışmak ve onu
bitirmek benim görevim olduğunu hissetmeseydim, bu kadar çok çalışmazdım sanırım."

"Ama senin hayatın da aynı değerde," dedi Lord Reginald.

"Lütfen bunu söylemeyin; babam, annem ve kör kız kardeşim dışında -ki onlar muhtemelen çoktan öldüğümü düşünmüşlerdir- bana bakacak kimsem yok ve sizin çok sayıda akrabanız ve dostunuz var; ayrıca, umarım bir gün
kralımıza ve ülkemize hizmet etme fırsatınız olur ve
İngiltere'nin amirallerinden biri olursunuz."

"Hadi, hadi, Hargrave, anlaşmamızı ihlal ediyorsun ve
benden daha değersiz olduğunu iddia ediyorsun. Arkadaşların sana, benimkiler kadar, ve gerçek öğrenilirse muhtemelen daha fazla değer veriyorlar,
ve amiral olmam konusunda benim kadar büyük bir şansın var."

"Senden farklı olmak zorunda olduğum için üzgünüm," dedi Dick, kendi isteğine rağmen gülerek. "Ancak, gemiyi hazırlayıp onunla bir deneme gezisi yapacağız ve sonra adadan sürülene kadar veya dost bir gemi görünene kadar burada kalmak daha akıllıca olabilir. Bir gün bir İngiliz gemisi buradan geçmeli veya _Wolf_ bizi aramaya gelebilir." 

"Bunun olma ihtimali çok düşük, yoksa çoktan gelirdi," diye cevapladı Lord Reginald. "Ancak, bol miktarda erzağımız olduğu ve arkadaşlarımız tarafından götürüleceğimize güvendiğimiz sürece burada yaşamanın, Fransızlar tarafından alınma veya bir düşman limanına girme ihtimaliyle bilinmeyen bir denizde harita olmadan dolaşmak zorunda kalmaktan daha iyi olacağı konusunda seninle aynı fikirdeyim." 

Lord Reginald artık gücünü neredeyse tamamen geri kazanmıştı ve Dick'e çeşitli şekillerde yardım edebildi. İkisi de her sabah gün ışığında kalkıyordu, ilk ziyaretleri kaplumbağa ağılına ve domuz ahırına oluyordu, domuzun tutulduğu çukura. Dick, yakaladığı ilk domuzu vahşi mizacından dolayı öldürmek zorunda kalmıştı, çukurdaki ise yiyecekle yaklaştığında tamamen evcilleşmiş ve zevkten homurdanıyordu. Tekneyi
bitirme isteği olmasaydı, hemen bir ahır inşa ederdi, ama
gemi tamamlanana kadar bekledi.

Neptün gölgede yatar, tüm operasyonlarını dikkatle izlerdi ve bazen gelip efendisinin yüzüne bakardı, sanki yardım edip edemeyeceğini sorarmış gibi. Lord Reginald sonunda ona aletleri taşımayı öğretti ve Dick bir tane istediğinde, sadece onu işaret etmesi yeterliydi ve köpek hemen ona getirirdi. Siperleri takmak biraz zaman aldı çünkü yeterli sağlamlığı sağlamak için kaburgaların takılması gerekiyordu. Azim tüm zorlukların üstesinden geldi ve sonunda gövde her taraftan iki fit yükseltildi,
pruvada biraz daha yükseğe, üzerine yaklaşık altı fit uzunluğunda bir güverte yerleştirildi. Arka tarafta dört fit uzunluğunda bir güverte oluşturuldu,
yanlarda altı inç genişliğinde su yolları vardı. Üç direk
hızla yapıldı. Bu amaç için ve ayrıca direkler için bol miktarda direk vardı; üç kürek ve tekneyi dolaşırken
çevirmek için yararlı olabilecek bir çift kürek. Akşamları çalıştılar, üç lug yelkeni, üst yelkeni ve küçük bir ön yelkeni yaptılar.
Güvertenin tepesine, her iki uçta teknelerinin devrilmesini etkili bir şekilde önleyeceğini umdukları iki uzun düz tahtayı destekleyen dört direk sabitlendi. Kıyıya vuran bir İngiliz bayrağı, boyutları küçüldükten sonra biraz yırtılmış olsa da, istenen amaca çok iyi hizmet edecekti. Dick, Lord Reginald için bir sürpriz hazırlamıştı.
Odun kurudukça açılabilecek çatlaklardan teknelerinin sızdırma olasılığından endişelenmişti. Topladığı malzemeler arasında, şimdi
açtığı bir zift fıçısı da vardı. Üzerine koymak için bir katran fırçası yapmakta yaratıcılığını kullanmak zorundaydı. Bunu hindistan cevizi lifinden yaptı.
Normal kullanım için çok büyük olan bir demir kazan, ısıtmak için kullanıldı.
Tüm dış kısmı, pruvanın ve kıçın iç kısmını ve omurgaya sabitlenen cıvataların geçtiği kısımları ödemek için fazlasıyla yeterli olduklarını gördüler.
Üzeri brandayla
kapalı olan güverteler de herhangi bir sızıntıyı önlemek için
kalın bir şekilde ziftlenmişti. Tekne artık tamamlanmıştı. Tüm yelkenlerini onun nasıl göründüğünü görmek için açtıktan sonra, bayrak üç tezahüratla çekildi ve artık ne olursa olsun hazırdılar. Kütüğü kulübenin yakınlarına getirmek için kullanılan aynı silindirler, şimdi onlara, zorlu çalışma ve el çivilerinin uygun şekilde uygulanmasıyla, teknelerini yüksek suyun hemen üzerindeki plaja indirmelerini sağladı. Dick'in marangozun sandığını kıyıya çektiği noktaya yakındı ve o zamanlar taktığı aynı takım, deneysel yolculuklarını yaptıktan sonra onu tekrar yukarı çekmek için kullanılacaktı. Bunu ertesi sabah yapmaya karar verdiler. Dick, onun yüzer halde kalabileceği yerlere demirlemelerini önerdi. Koy, güneyden esen bir rüzgar dışında korunaklıydı ve eğer o taraftan eserse, ya adanın diğer tarafına koşmaları ya da onu tekrar yukarı çekmeleri gerekiyordu. Teknelerini sahile indirdiklerinde hava neredeyse kararmıştı ve şimdiye kadar tasarılarını gerçekleştirebildikleri için Tanrı'ya minnettar kalplerle kulübelerine döndüler. Tahmin edilebileceği gibi, akşamlarını düzenlemelerini tartışarak geçirdiler. Hala yapmaları gereken azımsanmayacak miktarda işleri, yolculukları için hazırlamaları gereken erzakları ve üstesinden gelmeleri gereken zorlukların en küçüğü olmayan su taşıma araçları vardı. Ancak ikisi de adadan ayrılmak istemiyordu. Dick, sürdürdüğü hayattan son derece mutluydu ve Lord Reginald'ın kendisine karşı derin bir sevgi beslediği birinden ayrılacağı ve daha önce katlanmak zorunda kaldığı aynı kaba muameleye maruz kalacağı yönündeki ipuçlarına rağmen, bir daha asla bir savaş gemisine binmesinden korkuyordu. Lord Reginald, bu kadar zayıf bir gemide, rehberliği için bir harita olmadan bu tehlikeli denizlerde seyretme riskini göze almak istemiyordu ve çok geçmeden bir İngiliz savaş gemisinin onları aramak için gönderileceğine veya bir İngiliz ticaret gemisine binebileceklerine dair inancı tamdı. Buna rağmen, gerekirse yolculuğa çıkmaya ve ya Cava'nın güneyine dümen tutmaya ya da adanın doğusundaki adalar arasındaki sayısız geçitten birinden geçerek Batavia'ya ulaşmaya hazırdı. İnancına göre _Marie_, Timor'dan çok da uzak olmayan
Floris veya Sumbawa'nın güneyindeki bir adada enkaza dönmüştü.

Bu konuları tartışmaya o kadar meraklıydılar ki, yatmaları her zamankinden daha geç olmuştu. Baş mimar olan Dick, yeni teknelerini denemek için arkadaşından çok daha istekliydi, ilk uyanan oydu. Hemen giyinip, tekneye bir göz atmak ve iyi durumda olup olmadığını görmek için sahile koştu.

Kısa bir süre sonra gelgit yükselecekti ve sahil dik olduğundan, gerekirse onu kontrol etmek için
donanım hazır olacak şekilde, silindirlerin üzerinde dinlenerek hemen suya indirilebilirdi.

Rüzgar kıyıdan esiyordu, böylece hemen yelken açabilir,
ya denize açılabilir ya da kıyının etrafında dolaşabilir ve şimdiye kadar yaptıklarından daha iyi bir
görüntü elde edebilirlerdi. Hava da bir süredir olduğu kadar güzeldi. Dick'in yargılayabildiği kadarıyla, olumlu devam etme olasılığı her türlüydü. Ateş yakmak ve kahvaltıyı hazırlamak için aceleyle geri döndü.

Onu takip eden Neptün, yemek pişirme işlemlerinin biraz ilerleme kaydettiğini gördüğünde, Lord Reginald'ı uyandıran birkaç yüksek sesle havladı.

"Beni aramalıydın, Hargrave!" dedi. "Seyahatimiz için hazırlıklara
yardımcı olmak isterdim."

"Birkaç saat dışarıda kalabileceğimiz için, mümkün olduğunca
uzun bir uyku çekmeniz konusunda endişeliydim," diye cevapladı Dick.

"Teşekkür ederim; ama şimdi her zamanki kadar güçlüyüm ve her türlü yorgunluğa
hazır hissediyorum," dedi genç lord. "Bu arada, birkaç saat dışarıda kalma olasılığından bahsettiğin için, gemiye biraz yiyecek almak akıllıca olacaktır. Yemekle ilgilenmeyecek kadar meşgul olsak bile, Nep'in en azından yapacak bir işi olmayacak ve biraz yiyecekle mutlu olacaktır."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Dick, "ve yarım düzine hindistan cevizi kabuğunu suyla doldurdum ve biraz tütsülenmiş geyik eti ve domuz eti, biraz un keki ve bir sepet dolusu meyve almayı önerdim. Daha fazla erzağa ihtiyacımız olabileceğini düşünüyorsan, kaplumbağalardan birini teknenin dibine
düşebiliriz; balast görevi görür ve yolculuk için daha kötü olmaz."

"Batavia'ya varana kadar yetecek kadar erzağımız olacak," dedi Lord Reginald gülerek. "Ancak, hazırlıklı olmak
iyidir. Bu arada, balasttan bahsediyordun, tekne kaplumbağadan daha fazlasına ve kısa bir yolculuk için bile erzakımıza ihtiyaç duyacak."

"Bunu da düşündüm," dedi Dick, "ve kumla doldurup tekne yüzdükten sonra gemiye alabileceğimiz birkaç bez çanta yaptım."

Doyurucu bir kahvaltıyı bitirir bitirmez, erzaklarını aşağı taşıyarak onları gemiye koydular ve hemen tekneyi suya indirmek için işe koyuldular. Her gemi yapımcısı için, yeni inşa edilmiş bir gemiyi, gelecekteki evi olacak olan elementte yüzmek üzere gördüğünde olduğu gibi, endişeli bir zamandı. Takım takıldı ve ucu gemiye sabitlendi. Gemiye kaldırabilecekleri büyüklükte birkaç kaya parçası hazırlandı, daha sonra tekneyi tutmaya yetecek ağırlıkta demirlemeler oluşturmak için birbirine bağlandı. Bunlar,
suya yakın bir yerde, plajda bırakılmıştı, böylece
kaldırmak uzun
sürmeyecekti. Lord Reginald, halatı gevşetmek için gemiye bindi, Dick ise bir el sopasıyla tekneye gerekli ivmeyi
verdi. Plajda kayarak ilerledi, ilerledikçe hız kazandı, ta ki
bir şıpırtıyla pruvası suya girene kadar. Dick onu cesaretlendirmek için birkaç
çekiş daha yaptı ve bir dakika sonra neredeyse yüzüyordu.
Tüm gücüyle kıç tarafına doğru itti. Sonra gemiye atlayarak
bir kürek çekti ve derin suya girene kadar onu zorladı.
Bir taşa bir ip bağlamıştı, bu ip denize atıldığında başını denize doğru tutuyordu,
tekrar plaja yeterince yakın bir yere çekildiğinde
balast torbalarını ve bağlama taşlarını gemiye kaldırmalarına olanak sağlıyordu. İlki uygun şekilde istiflendikten sonra, ikincisi, düzenlemelerine göre sıkıca birbirine bağlandı ve takımlar çıkarıldıktan sonra, onu kıyıdan yeterince uzağa, güvenli bir şekilde
yol alabileceği kadar uzağa, koya doğru kürek çektiler. Daha sonra demirlemeler bırakıldı ve takımlar, teknenin ilk önce gemiye binmelerine gerek kalmadan
sahil yönünde çekilebileceği şekilde
düzenlendi.

Haklı bir gururla, el işlerine baktılar. "Hadi, yola çıkalım!" diye haykırdı Lord Reginald. "Suyun üzerinde iyi yüzüyor ve beklediğimden
daha yüksekte."

Rüzgar hafif olduğu için, tüm brandalar çekildi. Yelkenler doldu ve
evine doğru yelken açtıktan sonra, küçük tekne karadan uzaklaştı.

"Çok güzel davranıyor! Bir gemi yapımcısı olman gerekirdi ve
yakında ünlü olurdun. Gerçekten de, giriştiğin her işte
başarılı olacağından eminim," diye haykırdı Lord Reginald.

"Bana fazla iltifat ediyorsun," diye cevapladı Dick. "Çocukken
marangozluk hakkında bilgi edindim ve zorunluluğun
icadın anası olduğu söylenir, bu yüzden, battıktan kısa bir süre sonra, bir
gemi nasıl inşa edilebileceğini düşünmeye başladım. Bunu kafamda günlerce
planladım. Hangi yöne doğru yelken açacağız?"

"Ada o yönde en uzağa uzandığı için batıya doğru yol alacağız," diye cevapladı Lord Reginald. "Daha sonra etrafından dolaşacağız ve denize doğru uzun bir rota
yaparak doğu ucunu aşıp
tekrar bu koya geri döneceğiz. Rüzgar kesilmezse, bunu dört veya beş saat içinde yapacağız, tabii ki ne kadar süre orada kalacağımızı söylemek imkansız. Ancak, iyi bir esintiye güveneceğiz ve en azından gece olmadan geri döneceğiz. Eğer dışarıda tutulursak, olabilecek en kötü şey uykularımızı kaybetmek olacak. Dikkatli bir şekilde nöbet tutmalı ve hiçbir şekilde adayı gözden kaybetmemeliyiz."

Dick, elbette buna katıldı; aslında, bir zamanlar
yüzerken, komutan olarak gördüğü birinin önerisine itiraz etmeyi aklından bile geçirmezdi.

"Unuttuğunuz bir şey var, Hargrave."

"Nedir efendim?" diye sordu Dick.

"Anlaşmamızı unuttun, Hargrave. Ben onu feshedene kadar devam etmeli ve bu seninle birlikte olduğumuz sürece olmayacak," diye cevapladı Lord Reginald. "Ancak, söylemek istediğim gibi, bu gemiye bir isim vermeyi unuttuk. Güzel bir ismi hak ediyor. Konuyu düşündün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Dick.

"Öyleyse, itiraf ediyorum ki verdim; ama ona isim vermeni istiyorum," dedi Lord Reginald.

"Böyle bir isim önerdiğim için beni affederseniz, ona _Leydi Julia_ demenizi söylerim," diye cevapladı Dick, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Leydi Julia, hiç şüphem yok, gurur duyardı," dedi Lord Reginald,
mükemmel bir ciddiyetle, "ve teknemize onun adını vermekten çok mutlu olurdum; ama bence siz mimarsınız ve sadece mimar değil, aynı zamanda baş yapımcısınız, bu yüzden ona kız kardeşinizin adını vermeliyim. Bence _Janet_ çok hoş bir isim."

"Bu konuyu sizin halletmenizi tercih ederim," diye cevapladı Dick, "ve eğer ona _Janet_ demeyi uygun
görürseniz, çok memnun olurum."

"O zaman _Janet_ olacak," diye cevapladı Lord Reginald; ve bundan sonra teknelerine iki Crusoe tarafından _Janet_ denildi.

Bir süre bekledikten sonra, Lord Reginald onların
dolaşmasını önerdi. Bunun için azımsanmayacak bir beceri ve aktivite gerekiyordu. Bir ön yelken ve ana yelkeni indirmek gerekiyordu. Bunu yaptılar, Dick
birinden diğerine atladı ve direkleri kaydırdı, tekrar
çekmeye hazırdı, yelken onu döndürüyordu, ancak uzunluğundan dolayı
uzun bir süre hareketsiz kaldığı için, Dick küreklerden birini çıkarmayı gerekli buldu, birkaç vuruş çok işe yarıyordu.

Lord Reginald mizana yelkenini yönetirken, Dick ön yelkeni ve ana yelkeni tekrar çekti. Dümenin, uzun boyunduruk halatlarıyla donatılmış olduğu söylenmeliydi, bunlar iyi bir şekilde öne doğru yönlendirildiği için dümenleme işlemini aksi halde olacağından daha kolay hale getiriyordu.

"Şüpheleniyorum ki, ağır bir denizde _Janet_'in istediğimiz kadar iyi çalışmadığını göreceğiz," diye gözlemledi Lord Reginald.

"Pratik yaparak gelişeceğiz," dedi Dick, "ve ağır bir denizde ana yelkenimizi taşımayacağımızı ve hatta ön yelken olmadan bile kalabileceğimizi unutuyorsun, böylece sadece ön yelken ve mizana yelkeni ile idare edebileceğiz ve sakin havanın bize avantaj sağlayacağını bekleyebiliriz. Her halükarda rüzgar üstüne gidiyor."

Yine de Lord Reginald, diğer birçok deniz subayı gibi, yelkenli teknelere pek alışık değildi ve teknelerinin deniz kalitesinden istediği kadar memnun değildi.

Dick'in _Nancy_'deki gezileri ona bir lugger'ın nasıl yönetileceğini öğretmişti, ancak itiraf ettiğine göre, _Janet_'inkinden daha kalabalık bir mürettebatı vardı. Ancak, bu eksikliğini etkinlikle telafi etmeyi umuyordu. _Janet_ okyanusun pürüzsüz yüzeyinde hızla kayarken, _doğal olarak onunla gurur duydu. Doğu ucunu duyduklarında, neredeyse sudan yukarı doğru eğimli olan yanardağın yan tarafını gördüler. Burada, _orada, plajın hemen üzerinde, birkaç hasarlı ağaç görülüyordu, ancak geri kalanı zirveden aşağı yuvarlanan, tüm oyukları dolduran ve kat kat suya uzanan lavla kaplıydı. 

Lavın şimdiye kadar aldığı yönün bu olduğunu görmek tatmin ediciydi, ancak aynı zamanda her an tepenin karşı tarafına doğru akıp kalan iki verimli vadide bulunan hayvanları ve zengin bitki örtüsünü yok edebileceğini de algıladılar. Dick, adanın dışında olabilecek resifleri veya diğer tehlikeleri aramakla meşguldü, Lord Reginald haykırdı: "Şuraya bak, Hargrave! Şuraya bak! Volkanın öfkeli bir ruh halinde olduğunu görüyorsun." Konuşurken kıyıdan gelen kısık, donuk bir ses duyuldu ve volkanın tepesinden şemsiye gibi uzanan yoğun, siyah bir kütle yükseldi. Hemen ardından bir kül yağmuru geldi, teknenin her yerini kapladı, kıyı ise tepenin zirvesinde ve yanlardan aşağı inen lav akıntılarında görülen korkunç bir parıltı dışında tamamen görüş alanından çıkarıldı. Kaya kütleleri ve diğer yoğun maddeler de havaya fırladı ve suya düşerken sesleri duyulabiliyordu, ancak kendileri görünmezdi.

Lord Reginald, tehlikeli bölgeden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşabilmek için kuzeye doğru dümen kırdı, ancak küllerden kurtulmaları ve tekrar parlak güneşi görmeleri biraz zaman aldı.

Endişeyle adaya doğru baktılar ve doğuya doğru büyük bir bölümün parlak ve güzel olduğunu, patlamadan önemli ölçüde etkilenmediğini gördükleri için minnettardılar. Ancak, bu daha da ciddi bir patlamanın başlangıcı olabilirdi ve canlarını kurtarmak için kaçmaları gerekirse diye gemilerinin hazır olmasına minnettardılar. Tepenin doğu tarafını açtıklarında, şimdiye kadar kaçmış olan ağaçların, sıcak lavla çevrili, öfkeyle yandığını gördüler. Yangının daha da yayılmasından ve kalan bitki örtüsünün tamamını yok etmesinden korkmak için çok fazla nedenleri vardı, ancak derenin ilerlemesini durdurması ve yaşadıkları adanın bir kısmının
kurtulması mümkündü. Dick şimdi tekneyi kaplayan küllerden kurtulmak için işe koyuldu. Kolay bir iş değildi. Kürek görevi görecek sadece bir tahta parçası ve bir avuç meşe kütüğü vardı. Güverteleri, su yollarını ve engelleri temizledi, ancak bunları teknenin altından
çıkarmasının imkansız olduğunu gördü.

"Önemli değil," dedi Lord Reginald, "bir kat boya yerine geçecek. "

"Bir kömür mavnasına çok benzeyecek," diye cevapladı Dick, teknelerinin şimdiye kadarki temiz görünümüyle kibirliydi.

Rüzgar çok hafif esmeye devam etti ve adanın en fazla on mil uzunluğunda ve beş veya altı mil genişliğinde olduğunu hesapladıkları doğu ucuna ulaşmaları biraz zaman aldı. Rüzgar güneyden gelip koylarına doğru eserse, girebilecekleri küçük bir liman için dar bir şekilde baktılar.

Volkanın tekrar patlaması riskiyle, bir anda yola çıkabilmek önemliydi. Rüzgar koya doğru eserse,
Janet'i suya indirmek imkansız olabilirdi. En doğu ucunda, güney tarafında epeyce bir mesafeye kadar uzanan bir resifin olduğu bir açıklıktan çıktılar. Tam da ihtiyaç duydukları türden bir limana benziyordu, ancak Dick daha önce ziyaret etmediği için,
Janet'in kayalardan
kurtulması için yeterli alan olup olmadığını söyleyemedi. onu dar bir şekilde incelediler ve Lord
Reginald, teknenin kabiliyetlerini tespit etmek için kürek çekmelerini önerdi, Dick bir an güneydoğuya dönüp,
"Bir yelken, bir yelken!" diye haykırdı.

Lord Reginald ayağa fırladı ve aynı yöne bakarak,
"Bu da büyük bir gemi ve bu tarafta duruyor. Ya o _Kurt_ olduğunu kanıtlarsa?"

Dick cevap vermedi. Neredeyse onun onların gemisi olmadığını umuyordu. Çok keyif aldığı zaman sona erecekti ve bundan sonra artık
zevk alamadığı insanlarla ilişki kurmak zorundaydı.

Lord Reginald, Dick'in kendisi kadar memnun olduğundan bir an bile şüphe duymadan, _Janet'in_ rotasını yabancıya doğru çevirdi.
Bir dürbün getirmişlerdi, boyutuna göre oldukça iyi bir dürbün. O, dürbünü yaklaşan gemiye doğru çevirdi.

Lord Reginald, "Yelkenlerinin kesitine bakılırsa, sonuçta onun _Kurt_ olduğundan şüphe ediyorum," diye gözlemledi, "İngiliz olsa bile," diye ekledi. "Hayır, değil. Bayraklarını çekti. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, o Fransız bayrağı. İşte, Hargrave, ne görebildiğine bak."

Dick dikkatle baktı. "Bu Fransız bayrağı, bu konuda hiç şüphe yok," diye cevapladı; "tekrar bakarsan, gerçeklerden emin olacaksın."

"Daha önce neredeyse emindim," diye cevapladı Lord Reginald, "ve bir Fransız'a binmek gibi bir hayalim olmadığı için, rüzgarımızı çekip,
körfeze geri döneceğiz. Tek bir virajla onu almalıyız ve
direklerimizi sökerek büyük olasılıkla tekneyi veya kulübemizi
göremeyiz, ta ki Fransızlar adayı dar bir şekilde incelemedikçe."

"Bütün kalbimle," dedi Dick, Fransızlar _Janet_'i keşfetmeden önce koya
girmeyi umarak büyük bir rahatlamayla.

Hatırlanacağı üzere, suyun altındaydı, bu yüzden
yabancının güvertesindeki gözcü,
uzaktan onu görememiş olabilirdi. Rüzgar hızlandı ve küçük tekne iyice yol aldı.

"Ne kadar çabuk kıyıya varırsak o kadar iyi. Batıdaki
havanın görünümünü beğenmiyorum," diye gözlemledi Lord Reginald.

O yöndeki gökyüzü, muhtemelen patlamadan kaynaklanan
güçlü bir rüzgarı andıran korkunç bir görünüme sahipti. Dick de aynı fikirdeydi ve
her zamankinden daha fazla kıyıya çıkmak için endişeliydi.

"Şimdi koya gireceğiz," diye gözlemledi Lord Reginald.

Küçük tekne hayranlık verici bir şekilde davrandı ve dikkatli bir yönetimle
kürek yardımı olmadan hareket ettirildi. Şimdi koya doğru çekildi.

"Rüzgar şimdi olduğu gibi devam ederse, demirlemeleri alacağız; ama eğer çok artarsa ​​ana yelkeni indirmeliyiz," dedi Lord Reginald.

Dick halatları elinde tuttu. Bir süre yelkenine doğru dik durdu, sonra güçlü bir
rüzgar ona çarptığında, yana yattı ve rüzgâraltı
dış yelkeni suyun altına girdi.

"İndirin!" diye bağırdı Lord Reginald ve bir anda ana yelkeni
çıkarıldı. "Muhtemelen ön yelkeni de içeri almamız gerekecek," diye gözlemledi.

Dick indirmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu. Çok geçmeden
o da içeri alınmalıydı ve baş yelkeni ve mizana yelkeni taşıyabileceği kadar
kancaydı.

Gemi bu sırada neredeyse adadan uzaklaşmıştı; tüm gövde
suya kadar görülebiliyordu. Ancak Lord Reginald'ın _Janet_ ile ilgilenmek için çok fazla işi vardı, ona bakmak için; şimdi demirlemelerini toplaması gerekiyordu. Dick güçlü bir tekne kancası yapmıştı ve
pruvada durup şamandırayı tutmaya hazırdı.

"İşte orada, efendim," diye haykırdı; "şimdi orsaya çıkarsanız, biz de onu
yakalarız."

Lord Reginald dümeni indirdi ve Dick aynı anda baş yelkenini aşağı çekti ve lugger yukarı fırladı, şamandırayı tuttu ve kısa süre sonra halatı sabitledi. Şimdi soru şuydu:
Tekneyi sahile mi çekmeliydiler yoksa yüzer halde mi bırakmalıydılar.
Çekilmiş haldeyken görülme olasılığı daha düşüktü ve birkaç dal onu tamamen gizleyecekti. Onu yukarı çekmeye karar verdiler ve halatı kıç tarafına, ona bağlı bir halatla birlikte getirerek pruvası Dick'in dışarı atlayıp halatı tutmasını sağlayacak kadar yaklaştı. Bu
yaylarına sabitlendiğinden, kıç halatı gevşetildi ve omurgasının altına silindirler yerleştirilerek, ikisi de tüm güçlerini kullanarak onu sahile çektiler. Direkler söküldü ve birkaç dal, hızlıca kesilerek, onu görüş alanından gizlemek için her iki tarafındaki kuma saplandı.

Lord Reginald'ın artık geminin gidişatını daha yakından izlemek için daha fazla zamanı vardı. Doğrudan geldiği koydan gelmişti. "Bir
tekne indirdi," diye haykırdı. "Fransızlar sonuçta tekneyi görmüş olmalılar ve başına ne geldiğini öğrenmek için geliyorlar. Nasıl hareket edeceğimize karar vermeliyiz. Kendimizi saklarsak, keyfi olarak kulübemizi ve teknemizi mahvedebilirler. Ne yapmamızı öneriyorsun, Hargrave?"

"En iyi ne düşündüğünü duymayı tercih ederim. Eminim seninle aynı fikirde
olacağım," diye cevapladı Dick.

"Hayır, hayır; en iyi ne düşündüğünü duymayı tercih ederim," dedi Lord Reginald.

"O zaman olduğumuz yerde kalır ve gemi kazası geçirdiğimizi ve adadan ayrılmaktansa adada kalmayı tercih ettiğimizi söylerim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Hargrave, bize seçenek
vermeyeceklerinden korkuyorum; ama yine de, seninle aynı fikirdeyim, onları denemek için en iyi plan bu. Muhtemelen kalmamıza izin verebilirler ve mallarımıza zarar
vermeyebilirler; ama İngilizlerin eline düşmüş olabilecek vatandaşlarından herhangi biriyle takas etmek için bizi kaçıracaklarından çok korkuyorum."

Bu konuşma sırasında çalılıklarda saklanıp
geminin ilerleyişini izlediler. Bir Fransız savaş gemisinde tutulma ve sonrasında belki de hapse atılma beklentisi hoş bir düşünce değildi. Kaderlerinin böyle olacağından ne Dick ne de Lord Reginald şüphe duyuyordu. Geminin büyük olduğunu gördüler ve tüfek namlularının parıltısı silahlı adamlar taşıdığını gösteriyordu.

Bu arada rüzgar artıyordu ve hava gittikçe kötüleşiyordu. Şu anda geminin yanından bir şimşek çaktı ve
yüksek bir ses kulaklarına ulaştı.

"Bu, teknenin geri çağrılması için bir işaret," diye gözlemledi Lord Reginald.

Komutan subay, artık çok yakın olduğu için, buna uymak istemiyor gibi görünüyordu, ancak kaptanın bu konuda ciddi olduğunu göstermek için başka bir top ateşlendi ve tekne döndürülürken, mürettebat küreklere sırtlarını
eğip gemilerine doğru ilerledi.

Kaybedecek zamanları yoktu, çünkü tehdit edici fırtına hızla yaklaşıyordu.
Onları hızlandırmak için üçüncü bir top ateşlendi; ancak rüzgar, onların lehine olan kuzeybatıdan geliyordu, Lord Reginald ve Dick ise _Janet'in_ acı çekme riskinin düşük olmasından memnundu. Ancak, bir önlem olarak, ek bir takım takarak, onu sahilde daha yukarılara çıkardılar. Ayrıca, o denizlerde bir kasırganın etkilerini çok iyi bildikleri için, her iki yanından kumun derinliklerine uzanan çivilere sabitlenmiş desteklerle onu emniyete aldılar.

Kıyıya çıkmadan önce kıyıya ulaştıkları için şükretmek için iyi sebepleri vardı. Dick yanardağa doğru baktı. Ancak, patlama
sönmüştü ve şimdi sağanak halinde yağan yağmur, görünüşe göre
çok korktukları yangını söndürmüştü. Geminin başına ne geldiğini
anlayamıyorlardı, çünkü gemi, kendisiyle kara arasına giren
su perdesinde tamamen kaybolmuştu. Sadece teknenin yanaşmış ve mürettebatının gemiye alınmış olmasını
umabilirlerdi. Dick kulübesini o kadar sağlam inşa etmişti ki, ara sıra onu sallayan ve temellerinden
yırtmakla tehdit eden şiddetli patlamaya dayanabiliyordu, çatı ise sanki taşınacakmış gibi gıcırdıyor ve takırdıyordu. Gece, gemi kazasından bu yana geçirdiklerinden daha korkunçtu; ama
duyguları ne kadar da farklıydı! O zamanlar iki sakin arasında ölümcül bir düşmanlık vardı; şimdi en yakın dostluk bağlarıyla birbirlerine bağlıydılar ve her biri diğerine hizmet etmek için can atıyordu. Gök gürültüsü
kükredi, şimşekler çaktı ve yağmur sıvı tabakalar halinde yağmaya devam etti.

"Bunun için minnettar olmamız için bir nedenimiz var," dedi Lord Reginald, "çünkü
yağmur yağmasaydı, muhtemelen tüm ada bu zamana kadar alevlerle kaplanmış olurdu ve ayaklarımızı güvenle koyabileceğimiz bir yerimiz olmazdı."

Başlıca endişeleri tekneleriydi. Okyanus ona ulaşamasa bile, uçup gidebilirdi veya bağlandığı ağaç köklerinden
kopup onu ezebilirdi; eğer öyleyse, yanardağın bir başka patlaması olursa, durumları gerçekten korkunç olurdu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

FIRTINA'NIN DEVAM ETMESİ--BİR GEMİ KAZASI--KURTARMA--DICK LORD'U KURTARIR
REGINALD'IN HAYATI--NEREDEYSE BOĞULUYORDU--MAĞARADA--ARTAN SAYILAR--ENDİŞE NEDENİ--KULÜBEYE DÖNÜŞ--SAHİLDEKİ ŞEYLER--ADADAN AYRILMAK İÇİN HAZIRLIKLAR--ARTAN GEREKLİ ERZAK--ADADAKİ KARGAŞA--ACİL BİR BİNİŞ--JANET'İN YOLCULUĞU--KORSAN FİLOSU--BİR TAKİP--KURT YANINDA--GEMİYE BİNMEK--DICK SUBAY OLDU--BAY BITTS İYİ TAVSİYELER VERİR--İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ--BEKLENMEDİK BİR ELVERSTON HALL'DAKİ
TOPLANTI--EV--BEN RUDALL'IN KARISI--SONUÇ.

Fırtına, gece boyunca şiddetle esti. Kıyıdaki dalgaların
kükremesi,
kayalar ve ağaçlar arasında esen rüzgarın uluması, iki Cruso'yu saatlerce uyanık tuttu.
Rüzgarın değişmeyeceğini ve akşam adada gördükleri gemiyi _Marie_'nin kaderini
paylaşmayacağını yürekten umuyorlardı.

Sonunda uyku onları ele geçirdi. Sonunda muazzam bir
çatırtıyla uyandılar. İkisi de yataktan fırladı ve aceleyle
giysilerini giydiler. Rüzgârın gücüyle şiddetle sarsılan kulübe, her an
taşınıp götürülecekmiş gibi görünüyordu. Ne olduğunu anlamak için
kapıyı zorla açabilmeleri zordu.
Zaten gün ağarmıştı. Yakınlarındaki birkaç uzun ağaç devrilmişti. Kayığın olduğu yöne doğru endişeyle baktılar. Bağlandığı ağaç sağlam duruyordu ve akıllıca kullandıkları ek ipler onu yerinde tutmuştu. Rüzgar yön değiştirmişti ve deniz körfeze doğru yuvarlanıyor ve neredeyse kıç tarafına doğru
hızla yükseliyordu. Bir sonraki bakışları yanardağaydı - hala patlama halindeydi, duman ve alev
gönderiyordu, ancak herhangi bir kül veya taş
fırlatılırsa
rüzgar tarafından adanın diğer tarafına zorlanıyordu.
Genç adamlar kulübeye doğru gönderilmemeleri için içtenlikle dua ettiler, çünkü fırtına
kırdığı sürece kayıkları işe yaramazdı, çünkü onunla yola çıkamazlardı. Bir sonraki bakışları
gemiyi aramak için denize doğruydu. Hiçbir yerde görünmüyordu; gerçekten de havaya
fırlayan yoğun sprey kütleleri uzaktaki tüm nesneleri
örtüyordu. "Adanın diğer ucundaki kıyıya çıkmış olabilir mi?" diye haykırdı Lord Reginald. "Eğer öyleyse, halkından bazılarını kurtarmak için hala vaktimiz olabilir."

Dick onunla aynı fikirdeydi, ancak gemi kayalık kıyıya çarparsa, tüm mürettebatın yok olacağından korkuyordu.

"Eğer herhangi birini kurtarabilirsek, yiyeceklere sevinebilirler," dedi Lord Reginald,
ve pişirdikleri erzakları koyup,
her biri uzun bir sopayla silahlanmış bir şekilde aceleyle uzaklaştılar, ardından Neptün geliyordu, yanan dağa yaklaşmaktan içgüdüsel olarak korkuyor gibi görünse de,
efendisini takip etmeye istekliydi. Ancak, her zamanki gibi,
önceden atlamak yerine, Lord Reginald'ın peşine takıldı.
Geniş vadi boyunca en doğrudan yolu tuttular, sonra dar vadiden aşağı sola dönmeyi ve _Marie_'nin kaybolduğu koya gitmeyi planladılar.

Bir süre geniş vadinin güney tarafındaki yüksek arazi tarafından korundular, ancak daha küçük olanı açtıklarında fırtınanın tüm gücüyle karşılaştılar ve ona karşı ilerlemeleri zor oldu. Uzun ağaçlar bükülüp eğildi ve çoğu zaman kaçınmakta zorluk çektikleri fındıklar aşağı yuvarlandı. Sağda yanan dağ vardı, ona doğru birçok endişeli bakış attılar, çünkü her an bir taş ve kül yağmuru gönderebilirdi ve bu da onları alt edebilirdi. Mağaranın yakınındaki deniz kıyısına ulaştıklarında, en kötü beklentilerinin gerçekleştiğini gördüler. Resifin diğer ucunda güzel bir geminin enkazı yatıyordu. Daha büyük kısmı denizlerin öfkesiyle parçalanmıştı. Direkler, pruva direği ve üst yapıların hepsi gitmişti. Gemide tek bir insan bile bulunamadı, etrafında
köpükle kaplı su kütleleri kıyıya ulaşmaya çalışan herkesi
sürüklemiş olmalı. Koyun içinden geçen dalgalar, sahile doğru
yükseldi ve onlara yaklaşmayı bile
tehlikeli hale getirdi. Her yerde
tahta ve tahta, fıçı ve kutu yığınları, enkaz ile sahil arasındaki alanı kaplıyordu.

"Görünürde yaşayan tek bir adam yok. Korkarım hepsi yok olmuş olmalı!" diye haykırdı Lord Reginald.

"Korkarım haklısın," diye cevapladı Dick. "Hayır, hayır. Körfezin ortasında bir direğe
tutunan iki tane görüyorum. En azından biri
yaşıyor. Bizi görmüş olmalı, çünkü elini salladı. Eğer direk buraya
çakılırsa onu kurtarabiliriz."

Birlikte suyun kenarına doğru koştular. Lord Reginald,
hevesle, ileri atılırken, içeri doğru yuvarlanan bir deniz onu bacaklarından
aldı. Dick,
kendi hayatını riske atarak, ileri atılıp onu yakalamasaydı ve büyük bir zorlukla geri çekilmeseydi, bir anda sürüklenip gidecekti. Daha ayağa kalkmışlardı ki, direk o kadar yaklaştı ki, Neptün bir yay yaparak, ona asılı duran bir ipi yakaladı ve onları yukarı doğru sürükledi. Lord Reginald direği yakaladı ve tutarken, Dick direğin, ona tutunan iki adamın üzerine devrilmesini engelledi, çünkü onların güçleri neredeyse
kendilerine yardım edebilecek kadar tükenmişti. Dick, bıçağını
çıkararak, önce adamlardan birini kurtardı ve suyun erişemeyeceği
şekilde sahile çıkmasına yardım etti. Sonra aynı hizmeti diğerine vermek için aceleyle aşağı indi.

İlk kurtarılan adam, "Teşekkür ederim dostlarım!" dedi. "Ben neredeyse tüm umudumu yitirmişken hayatımı kurtardın."

Diğeri tek kelime edemeyecek kadar ileri gitmişti.

"Ne! Siz İngiliz misiniz?" diye sordu Lord Reginald, ilk konuşanı duyunca.

"Evet, ama yoldaşım bir Fransız ve oradaki enkaz, benim de esir olduğum bir Fransız gemisinin enkazı."

"Fransız ya da İngiliz olsun, bu zavallı adamın bakıma ihtiyacı var," diye belirtti Lord Reginald. "Gel, yardım et, Hargrave, onu mağaraya
taşıyalım; burası civardaki en korunaklı yer. Yürüyebilir misin, dostum?" diye sordu İngiliz'e.

"Deneyeceğim, efendim," diye cevap verdi. Lord Reginald ve Dick, Fransız'ı mağaraya kadar taşırken, diğer adam onları takip etmek yerine sürünerek ilerledi, şiddetli rüzgarın gücüne mümkün olandan daha uzun süre maruz kalmak istemiyordu. Mağaraya vardıklarında, Lord Reginald'ın daha önce topladığı bir yığın çubuk buldular. Dick'in yanında bir çakmak taşı ve çelik vardı, kısa sürede alev alev bir ateş yaktılar. İlk işleri Fransız'ı soymak ve uzuvlarını ve göğsünü tahriş etmek oldu. Böyle bir muameleyle kısa sürede kendine geldi. Her iki gemi kazası geçiren adam da ciddi şekilde yaralanmış olsa da, uzuvlarından hiçbiri kırılmamıştı.

Bir ticaret gemisinin kaptanı gibi görünen İngiliz, adının Robson olduğunu, üç hafta önce Fransız gemisi tarafından yakalandığını ve arkadaşının mürettebattan biri olduğunu söyledi. Gemide biraz sert muamele görmüştü, ancak onunla birlikte kurtarılan adamın ona nazik davranan tek kişi olduğunu söyledi. Önceki günden beri hiçbir şey yemedikleri için, kurtarıcılarının getirdiği erzak için çok minnettardılar ve iki adamı yemeklerini bitirip güçlerini toplamaları için bırakarak, Lord Reginald ve Dick kıyıya atılmış olabilecek başka kişileri aramak için tekrar yola koyuldular. Mağaradan ayrılırken, fırtınanın çoktan dinmeye başladığını gördüler. Böylece, enkaz parçalarıyla dolu olan sahil boyunca beklediklerinden daha rahat bir şekilde ilerlediler. Birkaç cesetle karşılaştılar, ancak kıyıda veya hala sallanan tahta parçalarının üzerinde yüzen tek bir canlı bile bulamadılar. Mağaraya geri dönerken, orada bıraktıkları iki adamın onlara doğru koştuğunu gördüler, yaklaştıklarında yüzleri büyük bir endişe sergiliyordu. Robson, "Korkunç bir şey olacak, efendim," diye haykırdı. "Tam yatmak üzereyken, en korkunç uğultuyu duyduk ve etrafımızdaki kayalar sanki başımıza düşecekmiş gibi titredi. Buradan olabildiğince çabuk uzaklaşalım, yoksa
sadece boğulmaktan kurtulmuş olacağız ve daha kötü bir ölüme maruz kalacağız."

Sahildeki denizlerin çalkantısı, Lord Reginald ve Dick'in yabancıları bu kadar korkutan kargaşayı hissetmesini engellemişti,
ama Neptün, onlar kadar kaçmak için istekli olduğunu gösterdi.

"Haklısın dostum," dedi Lord Reginald, dağa bakarak. "Orada sevimsiz bir komşumuz var ve ondan olabildiğince uzaklaşmak akıllıca olacaktır. Ne olursa olsun, adanın diğer ucunda güvende olmayı umabiliriz."

Vakit kaybetmek istemediğinden, geldikleri yoldan vadi boyunca geri döndüler, ara sıra geriye bakıp yanardağın durumunu kontrol ettiler. Hala duman ve alevler
fışkırıyordu,
ama bulundukları yere taş veya kül düşmedi. Ancak,
rüzgar her an değişirse, onların yönüne doğru sürüklenebilirlerdi.
İki yabancı çok endişeliydi ve güçleri daha fazla olsaydı
daha hızlı hareket ederlerdi. Lord Reginald, Robson'ın koluna nazikçe dokundu ve ona yardım etti, Dick ise Fransız'ı destekledi. Robson, kurtarıcılarının onları adadan
uzaklaştıracak bir tekneleri olduğunu duyduğunda çok rahatladı.

"Umarım efendim, hava düzelene ve denize açılana kadar dağ daha da kötüleşmez," diye belirtti.

"Artık buna oldukça alıştık," dedi Lord Reginald, "ve gerçek bir tehlikeyle karşılaşmayacağımızı umuyorum. Eğer Batavia'ya veya İngilizlerin elindeki başka bir yere gidebilirsek,
çıkmaktan mutluluk duyarız."

"Bu denizlerde birkaç yıldır seyir halindeyim ve Fransızlar bize nerede olduğumuzu söylemeseler de, bir gün Bali'yi veya Lombok'u veya bu konuda Java'nın doğusundaki adalardan herhangi birini görebilirsem, yakında yolumu bulurum," diye cevapladı Robson. "Bir şey kesin, Cava denizine girmek için kuzeye doğru dümen kırmalıyız ve bir pusulamız olduğu için bunu yapmakta zorluk çekmeyeceğiz," dedi Lord Reginald.

"O zaman efendim, umarım gecikmeden gidersiniz. Oradaki dağın
parıldayarak
gitmesinden hoşlanmıyorum," diye haykırdı Robson, omzunun üzerinden endişeli bir bakış atarak.

"Gerekenden daha uzun süre kalmayacağız," dedi Lord Reginald. "Dün yelken açmadığımız için şükrediyoruz, yoksa teknemiz kesinlikle
kaybolurdu."

İkinci kaptan kulübeye girmeden önce tekneyi görmek için can atıyordu ve Lord Reginald ile Dick, biraz gururla yabancıları tekneye doğru götürdüler.
İkinci kaptan gözlerini açtı.

"Dün gece denizde olmadığınız için şükretmekte haklısınız efendim," diye gözlemledi. "Durgun suda çok iyi olabilir, ancak
deniz yolunda idare edilmesi tuhaf bir zanaat olduğunu kanıtlayacaktır."

Dick bu söze biraz öfkelendi, ancak Lord Reginald sadece
güldü.

"Sana katılıyorum dostum; ancak yanardağ tarafından
boğulmak veya yakılmak ya da onunla bir yolculuk yapmak arasında seçim yapmalıyız ve ben
ikinci alternatifi tercih ediyorum." Kulübeye girerken, ikinci kaptan, Dick'e rahat görünümü için iltifat ettikten sonra, tekneyi
harika bir yapı olarak gördüğünü ve kendisinin asla
inşa etmeyi düşünmeyeceği türden bir tekne olduğunu söyledi.

Fransız Pierre Didot da aynı şekilde iltifat etti.

İki gemi kazası geçirmiş adam uzanıp uyumaktan memnundu,
Lord Reginald ve Dick ise kıyı boyunca gidip sahilde bulunabilecek değerli bir şey toplamaya çalıştılar. Başka bir un fıçısı ve diğer şeylerin yanı sıra
o denizlerin bir haritasını içeren bir subay sandığı keşfederek ödüllendirildiler. Gerçek konumlarını bilselerdi, bu çok değerli olurdu, ancak bunu tespit edemedikleri için, haritanın pek bir faydası olmazdı, ta ki kaptanın tanıyabileceği bir yere ulaşana kadar.

Ellerinde bazı denizcilik aletleri olduğu doğruydu, ancak kronometreleri ve takvimleri olmadığı için Lord Reginald, Dick'e kullanımlarını anlatmış olmasına rağmen gözlemlerini doğru bir şekilde çıkaramamıştı.

Sandıkta ayrıca bir barut şişesi ve bir tabanca vardı. Sahil boyunca biraz daha ilerlediklerinde, sabitlendikleri rafa sıkıştırılmış üç tüfek buldular ve hepsi birlikte kıyıya vurmuştu.

"Korkarım ki işe yaramayacak kadar hasarlılar," diye gözlemledi Lord Reginald.

"Belki onları düzeltmeyi başarabiliriz; en azından deneyeceğiz," diye cevapladı Dick.

Ancak birkaç eşya daha bulundu, bunlardan ikisi boş su fıçılarıydı ve başka bir şeyden daha çok işe yarayacaklardı.
Kulübeye hazineleriyle dolu bir şekilde döndüler.
Yeni gelen iki kişiyi, yeni uyanmış, uykularından çok
dinlenmiş bir şekilde otururken buldular.

Pierre tüfekleri duyar duymaz, silahçının mürettebatına ait olduğunu ve onları tamir edebileceğinden emin olduğunu söyledi.

Dick akşam yemeğini hazırladıktan sonra, konu
tuşulur tartışılmaz, tüm grup
malzemeleri getirmek için yola koyuldu.

"Diyorum ki, senin şu arkadaşın iyi bir adam gibi çalışıyor," dedi Robson Dick'e. "Eğer bir gün bir geminin komutasını alırsam, seni ve onu
yanımda görmek isterim."

"Teşekkür ederim," dedi Dick gülerek. "Söylediklerinizi ona söyleyeceğim; eminim ki
duymaktan memnun olacaktır."

Daha gidecekleri uzun bir yol olduğundan, topladıkları tüm
eşyaları getirmeleri çok geç olmuştu. Dick'in deposunu tamamen doldurmaya yetecek kadar fazlaydı.

Ertesi sabah, Pierre ateşli silahlar üzerinde çalışmaya koyuldu ve tüm gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı, sanki arkadaşlarının kaybını tamamen unutmuş gibi
çalışırken neşeyle şarkı söyledi. Grubun geri kalanı
su fıçılarını ve çok sayıda
hindistan cevizi kabuğunu doldurmakla meşguldü. Ayrıca bir miktar taze fındık ve yolculuk boyunca saklanabilecek tüm meyve ve sebzeleri topladılar. Robson,
ancak, ertelemek için acele etmiyordu; deniz, gerçekten de, tekneyi
indirmelerine olanak
vermeyecek kadar ağırdı. Tekneyi tekrar tekrar inceledi, belli ki teknede bir yolculuk
yapmak istemiyordu, ancak buna mecburdu.
Dış destekleri, teknenin altındaki iki uçtan halatlar
taşıyarak güçlendirmeyi önerdi. Ayrıca, teknenin
daha tamamen brandayla kaplanması gerektiğini, bunun da ortada bağlanması gerektiğini, mürettebatı için sadece orada burada boşluklar bırakılması gerektiğini, böylece
gemide bir deniz
kırılırsa teknenin dolmasını engelleyeceğini söyledi.

Lord Reginald'ın tüfeklerden birini ilk kullanımı, tamamlandığında,
dört geyik ve birkaç domuzu öldürmek oldu. Dick bunları kuruttu ve tuzladı, böylece artan sayıları için yeterli erzakları
olsundu. Ayrıca, sakinlik olursa çekebilecekleri veya bilinmeyen bir limana girebilecekleri, bir kayaya veya resif üzerine çarpma riskinin daha az olduğu iki ek kürek daha oluşturdu.

Aylar geçmişti. Dick için hayatının en mutlu zamanlarıydı. _Janet_'e güvenmeye hazır olmasına rağmen, adadan ayrılmak için acelesi yoktu. Lord Reginald belki de ayrılmak için en istekli kişiydi; yine de bu kadar zayıf bir teknede bir yolculuğun tehlikesine gözlerini kapatmıyordu. Her şey bir başlangıç ​​için hazırlanmıştı, bir sabah kulübedeki grup, daha önce deneyimlediklerinden daha şiddetli bir şekilde altlarındaki toprağın
çalışmasıyla uyandı. Kapıdan dışarı fırladıklarında, tüm adanın korkutucu bir şekilde hareket ettiğini, uzun ağaçların ileri geri sallandığını ve kaya kütlelerinin aşağıdaki vadilere düştüğünü gördüler.

"Tekneye, tekneye!" diye bağırdı Lord Reginald. "Arkadaşlarım, kaybedilecek
bir an bile yok. Volkan patlamazsa, deniz
çekilebilir ve teknemizi
iç kısımlara doğru terk edebilir. Yapmamız gereken ilk şey onu
yüzdürmek."

Tekneye koştular ve halatlar hazırlanıp
silindirler omurgasının altına yerleştirildiğinde, tekneyi suya indirmeye başladılar. Dört elle bu, sadece iki kişiyle yapıldığından daha kolay bir işlemdi.

Daha kıç kısmı suya değmişti ki, korkunç uğultu sesleri arttı ve volkan, içindekileri, şimdiye kadar tanık olunanlardan çok daha
korkunç bir şekilde püskürtmeye başladı, atmosfer ise alevlerle
doldu. Ayrıca, tepenin her tarafından aşağı doğru inen lav akıntıları da görüldü.

_Janet_'in mürettebatı iki kat daha fazla güçle çalıştı ve demirleme yerlerine bağlı
halatı çekerek tekneyi hızla yüzdürdü. Kıç tarafı hala sahile değdiği sırada, tüm eller, Lord Reginald'ın önceden düşünüp taşınarak önceden ayarlanmış olan yükü, su, yakıt ve erzak ve diğer
malzemelerin yanı sıra marangozun en yararlı aletlerinden birkaçını gemiye kaldırmakla meşguldü. Pierre, ustaca bir şekilde, ön direğin hemen arkasına yerleştirilen bir ocak tasarlamıştı. Tekne yüklenirken, sahilden çekildi.
Lord Reginald hariç, tüm grup gemideydi. Lord Reginald, Neptune'ün de peşinden kulübeye geri koştu ve geride önemli bir şey kalmadığından emin oldu. Pusulanın unutulduğunu keşfetti. Pusulayı eline alıp başka bir şey olup olmadığını görmek için etrafına bakıyordu ki, tuhaf bir havlama sesi çıkaran Nep, pantolonunu çekti ve Dick'in çılgınca geri dönmesini söyleyen sesini duydu. Aceleyle dışarı çıktı ve tekneye doğru yöneldi. Bunu yaparken,
yanardağın şiddetli bir patlama halinde olduğunu gördü.
İkinci kez bakmak için durmadı, ancak çeyrekten yukarı tırmanıp
Neptün'ü arkasından çekerek, Dick'e çekmesini söyledi.
_Janet_ hızla demirleme yerlerine doğru koştu. Rüzgar
batıdan geliyordu. Halat çekilince yelken açıldı ve kürekleri çıkaran Robson ve
Pierre tüm güçleriyle çektiler. Bunu yapmak için
geçerli sebepleri vardı. Geniş bir şemsiye şeklindeki bulut dağın üzerinde asılıydı, her tarafa uzanıyordu ve küller çoktan kıç tarafına doğru suya düşmeye başlamıştı, uzaklaştıkça tekneyi batırmaya yetecek kadar büyük taşlar görebiliyorlardı, son zamanlarda yüzdükleri koya düşüyorlardı. Esinti tazelendi; yine de o tehdit edici bulut giderek büyüdü, yükselen güneş, içinden kocaman bir ateş küresi gibi görünüyordu. Onları güvenli bir mesafeye taşıyacak bir rüzgar fırtınasına minnettar olurlardı. Lord Reginald kıç tarafa bir kürek daha çıkardı ve Dick öne bir kürek. Genç lord teknenin başını doğuya doğru tutmanın ve sonra kuzeye doğru çekmenin daha güvenli olacağını düşündü, yani yönlendirmeyi düşündükleri rotaya. Adayı çevrelediği yoğun buluttan izlerken, tek bir alev kütlesi gibi göründü; altındaki tepelerle birlikte yanardağın kendisi ise eriyormuş gibi görünüyordu. "Sadece dibe batmaları ve daha fazla sağlam gemiyi parçalamamaları umuluyor!" diye haykırdı Robson. "Ancak, özgürlüğüme kavuştuğum için şikayet edecek bir nedenim yok."

Rüzgar hızlandı ve _Janet_ tüm yelkenleriyle iyi bir şekilde yol alırken, gece yarısı yanan ada, iskele tarafının çok ötesinde bir şenlik ateşi gibi görünüyordu. Parlak bir gözetleme yapmak gerektiğinden, Lord
Reginald ve Pierre bir nöbet tuttu, Robson ve Dick diğer nöbeti tuttu.

"Asla böyle bir tarzda gideceğini düşünmezdim," diye gözlemledi Robson, yandan bakarak ve _Janet_'in suda hareket etme şeklini fark ederek.

Alınan eşyalar arasında yarım dakika camı ve uzun bir halat takılmış olduğundan, hızı tespit edilebildi. Rüzgârın
dört tarafında olmasıyla saatte yedi knot hıza ulaştığı görüldü, bu da herkes tarafından
harika bir şekilde iyi bir gidiş olarak kabul edildi.

İki gün boyunca _Janet_ görünürde hiçbir kara parçası olmadan ayakta durdu.
En sonunda, üçüncü günün akşamı, tam önümüzde belirsiz bir ana hat
görüldü. Bir sakinlik geldi ve bütün gece boyunca rotasında ilerlemeden yattı. Dick ve diğer adamlar kürekleri çıkarmayı teklif etseler de, Lord Reginald acil bir durum için güçlerine ihtiyaç duyabileceklerini bildiği için
onların kendilerini zorlamalarına izin vermedi.

Güneş doğarken bir esinti çıktı ve yine saatte beş knot hızla
düz denizin üzerinde kayıyorlardı. Sonunda, kara giderek daha belirgin hale geldi. Oldukça yüksekti, ancak
ikinci kaptan bunun ne olduğunu söyleyemediğini kabul etti.
Sonunda bunun Sumbawa adası olduğunu ilan etti ve batıya doğru dümen kırarak bir
açıklık keşfedildi. Hiç kimse sakinlerin karakterini bilmediğinden, karaya çıkmamanın daha akıllıca olacağı konusunda anlaştılar ve
kanalın ortasında kalan küçük teknenin her iki kıyıdan da görülmesi pek olası değildi.

Birkaç saat boyunca sakin kaldılar ve boğazın girişine ancak gün ağarırken yaklaştılar.
Gün boyunca
güzel bir esintiyle ilerleyerek, gece çökmeden önce Java denizine girdiler.
Ancak burada haritada sayısız ada ve her türden tehlike gösteriliyordu. Gece boyunca, üzerlerine çarpma riskinden kaçınmak için
_Janet_ rahat bir seyirde tutuldu. Birkaç gün boyunca kuzeybatıya doğru dümen tutarak yelken açtılar, Lord Reginald, Batavia'ya varana kadar hiçbir yere
su veya taze erzak eksikliğinden dolayı mecbur kalmadıkça
ulaşmamaya karar verdi. Madura'nın boylamındaydılar, Java'nın kuzey kıyılarında uzanan büyük bir ada, kuzeydoğuda çok sayıda küçük gemiden oluşan bir filo onlara doğru duruyordu. Robson, yabancılara camından baktıktan sonra, onların korsan tekneleri olduğunu, Borneo ve komşu kıyıları istila ettiklerini ve ellerine düşenlere merhamet göstermediklerini söyledi.

"O zaman onlardan önde kalmaya çalışmalıyız," diye cevapladı Lord Reginald, "ve eğer bize yaklaşırlarsa, sonuna kadar savaşmalıyız. Bu üç tüfekle ve bir tabancayla biraz iş yapabiliriz ve
kancamızı ve küreklerimizi en iyi şekilde kullanmalıyız."

"Küreklerimizle yapabileceğimiz en iyi şey onların önünde olmak,"
diye cevapladı kaptan. "Onlar büyük teknelerdir ve bu tekneyi törensiz
aşağı indirirler."

"Ve biz onların önünde olacağız,"di cevap. "Kürekleri
çıkaracağız ve _Janet_'in yürümesini sağlamaya çalışacağız."

Ancak, _Janet'in_ mürettebatının yoğun çabalarına rağmen,
eğer korsanlarsa, onları suyun üzerinden göndermek için
ellerinden gelenden daha güçlü bir esintiye sahip oldukları için onu ele geçirdikleri çok açıktı. Sancak pruvasında küçük bir ada belirdi. Kaptan
oraya
çıkarak iç kesimlere kaçabileceklerini ve
hayatlarını kurtarabileceklerini söyledi.

"Ya da sakinleri tarafından öldürülecekler," dedi Lord Reginald, gülüyor. "Biz
kendi küçük teknemize güveneceğiz. Çok geçmeden
esintiyi yakalayacağız ve sonra takipçilerimizden uzaklaşıp uzaklaşamayacağımıza bakacağız."

Ancak, umutlarının boşa çıkması için çok fazla olasılık vardı. Her biri yaklaşık elli veya altmış gaddarın görev yaptığı otuz veya daha fazla gemiden oluşan korsan filosu giderek yaklaşıyordu. Lord
Reginald tüfekleri kendisine verdikten sonra, onları dikkatlice doldurdu
ve yanına yerleştirdi.

"Sonuna kadar çekmeye devam edeceğiz ve tüfek atışına
yaklaştıklarında, öndeki gemideki adamlardan bazılarını vuracağım. Bu, bizim bizden daha iyi silahlanmış olduğumuzu düşünmelerine neden olacak ve bizi yakalamaya çalışmaya değmeyeceklerini düşünebilirler."

Bu sırada daha önce bahsedilen adanın güneyine doğru geçiyorlardı. Rüzgar hızlandı ve _Janet_ şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir yol aldı. Ancak korsanlar çoktan neredeyse tüfek menziline girmişlerdi, ancak Lord Reginald bir
şarjı
atmaya yanaşmıyordu. Sonunda, dönüp öndeki korsanın menzil içinde olduğunu görerek ateş etti. Hemen bir sonraki tüfeği aldı ve bunu yaparken Dick'e kıç tarafa gelip tüfekleri yeniden doldurmasını söyledi. Üçüncü tüfek ateşlendiğinde, Dick ilkini doldurmuştu. Bir düzine atış yapılmıştı, ancak bunun ne kadar etkili olduğunu anlamak zordu. Bu sırada _Janet_ adanın batı ucunu açmıştı, Dick yukarı baktığında, tam da bir tüfeği uzatırken Lord
Reginald, haykırdı--

"Bir yelken, bir yelken! ve bir savaş gemisi de, taşıyabildiği
her bir yelken dikişinin altında, bize doğru dikiliyordu."

"Yirmi dakika sonra yanımıza gelecek ve yapmamız gereken tek şey takipçilerimizin önünde kalmak," diye cevapladı Lord Reginald, Dick'ten aldığı tüfeği
ateşlemeden önce ona bir bakış atarak. Ancak o bakış, onun _Kurt_ olduğuna onu ikna etmeye yetti.

Tekrar ateş etmek üzereydi ki, korsan tekneleri bir karışıklık içinde, etrafta dolaşırken görüldü. Olabildiğince hızlı bir şekilde, yelkenlerini indirip küreklerini çıkararak, rüzgarın gözü önünde canlarını kurtarmak için
uzaklaştılar. Fırkateynin cesaret edebileceğinden daha yakın kıyıda kalmaları nedeniyle bir avantajları vardı; ayrıca rüzgar hafifti ve bu nedenle
kaçmak için daha iyi bir şansları vardı. Ancak, arkalarında duran ve ilk başta _Janet_'i geçmek üzereymiş gibi görünen firkateynden
görülmüşlerdi. Birkaç dakika içinde Ancak birkaç dakika sonra, İngiliz sancağının
kumar teknesinin ana güvertesinden uçtuğu görüldü; aynı zamanda
firkateynin korsan
proas'ı yakalama şansının çok az olduğu algılandı.

Lord Reginald ayağa kalktı ve şapkasını salladı, bu sırada tüm eller
yüksek sesle bağırıyordu.

"Bizi çıkardılar. O, yelken açmak üzere, efendim. Yaşasın! Yaşasın!"
diye bağırdı Dick.

Rüzgarla birlikte gelen firkateyn, ana yelkenini geriye doğru çekti.
Kumar teknesi kısa bir süre orada durdu, sonra rüzgarını çekerek
_Wolf'un_ rüzgâraltına doğru koştu.

"Bu hangi tekne?" diye sordu firkateynin iskelesinden bir ses. "Özel yat _Janet_, tam olarak nereden geldiğini bilmediğimiz,
Batavia'ya veya özellikle _Wolf_'a denk gelebileceğimiz herhangi bir İngiliz savaş gemisine," diye cevapladı Lord Reginald.

"Aradığınız firkateynin içine düştünüz," diye cevapladı daha önce konuşan
teğmen Bay Curling. "Yanıma
gelin ve sizin hakkınızda daha fazla şey duyalım."

"Bu, bu dıştan takmalarla yapabileceğimizden fazlası," dedi Lord Reginald.
"Bir tekneyi indirin, içine girelim."

Bu hızla yapıldı ve Lord Reginald, bir dakika sonra,
firkateynin yanlarına tırmanıyordu.

Dick gemiye binmek konusunda tereddüt etti. Korktuğu an
gelmişti; artık sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiği adamdan ölçülemez bir mesafeyle ayrılmış olmalıydı.

Lord Reginald, Kaptan Moubray ve diğer subaylardan sıcak bir karşılama aldı. Onu gördüklerinde gerçekten de büyük bir şaşkınlık yaşadılar. _Marie_'nin ele geçirildiğine ya da konvoyun Batavia'ya ulaşmasından kısa bir süre sonra gelen kasırgada kaybolduğuna tamamen inanılıyordu. 

"Ve şimdi ya teknenizi kıç tarafa indirmeli ya da yukarı çekmeliyiz, çünkü şu korsan filosunun peşine düşmeye devam etmeliyiz," dedi kaptan. 

"Pruvasını koparma riski olmadan onu çekebileceğimizden çok şüpheliyim," dedi Lord Reginald, "yukarı çekmek daha güvenli olacaktır, ancak bunu yapmak için önce desteklerini boşaltmamız gerekir. Geminin yapımcısı gemide ve görevini tamamlar tamamlamaz onu size tanıtmak istiyorum, çünkü kendisine çok şey borçlu olduğum yetenekli bir genç adam." 

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı kaptan, Lord Reginald'ın kiminle konuştuğunu hayal bile etmeden.

Üç veya dört eliyle marangoz, Dick'in gözetimi altında,
hızla destek direklerini indirdi ve hepsi, onun ne kadar dar ve zayıf göründüğünü gördüklerinde, kaza olmadan
bu kadar büyük bir mesafeden
gelmiş olmasına şaşırdılar.

Güverteye dokunduğunda Neptün sıçradı,
eski gemi arkadaşlarını gördüğü için sevinçle
sıçradı ve havladı, onlar da onun başını okşadılar ve aralarına girip çıkarken onu okşadılar. Tekne içeri çekildikten ve
ana güverte desteklendikten sonra, firkateyn korsan filosunun gittiği yöne doğru
rüzgarın izin verdiği kadar yakın bir şekilde dümenlendi.

Dick, eski gemi arkadaşlarından hiçbiri tarafından henüz tanınmamışken, Lord Reginald güverteye gelip kolundan tutup kıç tarafa, kaptana götürene kadar, Janet'in direklerini ve yelkenlerini istiflemekle meşguldü.

"Şimdi size arkadaşım Bay Richard Hargrave'i tanıtayım. Özellikle onu size tavsiye edebilirim, efendim, değerli, sıra dışı yeteneklere sahip genç bir adam ve hayatımı iki kez kurtardı."

Kaptan, Dick'in büyük şaşkınlığına rağmen, içtenlikle elini sıktı.
"Lord Reginald, ona hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım," dedi, Dick'i mürettebatından biri olarak tanımayarak.

"Bana yapabileceğiniz en büyük iyilik onu güverteye yerleştirmek olurdu ve bunun karşılığında hizmete bir süs olacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Lord Reginald.

Belki de en çok şaşıran Bay Curling'di.
Diğerleri hatırlamasa da Dick'i ve Lord Reginald'ın ona karşı gösterdiği kötü hissi hatırladı, ancak kaptanın cevabını duymak için fikrini sakladı.

"Hizmete girmek için oldukça yaşlı, ancak istediğiniz her şeyi yapmaktan ve hayatınızı kurtardığı için onu ödüllendirmekten mutluluk duyduğum için isteğinizi reddedemem," diye cevapladı kaptan; "ve doldurabileceğim birkaç boş pozisyonumuz olduğu için, Bay Hargrave'i bu geminin deniz harp okulu öğrencilerinden biri olarak atayacağım."

Lord Reginald kaptana minnettarlığını dile getirdi ve Dick'in elini sıkarak terfisini yürekten kutladı. "Söylemeliydim efendim, bu gemide görev yaptı ve onu gözlemleyen subaylar onun her zaman görevini yaptığını kabul edeceklerdir."

"Bunun cevabını verebilirim," dedi birinci teğmen. "Onun hakkında uzun zaman önce edindiğim görüşte yanılmadığımı gördüğüm için gerçekten mutluyum."

"Şimdi, sevgili Hargrave," dedi Lord Reginald, "seni diğer
deniz subaylarıyla tanıştırmalıyım. Hepsi adadaki maceralarımızın bir hesabını duymak için can atacaklardır ve eminim sizi nasıl karşılayacakları konusunda hiçbir korkunuz olmasın."

Ancak Lord Reginald onu rıhtıma götürmeden önce, ona muhasebecinin verdiği bir üniforma giydirdi ve bu, Voules'e ait diğer giysilerle birlikte onun kıyafetini oluşturdu.

Deniz subayları Dick'i dostça karşıladı, eski rütbesine hiçbir gönderme yapılmadı. İlk fırsatı değerlendirerek tekneci Bay Bitts'in kamarasını ziyaret etti.

"Gemiye bindiğinizde sizi tanıdığımı sanıyordum ama yukarı çıkıp sizinle konuşacak kadar emin değildim," dedi Bay Bitts. "Ve şimdi, Bay Hargrave,
lütfen anlayın ki, ara sıra rattanımı oldukça keskin bir şekilde kullansam da, bunu sizin iyiliğiniz için yaptım, ancak o zamanlar sizi birinci sınıf bir denizci yapmak için samimi bir isteğim olduğu için, eğer denizcilikte eğitime ihtiyacınız olursa, gelip bana sorarsanız, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim ve bunu karşıladığım için gurur duyacağım. Size verebileceğim birçok şey var, ancak güverte subayları bunları
aklına getirmeyebilir. Bir gün, ve umarım ki
çok uzun sürmez, hizmette üstüm olacaksın ve `Ona öğrettim; donanma için bir onur olacağını biliyordum' diyebilmek benim övünç kaynağım olacak."

Dick, Bay Bitts'e teşekkür etti ve teklifinden sadakatle yararlanacağına söz verdi.

Bu arada, tüm yelkenleri açık olan firkateyn korsanları
kovalıyordu. Suda onlardan çok daha hızlı gitmesine rağmen, onları görüş alanında tutmak için sık sık viraj almak zorundaydı. Karanlık çöktüğünde hala ondan çok daha öndeydiler ve sabahleyin hiçbir
izi görülmüyordu.

Bir süre onları boş yere aradıktan ve İngiltere tarafından yakın zamanda ele geçirilen Hollanda yerleşimlerinden birkaçını ziyaret ettikten sonra, _Wolf_ _Janet_'in karaya çıktığı Batavia'ya döndü ve Dick, eğer öyle olsaydı, onu deniz mimarisinde bir merak olarak sergileyebilirdi. Burada Robson ve Pierre de kıyıya çıktılar, ilki bir İngiliz ticaret gemisinin ikinci kaptanı olarak bir rıhtım elde etmek için, ikincisi ise ilk fırsatta memleketine serbestçe dönmek için. _Wolf_ Batavia'dan Madras'a doğru yelken açtı, sonra, Hint denizlerinde bir süre seyir yaptıktan ve birkaç ganimet ele geçirdikten sonra, sonunda eve dönmesi emredildi. Doğu Hindistan istasyonunda bulunduğu süre boyunca hatırı sayılır miktarda ödül parası kazanmıştı ve bir subayın payı kaptanın payına kıyasla çok büyük olmasa da, Dick'in payı sadece iyi bir kıyafet elde etmek için yeterli değildi, ayrıca cebinde dolu bir kese vardı.

Bir gün güvertede birlikte yürürken ve evden konuşurken, "Beni bankacınız yapmanızı istiyorum," dedi Lord Reginald, "ve babanıza, annenize ve kör kız kardeşinize dilediğiniz hediyeleri verebilmeniz için, gelecekteki ihtiyaçlarınız için benden yararlanmalısınız. Babamdan, atanacağım bir sonraki gemiye sizi bindirmesini isteyeceğim ve umarım ben komutan olduğumda siz bir teğmen olursunuz ve birlikte hizmet etmeye devam ederiz."

Lord Reginald, Dick teklifinin ilk kısmını reddettiğinde ona içtenlikle teşekkür etmesine rağmen, biraz şaşırmıştı.

"İhtiyaçlarım büyük olmayacak gibi görünüyor ve umarım şu anda sahip olduğum nakit ve gelecekte kazanabileceğimiz ödül parası bunları karşılamaya yetecektir," diye ekledi.

"Eh, eh," dedi Lord Reginald, Dick'in konuyla ilgili hislerini tam olarak takdir ederek, "sen, geri ödeme niyeti olmadığı halde ödünç almaktan çekinmeyen zavallı Voules'a hiç benzemiyorsun; ama onun kusurlarından bahsetmeyeceğiz, zavallı adam! Onu şimdi eskisinden daha iyi anlıyorum, ama böyle bir adam tarafından pohpohlandığım için kendimi suçlamak için, bana kur yaptığı için onu suçlamaktan daha fazla sebebim var. "

_Wolf_, oldukça uzun bir yolculuğun ardından Portsmouth'a ulaştı ve limana
giriş hemen ödendi.

Lord Reginald, Dick'i Elverston'a eşlik etmesi için davet etti. "Kim olduğunu söyleme, yoksa yanımda bir Voules daha olduğunu sanacaklar," dedi gülerek.

Dick, daveti kabul etmemenin nankörlük olacağını düşündü.

Lord Reginald, kaybolduğu haberi eve ulaştığı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığı için ölülerden biri olarak karşılandı.
Annesi ve kız kardeşleri, yeniden ortaya çıkmasıyla içine düştükleri heyecandan biraz olsun kurtulduktan ve babası ve ağabeyleri Viscount Elverston ve Lord John'un tebriklerini aldıktan sonra, Dick'i kolundan tuttu ve adını anmadan onu arkadaşı ve eski gemi arkadaşı olarak tanıttı. Sonra tüm grup oturma odasına girdi. Birkaç kişiler,
üç genç hanım da dahil olmak üzere, çeşitli kadın meslekleriyle meşguldü.
Dick, bunlardan biri olan parlak gözlü, çiçek açan bir kızın, kız kardeşi Janet'e
çok benzediğini düşündü. Artık evli olan ve kocasıyla birlikte evde kalan Leydi Julia'ya, adadaki maceralarını anlatırken, arkasını döndüğünde, son bahsedilen genç hanımın
şiddetli bir şekilde titrediğini ve ona içtenlikle baktığını gördü.

"Ah, kardeşim, sevgili kardeşim!" diye haykırdı, aniden ayağa kalkıp
kendini onun kollarına attı, orada bulunanları tamamen unutmuştu.
"Gerçekten geri mi döndün? Seni tanıyorum, Dick, ama daha önce yüzünü hiç görmemiştim.
Sesini sesinden ve babamıza olan benzerliğinden tanıyorum."

Dick, duygularını deniz harp okulu öğrencilerinin yapmayacağı şekilde dışa vurarak, onu kalbine bastırdı.

"Kesinlikle haklısınız Bayan Hargrave, bu sizin kardeşiniz Richard ve benim en yakın ve en iyi arkadaşım," dedi Lord Reginald öne çıkarak.

Konular kısa sürede açıklandı ve Dick, marki ve Lady Elverston'ın oğullarının koruyucusu olarak içten teşekkürlerini aldı ve orada bulunan herkesten sayısız iltifat yağdı.

Mümkün olan en kısa sürede Janet'in yanına oturdu ve Janet ona babalarının ve annelerinin refahından ve Lady Elverston'ın onu götürdüğü yetenekli bir göz doktorunun gözündeki kataraktı çıkararak görme yetisini nasıl geri kazandığından bahsetti.

Dick ve Janet ertesi gün babalarının çiftliğine doğru yola çıktılar. Ancak Dick'in kıyıda kalışı sadece birkaç haftadan oluşuyordu ve bu sürenin bir kısmını Lord Reginald ile birlikte Elverston'da geçirdi. Zavallı Susan
Rudall ve çocuklarını ziyaret etti ve onlara Ben'in ölümünün hesabını verdi. Ancak Lord Reginald, ona ihtiyaç duymayacağına dair güvence vererek onu biraz olsun neşelendirdi ve bu sözü sadakatle yerine getirdi, markiz ona bir harçlık verdi ve Lady Elverston da ona mahallede bir iş buldu.

Sonunda, Lord Reginald ve Dick, eskisinin ikinci teğmen olarak atandığı güzel bir firkateyne katıldılar.

Marki, Dick'in terfisini olabildiğince çabuk sağladı. Hem o hem de Lord Reginald mesleklerinin zirvesine yükseldi ve ülkelerine Amiral Lord Reginald Oswald ve Richard Hargrave'den daha cesur birkaç subay hizmet etmiştir.

SON.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı The Rival Crusoes'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CRUSOES ***

***** This file should be named 23071.txt or 23071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/7/23071/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
