*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunyan Characters - Third Series (Bunyan Karakterleri - Üçüncü Seri)
Yazar: Alexander Whyte
Yayın Tarihi: April 13, 2005  [eBook #2308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunyan Characters - Third Series, by
Alexander Whyte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunyan Characters - Third Series
       The Holy War


Author: Alexander Whyte

Release Date: April 13, 2005  [eBook #2308]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYAN CHARACTERS - THIRD SERIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David tarafından 1895 Oliphant, Anderson ve Ferrier Edition'dan kopyalandı
Fiyat, e -posta ccx074@coventry.ac.uk





Bunyan karakterleri-üçüncü seri
George'un Ücretsiz Kilisesi Edinburgh'da verilen dersler
Alexander Whyte, D.D.


Bölüm I-Kitap


   '-Rab'bin Savaşları Kitabı.'-Moses_.

John Bunyan'ın _holy war_ ilk olarak 1682'de, altı yıl önce yayınlandı
Yahudi yazarının ölümü.  Bunyan bu harika kitabı o zaman yazdı
Hala entelektüel gücünün tüm dolgunluğunda ve tüm
manevi deneyiminin olgunluğu.  _Holy war_
_Pilgrim'in İlerlemesi _-- sadece bir _pilgrim'in ilerlemesi var.  -Den
Aynı zamanda, Lord Macaulay'ın sözü var, eğer _pilgrim'in
İlerleme_ yoktu _holy war_ en iyi alegori olurdu
Hiç yazıldı: Ve Bay Froude bile _holy war_ sadece
yazarına, kabul edilenler arasında yükselme hakkı verecekti
İngiliz Edebiyat Üstatları.  _Holy savaşının entelektüel rütbesi
bu mahkemeden önce sabitlenmiş ve
Yetkili eleştirmenler başkanlığı; Ama dini tam bir takdir için
onlarca sevinç tanıklıklarını duymamız gereken rütbe ve değer
Binlerce Tanrı'nın Azizleri, zorlu inancı ve itaati olan
Bu asil kitabın incelenmesi ile yakıldı ve sürdürüldü.  _Pilgrim's
İlerleme_, manevi hayatı bir
Uzun ve yokuş yukarı bir yolculuk.  _Holy war_ ise bir
askeri tarih; Askerler ve savaşlarla, yenilgiler ve
zaferler.  Ve dindar yazarının çok daha fazla kutsal öneri vardı ve
_holy war_ kompozisyonunda,
_pilgrim'in ilerlemesinin bileşimi_.  Kutsal Yazılar için dolu
Savaşlar ve Savaş Söylentileri: Rab'bin Savaşları; Yeşu Savaşları ve
hakimler; David'in savaşları, onun ve diğer birçok muhteşem savaşla
Şarkılar; Eski Ahit'te İsrail Tanrısının en bilinen ismine kadar
ev sahiplerinin efendisidir; Ve sonra Yeni Ahit'te İsa Mesih var
Kurtuluşumuzun kaptanı olarak tanımlandı.  Paul'ün güçlü zırh kullanımı
Ve silahlı erkeklerin her öğrencisine Mektupları'na aşinadır; ve daha sonra
Bütün İncil,
savaş-çelişki, bağırışlar ve askerlerin şarkıları,
Salonda trompeti astıkları ve savaşı okudukları barış şehri
daha fazla yok.  Askeri metaforlar yazarımızın
portreleri olarak _pilgrim'in ilerlemesinde bile hayal gücü
Greatheart ve Valiant-için ve diğer askerler yeterince gösteriliyor;
Apolonon ile çatışma ve şüphe eden kalenin yok edilmesi
gelecek _holy war_ için çok emin.  Bunyan'ın erken
Büyük İç Savaştaki deneyimler ona birçok unutulmaz şey öğretmişti
Askeri sanat hakkında; unutulmaz ve müstehcen şeyler
Daha sonra kuşatma, yakalama ve
Mansoul'un boyun eğdirilmesi.

_Divine comedy_, kişisel ve en büyük kitabın tartışılmasının ötesinde
Dünyanın gördüğü deneysel din.  Tüketen yoğunluk
yazarının günah ve kutsallık, keskinlik ve
pişmanlığının acısı ve onun titizliği ve ciddiyeti
İntikam, mükemmel zekası ve evrensel öğrenmesi, hepsi parlamıştı
muhteşem hayal gücüyle-_divine yapmak için birleşen hepsi
Comedy_ ulaşılamaz şaheser.  John Bunyan, diğer tarafta
el, öğrenme olarak adlandırılmayı öğrenmedi, ama güçlü ve
Sağlıklı İngilizce anlayışı, vicdan ve tamamen verilen bir kalp
dini gününün en iyi dininin hayatına ve sonra
Kutsal ve yükselen hayal gücünün ve enfes tarzının,
Entelektüel dünyada en önde gelen adamların akranını ortaya koyuyor. Ve böylece büyük bir dini dünyanın sahip olduğu
John Bunyan, seçkin ve bilimsel dünyanın sahip olduğu her şey hariç her şey
Dante.  Hem Dante hem de Bunyan muhteşem hediyelerini en asillere adadılar
hizmetlerin-manevi ve özellikle kişisel
din; Ama Dante'nin sahip olduğu bir minnettar okuyucu için
yüzlerce vardı.  Pek çok şeyde efendisi gibi olmaktan mutlu,
Bunyan, bu konuda yazılmamış efendisi gibi olmaktan da mutlu,
Sıradan insanlar onu memnuniyetle duyar ve asla duymadan yorulmazlar.

Dante'nin sahip olduğumuz asil kitabına en asil ilgisini veriyor
Kitabının her sayfasında Dante.  Dante cehenneme götürüldü
Daha sonra _purgatory_ aracılığıyla açılır ve bundan sonra hala yukarı ve yukarı
Tanrı'nın cennetine.  Ama her zaman cehennem cehennem
Bu Dante kazdı, kararttı ve kendisi için yaktı.  İçinde
Araf, yine Dante'nin kendi kurtuluşunu korku ile çalıştırdığını görüyoruz
ve titreyen, Tanrı her zaman Dante'de iradesi ve yapması için çalışmak
iyi zevk.  Ve sonra cennet, tüm yedi katlı ihtişamıyla,
Sadece o yer ve Tanrı'nın kendileri için hazırladığı o sevgi
O ve Dante'nin yaptığı gibi ona hizmet ediyor.  Ve böylece _holy war_.  John
Bunyan _pilgrim'in ilerlemesinde_, ancak daha fazla erkek ve diğer var
o zengin ve kalabalık kitapta yazarından daha erkekler ve diğer deneyimler
ve ondan başka kazanımlar.  Ama _holy war_'de Bunyan var
Kendisi tamamen ve sadece _divine'de Dante'ye sahip olduğumuz kadar
Komedi_.  _Holy war_'nin ilk baskısında bir ön parçası var
anatomik ve sembolik bir şekilde tasarlanan ve yürütülen
o gün çok yaygındı ve mükemmelliğinde görülecek
Jacob Behmen'in İngiliz baskısı.  Ön parça tam uzunlukta
_holy war_ yazarının benzerliği, tüm ruhu açık
ve gizli kalbi 'anatomize'.  Neden sordu Wordsworth ve Matthew
Günümüzde Arnold soruyu tekrarladı-Homer neden hala yaşıyor
Ve mektup dünyasında rakip olmadan kural mı?  Ve buna cevap veriyorlar
Çünkü her zaman gözüyle nesnesine bu şekilde sabitlenmişti.
'Homer, sana dönüyorum.'  Ve böylece Dante ile oldu.  Ve böylece
Bunyan.  Bunyan'ın _holy war_ harika ve uyumlu ve komuta
sadece gözü kendi başına sabitleyerek bestelediği için üzerimizde güç
kalp.

   Okuyucularım, yapacağım başka bir şey var,
   Sizi rahatsız etmek için boşuna hikayelerden daha fazlası;
   Ne burada bazı erkeklerin çok iyi bildiğini söylüyorum
   Gözyaşları ile yapabilirler ve hikaye anlatıyorlar. . .
   O zaman kulaklarını ilişkilendirdiğim şeye ödünç ver,
   Mansoul kasabasına ve eyaletine dokunmak:
   Benim açımdan, ben (kendim) kasabadaydım,
   Hem Twas kurulduğunda hem de aşağı çekildiğinde.
   Bırakın hiç kimse bana bir masal üreticisi saysın,
   Ne benim adımı ya da kredi veriyorum
   Onların alay: burada ne var
   Kendi bilgimden, doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

_Holy war_'deki karakterler neredeyse çok net bir kural değil veya
arkadaşları gibi dramatik yaşam ve hareketle dolu
_Pilgrim'in ilerlemesi_ ve Bunyan'ın böyle olduğunu hissetmiş gibi görünüyor.
Bir yazarın hayal gücünün çocuklarına olan sevgisini gösteriyor
_pilgrim'in İlerleme_.  O geri döner ve yapılarına devam eder
Ve onların sözleri ve isimleri aptalca bir babanın düşkün
zevk.  Öte yandan, onu onun içinde görmeye çalıştığımızda
Bazı orduya geri dönen okuyucularına gizli adresler
ve _holy war_'deki belediye karakterleri, hayal kırıklığımıza göre
tek bir tanesi kadar değil, tümle birlikte kalsa da
Yazarın olağanüstü sahnelerde, durumlarda kendi kendini seçmesi ve
Dikkat çekici kitabının bölümleri. Öyleyse, daha seçkin sahnelerden, durumlardan bazıları ve
ŞİMDİ KİTAPDAKİŞİMLERİN yanı sıra Askeri ve Belediye Karakterlerinin yanı sıra bölümler
Önümüzden önce?  Ve kendimize söz vereceğiz ve beklemek,
Bu derslerde _holy war_ 'nin açıklanması mı?  Peki,
Başlayın, zihin ve kalple girmek için elimizden geleni yapacağız ve
Vicdan ve Bunyan'ın büyük insan anlayışına hayal gücü
bir şehir olarak ruh, fuar ve hassas bir şehir ve şirket,
Durum, çevre, ayrıcalıklar ve servetler.  O zaman gireceğiz
Bunun ünlü ve görkemli sarayına rehberliği altında
Büyükşehir Şehri; Güç için kale olarak adlandırılabilecek bir saray,
Hoşluk için bir cennet ve büyüklük için
tüm dünyayı içerir.  Şehrin duvarları ve kapıları o zaman
birkaç Şabat akşamı işgal edin ve bize talimat verin, bundan sonra
Zaman sonra yuvarlanan savaşların ve savaşların kaydına girin
O şehir duvarlarını yuvarladı ve yakalanan kapılarından geçti.
Kralın kendisinin sarayını oldukça bunalmışlardı.  O zaman yapacağız
harcama, Tanrı istekli, bir Şabat Akşamı Loth-to-Stoop ve diğeri
Eski kötü duraklama, şeytanın hatip ve bir diğeri ile kaptan
Herhangi bir şey ve bir diğeri Lord Willbewill ile ve bununla bir diğeri
kötü şöhretli kötü adam, kralın çok fazla yapımı
Coin istismar edilmişti, bir diğeri de bu kadar kızgın vb.
Koşullu Churl Yaşlı Bay Önyargı, altmış sağır adamı altında
o.  Sevgili Bay Wet-Eyes, ipi başının üstünde olacak şekilde, uygun olacak
Bir kış gecesi cemaat ve kaptan kendini inkar.  Biz yapacağız
Bir cemaat mevsiminden önce acı verici ama karlı bir akşam daha
Bay Prywell ile ve böylece o ekmek ve içecek yiyeceğiz
bardak.  Emmanuel'in üniforması bizi bir akşam işgal edecek, Mansoul's Magna
Charta diğeri ve onun yıllık bayram-günü başka.  Yerleşik kilisesi
Ve faydalı din adamları bir akşam alacak, bazı skulkers
Mansoul diğeri, şeytanın son şaka diğeri ve sonra sarmak için
Emmanuel'in son konuşması ve Mansoul'a arabası arasından sorumlu
Rapture'ı başarmaya tekrar gelene kadar.  Göreceğimiz her şey ve
katılın; Gerçekten de, kaptanımız zamandan önce öfkeyle gelmedikçe,
ve bizi görevimizde veya
O'nda günah hareketi, ki bu onun bol merhamet yasak olabilir!

Ve şimdi bu üç forewarningleri ve önlemleri alın.

1. İlk:-Bu Sabbath akşamlarında buraya gelen herkes
_holy war_'ı aynı anda anlayın ve birçoğu bunu anlamayacak
Tümü.  Ve onlara çok az suçlanıyor ve hiç şaşmamalı.  Çünkü tam olarak anlamak
Bu derin ve karmaşık kitap çok daha fazla zihin, çok daha fazla deneyim gerektirir,
ve erkeklerin kitlesinden çok daha uzmanlaşmış bilgi, erkekler gibi
Muhtemelen ona getirin.  Bu çok titiz kitap bizi istiyor, başlamak
ile, askeri mühendislik ile biraz tanıdık ve
mimarlık; teorisi ile ve mümkünse bazı pratiklerle,
Kuşatmalarda ve fırtınalarda saldırı ve savunma, kış kampanyaları ve uzun süren
Savaşlar.  Ve sonra, göründüğü gibi imkansız ve tüm bunlarla birlikte
Gerçekten derin, pratik ve ilk elimiz
insan öznenin anatomisi ile tanışmak ve özellikle
Kardiyak anatomi ve tüm koşullar, hastalıklar, rejim
ve insanın yozlaşmış kalbinin disiplini.  Ve sonra yeterli
Herhangi birini bu kitabı açmak veya bu kiliseye girmek için korkutun
Eğer buraya gelirse, hazır ve istekli olmalı
Bu korkunç ve titiz kitap kendi içinde yerine getirildi ve deneyimli
kendi bedeni ve kendi ruhunda.

2. Ve o zaman, hepiniz _holy war_ gibi olmayacaksınız.  Erkeklerin kitlesi
Böyle bir kitabı sevmesi beklenemezdi. Boşuna nasıl olabilir ve
Paris olarak uyanmaktan hoşlanan boşuna ve kör şehrin kör vatandaşı
tüm kapılarını bulmak için kendi hatırlamamız içinde uyandı
Ütü kalpli bir düşmanın eli mi?  Ve oğulları nasıl olmayı sevebilirdi?
Şarap bahçelerinde otururken, bu yüzden hızlı olduklarını hatırlattı
Şehirlerini takılacağı tehdit altındaki gün için hazırlamak
Kendi duvarları ve beyaza kanadı mı?  Kim nefret etmeyecek ve revize etmeyecek
Kitap mı yoksa böyle kaba şeyleri kehanet eden vaiz mi?  Kim yapabilir
Yüzüne gözlerinin olduğunu söyleyen yazarı veya vaiz seviyorum
Ve kulakları ve kalbine olan tüm geçişler zaten elindeydi
Zalim, acımasız ve ustaca bir düşman mı?  Hiç okumadığın şaşılacak
_holy war_.  Erkeklerin büyük bir kısmının bir zamanlar açılmadığına şaşmamalı
BT.  Düşüş, Paris gece bahçelerinde favori bir kitap değil.

3. Ve sonra, az, çok az, korkulmalı, daha iyi olacak
_holy war_.  Çünkü, böyle korkunç bir kitaptan daha iyi olmak
her ne pahasına olursa olsun onu bırakmalı ve hepsini koymalı ve hepsini bir kerede bırakmalıyız
kalbe.  Kendimizi sürekli olarak görmek için kendimizi göndermeliyiz.
yanan cam.  Tüm bunların tüm olduğu söylenmesi için eğilmeliyiz.
Terörler ve tüm dehşetlerinde, tam anlamıyla kendimiz için doğru.  Yapmalıysak
Kasıtlı ve kararlı bir şekilde açılan her kapıyı açın
Kalp-kulak kapısı ve göz kapısı ve tüm duyu ve aklın kapıları,
gece gündüz, içeri girecek İsa Mesih'e; Ve kapanmalı ve cıvatalanmalıyız ve
Şeytanın yüzündeki her kapıyı çubuk ve tüm karşısında
İzciler ve hatipler, gece gündüz de.  Ama kim düşünür ve bu
deneyimle, bunun ne anlama geldiğini bilir, kendisini yeterli hissedecektir
Bütün bunlar?  Hiç kimse: günahkar bir adam yok.  Ancak, diğer birçok asil ve
kutsanmış şeyler, _holy war_ bize bu kadar yeterliliğimizin
İmkansızlık aynı zamanda Tanrı'nın hepsidir.  O zaman kim kaydolacak?  Kim riske girecek
hepsi ve kayıt?  Mansoul askeri okulunda kim matrisüle edecek?
Kendini ilahi disiplinin tüm şiddetine kim teslim edecek?  DSÖ
açık atmaya ve tüm ruhunu açmaya istekli olacak,
Tüm kuşaklara, saldırılara, tüm kapılar ve kapılara,
Capitülasyonlar, başvurular, meslekler ve savaşın savaşı gibi
İncil kutsallığı?  Ve şimdi bu afişin altına kim katılacak?

'İsmimi koy, efendim,' dedi ona çok şişman bir adam
dış kapıda Inkhorn vardı.  Üzerinde yürüyenlerde
Sarayın tepesi çok hoş bir sesle çıktı,

   İçeri gel, gel;
   Ebedi ihtişam kazanırsın. '

Artık geldiğimiz şeyden sonra, böyle bir şişmanlık yok
Bizim yüzümüz, yine de ona sahip olan onunla geceye söyleyeceğiz,
Benim adım da efendim!




Bölüm II-Mansoul Şehri ve Cinque limanları


   '-kuşatılmış bir şehir.'-_ Isaiah_.

En büyük tarihçilerimiz kitaplarını onların arkasında bırakmayacaklardı
Ve kendi gözleriyle görmek için uzun yolculuklar yapmak harap olmak
Antik şehirlerin ve büyük savaşların olduğu ünlü tarlaların yerleri
Dünya kayboldu ve kazanıldı.  Macaulay'ın nasıl uzun sürdüğünü hepimiz hatırlıyoruz
Oturmadan önce Killiecrankie'nin geçişini görmek için kış yolculuğu
üzerine yaz; Ve Carlyle'nin muhteşem savaş parçalarının hepsi değil
hayal gücü; Bu harika yazar bile Frederick'in
Savaş alanları, tanımlamak için kendine güvenmeden önce kendi gözleriyle
onlara.  Ve bize Cromwell'in muhteşem generalliğinin hepsini anlatıyor
Dunbar kasabasına bakarken ve dışarı çıkarken ondan önce geldi
Bu konuda her zamankimizin unutulmaz ülke. John Bunyan harika değildi
tarihçi; O sadece büyük iç savaşta ortak bir askerdi
on yedinci yüzyıl; Ama bir açıklama için ne vermezdik?
ünlü tarlaların canlı kalemi ve aldığı büyük kuşatmalar
parça?  John Bunyan'ın 'dergileri' ve '
Savaş koltuğu 'tarihçilerimize ve okuyucularına olurdu!  Ama ne yazık ki!
Bu tür dergiler ve mektuplar mevcut değildir.  Bunyan'ın tamamen sessizliği
Savaşlar ve katıldığı kuşatmalar hakkındaki kitapları çok
Dikkat çekici ve sessizliği önemle doludur.  Puritan Asker
Hepsini _holy'de çalıştırmak için tüm askeri deneyimlerini tutar
War_, tüm tutkularını yakan tek ve tek savaş
Her uyanık düşüncesi.  Ama John Bunyan dahi bir adam olduğu için,
Eğer ben olsaydım, kendi yolunda Cromwell ve Milton'a eşit
Asker Benden önce Bunyan'ın
Asker olarak deneyimler, gözlemler ve yansımaların hepsi işe yarıyor
yukarı.  Bu klasik kitabı Sezar ile aynı rafta ayarlardım
_Commenties_ ve Napier's _Peninsula_ ve Carlyle'nin görkemli savaşı-
parçalar.  Sezar bile çok büyük kuruluk ve soğuklukla suçlandı
Yorumlarında, ancak John'da ne kuruluk ne de soğukluk var?
Bunyan'ın _holy war_.  Bunyan okumak için soğuk sivil kanımızı
Bir afişin sallanması ve bir trompetin sesi gibi.

Mansoul şehrinin durumu en güzellerden birini işgal ediyor
Tüm bu kitabın sayfaları.  _Holy war_'nin açılması, sadece bir
İngilizce parçası, en iyi sayfanın yanında durmaya layık
_Pilgrim'in ilerlemesi_ kendisi ve bundan daha ne söyleyebilirim?  Şimdi,
Bir şehrin durumu ilk öneme sahip bir konudur.  Aslında,
Büyük devlet adamlarının ve büyüklerin içgörü ve öngörü
Geçmiş çağların askerleri, yerlerde olduğundan başka bir şeyde görülmez.
Kaleleri ve savunulan şehirlerini seçti.  Peki, o zaman,
Mansoul durumuna göre, 'yalan söylüyor' diyor askeri yazarımız,
iki dünya arasında. '  Yani: günümüzde Almanya kadar
Fransa ve Rusya arasında yatıyor ve gününde Filistin gibi
Mısır ve Asur arasında, Mansoul iki muazzam arasında yatıyor
İmparatorluklar da.  Ve elbette, burada herhangi bir adama açıklamaya gerek yok
koynunda bir adamın ruhu var, iki silahlı imparatorluk onu kuşatan
Ruh yukarıdaki cennettir ve altında cehennemdir ve hem cennet hem de cehennem
en iyi kanlarını ve en iyi hazinelerini bastırmak ve
ruhuna sahip.  Ruhlarımıza cennet ve cehennem gibi değer vermiyoruz
onlara değer ver.  Afrika'da ve Asya'da yaşayan vahşi kabileler var
genişleyen ve genişleyen ve uzanan bir şekilde kıskanan bölgeler
Avrupa ulusları.  Avrupa'daki eski ve güçlü imparatorluklar ordu yetiştiriyor,
ve donanmalar ve vergiler inşa edin ve en cesurlarının kanını dökül
limanlara ve nehirlere sahip olmak için su gibi oğullar ve
dağlar ve ormanların ortasında, onlarca sahiplerinin tam içinde dolaştığı
Batı dünyasının tüm arazilerinin ve hazırlıklarının cehaleti.  Ve
Cennet ve Cehennem
Milyonlarca insanın diğer topraklara bir çıkışı olması gereken Avrupa.  Onların
Hayat ve etkinlikleri orijinalleri için çok büyük ve çok zengin
bölgeler ve böylece koloniler ve
fazla nüfuslarının bir evi olabilir.  Ve içinde
gibi, cennet sevgi ve kutsama ile doludur
Bu kendi içinde sonsuza dek kapandı ve cehennem çok kıskançlık ve kötü dolu
ve böylece sürekli olarak bu görüşler ve
_holy war_ ile dolu çarpışmalar.  Ve ayrıca,
Mansoul ve komşusu Cennet ve Cehennem Devletleri ile olduğu gibi
Bunda büyük Avrupa imparatorluklarımızdan bazıları. Nötr yok
Bölge, tampon durumu yok, Mansoul ve onun hemen arasında gümüş çizgi yok
ve askeri komşular.  Ve böylece devlet adamları ve onun
Askerler ve hatta onun çok caddesi nöbetçileri bile sonsuza dek olmalı
Saat; Asla barış, barış dememeliler; Asla ayrılmamalılar
Bir an atanan görevleri.

Ve sonra, şehrin duvarına gelince, mükemmel tarihçimizin kendi
bununla ilgili sözler.  'Kasabanın duvarı iyi inşa edilmişti' diyor.
'Evet, çok hızlı ve sağlam bir şekilde örüldü ve bir araya geldi,
kasaba adamları için oldu, sarsılamaz veya kırılamazdı
sonsuza dek aşağı.  Burada inşa eden mükemmel bilgeliğini burada
Mansoul, duvarların asla kırılamayacağı veya en çok yaralanamayacağı
Kasabalar onlara rızasını vermedikçe güçlü olumsuz güç. '
Şimdi, Chatham ve Paris ve Berlin'in askeri mühendisleri ne olurdu?
şimdi zekadarlar, böyle bir sır için değil!  Bir duvar
emprenye edilemez ve aşılmaz ve
Dışarı: Sadece içeriden acı çekebilecek bir duvar!  Ve daha sonra
Bu harika duvar, beş muhteşem olarak delinmişti
sorumlu kapılar.  Yani, kapılar ne patlayamazdı
ne de onsuz zorlanan herhangi bir yol.  'Bu ünlü Mansoul kasabası beşi
Gates, burada gelecek, gitmek için; Ve bunlar yapıldı
Aynı şekilde duvarlara cevap verilebilir; zekâ, emprenye edilemez ve gibi
Asla açılmayın veya zorlanmayın, içerideki kişilerin iradesi ve ayrılmasıyla.  .
Kapıların isimleri bunlardı: kulak kapısı, göz kapısı, ağız kapısı; Kısacası,
dediğimiz gibi 'Beş Duygu'.

İngiltere'nin güneyinde, itirafçı Edward zamanında ve sonra
Hastings Savaşı, özel olan beş şehir vardı
Onlara verilen dokunulmazlıklar ve kendine özgü ayrıcalıklar
maruz kaldıkları özel tehlikeler ve seçkin hizmetler
Fransa'nın düşmanca kıyılarıyla karşı karşıya kaldılar.  Onların yüzünden
ayrıcalıklar ve konumları, 'Cinque limanları' şehirler olarak geldi
Büyük güç, zaman geçtikçe olumlu bir zayıflık haline gelene kadar
arkalarında uzanan toprağa bir güçten ziyade.  Ayrıcalık yetiştirildi
Gurur ve gururlarında Cinque Ports savaşları ilan etti ve oluştu
Kendi hesabında ittifaklar: deniz yoluyla pirasiler ve karaya göre soygunlar
duvarlarının içinde yumurtadan çıktı; Ve bunları azaltmak yüzyıllar sürdü
Sıradan güvenli ve huzurlu rütbeye şımartılmış ve kibirli limanlar
İngiliz şehirleri.  1688 devrimi bir şeyler yaptı ve reform
1832 tarihli Bill, Dover ve onun küstah kız kardeşlerini yapmak için daha fazlasını yaptı.
İngiltere'nin diğer özgür ve eşit şehirleri; Ama bugüne kadar var
Bu eski kasabalarda kalan halka açık şovların ve yarışmaların kalıntıları
eski ayrıcalıklara, gücüne ve gururuna tanık olmak için yeterli
Ünlü Cinque limanları.  Şimdi, Mansoul, aynı şekilde, Cinque limanlarına sahip.
Ve _holy war_ 'nin tamamı,
Beş duyu sahip oldukları güçle giyinir; Nasıl onlar
güçlerini kötüye kullanmak ve kötüye kullanmak; Ne sadakatsizlik ve göstermelerine rağmen
onların egemenleri; hangi komplolara ve depredasyonlara girdikleri; Ne
Anlatılmamış sefaletler, kendilerine ve yalan söyleyen topraklara izin verdikleri
arkalarında; Hangi yıllar ve yıllarca kuşatma, mevzuat ve yönetiyor
bedensel duyularımızı, gururlu ve ruhsatlı kapıları azaltmak için alır
gerçek ve uygun bağlılıkları ve sahiplerini bir insan yapmak
Sadık ve memnun, yasalara uyan ve mutlu.

Havari, Korintliler için korkunç bir pasaja sahip,
Muazzam ve ezici bir güce sahip ruh ve duyular.  'Senin
bedenler ve bedensel üyeleriniz, 'diye tartışıyor, öfkeli öfkeyle,
Onlarla istediğiniz gibi kendiniz değil.  Bedenleriniz ve senin
Ruhlar her ikisi de Mesih'tir.  Vücudunu ve ruhunu bir
hesaplanamaz maliyet. Ne! Bilirsin, vücudunun daha az bir şey olmadığını
İçinde olan Kutsal Ruh Tapınağı ve artık değilsiniz
Kendin? Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? '
Ve sonra o kadar korkunç bir şey söylüyor ki, onu kopyalamaya titriyorum.  İçin
Daha korkunç bir şey asla yazılmadı.  'O zaman?'
utanç isterse, 'Mesih üyelerini al ve onları üye yap
bir fahişe mi? '  Ey Tanrım, bana merhamet et!  Her zaman olduğumu biliyordum
Kendimi kötüye kullanma ve kirletme, ama bilmiyordum, düşünmedim, öyleydim
Asla Oğlunu kötüye kullandığımı ve kirlettiğimi söylemedim, İsa Mesih.  Ah,
Çok korkunç bir düşünce.  Ve yine de aptal günahkar olduğum, sık sık okumuştum
Herhangi bir adam Tanrı'nın tapınağını ve Mesih üyelerini de kurutursa,
Tanrı yok mu?  Ey Tanrım, şimdi hak ettiğimi gördüğüm gibi beni yok et.
Kendimi ve Mesih üyelerini temizleyebileceğim ve kutsallaştırabileceğim için beni ayırın
Bende sık sık ovaladım ve bozuldum.  Çağırmama yardım et
Hayal gücümden bundan böyle havarinin sahip olduğu gibi kutsallaştırmam için
İşte bana yolu öğretti.  Bundan sonra tüm vücuduma bakayım
duyuları ve tüm üyelerinde, en açık ve en sır,
Gerçekte artık kendim yok.  Bundan böyle Paul'la kendime bakayım
derin ve kutsal gözler.  Bundan sonra Mesih, Kurtarıcım ve benim
Kral, kalbimin tahtında ve sonra vücudumun her kapısını sakla
Ve aklımın her caddesi, daha fazla benim değil, onun.  Bana izin ver
Gözümü, kulağımı ve ağzımı aç, sanki açıyormuşum gibi
Mesih'in gözü ve Mesih'in kulağı ve Mesih'in ağzı; Ve içeri girmeme izin ver
içimde otururken onu utandıracak ya da
kızgın ya da onu kirletecek ve kirletecek.  O düşünce, Tanrım, hissediyorum
Günahın hareketine gelmem için beni sık sık tutuklayacağını.  BT
Mesih'i acımasız ya da yanlış yapmadan önce beni geri başlatacak
Şarap bibber, bir obur veya kirli.  Şu anda sanki yapacağım gibi hissediyorum
Yine de ona her öğünde ve diğer her fırsatta sormaya gel ve
Her türden cazibe, sahip olacağı ve daha önce ne yapacağı
Kendim almaya ya da bir şey yapmaya devam ediyorum.  Ne kontrol, ne
Kısıtlama, bundan sonra bende çalışacak ne kadar korkunç bir scrupulity!
Ama bu sayede, ne saf, suçsuz, asil, kutsal ve cennetsel bir hayat
O zaman liderlik edeceğim!  Hangi bedensel ağrılar, hastalıklar, erken bozulmalar; Ne
Zihinsel remler, hangi utançlar ve skandallar, hangi kendini nefret ettikleri ve ne
Kendini zorla, hangi fincan içecek kandan daha acı, o zaman yapacağım
kaçmak!  Evet, Ey Paul, bundan sonra vücudumun
Mesih Tapınağı, ve kendim olmadığımı, ama satın aldığımı
bir taşıma fiyatı ve bu nedenle yüceltmekten daha azı yapamaz
Bedenimde ve ruhumda Tanrı olan Tanrı.  'Burası,' diyor
Pauline _holy savaşının yazarı _-- 'Kralın istediği bu yer ama
Kendisi yalnız ve onunla bir başkası için değil. '

Ama kardeşlerim, bunu iyi ve daha önce hiç olmadığı gibi, kalbe-bu, bu,
yani, böylece Mesih için herhangi bir kapı tutmaya başladığınızda,
ve kaptan ve daha iyi benlik,-kulak kapısı, göz kapısı veya ağız kapısı veya
başka herhangi bir kapı-bitmeyecek bir görev almış olacaksınız
Bu hayatta sen.  Kalbini izlemek için ölü ciddi bir şekilde başlayana kadar
Ve kalbinin tüm kapıları, sanki Mesih'in kalbini izliyormuşsun
Onun ve kalbinin tüm kapıları için hiçbir fikriniz olmayacak
Zorluk ve dayanıklılık, uykusuzluk ve öz-inkar
taahhüt.

   'Mansoul!  Savaşları gözlerinde sonsuz görünüyordu;
   Biri tarafından kayboldu, diğerinin ödülü oldu.
   Mansoul!  Mighty Wars, Portend'i yaptılar
   Onun vahşi ya da kedisi ve sonsuz o dünya.
   Bu nedenle onlardan daha fazla endişe duymalı
   Korkuları Kendi Kendine Göre Günü'ne başlar ve bitiren. '

Richard Baxter, “Hepimiz bir savaşın karar vereceğini düşündük” diyor.
İç Savaş Hakkında. 'Ama hepimiz çok yanıldık,'
Carlyle ekliyor.  Evet; Ve girersen de çok yanılacaksın
ruhunuzda, duyularınızda ve üyelerinizde günahla savaşta,
Toz ile ve sadece bir nişan için vurulur.  Buraya kaydolduğunuzda
Hayatın için olduğu gibi.  Bu savaşta taburcu yok.
Burada süs eski emeklileri yok.  Ebedi için bir savaş
hayat ve hiçbir şey bitmeyecek, yeryüzündeki kötü günlerinizin sonu.




Bölüm III-EAR GATE


   'Duyduğunuz şeyi dikkate al.'-Mark'da Rabbimiz_.

   'Nasıl duyduğuna dikkat edin.'-_ Rabbimiz Luke_.

Bu ünlü Mansoul kasabası beş kapısı vardı.
hangisine gidecek ve bunlar aynı şekilde duvarlara cevap verildi-
zekâ, emprenye edilemez ve asla açılamaz veya zorlanamaz, ancak
İradesi ve içerideki kişilerin ayrılması.  'Kapıların isimleri bunlar, kulaklardı
kapı, göz kapısı, 'vb.  Bir zamanlar profesör olan Dr. George Wilson
Üniversitemizdeki teknoloji, bu müstehcen geçişi
_Holy war_ ve onu ünlü dersinin metni yaptı.
Felsefi kurum ve sonra geçişi sinek üzerine bastı.
Keyifli kitabının yaprağı _ Beş Bilgi Ağ Geçidi_.  Bu bir
Bir ara okumak için rezervasyon yapın, ancak bu akşam Üstat ile geçirilecek.

Sonuçta, hiç kimse bir kerede çok güzel yazamaz, bu kadar tuhaf bir şekilde
Müstehcen ve Evanjelik olarak John Bunyan.  'Allah
Willbewill, 'diyor John Bunyan,' kapıların yapması gerektiğine özel bir özen gösterdi
çift ​​korumalar, çift cıvatalar ve çift kilit ve çubuklarla sabitlenebilir;
Ve bu kulak kapısı özellikle daha iyi bakılabilir, çünkü
Kralın güçlerinin en çok girmeyi aradığı kapı.  Allah
Willbewill bu nedenle, öfkeli ve kötü koşullu eski Bay önyargı yaptı
o kapıdaki koğuşun kaptanı ve altmış gücünün altına koydu
Sağırlar olarak adlandırılan erkekler; erkekler bu hizmet için avantajlı, onlar kadar
Kaptanın ne de askerlerin sözleri yoktu.  Ve önce
Kralın memurları, kulak kapısına karşı güçlerini daha zorlu hale getirdi:
Penetre edemedikleri sürece hiçbir iyilik yapılamayacağını biliyorlardı
kasaba üzerine.  Bu bitti, geri kalanını erkeklerine koydular
yer; Bundan sonra kelimeyi verdiler, ki bu doğmalısınız
Tekrar!  Ve böylece savaş başladı.  Şimdi, kasabada dikilmişlerdi
Kulak kapısı üzerinde kule iki büyük silah, yüksek akıllı ve
Diğer başlık.  Bu iki silaha kadar çok güvendiler; Onlar atıldılar
Diabolus'un adı Bay Puff-up olan Ironfounder tarafından kale ve
yaramaz parçalar.  Kampta da şişman bir şekilde yaptılar
Kulak kapısını açamadıkça, boşuna olacağını gördüler
duvarı vur. '  Ve böylece, birçok alegorik ve bazen
Biraz çirkin, ama her zaman etkili, keskin ve kalpten çıkma
sayfalar.

Bunlarla metnimiz için şimdi bazı şeylere hızlı bir bakış atalım
Peygamberler ve Mezmurlar'daki daha fazla Bunyan benzeri pasajlar
kulak; nasıl tutulduğu ve nasıl kaybolduğu; Nasıl kullanılır ve nasıl
istismar edildi.

1. Mezmur, 94. Mezmur'da çok çarpıcı bir ifade kullanıyor
Adalet çağrısında bulunuyor ve Tanrı'nın erkekleri üzerinde ilahisi öğretiyor.  'O
Bu kulağı dikti, 'Mezmurcu' diye bağırıyor 'Duymayacak mı?'  Ve,
Kilisesi ve günü göz önüne alındığında, bu kardinalin kötü bir açıklaması değil
O mezmurda Bellarmine,-'Mezmurun Sözü _Planted_' diyor
Ele Churchman, 'tasarımı ima ediyor, kulağın kendiliğinden olmadığı için
hayati bir güç eylemiyle gelişti, ancak bağımsız olarak Tanrı tarafından yaratıldı
Belli bir nesne için, tıpkı bir ağaç gibi, yerli büyüme değil,
Amaç, insanın eliyle yeni bir yerde dikildi. '  Aynı şey
Genesis'te, Eden Bahçesi hakkında hatırladınız,-Rab
onu dikti ve kulakları yeni diktiği adamı ve kadını koy
Ayrıca, giyinmek ve saklamak için bahçeye. Nasıl giyindiler
bahçe ve sakladı ve kulağının kapısını ona karşı nasıl tuttukları
innuendoes ve yalanlarıyla önce çömelmiş olan hepimiz biliyoruz
Henüz onarılmamış, her zaman onarılamaz olmasa da, maliyetimize.

2. Biri neredeyse küçümseyen elçinin bahçesine sahip olduğunu düşünürdü.
Eden, bir sınıfın Timothy'ine çok acı konuştuğunda gözünde
'kaşıntı kulakları' ile lanetlenmiş insanlar.  Eve'nin kulakları kaşınmış
Şeytan'ın vaat edilen sırrı için işsiz bir şekilde; Ve hepimiz miras aldık
İlk annemizin sefil merakı.  Ne kadar istekli, ne kadar huzursuz, nasıl
İthalatın, hepimiz hiç olmayan o yeni şeyi duyacağız
bizi endişelendirin; Ya da bizi sadece kaybımız ve utancımızla ilgilendirir.  Ve daha
Bu sırın bizim için olduğunu ve daha fazla iç kötülükle dolu olduğunu yasakladı
Biz-bizden günahkar olduğumuzu-daha kararlı olduğumuzu.
Yasak sırrı, birinin kulaklık içinde tutulmasına izin verin
biz ve kötü şeyi paylaşana kadar ona dinlenmeyeceğiz
biz.  Herhangi bir özel kötü sayfanın bir gazetede yayınlanmasına izin verin,
O günün kağıdının atık maskesine atılmadığına dikkat edin;
çalınan kemikli bir köpek gibi saklayacağız,
Kazın ve gizlice kurutun.  Şeytanın ablukaya gerek yok
veya sunacak iyi şeylerinden herhangi biri varsa kulağımızın kapısını kuşatın
biz.  Sadece içeriden açılabilen kapı bir kerede açılacak
Kendisi ya da habercilerinden herhangi biri daha önce bir an için çömelmişse
BT.  Bize ve hepimize, kaşıntı kulaklarımız için utanç verici.

3. Yeşaya, günlerinde kulakları 'ağır' ve
Kimin kalpleri şişmandı ve mezmurlar gününde bazı erkeklerden bahsediyor
kulakları tamamen 'durduruldu'.  Ve daha iyi bir şey yok
Bunyan'da önyargı olarak adlandırılan somurtkan yaşlı churl'dan en iyisi
kötü koşulsuz ve her zaman öfkenin kenarında.  Şeytan Planına göre
savaşın eski önyargısı kulak kapısının bekçisi olarak atandı ve
Efendisi için o kapıyı tutmasını sağlayın Altmış sağır adamı vardı
Onun altında, bu yazı için en avantajlı erkekler, önemli olduğu gibi
Emmanuel ve memurlarının söylediklerine değil.  Hayır olabilir
Bu eşsiz pasajı kimin oluşturduğu şüphe şekli.  Hepsi var
gerçek ve tüm mizah ve eski önyargıdaki tüm hicivlerimiz
Yazar bizi en iyi parçalarına alışmıştı.  Sıradan insanlar her zaman
John Bunyan'daki en iyi din ile birlikte en iyi literatürü alın.
`` Onlar kulağını durduran ve
Charmers'ın sesini duyarken, asla bu kadar akıllıca büyüleyici 'diyor
Mezmurcu, gününde bazı kötü adamlar hakkında konuşuyor.  Şimdi durmayacağım
David'in doğal tarihi üzerine, ama ahlaki ve dini anlamı
yeterince belirgin.  David, ekleyiciler ve kulakları hakkında endişelenmiyor, o
tamamen bizimle ve reklamcı benzeri düşmanlığımızla
gerçek.  O zaman hangi öğretmenin karşısında; Vaizlere karşı; neye karşı
yazar; Hangi doktrine karşı, reproof, düzeltme, churlish var
Prejudice Adder benzeri kulağınızı kapatın mı?  Ne gerçeğe, insan veya ilahi,
Şimdiye kadar kulağınızı Mezmur'un yılanı gibi durdurdunuz mu?  İle
Bunu cesurca, dürüst bir şekilde ve Tanrı'nın görüşünde, kendinize geceye sor,
seni bazı vaizlerin hayat boyu arkadaşı yapmakla biterdi
Öğretmen, geceye kadar önyargılana kadar ruh tasarrufu sağlayan bir gerçek
köklü önyargı ve altmış sağırın somurtkan inatçılığına karşı
erkekler.  Ey Tanrım, tüm bu toplama benzeri antipatiyi erkeklere bir kenara bırakmamıza yardım et
ve hem kamu hem de özel hayatta şeyler.  Tüm erkekleri vermemize yardım et
Ve hepsi adil bir alana ve iyilikten yok, ama alan ve iyilik
Açık ve dürüst bir zihin ve basit ve samimi bir kalp.  O
Hath kulaklar, duymasına izin ver!

4. Çeşitli gelişmeler ve zaferlerde yolumuza devam ederken
Kutsal Savaşın içinde kulak kapısı bulacağız ve kendimizden geçeceğiz
birçok beklenmedik deneyim sayesinde; şimdi bir taraf ve şimdi
bir diğer.  Ve aynı şekilde ortaya konan aynı zaferleri buluyoruz
Kutsal Yazılar.  Okuduğunuz ve duyduğunuza dikkat ederseniz ve
O zaman kendi önyargılarınızla ilgili olarak kendinize adil olmaya başlayın,
önyargılar, düşmanlıklar ve antipatiler,-bir kerede başlayacaksınız
Kutsal Yazıların Neye Sahip Olduğunuzda Ödülünüzü Bulun
Bu yüzden sık sık 'eğimli' bir kulak deyin.  Yani, sadece bir kulak değil
durduruldu, sadece boşaltılmadı, aynı zamanda hazırlıklı ve yatkın
her türlü gerçek ve iyilik.  Şehrimizin etrafında kalıntılar var
Bir zamanlar ülkeyi alan yolların hala görünür parçaları
Şehrimizde insanlar, ama şimdi durdu ve tamamen
geçilmez.  Artık Edinburgh'a bu şekilde yol yok.  Orada
Diğer yollar hala açık mı, ama çok kavşak ve en iyi ihtimalle
çok yokuş yukarı.  Ve sonra çok pürüzsüz ve seviye başka yollar var ve
geniş ve iyi korunmuş, her türlü trafikle doludur; içinde
Orta arabalar ve arabalar onları bir yan atlarda ve onların
Biniciler kendilerini sergilemekten memnuniyet duyarlar ve diğer tarafta yayalar
Ve perambülatörler güneşin tadını çıkarır.  Ve sonra hala başka yollar var
O kadar tatlı ve nazik bir eğimle, olumlu bir
Ayaklarını üzerlerine koymak için hem insan hem de canavardan zevk.  Ve bu yüzden
Zihinler ve erkeklerin kalpleri ve bunları kalabalık yapan kadınlarla
yollar.  Tıpkı çeşitli yollar gibi, kulaklar ve
Anlayışlar, yürüyenlerin sevgileri ve eğilimleri ve
Bırakın ve üzerine sürün.  Bu erkeklerin bazı kulaklarından bazıları
Kendini sevme, kişisel çıkar, parti ruhu, öfke, kıskançlık ve kıskançlık tarafından durduruldu
kötü niyet,-tüm erkeklere ve tüm gerçeklere karşı alçaltılacak şekilde durdu
Dünya ve cennetin talimat verecek, aydınlatacak, hüküm giyecek veya doğru
onlara.  Bazı erkeklerin zihinleri yine, oldukları kadar kapalı değil
Çarpık, çarpık ve dar ve engel ve muhalefetle dolu.
Oysa burada ve orada, bazen at sırtında ve bazen yürüyerek;
Bazen havayı almak için şehir dışına yürüyen öğrenilmiş bir adam ve
Bazen şehre gelmeyen bir ülke adamı onu yapmak için
pazar, kulağını karşılaştığı her iyi adama,
Okuduğu her iyi kitap, sokakta satın aldığı her iyi kağıda
köşe ve her iyi konuşmaya, rapora, mektuba ve makaleye
içinde okur.  Ve o adam ne kadar mutlu, evinin evinde ne kadar mutlu olduğu,
Ve öğleden sonra yürüyüşünde gülümsemesini ama gülümsemesini ne kadar mutlu ediyor,
Ve bu hayatın yolları boyunca tüm yürüyüşünde.  Asla ben görme
Bir demiryolu üzerinde veya bir sürüş veya bir yürüyüş yolunda,
Bırakmadan önce, 'Rab için sabırla bekledim ve o eğilim
Kulağı bana ve ağlamamı duydu.  Çünkü kulağını eğdi
Bu yüzden onu yaşadığım sürece arayacağım.  Eğim benim
Herhangi bir kötü şey için kalp, onlarla birlikte kötü eserler uygulamak için
INIQUITY.  Kalbimi ifadelerinize eğriler ve
açgözlülük.  Her zaman tüzüklerini gerçekleştirmek için mayın kalbini eğlendirdim,
Sonuna kadar bile. '

5. Shakespeare, _richard'da '
gençlik, 've güzel bir pasajda güzel bir gerçek.  Genç erkekler,
Hala genç erkekler, kulaklarınızı tüm gerçeğe ve tüm görevlere açık tut
Ve tüm iyiliğe ve kulaklarınızı bir topluluğun kararlılığıyla kapatın
Richard'ı mahveten her şeye karşı-
Modalar ve şehvetli sayaçlar.  'Ruhlarımız sadece
Vücudumuzun mükemmelliği akıllıca uğraştılar 'diyor profesör
Wilson _Five Gateways_'de. 'Ve her insan için hedeflemeliyiz
güvence altına alınabildikleri sürece, keskin ve delici bir göz
kartal gibi; en ince sese duyarlı bir kulak
tavşanın; vahşi geyik kadar uzak bir burun deliği; bir dil
Kelebek kadar hassas; ve akut bir dokunuş
örümcek.  Hiç kimse bu kadar bağışlanmadı ve hiç kimse olmayacak; Ama tüm erkekler
elde etmeleri gerektiğinden sonsuza kadar kısa gel
ne yapabileceklerini algılar.  Eski fırsatlarını geride bıraktı
Ve hastalıklılar hiç sahip olmadı; Ama hala kararsız olan genç
göz, ​​sutulmamış bir kulak ve yumuşak bir el; harmanlanmamış bir burun deliği ve bir dil
en sade ücretle zevkle tadı var-gençler bu kadar yetiştirebilir
eski ve sakat için dar yüzüğü yapmak için duyuları
işleri mantıklı, onlar için neredeyse sınırsız bir şekilde genişletir
ufuk.'

Duyduklarınıza dikkat edin ve nasıl duyduğunuzu dikkat edin.




Bölüm IV-GATE


   'Mayın Gözü benim kalbi etkiler.'-_ Jeremiah_.

`` Düşün, ilk etapta, ''
Bilgi ağ geçitleri_, 'İnsan gözü ne kadar güzel.  Gözleri
Alt hayvanların çoğu şüphesiz, çok güzel.  Hepiniz yapmalısın
Kartalın cesur, şiddetli, parlak gözüne hayran kaldı; büyük,
öküzün nazik, kahverengi gözü; hain, kedinin yeşil gözü,
ay gibi ağda ve azalma; serçenin pert gözü; sinsi göz
tilkinin; farenin başındaki küçük emaye küçük boncuk;
kurbağayı çirkinlikten kurtaran mücevher benzeri göz ve
İnsan benzeriden çıkan akıllı, sevecen ifade
at ve köpeğin gözü.  Gözleri olan birçok hayvan var
Güzellikle dolu, ama bir erkeğin gözünde mükemmel bir ihtişam var.
Sevdiklerimizin gözlerine baktığımızda bunu en iyi anlıyoruz.  Öyle
Gözleri, onlara yakın olduğumuzda bakıyoruz ve bu onların gözlerimiz
Onlardan uzak olduğumuzu hatırlayın.  Yüz Boşluk dışında
göz olmadan; Göz her özelliği kendi içinde yoğunlaştırıyor gibi görünüyor.  BT
dudakları değil gülümseyen gözdür; dinleyen göz, değil
kulak; Kaşları değil, kaşlarını çatan gözdür; yas tutan göz,
ses değil.  Göz, görme gücünü ne getirdiğini görüyor.  Ne kadar doğru
Bu mu!  Bakıştaki denizci, toprağın bulunduğu bir gemi görebilir
Hiçbir şey göremez.  Esquimaux, beyaz bir tilkiyi aralarında ayırt edebilir
Beyaz kar.  Gökbilimci gökyüzünde başkalarına bir yıldız görebilir
Mavi genişlik kırılmamış.  Çoban, her birinin yüzünü ayırt edebilir
Sürüsünde bekar koyun, 'So Profesör Wilson.  Ve sonra Dr. Gould
Bize Mystico-evrimsel, Behmen ve Darwin kitabında, _The
Anlam ve yaşam yöntemi _-- kimin okuyacağı bir kitap ve
Gözün en psişik, en manevi, en çok
yararlı ve tüm duyulardan en değerli ve sevilenler; bundan sonra
Ölümde bu harika ve kalbi etkileyen bilimsel gerçeği ekliyor
Açlıktan, vücuttaki her yağ parçacığı otomatik olarak sindirilmiştir.
Göz topunun krem ​​yastığı!  O kadar doğru ki, göz
Mistress, Kraliçe ve En Değerli Yaratıcıya ve Yaratık
Aynı şekilde, beş duyudan da.

Şimdi, _holy war_ John Bunyan, kulak hakkında bir şey söylüyor,
kendi başıma abone olamayacağım gözden ayırt edildi
her halükarda deneyim.  Turda ortaya çıkan korkunç savaşı tanımlarken
Kulak kapısı ve sonunda o kapıdan ve sokaklara süpürüldü
Şehir, kulağın en kısa ve en kesin yol olduğunu söylüyor
kalp.  İtiraf ediyorum ki bunun gerçek dava olduğunu düşünemiyorum.  Ben
Kendi durumumda böyle olmadığından emin.  Gözüm çok daha yakın
Kulağımdan daha kalp.  Gözüm çok daha erken etkiler ve çok daha fazlası
Kalbimi kulağımdan daha güçlü bir şekilde etkiler. Sadece benim gözüm değil
Kalbime en kısa yolla, ama diğer tüm kısa gibi
Yollar, kulağım durduğunda her türlü trafikle doludur
tamamen boş.  Gözüm sürekli kalabalık ve her türlü boğuldu
ticaretin; Tüm göçmen ve istilacılar orduları birbirlerini eziyor
Gözümden kalbime giden sıkışık sokakta.  Konuşuyorum
Kendim için, kalbimde kulağımdan yapılan bir saldırı için orada
Gözümden başarıyla yapılan bin saldırı.  Gerçekten de
gözüm ama durdu; benden başka bir itaat ve cesaretim olsaydı ve
Her iki gözümü de koparacak kadar kendi kendine hareket ettirme, bu yarısı olurdu
Kötü kalbimin temizliği, iyileşmesi ve kutsallığı; Ya da en azından
Yolsuzluğunun, isyanının ve iğrenç kötülüğünün yarısı
bundan böyle benden gizlenir.  Sanırım John Bunyan'ı neyin öne sürdüğünü görebiliyorum
Kulak hakkında çok güçlü bir ifade yapmak için onun günü ve bu kitapta
göze karşı; Ama böyle bir
Aşırı ifade standı ve düzeltilmiş ve dikkatlice bitmişine devam edin
iş.  Peygamber Yeremya, memnun hissediyorum, abone olmazdı
_holy war_'da gözün söndürülmesinde söylenenlere.  O kalp
Kırık Peygamber, onu yapan kulağı olduğunu söylemez.
Kafa suları.  Diyor ki, kalbini çok etkiledi.  .
Esaret peygamberi, potansiyel olarak tüm _holy war_
Bu kadar müstehcen cümle kaleme aldığında hayal gücü.  Ve Latince
şair, yetişkin adamın kendi şairi, bir yerde
Gözü giren şeyler kalbini çok daha hızlı tutar ve tutar
ve kulağına giren şeylerden çok daha fazla.  BEN
O halde metnimle devam edecek, 'Mayın gözü benimkini etkiler
kalp.'

1. O zaman, İsrail'in peygamberlerine ve atasözüne dönüyor ve sonra
Gözdeki gerçek öğretimin Yeni Ahit'e geliyorum,
Birincisi, Solomon'un bu kadar keskin bir sözünde
Aptal dünyanın uçlarında. '  O doğmuş aptala bak, diyor
Gözleri ve kalbi olan Solomon ona devam etmeyi taahhüt etti.  Görmek
O, onu ilgilendirmeyen her şeyin peşinden nasıl boşluk bırakıyor ve bakıyor,
Ve kendi kalbinin kapısının her giren hırsıza açık durmasına izin verir.
Londra üç milyon nüfuslu bir şehir ve çoğunlukla aptallar,
Carlyle bir keresinde dedi.  Ve onu gözleri evde tutan bu şehirde bırak
O yabancı aptallardaki ilk taş.  Onların yanında bahse gireceğim
Birçoğunuz burada gece mashonaland'da neler olup bittiğini daha iyi biliyorsunuz
Alt katta kendi mutfağınızda olandan veya kendi başınızda olanlardan daha
Kreş veya okul odası.  Bazılarınız on kat daha fazla ele alındınız
Majestelerinin hükümeti bu oturumun beklentileriyle ve
Majestelerinin muhalefetinin arazileri,
İyi ve kötülük ve Tanrı ve Şeytan'ın parselleri, tüm bu kış
Kendi kalplerin.  Erken yükseliyorsun ve ilkini almak için bir kavga ediyorsun
gazete; Ama bakan öğleden sonra geldiğinde kızarıyorsun
Çünkü hizmetçi İncil'i yanlış yönlendirdi.  Hiç okudun mu
Stargazer Sokak köşesinde açık bir kuyuya düşen?  Onun gibi sen
harika bir gökbilimci, büyük bir politikacı, büyük bir teolog olabilir,
İnancın büyük savunucusu bile, ama yine de tam bir aptal olabilir
Kendi kalbinizin kapılarını ve pencerelerini tutmak.  Bir göreceksin
zavallı ruh, 'diyor Dr. Goodwin,' zekâ yeteneklerinde ya da
öğrenmenin başarıları, dünyanın nasıl gittiğini veya
devletleri ne dönüyor, henüz daha net bilen ve
Deneysel olarak, dünyadaki tüm öğrenilen erkeklerden daha fazla kendi kalbi
onlarınki.  Ve diğeri felsefi olarak daha iyi söylem olabilir
Ruhun eylemleri, ama bu fakir adam onun yolsuzluğunu daha çok görüyor
hepsinden daha. 'Ve başka bir mükemmel yerde şöyle diyor:' Birçoğu var
Kalplerini balastlamak yerine çok okumak için boş zaman ve parçalar
İlahi gerçek ve değerli sözleriyle ruhlarını oluşturmak
Oyun kitaplarında çok daha usta
İnci yerine maymun ve tavus kuşu tüyleri olan Staves ve
Değerli taşlar.  Yabancı ve aptalca söylemler gözlerini memnun etmek ve
kulakları; Erkeklerden daha bukalemeci, çünkü doğuda yaşıyorlar
rüzgâr.'

2..
Kim hayata girer-'onu koparır ve senden atar; çünkü
İkiden ziyade bir gözle hayata girmesi daha iyi
Gözler, cehennem ateşine dökülmek. '  Gözün seni rahatsız ediyor mu, kardeşlerimi?
Gözünüz etimolojide olduğu gibi tökezlemenize ve düşmenize neden oluyor mu?
Gözün doğru kullanımı sizi tökezlemek ve düşmekten alıkoymaktır; Ancak
Şehrin her günahkarın gözü ve kalbi o kadar sapık
Watchman, hırsızlarla ve güvenilir rehberimizle birlikte bir taraflı oldu ve
Guardian bir hain ve bir knave.  Bu nedenle gözünüz seni rahatsız ederse;
Karanlık bir gecede bir taş veya ağaç yoluna yerleştirirse; Eğer kazarsa
Evin hemen karşısında derin hendek; Eğer herhangi bir şekilde seni saptırırsa,
Ya da sana düşmanlarına girelim-o zaman, elbette, olmak daha iyi olursun
O göz olmadan tamamen.  O zaman kopar; Veya hala ne
Tüm günlerinize devam etmek daha zor, kötü şeyden kurtuldu.  Kapanmak
O kitabın yukarı ve bırakın.  O kağıdı ve o resmi
ateş.  Sarabalanan bir sevgili olsa bile, bu arkadaşı kesti.  Reddetmek
Bu eğlence ve eğlence, tüm dünya kalabalık olmasına rağmen
ona kadar.  Ve yakında ve yakında, gözünüzü temiz olarak koparıncaya kadar
Bu hayatta olmak mümkün olduğu gibi cazibeler ve tuzaklar.  Bunun için
Hayat, Rabbimizin bu korkunç ama kutsanmış yasalarıyla doludur.  Hayatı
Bütün halkı, yani; Ve sen onlardan birisin, değil mi?  Olacaksın
sadece sayısıyla bunlardan biri olup olmadığınızı bilin
Güzel şeyler ve tatlı şeyler ve istenen şeyler,
Onun tavsiyesi ve talebi ile gözünüzden kopardığınızı.  Gerçek
Din, kardeşlerim, bazı taraflarında ve bazı aşamalarında
çok şiddetli ve ağrılı bir iş; Ve korkunç bir şekilde kanıtlamadığı sürece
Size şiddetli ve ağrılı bir iş, bak! Asıl, iki elinizle ve
İki ayağın ve iki gözün, dökülüyorsun, ellerinizle
Ve ayaklar ve gözler, sonsuz ateşlere bayıldı!  Kahretsin
Dünya suçlar yüzünden, ama o üyeye çok daha fazlası ve
Saldırının Cometh'in giriş kapısı!  Bu nedenle, eğer
Gözün seni rahatsız ediyor--!

3. 'Gözlerin doğru görünmesine izin verin ve göz kapaklarının düz görünmesine izin verin
senden önce. '  Şimdi, hem gözlerinizi korumak hem de kaçmak istiyorsanız
Sonsuz ateşler aynı zamanda bu metne katılın.  Bunun için
Neredeyse iki gözünüzü koparmak kadar iyi; Gerçekten de neredeyse
Aynı şey.  Solomon bu evdeki adamla geceye konuşacak
en çok yanıp sönmeyen, en yönetilemez ve en çok
umutsuzca kötü kalp.  Sen adamım, o kalple, biliyorsun
gözünüz mükemmel bir cehennem kapısı olmadan caddeden geçemez
şehvet, nefret, kötü niyet, kızgınlık ve intikam.  Gözün
bir erkeğe, bir kadına, bir evde, bir dükkanda, bir okulda,
Kilise, bir arabada, bir arabada, masum bir çocuğun perambülatöründe
eşit; Ve şeytan olmanızı sağlayın, gözün kalbini doldurur
Mutlak cehennem ateşi ile nokta.  Varlığınız ve ilerlemeniz zehirleniyor
Şehrin çok sokakları.  Ve bu, kısa görüşlü ve
Vulgar, Solomon'un sade konuşulan kutsal metinlerini okuyacak,
Çarşamba ve kirlilik, ama hala daha malign, gizli,
ve sosyal, profesyonel, politik ve dini ölümcül zehir
Nefret, kızgınlık ve kötü niyet. Fahişe ve şarap açıkça öldürüyor
Tüm sokaklarımızda binlerce; Ama kıskançlık ve kınama, sevmeme ve nefret
on binlerce.  Gerçek şu ki, ne kadar malign bir şekilde bilemezdik
Kalplerimiz, gözlerimiz için değil.  Ama ani bir kıvılcım, single
Kalplerimizi dolduran barutun üzerine düşen gözün içinden parla,
Bu, her gün yüzlerce kez kalbinde olduğumuzu bilmemizi sağlar.
'Bir gerçek, ey Rabbim, ben günahtan yapılmış ve hayatımın yapımı
Her gün Piskopos Andrewes'e dua ediyor.  Neden efendim, gitmemek
Sokak, bu akşam gözlerinin bu eve döndüğü yön
Rabbimizin dediği gibi bu evi çok 'den' yapacak-evet,
Siz ayartma ve ihlal.  Oğlum, gözlerinin doğru görünmesine izin ver
Açık.  Ayaklarınızın yolunu düşünün, sağ eline veya
Sol-ayağını tüm kötülükten çıkar!

4. Hala bir göz atma kadar iyi olan başka bir göz var
Tamamen ve bu bir işin gözü.  Job bunun ilk yazarıydı
Göz ve o mükemmel göze sahip olan hepimiz onu alıyor.  Yaptım
benimki gözleri olan bir antlaşma, 'dedi olağanüstü adam-bu
Olağanüstü yetenekli, dürüst, maruz kalan ve egzersiz yapan insan.  Şimdi yapmalısın
Hepsi bir antlaşmanın ne olduğunu bilir.  Bir antlaşma bir kompakt, bir sözleşme,
anlaşma, bir nişan.  Bir antlaşmada iki parti
birbirleri.  İki Antlaşma ellerine vurur ve ciddiyetle etkileşime girer
Kendileri birbirlerine: Bunu sizin için yapacağım, eğer bunu yaparsan
Ben.  Bu bir pazarlık, diyor diğeri; Balmumu ile mühürlemeliyiz ve
İki tanık önünde kalem ve mürekkep ile imzalandı.  Örneğin,
Lord'un masası.  Yemin ederim, diyorsun, bedenin ve oğlunun kanının üzerinde
Tanrı'nın gözleri ile bir antlaşma yapmaya yemin ederim.  Onlara asla izin vermeyeceğim
Bu boşta, kibir, alaycı, kirli tabaka tekrar okuyun.  İzin vermeyeceğim
Yasak'ın eski görüntülerimden veya hayal gücüne bakıyorlar
zevkler.  Yemin ederim, o gece gün olarak parladın, ben
Bir daha asla söylemeyeceğim, kesinlikle karanlık beni kapsayacak!  Bakın
Bundan böyle değil, senin zarafetin her kaygan caddeden uzak tutun.  O,
Ve bunun gibi birçok şey, işin bu kadar asil hale gelmesi buydu
gününde ve topraklarında gözleriyle antlaşma.  Ve çünkü o
öyle yapılmış ve öyle tutulur, Tanrı'nın onun üzerinde o kadar övün ve dedi ki,
Hizmetçi işimi düşündün mü?  Ve sonra, her antlaşmanın
iki taraf.  Tanrı'nın kendisinin olduğu iş sözleşmesinin diğer tarafı
Kefalet, yalnız lojmanlarınızda okuyabilir ve düşünebilirsiniz
bu akşam.  İş xxxi'yi okuyun. 1 ve sonra iş xl. Sonuna kadar, sonra ol
Tabii ki uyumadan önce antlaşma kağıdı ve mürekkep alıyorsunuz.  Ve izin ver
Tüm moda genç bayanlar Bayan Rossetti'nin kendisi için beklediklerini duyuyor,
ve onunla antlaşmasına abone olacak tüm cinsiyeti için.  'Doğru'
"Hayatımız boyunca ruhumuzdan kaçınmak zorundayız ve
düşük tutun; Ama o zaman ne?  Şimdi okumaktan kaçındığımız kitaplar için
bir gün bilgelik ve bilgi ile donatılacak.  Müzik için
Dinlemeyeceğim Kurtarıcı şarkısına katılacağız.  İçin
Döndüğümüz resimler beatic'e acımasız bakacağız
Görüş.  Arkadaşlık için, Angelic'e memnuniyetle karşılanacağız
Toplum ve muzaffer azizlerin cemaati.  Eğlence için
Yüce Jübile'yi koruyacağız.  Kaçırdığımız tüm zevkler için
Cennetin tecavüzüne uyacağız ve daha fazla uyacağız. '

5. Ve sonra Pauline gözü var.  Ancak bir göz, bu iş
Paul ve Korint Kilisesi ile paylaştı Patrik vardı
Yeni Ahit günümüzde yaşamaktan ayrıcalıklı.  Kutsaldan beri
Havari, Anointing yağı ile hayalet bize düştü, diyor.
Olan şeylere bakmamaya baktığımız bir gözümüz vardı
görülen, ama görülmeyen şeylerde.  Şimdi, bir gözü olan
hem gözlerini koparan hem de onlarla bir antlaşma yapmak
herhangi biri. Pavlus'un yasa hakkında da söylediği gibi.  Yasa değil
Doğru bir adam için yapılmış.  Doğru bir adam yasanın üzerindedir ve
bundan bağımsız.  Yasa ona ulaşmıyor ve o engellenmiyor
onunla.  Ve böylece Paul'ün muhteşem gözleri olan adamla
Görünmeyen.  Göz atışlarından biri kadar dokunmasına gerek yok
onları koparmak için.  Çünkü gözleri kör ve kulakları sağır ve
Tüm vücudu zamansal olan şeylere öldü.  Gözleri
Ebedi olan şeylerle içe doğru parlar.  Gözleri olan o
İncil'in gerçeğine ve sevgisine açıldı, daha fazla gıcırdatmayacak
Kitaplarınız ve yalanlarınız ve yalanlarla dolu makaleleriniz üzerinde, iftira ve kin,
ve ahlaksızlık!  Cennette konuşmasını yapan kişi
Dudaklarında bir saat komşusu hakkında kötü bir rapor alması için.  O
Altın sokaklarında her gün yürürken, Mayıs ayı kadar hızlı adım atacak
Girt belleri ve kaygan bir göz ile, kaygan ve
Bu terk edilmiş dünyanın tatsız sokakları.  Hızlı çalışan
Onun için aşılan ve ebedi bir ihtişamın ağırlığı kolayca sayar
Kupaları ve tüm haçları ve tüm dolandırıcılar ama öyle
Birçok ışık sıkıntısı ve bir an için.  Rabbim anlayışım vardı
sarayı üzerinde yüksek perspektif kulelerle inşa edildi ve
her gün efendisinin üstünden göz kapısına yakındı
zamansal olan şeylerde değil,
Ebedi ve saray kulelerinden her gün indi
Şehirdeki göksel ofisini yönetin.

O zaman gözünüz kalbinize en kısa yoludur.  İyi izle
Öyleyse; Yanına gelen tüm yabancılardan şüpheleniyor ve meydan okuyor.  Kale
Tüm titizlikle kalbinize yol açan geçerler.  Bırak hiçbir şey
Kaçak, şüpheli görünmeyen hiçbir şeyin
kalpler; Çünkü, eğer bir kez girerse ve kötülük olduğu ortaya çıkarsa, asla
Yaşadığınız sürece hepsini tekrar çıkarın.  Ölüm bizim içine geliyor
Windows, 'diyor bizim peygamberimiz başka bir yerde,' ve
Saraylar, evlerimizdeki çocuklarımızı ve genç adamlarımızı kesmek için
sokaklar. '  O zaman gözlerinizle bir antlaşma yapın.  Yemin et
Gözler hangi yöne bakacak şekilde bakıyorlar.  Çünkü bakmalarına izin ver
Bu şekilde ve kalbiniz hemen şehvet, nefret ve kıskançlık ile doludur,
ve kötü niyet.  Öte yandan, onları bu şekilde ve
Kalp hemen gerçek ve güzellikle dolu, kardeşçe nezaket ve
hayır kurumu.  Vücudun ışığı gözdür; Bu nedenle, gözün
Bekar, tüm vücudunuz ışık dolu olacak; Ama eğer senin gözü kötü olsaydı,
Bütün vücudun karanlıkla dolu.  Bu nedenle, içinde olan ışık
Karanlık ol, bu karanlık ne kadar harika!




Bölüm V-Kral Sarayı


   'Saray insan için değil, Rab Tanrı içindir.'-_ David_.

'Şimdi, bu cesur ülkede adil ve narin bir kasaba var,
Mansoul olarak adlandırılan şirket: Binası için çok meraklı bir kasaba,
Durum çok ferah, ayrıcalıkları için çok avantajlı, yapabilirim
Diyelim ki, tüm cennetin altında eşit değil.  Ayrıca orada
bu kasabanın ortasında en ünlü ve görkemli bir saray:
Güç için buna kale olarak adlandırılabilir; hoşluk için, bir cennet;
Ve büyüklük için, tüm dünyayı içerecek kadar bol bir yer.  Bu
Kralın kendisi için tasarladığı, onunla bir başkası için değil, yatırın,
O kadar büyük bir zevkti. '  Şimdiye kadar mükemmel alegorikimiz
yazar.  Ama şimdi bu büyük konuyu ele alan başka yazarlar da var
alegorik yazarların yanında.  Bazen söyle duyacaksın
Mistikler olarak adlandırılan bir yazar hakkında.  Peki, bu aşamada dinle
Bunlardan birine ve en iyilerinden birine, bu şimdiki konuda-
insan kalbi, yani. 'Kalbimiz,' diyor, 'varlık tarzımız,
ya da kendimizi hissettiğimiz devlet; Bu içsel bir yaşam, bir
ne ve nasıl olduğumuzu hissetme tarzımızı içeren hayati duyarlılık
; Bu, içe doğru görme, arzularımız ve eğilimlerimizin durumudur,
İçimizden geçenlerin tadına bakma, isteme ve hissi; Kalbimiz
Bu bizim için içe doğru, görme duyularımızla ilgili olarak,
işitme, duygu ve benzeri şeylerle ilgilidir
bizim dışında ya da bizim dışında.  Kalbin en iyi ve en büyük armağandır
Tanrı sana.  En yüksek, en büyük, en güçlü ve en asil gücü
Doğanın.  Tüm hayatınızı oluşturur, ister ne olsun.  Tüm kötülük ve
Hepsi iyi kalbinden geliyor.  Yalnız kalbin yaşamın anahtarı var ve
senin için ölüm. '  Bu noktada size sormak üzereydim
İki yazar, alegorikimiz veya kalbimizdeki mistik yazarımız, sen
en iyisi gibi.  Ama senden beri bu aptalca ve yönlü bir soru olurdu
ikisini de önünüzde ve ikisinin de en iyi şekilde bulundurun
Eğlence.  O zamanlar John Bunyan'a ve insan alegorisine geri dönmek
kalp.

1. Başlamak için, o zaman, bu kasabanın ortasında yetiştirildi.
Mansoul en ünlü ve görkemli bir saray.  Ve o saray ve kasaba
Hemen etrafında, her şeyin aynası ve ihtişamı vardı
Kurucu ve Maker şimdiye kadar yapmıştı.  Sarayı onun en üst parçasıydı.  BT
tüm dünyanın metropolü idi; Ve vardı
olumlu komisyon ve tüm hizmet ve desteği talep etme gücü
etrafında.  Evet.  Ve kelimenin tam anlamıyla, açıkça ve aslında doğru olan her şey
insan kalbi.  Diğer tüm dünyevi şeyler yaratılır ve onaylanır,
insan kalbine bir göz ile sipariş edilir ve uygulanır.  İnsan
Kalp, akademisyenlerimizin dediği gibi, kesinlikle hepsinden
diğer dünyevi şeyler.  Toprak, hava, su; ışık ve ısı; bütün
art arda mevcut dünyalar, mineral, sebze, hayvan, manevi;
Çim, otlar, mısır, meyve ağaçları, sığır ve koyun ve diğer tüm yaşamlar
yaratıklar; İnsanın kullanımı ve desteği için hepsi onaylanmıştır.  Ve daha sonra,
İnsanın kendisinde olan her şey onun içindedir ve onun kullanımı için
kalp.  Tüm bedensel duyuları; tüm bedensel üyeleri; Her korku
ve harika bir şekilde bedeninin ve zihninin bir kısmını yaptı; hepsi yönetiyor
kalbi.  O egemendir ve yüce oturur.  Ve o layık ve
tam olarak oturma hakkına sahiptir.  Çünkü yeryüzünde daha büyük bir şey yok
ya da kalpten daha iyi, yaratıcısının kendisi değilse
Ve kalbi kendisi için idam etti, onunla bir başkası için değil.  '
beden var 'diyor günümüzün felsefi bir biyoloğu,'
Tıpkı sebze dünyası gibi hazır yiyeceklerle serebral merkezler
Biyolojik olarak, hayvan dünyasını benzer yiyeceklerle sağlamak için vardır.  .
Son oluşan, en zor ve en karmaşık olanı daha yüksektir; Ancak
Sadece en değerli ve önemli olan bu-hepsi gösteriyor
Açma amacı.  Yalnız olan her şeyi açıklayan son kişi
daha önce ve şimdiki zamanları tek başına açıklayacak olan geliyor.  Tanrı
Her şeyden önce, her şeyden önce, hepsini öngörüyor ve yine de hepsini hazırlıyor; Tanrı
Her şey çok açık. '  Evet, derin zihinler için derinden belirgin,
ve dini zihinlere ve yenilenen deneysel ve tatlı bir şekilde belirgin
ve sevgi dolu ve kutsal kalpler.

2. Şöhret ve devlet için bir saray için, güç için olabilir
kale denir.  Kralın sarayı yeterince eski zamanlarda
Her zaman bir kale.  David'in Zion Dağı'ndaki sarayı bir
kraliyet konutu olarak askeri kale; Ve Kral Priam'ın sarayı
hem kendisinin hem de tüm ülkenin korunması.  İçinde
O vahşi zamanlar büyük adamlar evlerini yüksek yerlerde inşa ettiler ve sonra
zayıf ve nesli tükenmekte olan insanlar
Kendi şehrimizde gördüğümüz gibi güçlü. Kendi dik ve yükselen kayamız
Uzak yaştaki kale üreticisine davet edildi ve sonra
Etraftaki açıkta olan ülke, barınak altında kendini bir araya getirmeye başladı
Bourg.  Ve böylece _holy askeri mühendisliği
War_ o eski alegorik kitabı sadece okumak için en mükemmel yapar, sadece için değil
Senin ve benim gibi, tahkimat ve
Kendi kalplerimizin savunması, ama eskilerin askeri tarihçileri için
Ayrıca, günümüz uzmanları için ve tüm iyi öğrenciler için
Tahkimat.  Ve ilahi barışın yeni vasiyeti de
Eski Ahit, Rab'bin Savaşları ile dolu olarak-her ikisi de destekler
ve manevi yazarımıza bir cesaret ve örnek olarak hizmet etmek
askeri alegorisinin detaylandırılması.  İsa'nın her iyi askeri
Mesih, Pavlus'un asil paradoksu Filipililer'e-bu
Tüm anlayışları geçen Tanrı'nın huzuru, kalplerini koruyacaktır
ve Mesih İsa aracılığıyla zihinler.  Bırakın Tanrı'nın huzuru, senin adamın ol
savaş.  Bırakın barışın hem savaş işini hem de işini yapmasına izin verin
Barış da kalbinizde ve zihninizde.  Bırakın barışın her ikisi de güç
duvarlarla ve askerlerle garnizon ve her kapıyı izleyin ve tutun
Kalplerinizin ve zihinlerinizin her caddesi ve şeridi
kalpler.  Ve tüm Kutsal Kaptan, Barış Prensi aracılığıyla
Savaş, İsa Mesih'in kendisi.  Öyleyse, bir güçte-
kibar ve bir güç derecesinde-tüm anlayıştan geçen, bu
Kalbin görkemli sarayı da buraya iyi tutulan kale olarak adlandırılır.

3. Ve sonra hoşnutluk için insan kalbi mükemmel bir cennettir.  İçin
Hoşluk İnsan kalbi Nineveh'in ünlü kraliyet parkları gibidir
ve günler sonra toparlanıp geri yüklemek gibi babylon
Bu doğu topraklarına kaybolmuş olan Cennet Bahçesi.  Ama hatta
Adam'ın kendi cenneti, yeryüzünde ve suda fakir bir dış taklitti,
Çiçeklerde ve meyvelerde, Tanrı'nın içine diktiği çok daha iyi cennetin
o.  Cennete bu noktada başka bir mistik daha alın.  'Sevgili adamım'
Jacob Behmen'i bağırıyor, 'Eden Bahçesi Cennet değil,
Musa öyle diyor.  Cennet ilahi sevinçtir ve bu kendi başına
Kalpler Tanrı'nın sevgisinde durdukları sürece.  Cennet ilahi
ve melek sevinç, saf aşk, saf sevinç, saf sevinç, burada
Korku yok, sefalet yok ve ölüm yok.  Hangi cennet ne ölüm ne de
Şeytan dokunabilir.  Ve yine de etrafında taş bir duvar yok; Sadece harika
Hiçbir insanın ya da meleğin geçemeyeceği ama yeni doğumla
Mesih Nicodemus ile konuştu.  Sebep, Cennetin nerede bulunacağını soruyor?
Uzak mı yoksa yakın mı?  Bu dünyada mı yoksa yıldızların üzerinde mi?
Ölümün olmadığı bu arzu edilen yerli ülke nerede?  Sevgili,
Eğer şu anda cennetten daha yakın hiçbir şey yok, eğer eğilirseniz
Bu şekilde.  Tanrı sizi şu anda cennete geri çağırıyor ve çağırıyor
Gelecek isminiz.  Gel, diyor ve benim cennet çocuklarımdan biri ol.
Cennette, 'Cermen filozofu devam ediyor', başka bir şey yok
doyurucu aşk, uysal ve nazik bir aşk; En samimi ve en nazik
Söylem: Zarif, sevimli ve kutsanmış bir toplum,
Her zaman diğerini görmek ve diğerini onurlandırmaktan memnuniyet duyarız.  Hayır biliyorlar
Cennette kötülük, kurnazlık yok, incelik yok ve kurnaz aldatma.  Ama
Tanrı'nın Ruhu Meyveleri Cennette ve bir
neden olmadan cennetin tüm iyi şeylerini kullanabilir
Disfavour, nefret ya da kıskançlık, çünkü orada aksine bir sevgi yok,
Ama tüm kalpler birlikte aşık.  Cennette seviyorlar
birbirleri ve birinin güzelliğine, sevgisine ve memnuniyetine katılın
bir diğer. Hiç kimse kendini ya da diğerinden daha mükemmel bir şekilde hesaplamıyor
Cennette; Ama herkesin bir başkasında büyük bir neşesi var ve seviniyor
Bir başkasının adil güzelliği, bu yüzden birbirlerine sevgileri sürekli
artar, böylece birbirlerini elle yönetirler ve çok arkadaş canlısı
birbirlerini öp. '  Böylece mübarek behmen cennet gördü ve içeride
Yalnız duraklarında çekiç ve lapstone üzerinde otururken kalbi.
Çünkü Jacob Behmen ve John Bunyan cennetin krallığı ve
Tüm bu aziz ruhlar cennet tekrar restore edildi ve gelişti.
kendi kalpleri.

4. ve büyüklük için tüm dünyayı içerecek kadar bol bir yer.
'Küslü' kelimesine karşı, Bunyan bir anahtar için asılı, hevesler
üçüncü ve onbirinci; Ve altında Bayan Peacock bunu bir
Not-'_ bol_, ferah.  Eski Fransızca, _copieux_; Latin, _copiosus_,
bol.'  İnsan kalbi, geceye daha önce okuduğumuz gibi,
İnsan doğasının en yüksek, en büyük, en güçlü ve en asil kısmı.  Ve bu yüzden
öyle.  İnsan doğasının tamamı gibi korku ve harika bir şekilde yapılmıştır.
O korku ve bu harikalar kendilerini genişlikte ve
insan kalbinin bolluğu.  İnsan kalbinin ne olduğu için
Yer değil mi?  Tüm dünya eve alındıktan sonra
Bir insan kalbi, başka bir dünya için yer ve gerçekten açlık var ve
Bundan sonra hala başka bir şey için.  Güneş-Kaç kez daha büyük unutuyorum
tüm dünyamızdan daha sonra kalbimizi açabilir ve güneşi indirebiliriz
içine ve onu tekrar kapatın ve onu ölçülemezliğine geri döndür
Cennetteki mesafeler ve hepsi bir gözün parıldayan.  Gelince
misal.  Bu satırları yazarken bir dersin raporunu okudum efendim
Seçkin astronomun son zamanlarda söylendiği Robert Ball
Güneş keşifleri.  Bir kömür küresi, dedi Sir Robert, bizim kadar büyük
Dünya ve hepsi aynı anda alev alacak, çok fazla şey vermeyecekti
Güneşin binde bir kısmında güneş verdiği için dünyalara ısıtın.
ikinci.  Peki, bunu okurken ve ne gittiğinin farkındaydım
On, kalbim gazetemin üzerinde açılmıştı ve güneş süpürülmüştü
gökyüzünden ve kalbime koşmuştum ve nerede olduğumu bilmeden önce
Ağlama dudaklarımdan kaçmıştı, 'Harika ve muhteşem işler, Tanrım
Yüce Tanrı!  Kimden korkmayacak ve adını yüceltmeyecek? '  Ve daha sonra
Bu yansıma aniden bana geldi: huzur içinde olmak ne kadar iyi
Tanrı ile ve Babam!  Bütün
Suring ve yanan güneşin aslında boğulduğumda ve
Kağıtımın üzerindeki bu boş anda engellenen kalp bilimsel olarak
gösterilebilir; çünkü sadece bir adamın kalbinde bulunan
o adamın kalbinde bulunan tutkular; Ve hiçbir şey daha emin olamaz
Ben bundan daha fazla korku ve sevgi, merak ve rapture tutkuları
O anda içimde bir yanma noktasında.  İyi bir pasaj var
terör ve korku için ve aynı zamanda _holy war_
Gerçek ve güç için, Dante'de veya Milton'da her şeye eşittir.
Lucifer, Konsey Kurulunda ayağa kalktı.
Beelzebub.  `` Evet, '' dedi, diğer prensiplerinin ortasında-'Evet,
Yemin ederim.  Mansoul'u bolluğumuzla dolduralım.  Yapalım
Bu kale, boşuna dedikleri gibi, bir depo, isim bazılarında olduğu gibi
Yukarıdaki şehirlerinin.  Çünkü eğer Mansoul'u sadece kendini doldurabilirsek
Çok fazla mal ile dolu, bundan böyle bizim.  Akranlarım, 'dedi,' sen
Hepsi, karışık zenginliğin kelimeyi nasıl boğduğuna dair benzetmesini bilir; Ve yine,
Erkeklerin kalpleri aşırı yüklendiğinde ne olacağını biliyoruz
Sureing ve sarhoşluk ile.  Onlara hepsini verelim, o zaman
kalbinin arzusu. '  Lucifer'in bu tavsiyesi, tarihimiz bize
cehennemde çok alkışlandı ve başyapıtlarını kanıtladığından beri
Mansoul'u bu dünyanın dolgunluğuyla boğmak ve kalbi gezdirmek için
iyi şeylerle. Ama kardeşlerim, cehennemi aşacaksın
Kendisi ve tüm danışmanları ve tüm makineleri, eğer
Hem cennet hem de yeryüzü
Ve cehennem kalbinize, bu zenginliklere, zevklere, bakımlara ve
mülkiyet ama Tanrı'ya karşı karşılık gelen tutkular ve sevgi üretmek
ve adam.  Sadece korku, sevgi ve şükran ve yardımseverlik olsun
Kalbinizdeki ve tüm dünyadaki tüm dolgunluklarına yakıldı ve beslendi ve
İçerdiği her şey sadece daha fazla yer bırakacak.
Tanrı ve kardeşiniz için kalp.  Tanrı'nın yaptığı veya yapabileceği her şey
Tüm avukatları ve tüm gücü ortaya konulmasıyla,
sınırsız ve dipsiz kalp.  Aşağı inmeli ve içine gelmeli
Sınırsız ve dipsiz kalbin kendisi.  Kendisi: Baban, senin
Kurtarıcı ve kutsal alıcınız ve yorganınız.  Bırakın tüm evren
Kalbini doldurmaya çalış, ey Tanrı'nın adamı ve hepsinden sonra seni duyacağız
Kıtlıkta ve yalnızlıkta şarkı söyleme, doleful ditty:

   'Ey kalbime gel Rab İsa,
   Kalbimde sana yer var.

5. 'Madam,' dedi Madam Guyon'a sefaletinde-'Madame,
Hayal kırıklığına uğradın ve şaşkınsın çünkü sahip olduğun şey olmadan arıyorsun
içinde.  Kendi kalbinizde Tanrı'yı ​​aramaya kendinize alışkınsın
Onu her zaman orada bul. '  O yetenekli kadın o saatten itibaren mistikti.
İç yaşamın sırrı bir anda ona parladı.  O vardı
dolgunluğun ortasında açlıktan ölüyordu; Tanrı yakındı ve uzak değildi; .
Cennetin Krallığı onun içindeydi.  O saatten itibaren Tanrı'nın sevgisi aldı
Ruhunu ifade edilemez bir mutlulukla bulundurmak.  Dua, hangisi
Daha önce çok zor olmuştu, şimdi keyifli ve vazgeçilmezdi; saat
Anlar gibi vefat etti: Dua etmekten neredeyse hiç vazgeçemezdi.  O
Yerli denemeler artık onun için harika görünüyordu; Onun içsel sevinci tüketti
Bir ateş gibi, hepsinin sahip olduğu isteksizlik, üfürüm ve üzüntü
onların doğumu kendi içinde.  Rahatlatıcı bir barış ruhu, duygusu
Minnete sahip olmak, tüm günlerini sarmıştı.  Tanrı sürekli olarak
O ve sürekli olarak Tanrı'ya gelmiş gibiydi.  'Madam,' dedi
Yalnız, 'İçinde sahip olduklarınızı ararsın.'  Nereden arıyorsun
Dua ederken Tanrı için kardeşlerim?  Hangi yere yönlendiriyorsun
gözler?  Dolabınızın çatısına mı?  Doğu ucunda mı
kutsanmış şapel?  Doğu ucundaki ahşap masaya mı?
Şapel?  Veya ellerle yapılan ve kutsanmış tüm evlerden geçmek
Kutsal yağla, gözlerinizi güneşin olduğu gökyüzüne mi kaldırıyorsunuz ve
Ay ve yıldızlar yalnız mı yaşıyor?  'Ne çılgınlık!' Theophilus'u haykırıyor,
Altın Diyalogda, 'Hiçbir şekilde Tanrı'nın gerçek yolu değil ama bu arada
kendi kalbimizin.  Tanrı bulunacak başka bir yer yoktur.  Ve kalbin kendisi
Onu bulamıyorum ama O'na olan sevgisi, ona olan inanç, bağımlılık
O, ona istifa ve ondan herkesin beklentisi. '  'Var
Benim amacını tam olarak taşıdı, 'diye cevapladı teogenes duyduktan sonra
Theophilus'un söylemesi gereken her şey.  'Uygunluk, sabır ve
Aşk bundan böyle kalbimin tek tanrısıdır.  Şimdi bükülmüş
ve ruhumun tüm kurtuluşumu arama arzusu
Uygun, alçakgönüllü, hasta, istifa, acı çekmenin esasları ve arabuluculuğu
Tanrı'nın Kuzu, tek başına mübarek doğumunu ortaya çıkarma gücüne sahip
Ruhumdaki o göksel erdemler.  Bunu düşünmek ne kadar rahat
Babanın oğlu olan bu Tanrı kuzu, dünyanın ışığı; Bu ihtişam
Cennet ve meleklerin bu sevinci bize yakın, gerçekten ortada
Bizim cennetin ortasında olduğu gibi.  Ve bu bir düşünce değil, bak ya da
Kalbimizin ona doğru basan arzusu, küçük bir tane yakalamaya özlem duyuyor
Göksel doğasının kıvılcımı, ama onu bulmanın bir yolu,
Kadın Yolu, dokunmak için özlem duyarak ölümcül hastalığından kim iyileşti
ama giysisinin sınırı. '

Özetle. 'Mansoul'un ortasında en ünlü ve
Görkemli Saray: Güç için buna kale olarak adlandırılabilir; için
hoşluk, bir cennet; Ve büyüklük için, çok bol bir yer
tüm dünyayı içerir.  Kralın niyetinde olan bu saray ama kendisi için
yalnız ve onunla başka bir şey değil ve bunun tutulmasını taahhüt ediyor
kasabanın adamlarına gece gündüz saray. '




Bölüm Vi- Lord Willbewill'im


   -'Will benimle mevcut.'-paul_

İrade konusu hakkında büyük ve öğrenilmiş bir literatür var.
Bir felsefi ve teolojik var ve dini ve bir dini ve
İrade üzerine deneysel bir literatür.  Jonathan Edwards'ın tanınmış
İş felsefi başında göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor ve
Kendi Thomas Boston'un İrade Üzerine Teolojik Literatürü
_Fourfold State_, daha fazla
aynı konunun pratik ve deneysel tarafı.  Westminster
İnanç İtirafı, en iyi bölümlerinden birini öğretiye ayırır
Tanrı Sözü insanın iradesi ve daha kısa kateşizm dokunuyor
Etkili çağrıda aynı konuda.  Olağanüstü felsefi ve
İrade etrafında teolojik okullar kuruldu ve hem yetenekli hem de
öğrenilmiş ve ciddi erkekler,
İhtiyaçlar ve liberterlerin parti isimleri altında olacaktır.  Bu
Bu tür abartılı konuları tartışma zamanı değil, ben de ben değilim; Ancak
Şimdiye kadar bu büyük meseleye hakim olmak isteyen öğrenciler
Kitaplarda ustalaşabileceği gibi, Dr. William ile başlaması önerilir
Cunningham'ın eserleri ve sonra onlardan bir incelemeye devam etmek için
Tüm yeteneklerini ve tüm girişimlerini ödüllendiren Jonathan Edwards's
Mükemmel şaheser.

1. Ama, Rabbim Willbewill'e gelmek için, ünlülerin naziklerinden biri
Mansoul kasabası:-Bu Lord Willbewill, herhangi bir adam kadar doğmuştu
Mansoul'da ve bunlardan herhangi biri kadar bir serbest sahibiydi, eğer değilse
Daha.  Ayrıca, masalımı doğru hatırlarsam, bazı ayrıcalıkları vardı
o ünlü kasabada kendine özgü.  Şimdi, bunlarla birlikte, o
büyük bir güç, çözünürlük ve cesarete sahip bir adamdı; ne de onun vesilesiyle
onu geri çevirebilir mi?  Ama onun en yüksek seviyesinden çok gurur duyup duymadığı
emlak, ayrıcalıklar ve güç ya da ne (ama gururla
bir şeyden), şimdi Mansoul'da bir köle olmak için, kendi gururlu olduğu için küçümsüyor
Söz, öyleyse şimdi, Diabolus'un kendisinin yanında, Rabbim
Willbewill tüm bu kasabada mı?  Şimdi de bir şey yapılamazdı ama
Beck ve o kasaba boyunca iyi bir zevk.  Gerçekten de olmayacak
Düşüncelerim Bu Willbewill'in tam güç ne kadar umutsuz bir adamdı
eline konuldu.  Hepsi hangisi-bu mürted prensi nasıl kaybetti
Ve tekrar aldım ve kaybetti ve tekrar aldı-ilgilenen ve
Meraklı Okuyucu, büyük dolgunluk ve açıklık ile ortaya çıkacak
_holy war_ birçok güçlü sayfası.

John Bunyan, bu başlık için doğru ismi almak için zor oldu.
Paul olarak Mansoul'un nazikliği, günah için doğru ismi alacaktı
Romalıların yedinci.  O'nun en derin ve en yoğunluğunda
derin ve yoğun pasajlar, elçinin arayışı var
Bazı ifadeler, bazı epitetler, dediğimiz gibi, günah için uygulanacak bir sıfat
Roman okuyucularına bir şey çıkarmasına yardım etmek için
Günah yaşadığı için günahın malignite, ölümcül ve söylenemez kötülük
ve kendi içinde çalışmak.  Ama Yunan dilinin tüm kaynakları,
En becerikli dillerin en becerikli, Paul'ü acil olduğu için tamamen başarısız oldu
amaç.  Ve böylece, sanki zayıflığın küçümsemesi gibi ve
Bu övünen dilin boşluğu, gramerlerini ve
ayaklarının altındaki sözlükler ve yeni ve duyulmamış kelimeler yapar ve
Kendisi ve konusu için yerinde kelimelerin kombinasyonları.  O
Yunanistan'ın hatip veya retoristi olmayan bir abartma
Ya da Roma daha önce hiç ihtiyaç duymuş ya da hayal etmişti. Günah alır ve
Günah için bir isim yapar.  Günahı tanımlamanın tek yolu, o
Hissetiyor, günahı karakterize etmenin tek yolu, günahı ağırlaştırmanın tek yolu,
sadece ona günah demektir; günahkâr günah; 'Emirle günah
günahkâr. '  Ve benzer şekilde, sadece onun
kendi anadiliyle çalışmak için uygun bir isim almak için
Diabolus'un kendisinin yanında olan bu korkunç adam,
onun için yeterince gururlu ama sadece ona kendi adını vererek ve sonra
ikiye katlamak.  İradeyi ekle, iradeyi irade ile çarpın ve çarpın
Yine ve hepinizi yaptıktan sonra uygun bir isme daha yakın olmazsınız
Gurur, küstahlık ve baş vuruşu için bu mürted
Kelime, vahşilik için, Diabolus'un kendisinin yanındadır.  Ama Willbewill gibi, eğer
O olarak adlandırılmalı ve tanımlanmalıdır, en iyi adlandırılır ve tarafından tanımlanır
kendi çıplak adı; Yani Bunyan her zaman en iyi şekilde kendi başına resmedilmiştir
çalışır.  Ve mükemmel bir şekilde _heavenly footman_
hem iyi bir adamda hem de bir
kötü; Böylece: 'Kendine istekli insanlar, kimse ne yapacağını bilmiyor
onlara.  Söylemek için kullanıyoruz, kendi iradesi olacak, elimizden geleni yapıyoruz.  Eğer bir adam
İstekli olun, o zaman herhangi bir argüman cesaretlendirme meselesi olacaktır; ama eğer
İsteksiz, o zaman herhangi bir argüman cesaret kıracak.  Azizleri
Yaşlı, cennet için istekli ve çözüldüler, onları ne durdurabilir?
Ateş ve ibne, kılıç veya yular, zindanlar, kamçılar, ayılar, boğalar,
Aslanlar, zalim raflar, taşlar, açlıklar, çıplaklık?  Çok istekli
Gücü gününde yapıldı.  Ve bak, diğer tarafta,
Şeytanın çocukları, çünkü istekli değiller, kaç vardiya ve
Sahip olacaklar!  Bir eşle evlendim; Bir çiftliğim var; BEN
ev sahibimi rahatsız edecek; Ticaretimi kaybedeceğim; Alaylanacağım ve
Kaşladı ve bu yüzden gelemem.  Ama ne yazık ki! Mesele şu ki, onlar
istekli değil.  Çünkü bir zamanlar sağlam bir şekilde istekli miydiler, bunlar ve
Bunlar gibi bin şey onları kablolardan daha hızlı tutmaz
Samson'u keten gibi kırdığında tuttu.  Size iradenin hepsi olduğunu söylüyorum.
Rab sana bir irade verir, o zaman ve kalp cesareti. '

2. O halde bu adamın adı ve doğası için yeterli ve bize izin ver
adı ve doğası kötüleştiğinde şimdi ona bakın; O
demek ki, Willbewill ne zaman kötüleşti.  Hayal edebilirsiniz; Hayır, sen
Zaten bilmediğiniz sürece, ne kadar kötü ve kötülüğe nasıl ayarlanmış değil, hayal bile edemiyorum
Illwill idi.  Tüm zihnine söyleniyor, şimdi kendini bükerek duruyordu
fenalık.  Hayır, o kadar set, şimdi onu harekete geçireceği için saf bir kötülük üzerine muydu
kendi anlaşması ve Diabolus'tan herhangi bir teşvik olmadan.  Ve bu
Şehirde bir sonraki gibi kötü bir şekilde bakana kadar devam etti
Diabolus'un kendisi.  Parable, kötü niyetli kardeşlerim, kötü niyetimiz
bizi insan şeklinde çok şey yaptı.  Ne düşme, ne kader, ne
Lanet, kötü niyetli bir şeytana sahip olmak!  Kim uygun olabilir
Pavlus'un kendisinden önce sessizce itiraf etmesi gerektiğinden sonra sözler?  Kim yapabilir
şeytani doğayı, derinliği ve gizliliği, incelik ve
Bir kötü niyetin maneviyatı, menzili ve ulaşılması?  Kalplerimiz
tanıştığımız kişilerde kötü niyetle dolu ve her gün el sıkışın.  -Den
Erkekler de hiç görmedik ve bizden bile tamamen cahil olan
varoluş.  Bin milin üzerinde Viperous Kalplerimizi masum olarak dartıyoruz
erkekler.  Büyük devlet adamlarında kötü niyetimiz var ve küçük; büyük
Churchmen ve küçük; Büyük yazarlarda ve küçük; Harika ve
hayatın tüm hatlarında ünlü ve başarılı erkekler; çünkü kötü için yeterli
başka bir adam övgü ve iyi ücretli ve müreffeh olacak mı?
gözümüze yerleştirildi.  Hiçbir acı, kötü niyet doyurmayacaktır; .
Çok mezarın ona karşı mühür yok.  Ve ara sıra, itme var
size diğer erkeklerin içlerinde derin ve aynı şeytana sahip olduğu
Aktif olarak senin içinde olduğu gibi. Aniden bir adamla karşılaşacaksın
sokak.  Yüzü, konuştuğu bazı övgülerle parlıyordu
O ya da bazı tanınırlıklarla büyük bir taneden yeni almıştı;
Ya da kendisi için iyi haberlerle, yakalamadan önce duymuştu
seni gör.  Ama ışık aniden yüzünde ölüyor ve karanlığında
Sana aniden bakış açısıyla kalbinden çıkıyor.  Nedir
konu? Senden geçerken kendinize soruyorsun.  Bunu ne yaptın
Herhangi bir erkeğin kalbini sana koyulaştırın mı?  Ve rahatsız edici bir şekilde tökezlerken
Arkasında bıraktığı bulut, aniden bir zamanlar olduğunu hatırlıyorsun
o adama karşı kamuya açık bir soruda oy kullanmaya mecbur kaldı: bazı sorularda
ev franchise, yabancı savaş veya kilise hükümeti veya şehir
işletme; veya Perchance, bir aile iş yapmak için dükkanını terk etti
sizinkinde Tanrı'ya ibadet etmek ya da benzeri gibi kilisesi.  Bu bir
Bu tür şeyleri hatırlamanız için belirli bir rahatlama.  Ama her şeyle orada
Utanç ve aşağılama ve kaçacak derin içe doğru acı olacak
onun için ve kendiniz ve tüm günahkarlar için bir dua çığlığı içinde
aynı sokak.  Keskin kızgınlığınızdan bir kaçış bulamazsanız
Ejakülatör duada ve kalp temizleyen büyük bir iyi niyetle,
Kalp, yüz adım olmadan önce, kötü niyetle siyah olacak
onun olduğu gibi.  Ama bu bir daha olmamalı.  Nefret eder misin veya geri döner misin
Sokakta tökezleyen ve sana karşı düşen kör bir adam mı?  Mıydın
Dişlerini gıcırdayan ve yumruğunu sana sallayan bir manyakta misilleme yap
Madhouse'a doğru yolunu mı?  Ya da seni geçtiğinde bir cesette
Mezar olmadan çok uzun sürdü?  Ve misilleme yapacak mısın
Sefil adam şeytani tutkuyla kızdı mı?  Veya fakir bir günahkarda
Kimin kalbi mezar kadar çürümüş?  Hastalık Yurtdışında Öğrenilenlerimizde
ve gündüz ve gündüz dini şehir.  Bize bakıyor
Güneşin altında ve geceleri sokak lambalarının altında.  Aniden
Düşüncesizce bakan bir şekilde geçerken onun ballı gözünü bize hissedin
Windows: Bir yan sokak ve yetersiz olacak,
Utanmak, şok ol ve onunla tanışmak için kalbinde acı çek.  Kamu erkekleri; fazla
satın alınan ve çok övülen erkekler; Zengin ve müreffeh erkekler; Yüksek erkekler
yetenek ve yerinde; Ve gerçekten, her türlü erkek,-
Hayat yumuşak bir şekilde.  Gözden uzak durun.  Yan sokakları al ve eve dön
hızlıca.  Ne bir suç ve ne yapacağın hakkında hiçbir fikrin yok
Bildiğiniz erkekler ve bilmediğiniz erkeklere.  Eğer halka açık bir adamsanız ve
Adınız erkeklerin ağızlarında, o zaman tuttuğunuz yer, fiyatlar
Ve aldığınız övgüler, size zevkin onda birini vermeyin
Bin erkeklere acı veriyorlar.  Hiç duymadığın ve kim
Seninle tanışırlarsa seni tanımazdım, kalplerini sadece bahsetmede kemirir
senin adın.  Bir Kempis'in dediği gibi, bilinmeyen olma arzusu.  O Bana öğret
Gizlenmeyi sevmek için Jeremy Taylor'a dua ediyor.  Hırslı olmak
Bilinmeyen, Başpiskopos Leighton da bize talimat veriyor.  Ve büyük fenelon
Kreti ve sloganı için _ama nesciri_ aldı.  Hiç şaşmamalı
Havari, acı ve kötü niyet utanç altında bağırdı.  Şaşılmamış
Tanrı'nın Oğlu'nun kalbinde onu öldürmek için altında öldü
geçmek.  Ve cehennemin tüm kapılarının geniş açık, gün ve
gece, çünkü orada bir gün yok,
Kalplerinde kötü niyet eğlendirin ve cennetin tüm kapıları kapalı
Tüm kötü niyetli kalmaya devam etmek için yakın.

3. Ama, her şey kadar kötü, yarıya söylenmedi ve asla
Bu hayatta anlatılacak.  Butler'ın uzun zamandır tökezleyen bir pasajı var
Ben ve beni tökezliyor, ne kadar uzun yaşar ve onu inceliyorum ve
Kendimi gözlemleyin.  'Kızgınlık' diyor, çok derin ve çok ciddi bir
Passage-'kızgınlık davadan çıkmış, düzgün bir şekilde yok
Konuşma, bir adamda diğerine karşı doğrudan kötü niyet gibi herhangi bir şey. '
Butler'ın otoritesi tüm bu konularda olduğu için büyük ve tartışmasız
Aynı zamanda ilk itiraf eden ve iddia eden bir
İnsanın iç deneyimi tüm dış otoriteyi aşar.  Ben
utanç, acı ve tövbe ve pişmanlık ile dolu, bunu söylemek zorunda kalacak,
Ama deneyimim beni Butler'ın doktrininin dişlerinde taşıyor.  BEN
Butler'ın davetkar ve temize bakmaya bakmaya çalıştım
olası tüm ışıklarda ve olası tüm bakış açılarından doktrin
Bunu kanıtlamak için endişeli dilek; Ama sahip olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum
başarılı oldu.  Senin için gerçek-kalbim sürekli bana çağırır-
Senin için en iyi gerçek benim içindedir ve herhangi bir uşakta değil!  Ve bakarken
Kendi kalbimde olabildiğince yakından irade konusunda olabildiğince, ne yapıyorum
Bul-ve ne bulacaksın?  Bunu hepsini çıkardıktan sonra bulacaksınız
Bu herhangi bir anlamda gerçek kızgınlığın başı altına girebilir ve
gerçek kızgınlığın söz konusu olmadığı durumlarda; olduğun durumlarda
Hiçbir yaralanma, ihmal yok, hor görme yok, hiçbir şey yok
Bu türden, tüm bunlardan masum erkekler olduğunu göreceksiniz.
Siz, ama duyguları, düşmanlıkları, antipatileri eğlendirdiğiniz erkekler,
Bu, kötü niyetten başka bir isim tarafından çağrılamaz.  İçine bakmak
ve gör.  İçeri izleyin ve gör.  Ve eminim abone olmaya geleceksin
Benimle alçakgönüllü ve kalbi kıran gerçeğe, orada bile
kızgınlık yok ve bunun başka bir açıklaması, mazereti veya palyasyonu
nazik, ama o iltihaplı, gizli, malign kötü niyet
Kalbinin dip.  Şüphe duyarsanız, bunu inkar ederseniz, tüm bunlar
Bir tür kendi gözlemleme ve kendini suçlama sizin için yenidir, sonra gözlemleyin
Kendiniz, diyelim ki, bir hafta boyunca ve sonunda olup olmadığını bildirin veya hayır
Gizli kalbinizde duygular, düşünceler ve dilekler yaşadınız
Hiçbir şekilde seni hiç incitmeyen erkekler, bu sadece doğru bir şekilde tanımlanabilir
saf kötü niyet olarak; yani hissetmediniz ve düşünmediniz ve
onlara sahip olduğunuz gibi onlara doğru diledim ve tüm erkekler hissediyorum ve düşün
Ve sana doğru diliyorum.

4..
Havari; Ve yine, 'Yaptığın şeyleri yapamazsın.'  Ya da,
Dante var

      İrade edilen güç
   Yüce kontrol değil; kahkaha ve gözyaşları
   Tutku isteyen tutku hakkında çok yakından takip edin,
   İradenin hareketini beklemiyorlar
   Doğularda en samimi. '

Şimdi, sadece burada yeterli alınmayan derin bir ayrım yatıyor
Popülerimiz tarafından, hatta daha derin, manevi bizim
yazarlar.  İrade genellikle yenilenir ve doğrudur; İrade genellikle bükülür,
Bunyan'ın sahip olduğu gibi, iyi olana; Ama iradenin arkasında ve altında
Kalp hala tutkular, sevgiler, eğilimlerle doludur,
kötü olan eğilimler; içgüdüsel, dürtüsel, istemsizce
Kötülük, hatta 'en samimi doğalarda'.  Ve dolayısıyla bir çatışma ortaya çıkar,
savaş, bir ölüm-kavrama, acı, yeryüzünde bir cehennem, her biri yenilenen
Ve insanın ruhunu ilerletmek onun iradesiyle doludur.  Onun iradesi ise
yanlış; Eğer kötülüğü seçerse; O zaman bu konuda şimdiye kadar gizem yok
Endişeli olduğu için.  O kötü bir adam ve çok kasıtlı ve
kasıtlı olarak ve belirlenmiş amaç; Ve ilahi gerçekte bir kuraldır
'Günahta acımasızlık günahkârlığımızın ölçüsüdür.'  Ama onun iradesi
haklı.  Onunla irade var.  O her gün Thomas gibi
Boston One Sabbath günü: 'Günahsız olamam olsa da, Tanrı'nın Kendisi
günahlarımdan tahrip etmek ve beni yapmak için hoş karşılanacağını biliyor
kutsal.  Geceye ayrılmaktan memnun olmayacağım konusunda hiçbir şehvet bilmiyorum.
Vasiyetim, bağlı el ve ayak, ayaklarına uzanmak istiyorum. Şimdi, öyle mi
Boston gibi bir adamın aklını olduğu kadar net değil
Bir şey ve kalbi diğeri mi?  Her ikisinin de olması basit değil mi?
İyi niyet ve içinde kötü niyet?  Hemen bir irade ve
Kararlı bir şekilde Tanrı için, gerçek ve doğruluk için ve
Aşk; ve üyelerinde bu yasaya karşı savaşan başka bir yasa
akıl?  'Dönüşümden önce,' diyor Thomas Shepard, 'bir adamın ana yarası
onun iradesindedir.  Ve sonra, dönüşümden sonra, iradesi değişse de,
Yine de, _EX Infirmitate_, yapamayacağı birçok şey var, çok güçlü
hala kalbinde olan malignitenin kalıntısıdır.  Bırak onun
Mesih burada ona yardım etmek için. '  Aradığınızı görüyorsunuz, kardeşlerim.

5. 'Şimdi, eğer bunu yaparsam yapmam,' ekliyor,
kendisi ve kendisine adil bir oyun ve onun arasında basitçe onun
Sefalet ve Öz-Mücadele-'Şimdi, bunu yaparsam yapmayacağım, artık değil
Ben bunu yapıyorum, ama içimde yaşayan günah. '  Ya da yine, William Yasası olarak
var: 'Tüm doğal kötülüklerimiz,
Will ondan uzaklaşıyor.  Doğal kötülüğümüz daha sonra doğasını değiştirir ve
Tüm zehiri ve ölümünü kaybeder ve üzerinde öldüğümüz kutsal bir haç olur
Kendine ve bu hayata ve cennetin krallığına girin. '  Canım
Kardeşler, söyle bana, günahın senin haçın mı?  Senin günahlığınız senin mi
geçmek?  Sizinle birlikte olan kötülük Kutsal Haçınız mı?  İçin,
Günahın yanındaki diğer her çapraz samanın bir haçıdır, bir tüy haçıdır,
Yapıştırma ve boyalı bir haç ve gerçek ve gerçek bir haç değil.
Birlikte alınan odun ve tırnaklar ve mızrak bizim değildi
Lord'un gerçek haçı.  Gerçek haç günahtı; Günahımız onun ellerine koydu,
ve kalbinde, hayal gücünde ve vicdanında,
kendi günahı dışında hepsi idi.  Günahımız çok korkmuş ve harika
Mesih'e, onun altındaki bir günahkar kadar iyi olduğunu ortaya koydu.  Bu yüzden
böylece tüm tırnaklar ve tüm mızraklar, tüm susuzluk ve tüm
bedeninin ve ruhunun tutabileceği karanlık, yanında hiçbir şey değildi
ona atılan günah.  Ve böylece bizimle; Birçoğumuzla
onun gerçek öğrencileri.  Günahımız bizim haçımızdır; Bizim gerçek değil
geçişler, ondan daha fazlası; Ama iç günahkârlığımız.  Ve değil
irademizin günahkârlığı; Bu herhangi bir erkeğe gerçek bir haç değildir; ama
Kalplerimizin irademize karşı günahkârlığı ve irademizin altında ve
irademizin arkasında.  Ve bu öyle bir haç ki Mesih'in bir şeyleri olsaydı
Onun çarmıhında sahip olmadığımız, o zaman bizimkinde olduğu bir şeyimiz var
Olumsuz.  Çok üzücü ve ağrılı Mezmurlar yaptı; Ama yaşamış olsa bile
Yeryüzünde Romalıların yedincisini okumak için onu yapamazdı
sahip olmak.  Gerçek insanları burada onun ötesinde.  Öğrenci onun üstünde
Burada ustalaşın.  Üstatın kendi haçı vardı ve bu yeterli
geçmek; Ama aşağı inmesi ve bakması ve söyleyip söyleyememesi için meydan okuyabiliriz
Haç gibi bir haç gördüm.  O bir lanet oldu.  Üzerinde asıldı
ağaç.  Günahlarımızı ağaçta kendi bedeninde taşıyordu.  Ama halkı
Günahın gerçek ızdırap ve çarmıha gerilmesinde onun ötesinde.  Asla içeri girmediği için
Gethsemane ya da Calvary'de Paul gibi ağladı ve sen ve senin gibi ve
Her gün ağlıyorum-irade benimle mevcut!  Ama ben yaparım
yapamaz!  Ve oh! Bu ölümün bedeni!

6. Şimdi, herkese tam bir yabancı varsa bana soracak: orada ne iyi
Bütün bunlarda mı? Ve neden bu kadar alışılmamış bir dünyada bu kadar emekliyim ve
Bu kadar hoş olmayan şeyler?  Onun sansürüne birçok cevabım var.  İçin
Örnek ve önce emek ve daha fazla çalışmaya devam edeceğim
Bu şeylerin dünyası ve başka herhangi bir dünyada gittikçe daha az, çünkü burada
Bir şeyleri oldukları gibi görmeye başlıyoruz-Tanrı ve insanın en derin şeyler,
yani.  Ayrıca, çünkü bir kural ve örnek var ve
Benden önce Tanrı'nın en büyük ve en iyi azizlerinin deneyimi.  Çünkü,
Ayrıca, tam ve gerçek kurtuluşumuz burada başlıyor, burada devam ediyor ve bitiyor
Burada. Çünkü, bunları öğretmek ve bunları öğrenmek
Bizi en alçakgönüllülük, en kontrit, en çok
Kendi kendine saygı duyan, en dua eden ve en sabırlı, uysal ve
erkeklerin sevgisi.  Ve öğrenciler, bu konuda çalışıyorum çünkü bu bilim;
Çünkü bu ilk sırada ve en verimli olanı
Bilimler, tüm bilimlerin en asil ve en görkemli olmasa da.
Vasiyetnamenin ve kalbin bu konusunda bizim için o kadar iyi olan her şey var,
Ve iyi dünyalar bu konunun ötesinde uzanıyor
görülmedi veya kulak duyulmadı.




Bölüm VII-Kendini sevme


   `` Bu, erkeklerin kendi benliklerinin sevgilileri olacağını biliyorum, covetous,
   Boasters, gururlu, teşekkürler, doğal sevgi olmadan,
   Ateşkes, sahte suçlayıcılar, hainler, kafa, yüksek fikirli: hepsinden
   Böyle bir dönüş.'-_ Paul_.

'Dua et efendim, dedi Academicus, bana daha açık bir şekilde söyle bana bu ben
Bizimki aslında.  Ben, cevapladı Theophilus, cehennem, şeytan, o
karanlık, acı ve huzursuzluktur.  Mesih'in tek ve tek düşmanıdır.
Büyük Deccal.  Bu kırmızı fahişe, ateşli
ejderha, st vahiyinde belirtilen eski yılan
John.  Beni bu açıklamayla bana talimat vermekten daha çok korkutuyorsun, dedi
Academicus.  Gerçekten de çok korkunç bir mesele, geri döndü Theophilus;
çünkü insanın korkması ve nefret etmesi gereken her şeyi içerir, direnmek
Ve kaçınmak için.  Yine de emin olun, dostum, dikkatsiz ve neşeli
Bu dünya, bu dünyada doğan her insanın tüm bunlara sahip
kendi içinde üstesinden gelmek için düşmanlar; Ve her insan, o yola kadar
rejenerasyon, aşağı yukarı bu düşmanlar tarafından yönetilir.  Cehennem yok
Herhangi bir uzak yer, sizden ayrı bir şeytan yok, karanlık veya acı yok
Bu senin içinizde değil, Roma'da ya da İngiltere'de Deccal yok, hayır
Öfkeli Canavar, sensiz ya da senden ayrı olarak ateşli ejderha yok
herhangi bir gerçek incinme.  Kendi cehennem, kendi şeytanın, kendi canavarın, senin
Kendi Deccal, kendi kalbinizin kanında yaşayan kendi ejderhanız
Yalnız sana zarar verebilir.  Bu benliğe, bu içe doğru doğaya ölün ve sonra
Tüm dış düşmanların üstesinden gelir.  Bu bende yaşa ve sonra bu
Hayat çıktı, içinizdeki her şey ve sensiz olan her şey olacak
Sadece bu cehennemi, yılanı, canavarı görmekten ve hissetmekten başka bir şey yok
ateşli ejderha.  Ancak, duran üçüncü bir taraf olan Theogenes, yapardım,
Eğer yapabilirsem, benliğin kesin doğasını daha mükemmel bir şekilde anlayın,
Bu, kötülük ve sefaletle dolu olmasını sağlıyor.  Kime Theophilus
Döndü ve Cevaplandı: Covetousness, kıskançlık, gurur ve gazap dördü
benliğin unsurları.  Ve bu nedenle, benliğin tüm hayatı olabilir
Covetousness, kıskançlık, gurur ve bir veba ve işkence dışında başka bir şey yok
Gazap, hepsi tam olarak günahkâr doğa, benlik veya cehennemdir.  İken
İnsan, gerçekten, zamanın kibirleri arasında, onun cesurluğu, onun
Kıskançlık, gururu ve gazabı, tolere edilebilir bir durumda olabilir ve yardımcı olabilir
onu bir barış ve sorun karışımına; Onların memnuniyeti olabilir
ve işkencelerinin yanı sıra.  Ama ölüm kibirle son verdiğinde
Tüm dünyevi hilelerden, tekrar doğmayan ruh
Doğaüstü Söz ve Tanrı'nın Ruhu kendini kaçınılmaz olarak yutmuş bulmalı
Kendi başına, kendi doyumsuz, değişmez, kendi kendine tövbe eden
Covetousness, kıskançlık, gurur ve gazap.  Ey Theogenes! Gücüm vardı
Tanrı onları engelleyen erkeklerin gözlerinden bu korkunç ölçekleri almak
Bu en kesin gerçeğin sonsuz önemini görmek ve hissetmek!
Tanrı, iyi dualarınıza bir nimet, Theophilus verir.  Ve sonra izin ver
Doğa ile ilgili sorumu oldukça tatmin ettiğinizi söyleyin
benlik.  Asla unutmayacağım, ne de bundan sonra asla yapamam
gerçeği hakkında herhangi bir şüphe. '

1. 'Tüm teolojim,' dedi eski bir arkadaşım bana uzun zaman önce-'hepsi
Teolojim Thomas Goodwin'den Efesliler için. `` Buldum
Thomas Goodwin o büyük kitapta benlik çok
orijinal günahın özü; Ve yine, bir
bin yıl ve orijinal günahın üstü ve alt kısmı; Benlik
İçimizde ikamet eden günah ve bu bizi en kolay besleyen günah.  Şimdi,
Academicus ve Theophilus ve Theogenes'in
Bize eşsiz diyaloglarında kendi güçlü yollarıyla söylemek.
Tüm günah ve tüm sefalet; Tüm cesurluk, kıskançlık, gurur ve gazap,-iz
Hepsi köklerine geri dönün, hepsini kaynağına kadar seyahat ettirin ve
Bunu yaparsınız, benlik ve kendini sevme bu kaynaktır, bu kök ve
Siyah taban.  Butler'ın bazı görkemli sayfalarda söylediğini unutmuyorum
Onun kendinden sevgisi ahlaki açıdan iyidir; Bu kendini sevme ile çakışıyor
erdem ilkesi ve fikrin bir parçası; ve bunun uygun olduğunu
insan için güdü.  Ama derin piskopos, tüm bunları söylerken,
İnsan doğasının yaratılış-scheme ve Eden-devleti.  Henüz değil
şimdiki devirme durumunda insan doğasına gelin,
parçalanma ve kendini yok etme.  Ama küçümsediğinde ve
Şimdi tüm erkeklerde olduğu gibi zihne ve insanın kalbine yaklaşıyor,
Butler bile açık sözlü ve güzel ve tutku dolu olur
ve Pathos sanki evanjelik bir püritenmiş gibi.  Kendini sevme, Butler
patlarken ayık fikirli okuyucusunu ürkütür-benlik aşkları ve
İnsanın zihnini bozar!  Şimdi sen bir adamsın.  Öyleyse hissediyor musun
Ve sizde gerçekleşecek olan ve çarpıtmanın itiraf etmesi?
Butler bir filozof ve Goodwin bir vaiz, ama sen daha fazlası:
bir erkektir.  Bir insan kalbinin sahibisiniz ve
Ya da hayır bu bir kira ve çarpık bir kalp.  Zihnin çarpık mı
Kendini sevme ile burkulur ve kalp kiranız ve aynı kötülerle yırtılmıştır
eller?  Seni geri götürmek için başka bir şeye ihtiyacı olduğunu gerçekten hissediyor musun
yine cennete ama kalbinizin kendini sevgiden teslim edileceğini mi?  Yapmak
Şimdi cennetin temellerinin atılması gerektiğini anlıyorsunuz
Bir kalp iyileşti ve temizlendi ve kendini sevgiden mi teslim etti?  Eğer yaparsan,
O zaman kendi kalbiniz hakkındaki bilginiz sizi en büyük olanı takip etti
filozoflar ve teologlar ve vaizler.  Hayır, çokluktan önce
böyle denilen erkekler.  Bütün gün meditasyonum, diyorsun.  BEN
Şimdi tüm öğretmenlerimden daha fazla anlayışa sahip olun; Tanıklıklarınız için
Meditasyonum.  Kadimlerden daha fazlasını anlıyorum; Çünkü şimdi tutuyorum
Senin kurallarınız.

2. 'Kendini sevme hepimizi kötü niyetli hale getirdi,' diyor John Calvin.  Biz
Kalvinistler, herhangi bir erkeğe usta diyecek miydik.  Ama biz hiç kimse demeliyiz
Üstat ve en azından kalbin meselelerinde.  Her erkek olmalı
Kendi filozofu, kendi ahlakçısı ve kendi teologu
Kalbin meseleleri.  Koynunda bir kalbi olan ve onun içinde bir göz
Kafanın Calvin, Butler, Goodwin Yok ve ona söyleyecek yasaya ihtiyacı olamaz
Kendi kalbinde neler oluyor.  Ve öte yandan kendi kalbi
Yakında ona Calvin, Butler ve Goodwin ve Law olup olmadığını söyleyecek
Bazı erkeklerin onları kuracağı konular hakkında bir şey bilin
Ustalarımız.  Bir insan kalbine sahip olan hepinizden uzaklaşın.  Gel ve
Kalbinizin ve dolu olan kendi sevgisinin olup olmadığını söyle
seni kötü niyetli bir adam yaptı.  Her zaman olup olmadığını sormuyorum
Herkes kötülükle dolu.  HAYIR; Olduğunu oldukça iyi biliyorum
Bazen bal kadar tatlı ve tereyağı kadar yumuşak.  Çünkü bile değil
Theophilus, bir adamın hala zamanın kibirleri arasında yaşarken,
Onun sevgisi, kıskançlığı, gururu ve gazabında bir
tolere edilebilir devlet ve ona barış ve sorun karışımına yardımcı olabilir;
Bu kötü alışkanlıkların yanı sıra işkenceleri de olabilir.  HAYIR;
Seninle ve bu ciddi konuyla ilgilenmiyorum, böylece
her zaman ve tüm erkeklerle kötülükle doludur.  HAYIR. Çünkü bir adam olsun
Senin yanınızda olacak kadar şanslı; Partinize geçmesine izin ver; izin vermek
O senin için karlı olur; Yeterince zeki olmasına izin ver ve yeterince anlam
övgü ve sizi övgü için iştahınızın tepesine kadar düzleştirmek ve
Flattery, ve şüphesiz, o adamı seveceksin.  Veya bu değilse
Tam olarak aşk, en azından artık nefret değil.  Ama izin ver o adam
Maalesef partinizden ayrılmaya yönlendirilecek; Kârlı olmasını bırakmasına izin ver
sana; Övgüyle seni gururlandırmaktan yorulmasına izin verin; Unutmasına izin ver
Sen, ihmal et, seni hor gör ve sana karşı gidiyorsun ve sonra
kendi kalp.  Şimdi kötülüğün ne olduğunu bilmeyi umursuyor musunuz?  Peki, bu kötülük
Bu, o adamla tanıştığınız sıklıkta kalbinizi bozar ve yapar
sokak veya hatta kapısından geç.  Bu gözlerinde dans eden kötülük
Adını basılı gördüğünüzde.  Her zaman içinde olduğun kötülük
Konuşmada adı belirtildiğinde çıkın.  Bu kötülük
aniden onu çok sayıda hatırladığınızda kalbinizi ısıtır
İçinizdeki düşünceleriniz.  Ve her zaman iyi bir şirkettesiniz.  'Biz,
kendimiz, 'diyor Paul Titus'a,' Bir zamanlar kötülükte yaşadık ve
kıskançlık içinde.  Nefret ettik ve birbirimizden nefret ettik. '  'Nefret dolu' Goodwin
Büyük kitabında devam ediyor, 'Her insan başka bir adam için az ya da çok; O
bir diğerinden nefret ediyor ve daha az ya da daha az nefret ediyor; Ve eğer doğası
tam olarak dışarı çıktı, onun içinde "Her insan karşı
Her insan, "İshmael'in söylediği gibi. _homo homini lupus_,"
vaiz.  Ve Abbe Grou, aynı zorlukla konuşuyor.
Karşıt kilise direği ve diyor ki: 'Evet; Kendini sevmek bizi dokunaklı, hazır hale getiriyor
Saç al, kötü huylu, şüpheli, şiddetli, titiz, kolayca
gücenmiş; Kalplerimizde canlı kalır, belirli bir malignite, gizli bir sevinç
komşumuzun geleceği ipoteklerde; Bizi besliyor
Eleştirmeye hazır olma, belirli kişilerden hoşlanmamamız, kötü duygularımız,
Acılığımız ve sadaka için önyargılı bin şey daha. '

3. 'Kendim kendi en büyük düşmanım,' diyor Abbe Grou.  Yani biz
Bizden nefret eden düşmanlar kendimizden daha fazla ve düşmanlara ve düşmanlara sahip olabilir
Eğer yapabilirlerse, kendimize zarar verirlerdi; ama
Abbe'nin amacı yapamayacaklarıdır.  Ve o haklı.  Hiç kimse incinmedi
Kendimi incittiğim için ben.  Benden o kadar nefret eden erkekler var ki
Mümkünse tüm huzur ve mutluluğu için hayatımı zehirlerdi.  Ancak
Yapamazlar.  Yapamazlar; Ama bu hesapta yayınlanmamalarına izin verin,
Çünkü yapabilecek ve yaşadığı sürece yapacak biri var, ne
Yapamazlar.  Bir adamın düşmanları, düşman olarak adlandırılacak, kendi evinde:
Onlar kendi kalbinde.  Düşmanlarımızın kendi huzuruna katılmasına izin verin ve
Mutluluk ve benlik sevgimiz hepsini ve hepsinden daha fazlasını yapacaklar
Fain yapardı.  En çok, onlar ve kötü niyetleri sadece verebilir
kendini sevmemize vesilese; Ama ele geçiren kendi sevgimiz
vesilesiyle ve aracılığıyla kendi kalplerimizi oluşturur ve bozar.  Ve bizim
Kalpler sadece saf kendi sevgisi, kalplerimiz sadece uysallık ile giyinmiş miydi
Ve alçakgönüllülük, düşmanlarımızın tüm kötü niyetine gülebiliriz
Leviathan bir mızrağın sallanmasına güler.  'Bilin,' diyor bir Kempis
Oğluna, 'Kendinize olan sevginin senden daha fazla yaralanması
tüm dünyada herhangi bir şey. '  Evet; Ama bunu asla bilemeyiz
sadece _the _the imitation_.  Kendimizi okumalıyız.  Çalışmalıyız,
Başka hiçbir şey incelemeyiz, kendi kiramız ve çarpık kalplerimiz.  Bizim
Kalpler günlük keşifimiz olmalı.  Kalplerimizi yaralar izlemeliyiz
Her günü al; Ve tüm zihin güçlerimizi hepsini izlemeye vermeliyiz
Yaralarımız gerçek nedenlerine geri dönüyor. Şunu söylemeliyiz: 'Bu ağrılı darbe geldi
Aklımda ve kalbimde böyle ve böyle bir çeyrek, böyle ve
Böyle bir el, böyle bir silahtan; Ama bu acı, bu rütbeli,
Zehirli ve sürekli festival yarası, bu uykusuz, kemiren, kanserli
ağrılı, cesurluktan, gurur, kıskançlıktan ve gazabından gelir
Kendi kalbim. '  Bunu söylemeye başladığımızda,
Thomas'ı an ve sevmek; Her gün ayaklarında oturacağız ve
Oğulları arasında numaralandırılmış.

4. Ve kendi ellerimizdeki bu acı, sonunda tablolara kadar devam ediyor
tamamen öz sevgiye karşı döndüler ve bir zamanlar bize olana kadar
Tüm dünyadaki en sevgili şey, Pascal'ın dediği gibi, en çok
nefret dolu.  Erkeklerden ve bizi inciten şeylerden nefret ederek hayata başlıyoruz.
Bize karşı çıkan ve bizi engelleyen erkeklerden nefret ediyoruz; konuşan adamlar ve
Yazın, hareket et ve bize karşı herhangi bir şekilde gidin.  Hepsinden nefret ediyoruz
Bizi alçakgönüllü, bizi küçümseyin, üzerimize çiğneyin ve herhangi bir şekilde bizi kullanmaz.  Ancak
Daha sonra, erkek olduğumuzda, bu hayatı deneyimleyen erkekler ve,
Özellikle, bu hayatta kendimiz; Gerçek bir fikir kazandıktan sonra
ve kalbin hayatında gerçek bir beceriye ulaşırız,
Bir zamanlar nefret ettiğimizleri affet.  Şimdi neden yaptıklarını görmek için geldik.  Biz
Sonuçta bizi ne kadar incittiklerini ve ne kadar azını tam olarak gör.  Ve,
Özellikle, görmeye geldik,-bir zamanlar sahip olamazdık
inanıyordu,-tüm acılarımızın incinilecek, bize geldiğine
kendimizi.  Ve böylece o büyük zihin devrimi ve o büyük
duygu ve tutku tiksinmesi gerçekleşti, daha sonra biz
Nefret etmek, nefret etmek için değil, kendimizden değil.
Hala düşmanlarımızdan kaçınmaya devam edebiliriz ve bunu çok uzun süre yapabiliriz
ve çok fazla; Onlardan korkmaya devam edebiliriz ve saatte olabiliriz
onları çok fazla; Ama kasıtlı olarak onlardan nefret etmek bundan sonra
imkansız.  Tüm nefretimiz,-tüm kasıtlı, istikrarlı, köklü, aktif
Nefret,-şimdi kendimizdir; Kendimizde, yani şimdiye kadar ve çok uzun
Kendini sevmenin malign ve nefret dolu hakimiyetinin altında kaldık.  Ne zaman
Butler, kendi sevgimizi mantıklılığa geri döndürür ve tesadüfen
erdem ve fikrin bir kısmı ile; Kendini sevmemiz eşit hale geldiğinde
Tanrı'nın emirlerine itaat ilkesi ile çakışan, o zaman biz
kendimizi komşumuz ve komşumuz olarak kendimiz olarak sevecek,
Ve ikisi de Tanrı'da.  Ancak, o zamana kadar, yeryüzünde hiçbir şey yok ve kimse yok ya da
Cehennemde kendimiz ve kendi nefret dolu kalplerimiz gibi bize çok nefret ediyor.  Ve eğer
Şarapları tek başına iş arkadaşlarımız kadar yalnız arıyoruz
Endişeli, ağlayan tüm acılarımızda onu bizimle daha çok var
İnsanın kalbinde çünkü içinde ne olduğunu biliyordu ve ne olması gerektiğini
Her zaman ondan çık.  Kötü düşünceler, dedi ve zorluklar ve
cinayetler, hırsızlıklar, cesurluk ve kötülük ve aldatma ve bir
Kötü göz, gurur ve çılgınlık ve ne değil.  Ve Paul'un zihnine sahip
Mesih onunla metinde.  Nefret dolu olanı tekrarlamaya gerek yok
kelimeler.  Şimdi ne diyorsun? gerçeğin ötesinde Pascal mıydı, daha derin miydi
bir bıçakla söylediğinde gerçekten veya daha ölümcülden daha ölümcül
O ben nefret dolu mu?  Bence değil.

5. 'Oh, o zaman kendimden özgürdüm,' diye yazdı Samuel Rutherford
Aberdeen 1637'de Ochiltree'den John Ferguson'a.  Hepimizin neye ihtiyacı var
o usta-türden fidye ve kurtarılmak, o zalim ve
Kanunsuz Rab, kendimiz!  Kendimden en çok ve en iyisim olsa bile
Mesih'e hizmet ederek, kendime şaşkın bir gözüm var. '  Ve laird'e
Aynı yıl ve aynı yerden Cally: 'Kendim usta
Idol hepimiz eğiliyoruz.  Her insan günahları için şeytanı suçluyor, ama
Onunla yemek yiyen ve koynunda yalan söyleyen her insanın ev şeytanı
kendisi. Oh, kendilerini inkar edebilecekler onlar! '  Ve
İrlandalı bakanlar bir yıl:
Günah kutsal kendini inkarında, asla Mesih'in olmayacakları.  Oh, ben
Kendim, kendi aklımın, kendi irademin, kendi kredimin ustası olabilir ama olabilir
Kendi aşkım, ne kadar kutsanmıştım!  Ama ne yazık ki!  Sadece bakıp öleceğim ve
Hıristiyan olmayı hedeflemek. '




Bölüm VIII-MR. Önyargı, kulak kapısının bekçisi, altmışıyla
Onun altındaki sağır adamlar


   'Abana ve Pharpar değil, Şamın nehirleri, tümden daha iyi
   İsrail Suları? '--_ Naaman_.

   'Nasıra'dan iyi bir şey gelebilir mi?' --_ Nathanael_.

   '. . Bunları önyargısız gözlemleyin, hiçbir şey yapmadan
   kısmi.'-_ Paul_.

Eski Bay Önyargı, Mansoul Savaşlarında öfkeli olarak biliniyordu,
Mutsuz ve kötü koşulsuz eski churl.  Eski Bay önyargı tarafından yerleştirildi
Efendisi Diabolus, kulak kapısı görevinde koğuşun bekçisi ve
Bu ölümcül hizmet için altmış tamamen sağır adamı onun altına koydu
Şirketi.  Erkekler bu ölümcül hizmet için son derece avantajlı.
Son derece avantajlı,-onlar için bir atom olmadığı kadar önemli olduğu kadar
Kulaklarında Tanrı ya da insan tarafından konuşulan şey.

1. Şimdi, başlamak için, bu Churlish yaşlı adam zaten kazanmıştı
Kendisi çok kötü bir isim.  Ne adın kötülükle daha dolu olabileceği için
Anılar ve kötü omens, sadece bu önyargı adından mı?  Sadece
Önyargının ne olduğunu düşünün.  Önyargı, onu durdurduğumuzda ve aldığımızda
Parçalara ve ona iyi bak,-Önyargı çok kötü ve çok iğrenç
bakana kadar çok kötü olabileceğine inanmayacağın
Ve kendi durumunuzda nasıl davrandığı konusunda.  Önyargı için karar verir
davanız ve savunmanızdan önce infazınız için sipariş verir
Tanıklarınız çağrılmadan önce, çağrılarınızdan önce
İddianameniz çıkarılmadan önce ve hatta hizmet edildi.
Ne skandal ve böyle bir adaletin kötüye kullanılması ne gibi bir kargaşa
Hukuk mahkemelerimizden herhangi birinde gerçekleşecek olsaydı!  Sadece,
Şey imkansız; Hayal bile edemezsin.  Magna'ya sahip olacağız
Bu dersler sırasında bizden önce Charta.  O zamandan beri
Magna Charta, Kral John'dan zorla, benim gibi bir skandal
İngiltere'de ya da İskoçya'da imkansızdı.  Ve bu
Bu tür davalar Rusya'da ve Türkiye'de hala mümkün olmalıdır.
Uygar dünyanın solgunluğunun dışında iki eski despotluk.  Ve yine de,
Hepimiz Çar ve Sultan'ı kınadığımız için yüksek sesle, övünürken etkili bir şekilde
Magna Charta, Habeas Corpus üzerinden ve ne değil, her gün sen ve ben
bir İngiliz kralı tacına mal olacak şeyi yapmak ve bir İngiliz yargıç
KAFA.  Hepimiz bunu her gün yapıyoruz ve asla bir zihne girmez
Hakikat ve doğruluk ve adil bir şey çiğnediğimiz yüz
Oynat ve kardeşi sevgi.  Ne şeytani bir kötülüğün ne olduğumuzu bilmiyoruz
her gün sürüyor.  Aramızdaki en iyi adamlar bundan suçlu
Her gün haksızlık ve asla kendilerine itiraf etmezler; Hiç kimse
Onları suçluyor; Ve ölümüne ve yargılamaya inerler.
yakında orada yapacakları keşif.  Çalmayacaksın
bana ait olan sopa veya saman; Ama benden her gün çalıyorsun
Tüm altının ve benimkiniz asla kurtaramaz; Beni her gün öldürüyorsun
Elimden gelenin en iyisi ve en asil hayatım.  Sen ben ve ben sen.

2. Eski Bay önyargı.  Şimdi Jonathan'da altın bir pasaj var
Edwards'ın _Diary_ Tüm yaşlı adamların kalbe iyi bakması ve
vicdan.  'Gözlemliyorum,' Edwards girer ', yaşlı adamların nadiren var
Yeni keşiflerin avantajı, çünkü bu keşifler bir şekilde
uzun zamandır alışkın olduklarını düşünmek.  Bu nedenle çözüldü, eğer
Yıllarca yaşıyorum, hepsinin nedenlerini duymak tarafsız olacağım
Keşifler taklit etti ve rasyonel ise, ne kadar sürerim
başka bir düşünce tarzına alışmıştı. Ben çok dogmatikim; Bende
çok fazla bencil; Benim eğilimim her zaman sevmediğimi anlatmak
Ve benim küçümsemem. '  Ne güzel, taze, verimli, ilerici ve huzurlu
Dünyamız ve tüm hızlı yaşlanan erkeklerimiz yakında sahip olmalıyız
Bu özü günlüğüne girer!  Genç o zaman nasıl sevecek
ve onur ve eskisine yaslanın; Ve tüm babalar her zaman nasıl olur
Çocukları gibi genç ve genç yaşamla dolu!  O zaman
Doğru, palmiye ağacı gibi gelişmelidir; Bir sedir gibi büyümeli
Lübnan'da.  Rab'bin evine dikilenler gelişecekler
Tanrımızın mahkemelerinde.  Hala yaşlılığında meyve getirecekler;
Şişman ve gelişecekler.  O zaman ne özgür bir kapsam verilecek
Tüm Tanrı'nın ortaya çıkması sağlanmalarına ve tümüne ne kadar sıcak bir karşılama
Gelişen Gerçekler!  O zaman ne ağrılı ve yayılan yaralar.
Hangi sağlık ve hangi canlılığın tüm vücudu siyasi olarak dolduracağı yanı sıra
Tüm beden mistik!  Rab, babaların kalbini
Çocukların ve babalarına çocukların kalbi, yeryüzünden
Bir lanetle vurulun!

3. Bay önyargı yaşlı bir adamdı; Ve bu da teslim edildi
Onun hakkında, neredeyse her zaman kızgındı.  Ve eğer gözlerini tutarsan
Açık Yakında Eski Bay'ın bu özelliğinin ne kadar doğru olduğunu göreceksiniz
Önyargı hala.  Her konuşmada, tartışma, tartışmada,
Yazışma, öfkeli adam her zaman önyargılı adamdır; Ve,
yaşa ve derinliğe göre, kökeni ve yoğunluğuna
Önyargıları, öfkesinin vahşeti ve vahşeti de öyle.  O var
Zaten bu davayı rahatsız ettiğin ve onu yanlış yaptığınız için çözüldü
hala yukarı çıkma konusunda ısrar ediyor.  Bu onun için bir sitem
Bunda söylenecek bir şey olduğunu düşünmenizi anlamak
Uzun zaman önce duymadığı mesele, dedi ve tam olarak cevap verdi.  O
O kötü adamı ve yıllarca bu kötü nedeni kınamadı mı?  Bana hakaret ediyorsun
Efendim, bu konuyu tekrar açarak benim huzurumda.  Hiçbiri olmayacak
Siz ya da argümanlarınız.  Kendin kadar kötüsün o kadar da kötüsün
Adam avukat olduğun.  Hepimiz kalpleri dolu olan erkekleri biliyoruz
Ardıç kömürleri, sadece onların nedeniyle nefret ve öfke kömürleri
vahşi önyargılar.  Nefret çok zayıftır.
Bu adama ve bu nedene, bu harekete ve bu kuruma karşı.
Çalışırken gözlerinde kesinlikle öldürücü bir ışık var
Kendileri erkeklere ve nefret ettikleri şeylere karşı.  Hayırseverlik sevinir
Inquity'de değil; Ama başka türlü Hıristiyan ve hayırsever adamları göreceksiniz
Şeytan tarafından o kadar jokeyed, aslında Inquity'de seviniyorlar ve yapmak
Ne yaptıklarını bilmiyorum ya da kimin yapması için onları yumurta bırakıyor
BT.  Aksi halde ve diğer zamanlarda çok iyi adamlar
Önyargının öfkesi ve deliliği ve duracaklar
Adamda veya
Neden, ya da kilisede ya da partide çok karşı.
Jokey kelime değil.  Saf şeytanın son zaferi var
Şeytanların Prensi'nin eski önyargının en iyisini döndürme yolu
Şeyler-babalarının sevgisi, geçmişe olan sevgisi, düzen sevgisi,
Sadakat sevgisi, eski yollara olan sevgisi ve en gerçek ve onun en gerçek ve
En iyi dinin kendisi-nefret yangınları için çok fazla şişman yakıt ve
Gururlu kalbini kırmızı-sıcak küllere tüketen öfke.  Işık
Bu karanlık olmak, bu karanlık ne kadar büyük; Ve eğer hayat
Bu ölüm, ölüm ne kadar ölümcül!

4. Eski, kızgın ve kötü koşullu.  Kötü koşulsuz eski moda
Kelime neredeyse güncel kaldı.  Ama hepsi aynı, bu çok
Etkileyici ve bize geceye oldukça vazgeçilmez bir kelime.  Bir
Koşullu adam, yetiştirilmiş, aziz ve onaylanmış kötü bir adamdır-
doğa. Başlamak için yeterince kötü bir kalp olan kalbi
şimdi kötülükte bu kadar egzersiz yaptı ve kötülüğe alışkındı,-nasıl olabilir
Çok yaşlı ve çok kötü olduğu zaman tekrar mı doğdu?  Tüm nitelikler, hepsi
Tutkular, kalbinin tüm duyguları ortak değildir; onların bükülmüş
kötü; Doğal olarak yaramazlık için tükeniyorlar.  Şimdi ne olabilir
yargılamak ve cümleden daha kötü koşulsuz, bir
Adam onun davasını duymadan önce?  Daha kötü koşullandırılmış ne olabilir
affetmeye yönlendirilmelisiniz ve korkmak için olumlu bir şekilde
Düzelt, sev, başka bir adamla mı hareket ediyor?  Kararlı olmak
savunmasında, lehine ve onun içinde yardımcı olabileceğiniz bir kelime duyun
övmek?  Bir insan kalbi bu tarafın kendisinde daha kötü bir durumda olabilir mi
Bundan daha mı?  Hayır, zaten kötü kalbinde cehennem.  İzin vermek
Önyargı ve kısmi, kötü tutkular arasında tam kapsamı vardır
Koşullu kalbinizden ve lo! Karanlığın Krallığı zaten
senin içinizde.  Değil, burada! Ya da, orada! Ama senin içinizde.  Bakmak
Kendiniz, hepimiz için John, hepimizin kendimiz olduğu gibi
kötü koşullar.  Kendinize bak.  Ama gözümüz kalmadı
kendimizi görmek için; Bizim hatalarına ve suçlarına çok bakıyoruz
komşu.  'Publius bazen kiliseye gider ve kutsal metinleri okur;
Ama ne okuduğunu veya dua ettiğini bilmiyor, başı çok siyasetle dolu.
Krallara ve devlet bakanlarına o kadar kızgın ki, vakti veya zamanı yok
kendisini hesaba çağırmak için eğilim.  Hepsinin tarihine sahip
Parlamentolar, seçimler, kovuşturmalar ve itirazlar ezbere ve o
Sürekli bir poperya korkusuyla çok az veya hiç dinsiz ölür. '
Zavallı, eski, kötü koşullandırılmış Publius!

5. Ve sonra, altmış sağır adamı eski, kızgın, kötü koşulsuz
Ön yargı.  Altmış at gücünün motorlarını okuduk.  Ve işte bir adam
gerçeği direnme ve kapatma gücü ile
Kendisi gibi altmış adam.  Hepimiz böyle erkekleri biliyoruz; En kısa sürede düşünürüz
Bu demir sütunlarla bir zihin değişikliği hakkında konuşmak
onlara.  Önyargılarına ve onların önyargılarına vaaz verirseniz ve
Kısmi, hepsi sizi duymak için kulaklar ve tüm diller
Övgünüzü trompetleyin.  Ama sıradan bir şekilde oturmalarını beklemeyin
bu kadar önyargılı oldukları nezaket; Onları beklemeyin
Bir kitap okuyun veya diğer tarafta geçen bir kağıt satın alın.  Altmış sağır adam
kulaklarını tutun; Altmış kötü koşullu adam kalplerini tutar.  Alışkanlık
Onlar tüm gerçeğin testidir; Doğru olmalı, bunu yapmışlar
onların gençliği.  Ve böylece yaşam sürelerinin sonuna kadar devam ediyorlar, dolu
kendi sabit fikirleri, gözleri kirişler ve sarılıklarla dolu ve
karanlık ve ölüm.  Bazı insanlar çok fazla aldığımızı düşünüyor
Günümüzde gazetelerle zaman ve işler olduğu gibi devam ederse
Gidiyor, yakında ne zamanımız ne de başka bir şey için tadına bakacağız.
Günde yarım düzine makale.  Ama tüm bunlar koşullara bağlı
okuduk.  Jonathan Edwards olarak okursak haftalık haberleri okursak
gününün mektupları; Krallığın olup olmadığını görmek için tüm makalelerimizi okursak
Tanrı duamıza cevap veriyordu; Eğer okursak, her şeyi gözlemleyerek,
Timothy gibi, önyargı veya kısmi olmadan, o zaman daha iyisini bilmiyorum
Koşullu bir kalp için okumak, sadece bir
İyi, dışarıdan parti gazetesi.  Ve eğer bir kilise kağıdı ise
Amacınız için daha iyi.  Eğer parmaklarınızla kulaklarınızda okursanız; eğer
Gözünüzde bir kirişle okudun, kendinizi sınırlamanız iyi olur
okuma; Önyargılarınızın iltihaplandığını düşünüyorsanız ve
Parti yoğunlaşır, sonra hangi kağıda girdiğinize dikkat edin. Ama eğer
okuduğunuz her şeyi gerçeğin sevgisi, adalet için, adil için okudunuz.
Oynayın, ve kardeşçe sevgi için ve kendiniz için her şey; Hepsini okursan
O zaman James olarak gözlerinizle zaman, kendi kötü koşullu kalbinizde zaman
Diyor ki, dalgıçlar günaha düştüğünüzde hepsini sayın.  Yapmaya başlamak
Her sabah siyasi ve dini makaleniz,
Kendin, git, ya kalbim ve günlük dersini al.  Git ve Gir
Temizleme ve rafine fırın.  Git ve senin dışına çıkın
günlük günaha.-Bir yerde bulunamayacağınız asil bir okul
Önyargılı, kısmi, kızgın ve kötü koşullandırılmış kalp sadece partiden
Günün dergileri.  Önyargının azalması için; görmek için
Party'nin hacmini ve her gün adil, açık bir şekilde koymak için,
Katolik, Hıristiyan Zihni, beni kamuoyuna ve halka övüyor
Yaşam günümüzün dergileri.  Ve bu adamın bitmiş olması değil ve
O adam aşağı; Bu muzaffer ve bu neden yenilmeye neden olur; Bu gerçek
haklı ve bu gerçeği yendi, bu kamusal yaşamın ilerliyor ve
Devrimleri bize bildirildi.  Kendi zihinlerimiz ve kendi kalplerimiz
Son neden, nihai sürüklenme ve uzak sonu ve amacı
Tümü.  Parti ve kısmi ve refah için yapılmadık
parti; parti ve tüm tutkuları ve tüm başarıları ve tüm
Yenilgiler yapılır ve bizim için yapılmasına izin verilir; bizim için
kendimizi tüm kötü koşullarımızdan arındırma fırsatı
Önyargılarımız, tüm kısmilarımızdan ve tüm günah ve sefaletin
Bu bize tüm bunlardan geliyor.

6. 'Bu bir filozofun işi,' diyor Addison en iyilerinden birinde
_Spectators_, 'her gün tutkularını bastırmak ve onu bir kenara bırakmak
önyargılar. '  Biz filozof değiliz, ancak
Bu tür filozofları taklit edersek, en başta felsefe safları
günlük iş, yapmamız ve yapacağımız gibi.  Peki, yapmaya başladık mı?  Var olan
Her gün onların ve bizim çalışmalarımızla uğraştık mı?  Tanrı bizim tanık mı
Ve biz hakimiz?  O içe doğru çalışmaya çok meşgul müyiz ve
Öyleyse başarılı olmak, en önyargılı gazetemizi okuyabiliriz
aynı zihin ve ruh, aynı kâr ve ilerleme ile
İncilimizi mi okuyoruz?  İyi bir adam, alçakgönüllü bir adam, bir adamın duyarlı olduğu bir adam
Koşulları, her gün kayıp veya kazanılan olarak bakacak
bu iç savaşta kaybetti veya kazandı.  Kısmi olarak düşüyorsa
zihni; Önyargıları eriyorsa; Kitap ve kağıt okuyabilirse
bir zamanlar onu karanlık tutkularla dolduran zevk ve talimatlarla ve
kızgın patlamalar; Kalvinizmi Thomas'ı bir Kempis'i okumasına izin verirse ve
Jeremy Taylor ve William Law; Yüksek kilisesi onun memnuniyetine izin verirse
bağımsız veya Presbiteryen kilisesinde Tanrı'ya ibadet; eğer
Serbest kiliselik, kuruluşun canlandırıldığını görmesine izin verir ve onun
Devlet-kiliselik, özgür kiliselerin ona söyleyecek daha çok şey olduğunu itiraf ediyor
bir zamanlar düşündüğünden daha; Toryizmi bir
Radikal kağıt ve onun radikalizmi sendikacı bir kağıt-o zaman ona teşekkür etmesine izin ver
Tanrı, çünkü Tanrı bunu bilmese de tüm bunlarda.  Ve sayıldığında
Rab'bin masasının her dönüşünde hesaplanamaz faydaları,
en azından bir açık zihin ve iyi koşullu olarak sayın
kalp, önyargısız bir zihin ve tarafsız bir kalp.

7. Ve şimdi, sonuçlandırmak için: Eski, kızgın, kötü koşullandırılmış önyargılar, onun
Günlük Dua: 'Sevimli Tanrım ve Yaratıcım!  Kutsal kilisen
Erkeklerin kötülüğü çeşitli cemaatlere ayrıldı, hepsi nefret ediyor,
kınamak ve birbirlerini yok etmek için çabalamak.  Hiçbirini yapmadım
Bu bölümler, ne de artık bunların savunucusu değilim.  Keşke
Ortak birliği engelleyen her cemaatten çıkarılan her şey.
Bütün kiliselerin ve ulusların wranglingleri ve tartışmaları öyle
gerçek ve adil bir yeteneği olmayan her şeyi şaşırttı
aralarındaki meselelerin yargılanması. Bunlardan herhangi birinin olduğunu bilseydim
Cemaatler sana tek başına kabul edilebilirdi, yaparım ya da acı çekerim
Kendimi bir üye yap.  Çünkü iyi Tanrım, hiçbir şey istemiyorum
Seni bilmek ve sevmek ve en çok kabul edilebilir sana ibadet etmek
biçim.  Ve alçakgönüllülükle kilisenin acı çekmeyeceğini düşündüğüm gibi
Bu nedenle evrensel olarak bölünmüş olmak, eğer bölünmüş bir kısmı herhangi bir şey sunamazsa
ibadet sana kabul edilebilir; Ve ne olduğu hakkında hiçbir bilgim olmadığı için
bu bölünmüş parçalarda kesinlikle en iyisi veya son verme yeteneği
onlara; Bu yüzden senin iyiliğine tamamen güveniyorum, bunlara maruz kalmayacaksın
beni Mesih İsa'daki merhametinden ayıracak bölünmeler; Ve eğer öyleyse
Sana hizmet etmenin zaten zevk aldığımdan daha iyi yolu var, sen
Wilt, sonsuz merhametine göre, beni onlara yönlendir, ey benim tanrım
barış ve aşkım. '  Bu şekilde eski, kızgın, kötü koşulsuz
Önyargı, ölene kadar her gün dua etti, küçük bir çocukla,
tüm erkekler ve Yüce Tanrı ile kabul ederek.




Bölüm IX-Kaptan Her Şey


   `` Tüm erkeklere her şeyi yaptım. . . Tüm erkekleri lütfen lütfen
   Şeyler. '-Paul_

Kaptan her şey aslen antik adil konuşma kasabasından geldi.

Fuar-Speech'in birçok kraliyet ödülüne ve birçok özel ayrıcalık vardı
ve kaptan bir şey ve ailesi birçok başlığa gelmişti ve
o eski, sadık ve onurlu ilçede büyük zenginlikler.  Rabbim
Tersine, Rabbim Time-Server, Lord Fuar-konuşma (
kasabanın ilk adını aldığı atalar), aynı zamanda tanınmış gibi
Bay Smooth-Man, Bay Facing Her iki yol ve Bay Two-tongues
hepsi aynı eskiden kaptan bir şey yayıldı ve
köklü soy.  Dinine gelince, genç bir çocuktan
Her şey cemaatin papazının altında oturmuştu, aynı hevesli iki-
Yukarıda belirtildiği gibi diller.  Ve tomurcuklanan askerimiz izledi
Bakanının örneği, asla rüzgara karşı çok uzun sürmediği için
ya da gelgit, ya da sokağın aynı tarafında görülecekti
Mahkemeden sürüldüğünde veya gümüşünü kaybettiğinde din
terlik.  Anythings'in tepesi hassas bir şekilde düzenlenen bir hava idi.
horoz; Ve jirel kuşun etrafına kazınmış slogan koştu: 'Bizim
Yargı her zaman vesileyle atlar. '  Askeri bir adam olarak,
Kaptan Her Şey, askeri kitaplarda uygun bir adam olarak tanımlanır ve
cesaret ve beceri adamı-görünüşe.  O ve şirketi onun altında
Mansoul'da bir tür İsviçre gardiyanı vardı.  Kendilerini açık tuttular ve
Herhangi bir ustaya hazır.  Din veya sadakatle çok fazla yaşamadılar
dünyevi servetin kaderlerinde olduğu gibi.  Onun gizli sevkiyatlarında Diabolus
Sevgilim olarak kaptan bir şeye hitap etmeyecekti; Ve emin ol
İsviçeklerinizi iyi işe al, Diabolus derdi; Ama gerçek stres olduğunda
Savaş geldi, Diabolus bile kaptan bir şey yapıldı.  Ve böylece
Her iki taraf da bu hor görülen yaratığa karşıyken geldi
kollarını atmak ve onun için güvenli bir skulking yere kaçmak zorunda kaldı
hayat.

1. Fransa adı verilen bu yarı papist, yarı atheist bir ülkede
Oportünistler adıyla bilinen politikacılar sınıfı.  Onlar bir tür
Protestan'da bilinmeyen kamu erkeklerinin
ve Evanjelik İngiltere, ancak bunlar resmedilebilir ve açıklanabilir.
Bu sade bir şekilde: Bir oportünist, kıvılcımların dışında durur
Ateş ve taş duvarın arkasında, fanatiklere kadar
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik, kestaneleri kaptı.
Ateş ve sonra oportünist güvenli yerinden çıkıyor ve mülayim
İyi kavrulmuş Tid-bitleri ailesi ve arkadaşları arasında böler.  Gibi
Herhangi bir tehlike olduğu sürece, Jacobinler kınanır ve
opprobrium; Fakat tehlike ve risk iyi geçtiğinde, ayık-
fikirli, temkinli, muhafazakar ve sorumlu devlet adamları
Yer ve ayrıcalık portföyleri ve dürüst kollarının altında ödeme. Ama bunlar prensipsiz papistler ve bir mantarın kâfirleri
Cumhuriyet; Ve şükürler olsun ki, böyle sahte vatanseverlik ve böyle bir sahte ve
bencil devletçilik, henüz sefil kafalarını göstermedi
Sadık, korkusuz, anlaşılır ve akıl almaz İngilizler.  -Den
Aynı zamanda, eğer bu Continental Vice milletvekilimize saldırmalı
Karakter, etik ve Casuistical'imizde iki tanınmış denememiz var
mükemmel güvenlik ile olabilecek literatür,
Fransa ya da İtalya üretti.  Bir usta olsa bile
ironi, tüm hırslı adamlar bir adam için cunning_ ve _
Self_ yastıklarının altında.  Büyük bir adamı kuracak olan tüm genç erkekler olsun;
minberlerini kral veya mahkemeye ayarlayacak tüm genç bakanların
toplum; kârlarını tercih eden tüm esnaflar ve tüccarlar
prensipleri-eğer yeterince edebiyatları varsa,
Büyük Şansölyemizin adaçayı danışmanlarında dürüst zihinler; Ve terfi eden kişi
Her şey ve ona sevgilisi olarak adlandırdı, şüphesiz, her ikisini de yayınlayacak
Gönderi ve sizin için doğum gününde bir başlık.

2. 'O hangi dinin?' Dean Swift diye soruyor.  'O bir şey,'
Cevap, 'çünkü kendi çıkarlarını onun tek standardı yapıyor
hayat ve doktrin. '  Ve Başpiskopos Leighton, çok farklı bir kilise adamı
_polite konuşmalarının acı yazarından eşit derecede
İlahi şeylerde kendini arayana karşı aşağılayıcı.  Övün
Barışçıllık genellikle yüzeysel bir öfkeden ilerler; Ve nadiren değil,
pazarlanabilir bir kullanım veya değeri olmayan her şeyin üstün bir küçümsemesinden,
ve mutlak kayıtsızlığınızdan gerçek dine.  Hoşgörü bir bitkidir
kayıtsızlık toprağında spontan büyüme.  Birliğimizin çoğu
Zihinler bilgi isteğinden ve sevgi isteğinden ilerler
din.  Kilise uygunluğundan övünen ve kimse
Gürültülerini duyar, bunun için zihinlerinin cehaletine teşekkür edebilir
biraz sessizlik. '  Ama şimdiye kadarki en güçlü saldırı
Dinde ılıklık ve kilisede kendini aradığı üzerine yapılmıştır
Dante tarafından _inferno _'nin muazzam üçüncü kantosunda teslim edildi:-

         Çeşitli diller,
   Korkunç diller, kederli çıkıntılar,
   Öfke aksanları, derin ve kısık sesler,
   Sesleri şişiren eller birlikte smote,
   Ever Whirls için bir kargaşa oluşturdu
   Katı karanlıkla o havayı yuvarladı,
   Kasırgada uçan kum gibi.
   O zaman, hatayla henüz kapsadığım, ağladım,
   `` U Master!  Duyduğum bu nedir?  Hangi yarış
   Bunlar, kimin kederli gibi görünüyor? '
   O zaman bana: 'Bu sefil kader
   Yaşayanların sefil ruhlarına acı
   O kötü grupla övgü ya da suçsuz ya da suçlama
   Karışık meleklerin, kimin isyan ettiği kanıtlar,
   Henüz Tanrı için de doğru değildi, ama kendileri için
   Sadece idi.  Merhamet ve Adalet ikisini de küçümsüyor.
   Onlardan değil, bak ve geçin. '
   Dahası, bu kabile kesin olarak anladım
   Bu kötü ruhların her ikisi de Tanrı'yı ​​rahatsız
   Ve düşmanlarına.  Yaşayan bu sefiller,
   Çıplaklık içinde devam etti ve çok sarkın
   Yanaklarını yatan eşekarısı ve eşekarısı tarafından
   Kanla, gözyaşları ile karışan ayaklarına bırakıldı,
   Ve orada iğrenç solucanlar toplandı.

3. Şimdi, hepimiz onu sürekli olarak ve en çok aşağılama yapmalıyız.
Hepimizin kaptan bir şeyin oportünizm, kendi çıkarları, kendi çıkarları var,
Eminsizliği, istikrarsızlığı ve gizli aldatıcısı
kendimizi.  O adam hor görmeyen ve
Tanrı'nın hizmetinde bile gizli kendi arayışından nefret edin. İçin,
Övgü sevgisi bu adamı nasıl baştan çıkaracak ve bozacak ve sevgiyi
O adamı kazan!  Bu adamı düzleştirmenin ve hak ettikleri ne kadar kolay
eski görüşleri ve en derin ilkeleri ve nasıl beklenen
Avantaj, diğer adamın şimdi eski bir ittifakı unutmasını sağlayacak ve şimdi
Derin antipati!  En önemli olanı ne sıklıkla aldığımız tarafı
Konular en değersiz güdüler ve en aşağılık nedenler tarafından kararlaştırılır
Dikkatler!  Su kadar kararsız, Reuben mükemmel olmayacaktır.  Çift fikirli
Erkekler, biz, Jacob'un ilk doğumlu gibi, tüm yollarımızda kararsızız.  Sahibiz
Çapa yok, ya da bazen hangi çapa biz yakında kayıyor.  Yok
Hayatımızı yönlendirmek için sabit kutup yıldızı.  Herhangi bir irade-o'-wisp
Zevk, avantaj veya övgü bizi kayalarda çalıştıracaktır.  .
Mansoul'un arama yapanları, uzun bir aramadan sonra, sonunda herhangi bir şeyle aydınlattı ve
Yakında bir sonunu yaptı.  Onu kendi ruhunuzda da arayın.  Sen ol
Elbette orada bir yerdedir.  Orada bir yerde patlıyor.  Ve sahip olmak
Onu buldum, eğer yerinde yapamazsan, onun bir sonunu ver, gözünüze devam et
O ve asla ondan ve şirketinden güvende olduğunuzu asla söylememe
Bu ruh çözücü hayatın içindesin.  Ve her şeyin izin verilmeyeceği
Aradığınız şehrin kapılarına girin, büyük ölçüde gidecek
O tatlı, temiz ve doğru şehri size cennetinizi yapmak için.

4. 'Tüm erkeklere her şeyi yaptım ve tüm erkekleri memnunum
şeyler.'  Neredeyse bir şey kaptan bir şey olduğunu düşünürdü,
Frank, alaycı ve kendini sansür anı.  Ama eğer bakacaksan
Bunun çok farklı bir adam olduğunu göreceksiniz.  Kelimeler kelimeler
ama kelimelerin arkasındaki kalp Pavlus'un kalbidir.  Ve
Bu, yine bize Mesih gibi olmamız gerektiğini de öğretiyor.
Gözlerimizin görülmesinden sonra yargılamak ya da sonra
kulaklarımızı duymak.  Sefil bir şey! Hemen cennetin dışlanmış ve
cehennem!  Ama, o asil ve kutsanmış elçi! Adam, diyor Thomas Goodwin,
Krallık'ta İsa Mesih'in kendisinin yanında oturacak kim bulunacak
Tanrı.  Happy Paul: Bu dünyada bile, söyleyebileceği için mutlu ve içeri
gerçeğe ve samimiyetle söyleyebileceği önlem, böyle
Bunlar olarak kendi kendini vahşiler: 'Yahudilere göre ben bir Yahudi olarak oldum
Yahudileri kazanabilir; Yasa kapsamında olduğu gibi, yasalar altında olanlar için
onları yasalara göre kazanabilirim.  Onlar için
Kanunsuz olarak, onları kanunsuz olan onları kazanabilirim.  Ki
Zayıf ben zayıf oldum, zayıf kazanabilirim; Ben her şeyi yaptım
Tüm erkekler için, elbette biraz tasarruf edebilirim.  Hiçbir suç vermez,
Ne Yahudilere ne de Yahudi olmayanlara ne de Tanrı Kilisesi'ne.  Eşit
Her şeyde tüm erkekleri memnun edemeyeceğim, benim kendi kârını aramamak değil, ama
Birçoğunun kar, kurtarılabilecekleri kâr. '  Asil kelimeler ve ilham verici
Okumak.  Evet: ama içine bak ve Paul'ün ne geçmesi gerektiğini düşün
başından sonuna kadar; Daha önce ne yapması gerektiğini düşünün-
Bizim gibi bencil tutkular gibi, bencil tutkular gibi bir adam gibi
Her şey,-tüm bunları söyleyebilirdi.  Haçlarını ve dikenlerini bırakın; onun
Üçüncü cennete ve ölüm bedenine kadar tuttuğu
Onunla bütün günleri; Muhteşem manevi armağanlarına ve hala
Daha muhteşem manevi süsler, hepsinin birlikte nasıl çalıştığını söyler
günahkarların şefini suçsuz Ferisee'den çıkarın ve aynı şekilde
Zaman, Mesih'in kendi seçtiği gemisi ve tüm kiliselerin elçisi.
Patron Elçisi hakkında övünen St. Augustine diyor ki: 'Çok uzak olsun
Büyük Bir Havari, Tanrı'nın bir Gemi seçimi, Kutsal Ruh'un bir organı,
vaaz ettiğinde bir adam ve yazdığında diğeri; özel bir adam
ve başka bir kamuoyunda. Tüm erkeklere her şeyi yapıldı, değil
Bir aldatmacanın zanaat, ama bir sempatizan sevgisinden, başarı
çeşitli merhamet duyguları ile çeşitli ruh hastalıkları; ile
Küçükler, yanlış olanları değil, daha az doktrinleri dağıtıyor, ama
Mükemmel için daha yüksek gizemler-hepsi doğru, uyumlu,
ve ilahi. '  Sokrates'in enfes ironisi bu konuda aklıma geliyor
bağlantı ve aklımdan uzak tutulmayacak.  İçgüdüyle ve
Art Sokrates tarafından en derin ciddiyeti mizahi bir şekilde karıştırdı
Zihin niteliklerinin ve hatta karakterin etkisi tam tersi
Onu seven herkesin gerçek Sokrates olduğunu biliyordu.  'Entelektüel olarak'
Dr. Thomson, 'Çağının en keskin adamı Sokrates temsil ediyor
En donuk kişi olarak tüm şirketlerde kendisi.  Ahlaki olarak
en saf, tutkunun kölesi olmayı etkiler ve dili ödünç alır
Bir sevgiyi ve iyi bir iradeyi tanımlamak için ahlaksız bile, çok yüceltilmiş
çağdaşlarının anlaşılması.  Silahsızlığın bu ironisi
onu tahmin ederek alay etmek; Kıskançlık ve müthiş kıskançlıktı;
ve muhtemelen daha fazla
Ciddi öğretmen hariç tutulurdu.  Ama her zaman vardı
temel bir ruhun büyüklüğüne, doyurucu ve etkilenmeyen bir saygısızlık
kamuoyu, mükemmel bir ilgisizlik ve tüm
benlik.  Çılaklığıyla aptalların olabilmesi için kendini aptallaştırdı
akıllıca yaptı; Kendini aralarında çalıştığı seviyelere attı
aralarında birkaçını kendi seviyesine yükseltebileceğini; o hepsiydi
Tüm erkeklere bir şeyler, eğer herhangi bir yolla biraz kurtarabilir.  Alcibiades'e kadar
Platon'un bu sözlerle ağzına koyduğu muhteşem Eloge'u bitirir,
"Zengin ve harika erkeklerin tüm efendimin yardımcısı ve aptallığı ve ibadeti
sahte.  Gizleyen Silenus maskesi dışında hepsi
İçeride Tanrı'nın özellikleri; çünkü kapağı kaldırırsanız,
Size, arkadaşlarım ve nimet arkadaşlarım, mükemmelliği
İçinde bulacağınız güzellik!  Herhangi biriniz Sokrates'i görüp görmediğiniz
Ciddi ruh hali, maskeyi bir kenara attığında ve
Altındaki ilahi özellikler, bildiğimden daha fazlası.  Ama onları gördüm
Ve size şanlı ve muhteşem göründüklerini söyleyebilirim ve,
Gerçekten, onların güzelliğinde tanrı gibi. "'

Peki, şimdi, bu harika derslerden toplanıyorum:
Başlayın, sadece bir mizaç meselesi veya William Yasası ne
sadece bir cilt ve duyarlılık meselesi, başlangıç ​​için, bir
İnsan sert, kuru, dar, sert, gururlu ve küçümseyen ve küçümseyen ve
acımasız; Ya da yine, yumuşak ve hassas, geniş ve açık ve dolu olsun
sempati ve insan nezaketinin sütü.  İlk başta ve başlamak için
Bu konuda henüz övgü ne de suçlama var.  Bir adam
Bir taş zor olduğu gibi zor; Bu onun doğası.  Ya da kil olduğu gibi yumuşaktır
yumuşak; Yine onun doğası.  Ancak, böyle bir doğayı miras almak ve onun
miras doğa ortaya çıkmaya başlayan, o zaman gerçek adamın olduğu zamandır
Gerçekten yapılmaya başlar.  Kötü adam memnuniyetle yaşıyor ve,
Gerçekten de, tercih yoluyla, evde kendi sert, gururlu, küçümseyen,
kırgın kalp; Ya da yine, onun kolay, fawning, gelgit bekleyen, zaman-
Kalp servis; Ve böylece kötü kaderini seçer, kabul eder ve tercih eder,
ve asla Tanrı'nın ya da insanın yukarıda yükselmesini sağlamak için yardım araması
BT.  Paul, önce onunla tanıştığımızda tatlı, alçakgönüllü, nazik değildi,
Kendini yaptığı ve bir
Müjde vaazının ömrü ve vaaz ettiği müjdeyi süslemenin ömrü.  Ve
Paul'e gelen tüm yardımlar ve tüm fırsatlar hala
Sana ve bana geliyor; doğal olarak esnek ve sevecen olsun
ya da tam tersi, sonunda mizacına geliriz,
Cilt ve Pavlus'un kendisinin enfes duyarlılığı. Sen misin
Sonra, sert, sert, şiddetli, sansürlü, gururlu, kızgın, küçümseyen bir adam mı?  Veya
çok kolay, çok fakir bir insan-hoş ve kendini arayan, hepsi
Tüm erkeklerden yararlanabileceğiniz tüm erkeklere şeyler?  Sen misin  O zaman söyle
Bu yüzden.  Öyle olduğunu itiraf et.  Kendinizi bulduğunuzu itiraf et.  Ve
Hayatta yapmanız gereken her gün yansıtın.  Ne yeni olduğunu düşün
İhtiyacınız olan ve sahip olmalısınız.  Sizi bırakan günlerinizi numaralandırın
Sizi yeni bir kalp, yeni bir doğa ve yeni bir karakter haline getirecek.
Bu ilahi çalışmayı nasıl belirleyeceğinizi iyi düşünün.  Senin bir
Bakan ve bakana ilahi olarak adlandırılır çünkü nezaketle
Bu ilahi çalışmayı anlamalı ve gece üzerinde meşgul olması gerekiyordu
ve kendi içinde ve mevsimde ve mevsimin halkı arasında.  O
Size nasıl yeni bir kalp yapacağınızı söyleyecek.  Ya da yapmazsa
ve bunu yapamazsınız; Eğer bir insan için her şey hakkında vaaz verirse
bundan başka bir şey dinleyecek, o zaman ruhun onun elinde değil
Ama kendi başına.  Bakanınızı seçemeyebilirsiniz, ama sen
Hangi kitapları satın almak, ödünç almak ve okuyabilirsiniz.  Ve eğer oradaysa
sağ elini bilen yüz mil içinde bir bakan değil
Solundan, o zaman size tavsiyelerde bulunacak bazı kitapçılar var
Onları sipariş edebilinceye kadar ruhun klasik kitapları hakkında
kendiniz.  Ve böylece, lanetiniz ve utancınız ise
süngerimsi, sabunlu ve yağlı ve kaygan bir şey olarak kaygan; Eğer sen
Kilisenizi ve okumanızı herhangi bir özgünlük, duyu ve
içgörü, korkmana gerek yok ama ölene kadar yaşanacaksın
Dürüst, dik, onurlu, korkusuz beyefendi:
Modası olmayan gerçek, geceye geldiğiniz gibi, ama Thomas Boston gibi bir adam
Bir mezar taşının altında son kozu bekleyen yalan söyleyen ettrick elder
Bu efsane ile oyulmuş: işte her iyilik için kaşları olan bir adam yatıyor
neden.  Sadece, mezar taşınızda yazıp okursanız,
Kaybedecek zamanın yok.  Ben olsaydım başka bir Şabat Oturmazdım
vaazımı doğayı değiştirmeyen bir bakan altında
kalp yeni ve karakterimi dönüştürmek; Hayır, kraliçe olmasına rağmen
Kendisi aynı çatı katına oturdu.  Ve kiliseyi bile terk ederdim
Babalar ve kiliseler kadar bir şey olur, eğer alabilirsem
Yüzümü yakın tutan ve kendi kalbime daha yakın tutan bakan.  Ne
Herhangi bir belirsizliğe yardım edebileceğim bir şilin veya bir saat geçirir miyim?
Kitap,-Kalan birinde bana güçlü bir şekilde yardımcı olmayan herhangi bir kitap
Kalan hayatımın ilgisi: yeni bir doğa ve yeni bir kalp.  Hayır, değil
I. Hayır, artık değil.




BÖLÜM X-Klip Durum


   '. . . Hiçbir etkisi olmayan söz. '-paul_

On üçüncü yüzyılın sonuna doğru birincisi Edward, İngiliz
Justinian, İtalya'dan İngiltere'ye seçkin bir sanatçı kolonisi getirdi ve
İngilizler için en iyi sikkelerini yürütmek için onlara bir komisyon verdi
Nane.  Bu sanatçılar gibi usta ve ustaca, ortaya çıktıkları iş
bazı altın ve gümüşle karşılaştırıldığında kaba ve beceriksizdi ve
Günümüzün bakır paraları.  Floransa sanatçıları bir tabaka altın veya
Gümüş ve tabakayı büyük makasla böldü ve sonra
Sadece bir Floransalı çekiçin çekiçleyebileceği için kesik parçaları dövdü
onlara.  Ancak, bu tür araçlarla çalışmak ve bu tür yöntemler üzerinde çalışmak, bunlar
Goldsmiths ve Silversmiths, tüm sanatlarıyla birlikte, bunu imkansız buldu
Her paraya kesinlikle eşit ağırlık ve değer verin
ortaya çıktılar.  Bir kere, kesme ve dövülmüş madeni paraları yoktu
Tüm altın ve gümüş ve hatta bakır olarak kenarlarının etrafında oyulmuş jantlar
Sikkenin artık var.  Ve buna göre, o günün zeki haydutları
bir çift makas almasının çok daha kolay olduğunu keşfetti
ve bir şilin pürüzlü kenarından bir gümüş şeridi kırmak veya
bir egemenden altın tıraş etmek, paltolarını almaktan daha çok
Zor bir gün çalışması. Yakında bölgenin madeni parasını klipslemek için
En kolay ve en karlı suç türlerinden biri.  Zamanında
Elizabeth, halkı icat etmek için büyük bir gelişme yapıldı
para; Ancak yakında bunun sadece daha da kötüleştiği tespit edildi.  İçin
Şimdi, saf ve bozulmamış ve tam değerli bir para birimi ile yan yana,
Ve onunla her yerde karıştı, eski, kırpılmış, alçaltılmıştı,
Ve çok hafif altın ve gümüş para; Sorunlar ortaya çıkana kadar
sadece ülkenin sikkesi ve dolaşımı ile bağlantı
Macaulay'ın olağanüstü grafik kalemi tarafından anlatılacak.  'Olabilir
Şüpheli, 'Macaulay, _istory'nin yirmi birinci bölümünde
İngiltere_, 'İngilizceye verilen tüm sefalet olsun
Yüzyılın çeyreğinde kötü krallar, kötü bakanlar, kötü
Parlamentolar ve kötü hakimler, tek bir
Kötü kronlar ve kötü şilinler tarafından yıl.  Whigs veya Tories,
Protestanlar veya Papistler en üst düzeydeydi, Grazier canavarlarını
pazar, bakkal kuş üzümü tarttı, draper onu ölçtü.
Alıcılar ve satıcıların uğultusu her zamanki gibi yüksekti.
kasabalar; Krem Cheshire kovalarını taştı; Elma suyu köpürdü
Herefordshire preslerinde; Çöp yığınları parladı
Trent'in fırınları ve kömür çubukları hızlı bir şekilde yuvarlandı
Tyne'nin kereste demiryolları.  Ama büyük değişim aracı ne zaman
Tüm ticaret ve tüm endüstri olarak iyice dengelendi
bir felci ile.  Anlaşmazlık olmadan hiçbir şey satın alınamaz.  Her şeyden önce
Sayaç sabahtan geceye boğuluyordu.  İşveren ve onun
İşçilerin Cumartesi gecesi geldiği kadar düzenli bir kavga vardı.  Bir
adil bir gün veya bir pazar günü kapaklar, anlaşmazlıklar, kınamalar,
Alay dolaşımları, lanetler sürekli değildi.  Hiçbir tüccar sözleşmez
Malları, kalitesi hakkında biraz hüküm vermeden teslim edin
onun ödeneceği madeni para.  Hayatın gerekliliklerinin fiyatı,
ayakkabı, ale, yulaf ezmesi, hızlı gül.  A denilen metal biraz
İşçinin bulduğu şilin altı pens kadar gitmezdi.  Bir gün
Tonson, kırpılmış hiçbir şey söylememek için Dryden'a kırk pirinç şilin gönderir
para.  Büyük şair hepsini geri gönderir ve onların yerine talep eder
İyi gine.  "Bekliyorum" diyor, "İyi gümüş, benim gibi değil
eskiden. "Bu arada, eski Bailey'in her oturumunda en çok
Madeni para ve makasların korkunç bir örneği yapıldı.  Engeller, dört ile,
Tehdit etmekten veya parasını sakatlamaktan hüküm giymiş beş, altı sefil
Diyar, her ay sürüklendi Holborn Hill'e. '  Ama yapamam
Tüm bölümü kopyalayın, yazı gibi harika.  Söylemek yeterlidir
Clippers köklendirilmeden önce ve güven geri kazanılmadan
alıcı ve satıcı arasında, en büyük devlet adamları, en büyük
Finansörler ve en büyük filozofların hepsi fikirlerinin sonundaydı.
Kings'in konuşmaları, kabine konseyleri, parlamento faturaları ve
Clipper ve Coiner'ın o günlerinde broşürlerin hepsi doluydu.  Tüm
John Locke'un büyük aklı, başarılı bir şekilde boğuşmaktan yoksun
Madalyonun kesme makinesinin İngiltere'ye getirdiği korkunç kriz.
Tüm bunları, o zaman, kişisel dinin hayatına, sonra
Rabbimizin benzetmelerinin tarzı ve _pilgrim'in tarzından sonra
İlerleme_ ve _holy war_ ve ne kadar yetenekli ve
Etkileyici kullanım John Bunyan, para sargılarının makaslarını yapacak
onun gününün.  Macaulay bizi açmaya ve anlamaya hazır hale getirdi
Bunyan.  Bundan sonra Rabbim klips vekilini yakaladı.  Şimdi, çünkü o
kötü şöhretli bir kötü adamdı, çünkü kendi işleriyle kralın madeni parasının çoğu
Kötüye kullanıldı, bu nedenle halka açık bir örnek oldu.  O tutuklandı ve
önce pinory'de ayarlanacak şekilde yargılandı, sonra tüm tarafından çırpılacak
Mansoul'daki çocuklar ve hizmetçiler ve sonra ölene kadar asılacak. Bazıları bu adamın cezasının ciddiyetini merak edebilir, ama
Mansoul'da dürüst tüccarlardırlar, büyük istismardan mantıklıdırlar.
Mansoul kasabasında az zamanda vaatlerin bir klibi yapabilir;
Ve gerçekten, benim yargım, adının ve hayatının hepsinin olması gerektiğidir.
O gibi bile hizmet etti. '

Tanrı'nın lütfu, en saf altının külçe kütlesi gibidir ve sonra İsa
Mesih, o altının, sonra Musa'nın ve Davut'un büyük bir iç içidir ve
Isaiah, Hosea, Paul ve Peter ve John ilham veren sanatçılar
hem külçe hem de iç içe geçme komisyonu olan
kesin, çırpın, koku ve şekillendirin ve damgalayın ve
vaatler ve sonra piyasada akımı geçme vaatlerini yayınlamak
Pek çok şekel, pound, pence ve farthings gibi kurtuluş ve
Akarlar, duruma göre.  Ve sadece bu kraliyet paraları, görüntülendi ve
o kadar zengin ve çok güzel bir şekilde, o klips vekili öyle
Sakatlanmış, istismar edilmiş ve alçaltılmış, bunu yapmak için asıldı.
Ölene kadar boyun.

1. İsrail'in kendisi, çok nane evi, Tower Hill,
Ve İsrail'in Lombard Caddesi, sahte paralarla doluydu ve
vaatlerin Clippers; İngiltere'nin en kötüsü olduğu kadar dolu.
İsrail mesih vaatlerini kırptı ve kırpmaların üzerinde yaşadı
madeni para yerine.  Gelecek Mesih ve Kurtuluşu Zaten
Başlangıç, Eski Ahit Zamanlarının Gerçek Manevi Para Birimi idi; sırasında
onun büyük vaadinin merkezi imajının etrafında, dışarıda bir dış kenar koştu
daha az vaat ediyor, herkesin gerçek ve tek değerlerini ondan alıyor
kimin imajı ve üstünlüğü içinde durdu.  Ama beslediler ve
İsrail'in aşık olmuş adamları, içine girmek ve yaşamak yerine
Mesihlerinde kendilerine verilen büyük manevi vaatler, topraklar yaptı ve
Evler, et ve içecek, umursadıkları tüm Mesih.  Matta
Henry, mal satın almak için tüccara gittiğimizde bize verdiğini söylüyor.
kağıt ve pazarlığa paket.  Peki, bu çocuklar ve aptallar
İsrail'de aslında malları attı ve istifledi ve övündü
kağıt ve paket ipi.  Eski İskoç avukatlarımız bizi yaptı
_spiritialia_ ve
_Temporalia_.  Yahudiler, _spiritualia_'nın önemseyenlere gitmesine izin veriyor
Bu tür şeyleri almak için, _temporalia_'a hızlıca bağlı kaldılar.  Ve hepsi
Bu, öğrencileri klips ve madeni para almak için effrontery olana kadar devam etti.
Rabbimiz çok gözler ve hatta ondan para tutmasını istemek
makaslarını keskinleştirdi.  'Ey inançsız ve sapkın nesil!  Ne kadardır
Seninle mi?  Ne kadar süre acı çekeceğim?  Çok uzun zamandır mıydım
Seninle ve yine de beni tanımıyorsun Philip?  O aptallar ve yavaş
Peygamberlerin konuştuğu her şeye inanmak için kalp!  Ve başlayarak
Musa ve tüm kutsal yazılarda onlara açıkladığı tüm peygamberler
Kendisi ile ilgili şeyler. '

2. Ama cam evlerde yaşayanlar atmamaya dikkat etmeli
taşlar.  Ve böylece İsrail'deki en büyük aptal sizden ve benden güvende.
Çünkü onlar gibi ve tıpkı onlar hakkında bir kelime okumamıştık gibi, biz
Kalplerimizi ve çocuklarımızın kalplerini görülen ve zamansal şeylere bükün,
Ve sonra, görülen ve zamansal bir şeyler bizi attıktan sonra başlıyoruz
Bir şeylerde döküm bir kalp için herhangi bir teselli veya tatlılık olup olmadığını sormak
görünmeyen ve ebedi.  İncilimizden harika boşluklar var
Tanrı'nın kendisi tekrar yazdıramaz veya yapıştıramaz.  Bakın ve yarıya bak
Örneğin Atasözleri Kitabı, tüm asil vaatleri ile
Tanrısal gençler, parçalanmış İncil'inizden temiz değil.  O iyi
Yaprak da, 'Oğlum, bana kalbini ver', yirmiden temizlendi
Yıllar önce atasözlerinin üçüncü bölümü.  En iyi yanı gibi
Daniel'in asil kitabı ve neredeyse ikinci Timothy.
`` Önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu ve etini arayın ve
içecek ve eş ve çocuk size eklenecektir. İntihar makaslarınız
Bu altın sözü Mount'taki vaazınızdan sonsuza dek kesmiş.  Bu yüzden
Bu zamansal merhametlerin herhangi biri veya tamamı size gelirse,
Saf ve haksız merhametten gelecekler, çünkü uzun süredir geçti
Onlar için herhangi bir vaatte bulunabildiğin zaman.  Yine de en çok iki tane var
Henüz mangalınızı yapabileceğiniz mükemmel kullanımlar kaldı ve
parçalanmış İncil.  Boşluklarını ve onun
Gashes ve bir zamanlar büyük vaatlerin durduğu bu atık yerleri.
Onlara inecekseniz, bu boşluklardan bile büyük bir kullanım yapabilirsin
ve bunlardan aşağılanma ve tövbe, komplike, kontrpit,
ve istifa.  Ve bu kullanım da: Bir adam almak için taşındığınızda
Hala güveninize giren, ondan İncil'i görmene izin vermesini isteyin
Ve sonra seninkini görmesine izin ver ve kiraları ve yaraları ve
Wilderness sizin içindeki yerler.  Ve böylece, bu iki kullanımı kırpılmış
Ve yarı boş İncil, sizi henüz yukarıda bırakacak kazançlar elde edebilirsiniz.
Vaatler İncilleri hala geldikleri kadar taze olanlar
Tanrı'nın kendi eli.  Ve Samson, şimdi sana bir bilmece koyacağım dedi:
Eater'den et geldi ve güçlüden çıktı
tatlılık.

3. 'Dışarı çık,' dedi Mansoul'un efendisi 've klip sözünü yakalayın ve
Onu benden önce getir. '  Ve bunu yaptılar.  '
ve böyle bir kilisenin kapısına gidin ve tutuklandığında
Klip-Komutanlar, çünkü tüm gün sözümü tekrar duydu ama
bunu yapmayacak. '  Tanrı öfkeyle yükselirse gece yarısına kadar nerede olurdun
Ve şu anda itaatsiz zamanınızın artık olmaması gerektiğine yemin ettiniz mi?
Böyle bir suçlamadan önce suskun olursunuz, çünkü makaslar sizin
Bu Şabat'ı parçalara ayırdığınız şu anda cep
Gün: Dördüncü emrin kanı ile kırmızı makaslar.  Çünkü ne zaman
Bu diriliş sabahı yatağından mı yükseliyorsun?  Ve ne yaptın
Ne zaman yükseldin?  Okuduğunuz ve konuşmanız ne oldu
Tüm Rab'bin Günü?  Kalbin ne kadar dolu inanç ve sevgi olurdu
ve gecenin bu saatinde kutsallık,
Sabbath ve tüm emirlerini ve fırsatlarını size geride bıraktı
Sırtın?  Babanızla bütün gün hangi özel egzersiz yaptınız?
Gizli olarak kim görür?  Ne sıklıkla dizlerinin üzerindeydin ve nerede,
Ve ne kadar, ne için ve kim için?  Sen ne merhamet sahibi var
Günümüzde bitti mi yoksa yarın yapmaya mı kararlı?  Ve böylece tüm ilahi ile
Emirler: Mozaik ve Hıristiyan, yasal ve evanjelik.  Gibi: a
Sana verdiğim her şeyin onda biri; Gezici bir gözü olan bir antlaşma; A
Ağız kötülük konuştuğunda, şimdi iyi izlendi mi? Sadece bir gemi değil,
Ama bedeninizin tüm gemileri her düşünceye kadar kutsallaştı ve
Hayal gücü Mesih'in itaati altındadır.  Öfkesini
Tüm bunlar gece yakmaya başlar, yatağınızı Eli ve Samuel ile birlikte
Gece kutsal alan, emirlerin kanının intikamını
Uykunuzda sana atlayın!

4. Eski yılan beraberinde büyük makasları aldı ve kırpıldı
Genesis'in ikinci bölümünden 'kesinlikle öleceksin'.  Ve
Aynı insanlığın düşmanı, Rab'bin tüm dehşetini kıracak
Eğer yapabilirse, tekrar geceye yürek.  Ve eğer bu şekilde yapacaksa
olabilmek.  Kilise kapısında hazır olacak ve sizi bekleyecek.
Nimet telaffuz edilir olmaz, bazıları seni kolundan alacak
ve sevdiğin konuşmayla sizi eğlendirecek veya bir zamanlar sevdiğin,
Herhangi bir terör veya dönüm olduğunu itiraf etmek için utanana kadar
kalbinizdeki Tanrı'ya.  HAYIR!  Kesinlikle ölmeyeceksin, diyor
Hala. Neden, Şabatları ve Vaazları Çürük etmediniz
Ayaklarınızın altında mı?  Hangi emir, beden veya ruh üzerine yerleştirildi, değilsin
Kırık ve sen hala susuzluğa sarhoşluk ekliyorsun ve Tanrı
Bilmek!  'Kadın yılana dedi, biz de yemeyebiliriz, ne de
Dokunsun, ölmesiyiz.  Ve yılan kadına dedi, sen
kesinlikle ölmeyecek. '

5. Hepiniz, istemediğini söyleyen Clito'yu duymuş olmalısınız.
Yükselmek ve giyinmek ve dualarını söylemek için daha fazla zaman
Bir saatin çeyreği.  Bu, oldukça yakın olanı kırpıyordu,
değil miydi?  Aynı zamanda, iyi bir
Eğer kaybetmezseniz dua bir saat içinde bir saat içinde olabilir
anı.  Özellikle günün ilk çeyreğinde,
Giyinmeye başlamadan önce dua etmeye başlayacak kadar hızlı.  Ve
Dua gerçekten çok garip bir deneyim.  Hakkında şeyler var
Hiç kimsenin henüz tam olarak bulamadığı veya herhangi birine anlatmadığı dua.  Biri için
Şey, iyi başladığında, bir adam üzerinde büyür En olağanüstü ve
duyulmamış yol.  Örneğin aynı klito, bulduktan bir süre sonra
gözleri açık olmadan önce dualarında; Ve sonra hepsini koruyor
Sabah banyosunu, sabunu, havlularını, fırçalarını ve onun
Kıyafetler tüm uzun dua eseri.  Ve bu kadar
Yemin etmeye hazır olmayan giyinme odası mobilyalarının tek parçası
Ölmeden çok önce efendisinin son gün dolu bir adam olmuştu
gizli dua.  Kanla dolu bir çeşme var! diye bağırıyor
kendini banyosuna atar; ve Yeremya ikinci ve yirmi saniyelik
Yıkarken günde yarım düzine kez tekrarlamak için düzenli olarak kullanır
Şehrin dumanı ve tozu ellerinden ve yüzünden.  Ve daha sonra
Üçüncü ve on sekizinci tuvaleti tamamlanana kadar vahiy.  Hayır, bu
Aynı klito, bir zamanlar olduğu için böyle bir adanan oldu
O kadar süredir açıklayıcı ki, kendini sokakta unuttuğunu gördüm
Ve kapısının kapalı olduğunu düşünüyorum.  Ama size gerçekten bir faydası yok
Clito hakkında tüm bunlar.  Çünkü kendiniz için dolap izleyicisini denene kadar,
Tanrı'nın veya insanın size bu konuda söyleyebileceği su dökülür
zemin.  Söyleyebileceğimiz tek şey, dene.  Başla.  Biraz umutsuz gün denemek
BT.  Gölete giderken durun ve deneyin.  Ne zaman dur
ipi sabitliyor ve deneyin.  Zehir hareket ederken
fincan, dur, önce kapınızı kapat.  Önce Tanrı'yı ​​deneyin.  Bakın hala
beklemek.  Ve her zaman sonra, çelik çok erken makaslar da
Kalabalık ve çok titiz bir gün sizi tüm zamanların dışında kırıyor
Dua, o zaman ne yapmalısın?  Yapamadığın zaman ne yaparsın
Uygun temiz havanızı alın ve her gün egzersiz?  Geri çekilmiyor musun
Doğanın plastisitesi ve esnekliği ve havanızı alın ve egzersiz
Büyük parseller?  Ülkeye iki veya üç kez gezinirsiniz
hafta.  Ya da haftada iki öğleden sonra, yapamazsanız on mil yalnız kaldığınız
Tanrısal bir arkadaş edin.  Ve sonra yılda iki veya üç kez, eğer yapabilirsen
Öden, bir hafta boyunca her gün bir ALP veya Grampian'a tırmanıyorsunuz
ay; Ve, çok zarif ve çok uyarlanabilir insan doğasıdır, bu
Diğerleri günlük olarak, haftalık, aylık veya üç aylık veya yıllık olarak alırsınız.
Ve bir ruh çok fazla varsayılmamasına rağmen, Clito geldi
Arkadaşlarına ruhunun zaman zaman dua edebileceğini söyle ve
Tek bir sabah veya öğleden sonra bir hafta boyunca övün ve neredeyse, neredeyse,
İyi bir tatilde bir yıl boyunca.  Mesih'in dediği gibi yaptığı gibi:
Çöl bir yere ayrılır ve bir süre dinlenir; Çünkü öyle var
Birçok insan geliyor ve yemek için çok zamanımız yok.

6. Ama görüyorum ki son noktamı seninle kıkırdamalıyım, ki
Zaten çok iyi bildiğin şey ve bu, ne korkunç
Maşlar Kötü bir vicdanla silahlandırılır ve ne yaparsa
Zavallı bir günahkarın İncil'in çağları.  Ama o kafayı ayırabilirsiniz. Yapabilirsiniz
Bu metinde kendinize tüm bakanlarınızdan çok daha iyi vaaz edin.
Sadece, Fraser'dan kesildiğim bu iki satırı eve götür
Senin için Brea.  İnsanda hiçbir şey, bize diyor ki,
Umutsuzluk, çünkü tüm umudumuzun tüm zemini sadece Mesih'te.
Mesih'in ilişkisi her zaman erkeklere günahkar oldukları için değil, onlar değil
haklı.  Doğruyu aramaya geldim ama günahkarlar
tövbe.  Günahkarlarla, Mesih'in yapması gerekiyor.  Hiçbir şey lanet
Ama inançsızlık; ve inançsızlık sadece Tanrı'yı ​​bastırmaktan geri çekiliyor
Bu vaat, Mesih günahkarları kurtarmaya geldi.  Bu sadık
Söylemek ve tüm kabullere layık ve hala bulunacak
Mesih İsa'nın içine girdiği en kırpılmış İncil'de durmak
günahkarları kurtarmak için dünya; Ben kimim şefim.




BÖLÜM XI-STIFF MR. Loth-Stoop


   'Boynun bir demir sinew.'-Jacob'un evine Yehova.

   'Kral Zedekiah kendisine değil, boynunu sertleştirdi.'-_
   Chronicles_.

   'Kendini tökezledi.'- _ Lord'umuzda Paul.

Tüm John Bunyan'ın karakterleri, durumları ve bölümleri
Bu ev geceye.  İnatçı ve esneklik burada; Tutku ve
Sabır; Basit, tembellik ve varsayım; Madam Bubble ve Bay Worldly-
Wiseman; Konuşkan ve uçlar; Sağır Bay Prejudice de burada ve,
Yanında otururken, Bay Loth-to-Stoop; İyi yaşlı Bay Wet-
Gözler ve genç kaptan kendini inkar tamamen istemiyor.  Bunu verir
Karakteri görmek için benim için muazzam ve yeşil bir ilgi duyduğum bir ilgi
Karakter geliyor, Şabat akşamından sonra Şabat akşamı, her biri
John Bunyan'da kendini ve komşusunu görecek adam
Korkusuz cam.  Ama görmek için beni kalbe bıçaklıyor
Bu haftalık cemaatten kaçımız daha iyi erkekler.
Görmeye ve duymaya geldiğimiz tek şey.  Aynı zamanda böyle bir sabit
Kesinlikle zaman içinde en sert kayayı yıpranır.  Bırak öyle
Sert yaşlı adam, o zaman, sert yaşlı Bay Loth-to-Stoop, öne çıktı ve bak
John Bunyan'ın camındaki doğal yüzü yine gece.  Tanrım, öyle mi?
Çok iyi bir soruydu, çok kötü bir adam tarafından koyuldu.  Bize bir tane ve
O zaman hepsi, hain sorusunu kendimize geceye koyun.  Sert miyim
eski loth-to-stoop?-Bu evdeki her insanın kendi kendine söylemesine izin verin
Bu hizmet aracılığıyla ve sonra günü incelerken evde ve sonra
Tüm yarın ne zaman eğilecek çok iğrenç ve bizim için çok imkansız olacak
Tümü.

1. Başlamak için, o zaman, tüm bu konunun dibinde, sert alın
Tanrı'nın gözünde suçlu bir günahkar olarak eski loth-to-stoop.  Alalım
Bu korkunç karakterdeki bu sert yaşlı adam, çünkü
doğasının ve onun en derin ve en korkunç yönünde
Bize _holy war_'da tanıştığı karakter.  Ve yapacağım
Bir kenara bırakın ve John Bunyan'ın kendisinin Loth-to-Stoop
Tanrı'nın önünde gerekçesinin meselesi.  Bu bir
günahkar almak zorunda kalacak 'diyor apostolik yazarımız başka bir klasik
yer, 'kendi başına toplam kaybına maruz kalmak için çok büyük bir eğik
doğruluk ve aslında, kesinlikle bir başkasına bakmak zorunda
Bu tür her şey.  Hiçbir insanın yapması kolay bir mesele değil.  BEN
Gelen teminat, getirilmeden önce kalbindeki her damarı uzatır
Buna vermek için.  Ne! Bir erkeğin inkar etmesi, reddetmesi, nefret etmesi ve atması
Tüm duaları, gözyaşları, sadaka, Şabatların tutulması, işitme, okuması ve
Geri kalan her şey ve hem kendisinin hem de onları iğrenç olduklarını kabul etmek ve
suçlu ve günahlarının ortasında atmaya istekli olmak
Kendisi tamamen başka bir adamın doğruluğu ve itaati üzerine!  BEN
Bunu tapuda yapmak için söyle ve gerçekte haçın en büyük parçası,
Ve bu nedenle Paul buna acı diyor.  "Ben acı çektim
Mesih'i kazanabileceğim ve içinde bulunabileceğim her şeyin kaybı, değil
Benimki kendi doğruluğuna sahip olmak. "'Bu John Bunyan'ın özelliği
Suçlu bir günahkar olarak sert eski loth-to-stoop hakkında yorum yapmak
Onun önünde tam bir affetme.

2. Ve sonra çok doğru ve çok verimli yazarımız bize vermeye devam ediyor
Yarım korunan bir günahkar olarak Loth-Stoop; bir günahkar, yani yapmaya çalışıyor
Tanrı ile tam kurtuluşu hakkında kendi şartları.  En çok üç
Güçlü Sayfalar Sert eski Loth-Stoop'u dövmekle uğraşıyor
Tanrı'nın değiştirilemez kurtuluş şartları ve tam için teklif veriyor
kendi azaltılmış ve kolay terimleri üzerine kurtuluş.  Muazzamdı
Tanrı'nın Oğlu'nun Tanrı'nın tahtından beşiğine ve
Carpenter'ın dükkanı; Ve sonra, sanki bu yeterli değilmiş gibi, diğer
Bahçeye ve Haç'a muazzam bir şekilde durdu,-bunlar
İsa Mesih'in iki muazzam yığınları, sert yaşlı hale getiren
Loth-Stoop'un kurtuluşu bile mümkün.  Ama tüm bunlarla gerçek
Kurtuluş kendi başına eğilmeden eğilmeden mümkün değildi; eğilmek
Mesih'inki kadar muazzam olmasa da, henüz
Onun için yeterince muazzam ve çok muazzam.  Eski Loth-STOP
Emmanuel ile uzun ve cesur bir tartışmaya devam eder.
Emmanuel'in onu talep ettiğini vurun; Ve senin kendi hayatın ve benim, benim
Kardeşler, en derinlerinde ve kendi kalbimize en yakınlarında,
Gerçekten altta, Loth-Stoop'un hayatı gibi, uzun bir kurtuluş,
Tanrı'nın bizi onun şartlarına almaya çalıştığı ve almaya çalıştığımız
Onu şartlarımıza kadar.  Onun terimleri, kesinlikle hepsini satacağımızdır
ruhlarımızın kurtuluşu için sahip olduğumuz; Ve bizim şartlarımız, kurtuluş
Ya da kurtuluş yok, sahip olduğumuz her şeyi korumak ve her gün daha fazlası için aramak.
Tanrı kesinlikle her gün toza eğilmemizi ister,
En fakir olana kadar, en kötü, en aşağılık ve
erkeklerin en umutsuz; oysa bu ilahi talebi gururla karşılıyoruz
Cevap-hizmetkar bir köpek mi?  Bu rahatsız edici zihinle bu sertti
Emmanuel'in varlığından son olarak eski Loth-Stoop; Ölürdü
bu kadar aşağılayıcı terimlere ulaşmak yerine.  Ve Loth-Stoop giderken
Uzakta, Emmanuel ona baktı, korkunç geceyi hatırlayarak
Kendisi, gerçekten Loth-Stoop gibi değil, onun gibi yakındı, ama
Kendi son eğimi o kadar derin olduğunda onu ağlattı, baba,
Beni bu saatten kurtar! Ve yine, eğer mümkünse, buna izin ver
Benden muazzam eğik geçiş.  Bir an için Emmanuel'in kendisi
Stoop, ama sadece bir an için.  Çünkü yakında yüzünden yükseldi
Kan banyosu, söyleyerek, benim irademi değil, ama bitecek!  Thomas A
Kempis, evanjelik gününün loth-to-stooplarıyla müzakere ediyor,
Onlara böyle şeyler söylediğini duyuyoruz: 'İsa Mesih hor görüldü
erkeklerin ve sevgililerinden ve iftiraların ortasında.
Babasının isteği altında, acı çekmeye ve hor görmeye istekliydi,
Ve en çok seni herhangi bir erkeğin kullanımından şikayet edersin?  Tanrım, senin
Usta, düşmanları ve arka bitkileri vardı ve tüm erkeklere sahip olmayı bekliyorsun
arkadaşlarınız ve hayırseverler olmak mı?  Sabrınız ona ulaşacak
Söz verilen taç hiçbir sıkıntı olmazsa?  İsa ile acı çek
Mesih, ve onun uğruna, eğer onunla hüküm sürerse.  Kendini ayarla,
Bu nedenle, aşktan olan Rabbin'in haçını erkekçe taşımak için
Senin için çarmıha gerildi.  Günlük bir ölüme öncülük etmen gerektiğini kesin olarak bilin
hayat.  Ve her şeyden daha fazla şey o kadar çok o kadar çok
Tanrı'ya yaşıyorsun. '  Bunlar gibi birçok sözle Thomas öğretti
Günlük Haçlarına eğilmeleri için gününün azizleri; O zaman günlük bir haç,
ki şimdi ona uzun zamandır ve onlar için sonsuz bir taç.

3. ve bir Kempis'ten bahsetmişken ve son zamanlarda en çok okuduktan
Kutsal Babalar ve İtaat Üzerine
ve boyun eğme, bana girdiğinde Loth-Stoop'a bakmamı sağlıyor.
Kutsal bakanlık, bazen yaptığı gibi. Yarı dönüştürüldüğünde,
Yarı subdued, yarı tasarruflu günahkar kendini kutsal olana çağırıyor
Bakanlığı ofisi ya kurtuluşunda büyük ölçüde acele edecek ya da
Büyük ölçüde engelleyecek ve tehlikeye atacaktır.  Ya her şeyi eğecek
Daha derin ve daha derin alçakgönüllülük derinliklerine gün, yoksa o
Ofis Gururu ve Kalbin Gururunda Tüm Alçakgönüllülük Umutları ve dolayısıyla
kurtuluş.  Kutsal Bakanlık, biz olarak büyük bir hemşirelik evidir.
Uzun bir papa, prelatlar, rahipler ve diğer lordlarda görün
Tanrı'nın mirası üzerinde.  Ve kendi Presbiteryen Komitemiz, ellerken
Bize kadar sadelik, birlik, kardeşlik ve alçakgönüllülük
Apostolik çağın aynı zamanda bol miktarda günaha ve
İnsan kalbinin gururu için bolca fırsat.  Vaazımız
ve pastoral ofis, kalplerimize doğru koyulduğunda, her zaman
Bizi en çok taşıdığımızda bile en çok ve en alçakgönüllü haline getirin
Mesajların muhteşem.  Ama kendi kalplerimiz doğru olmadığında
Mesajımızın ihtişamı ve efendimizin otoritesi
Gurur, pike, öz-önem ve
Lothness-STOP.  Öğrenilecek çok şeyle, bakanlar ne kadar yavaş
öğrenmek için eğilecek!  Hepsi ne zaman nasıl duruyoruz ve hatta geri dönüyoruz
Diğer erkekler ilerliyor!  Kaç tane asil yaptık
Jonathan Edwards'ın çözümü: 'Çözüldü' diye yazdı, '
nadiren yeni keşiflerden herhangi bir avantajınız var çünkü bunlar
uzun zamandır alışkın olduklarını düşünme şekli: bu nedenle çözüldü,
Yıllar boyunca yaşıyorum, hepsinin nedenlerini duymak tarafsız olacağım
Takip etmiş keşifler ve onları almak için, rasyonel ise ne kadar sürerim
başka bir düşünce tarzına alışkındı. '  Bırakın tüm bakanlar, o zaman
genç ve yaşlı, parlayan Jonathan Edwards ile eğilmeye karar ver
hayatta ve onun eserlerinde, bilgiyle Cherubim gibi ve yanarlar
Seraphim aşkla.

Ve sonra, bu kadar çözülmediğinde, gençliğin ince damarımız
Bilgi ve deneyim kayaya çalışılmıştır; Gri saçlar olduğunda
Burada ve orada bizim üzerimizde, buna ne kadar yavaşız!  Ne kadar isteksiz
Zamanımızın geçmişte olduğu kalplerimize ışık vermeliyiz; Biz
artık anlayamıyor, ilgi duyamıyor ya da gençleri çekemiyor; Ve,
Ayrıca, hepsi bu onların suçu değil, hayır, bizim de değil, ama
sadece ilahi ilahi düzeni ve yöntemi.  Ne kadar yavaş görüyoruz
İlahi Providence'ın işimizi almaya hazır duran başka adamları var
Eğer sadece alçakgönüllülükle bıraksaydık;-hepsini görmek için ne kadar eğiliyoruz
O!  Aklımızı telafi etmek için ne kadar isteksiziz, yaşlıyız
bakanlar ve bir asistan kabul etmek veya göndermek için kalplerimizi alçakgönüllü olmak
Bir meslektaşımızın tamamlanmamış çalışmamızda yanımızda durması için!

4. Kamusal yaşamda, biz de dediğimiz gibi, devlete ne felaketler
Hizmetler ve topluma sürekli olarak aynı loth-to-
eğilmek!  Herhangi bir kamu görevini üstlendiğinde; O bir lideri olduğunda
parti; Taç danışmanı olarak terfi ettirildiğinde; O koyduğunda
Bir gemi filosunun veya bir erkek ordusunun başında, ne anlatılmamış kötülükler
Loth-to-Stoop hem kendi başına hem de ulusa getiriyor mu?  Eski
devlet adamı kendisini bir mevzuat hattına veya
yönetim; Büyük bir kaptan kendini bazılarına adamış olacak
Bir filonun veya bir bölümün veya bazı savaş planlarının manevrası ve
Bazıları liderinin yaptığı hatayı keşfetmiş olacak ve
ona işaret etmek için cesur olacak.  Ama sert eski loth-to-stoop
çizgisini aldı ve sözünü geçti.  Onun onuruna sahip olduğu gibi
bu açıklanan eylem çizgisine bağlı; Ve eğer tacın kendisi
Politikasından önce yok olmalı, onu değiştirmek için eğilmeyecektir.  Nasıl
Genellikle bunu büyük işlerde ve küçük olarak görürsünüz. Ne kadar nadiren
Şimdiye kadar her zaman olduğunu açıkça itiraf eden bir halka açık adamı görün
Yanlış ve sonunda ve başkaları tarafından doğru ayarlanmış.  Bir kez değil
bir nesil.  Fakat bir zamanlar kamusal hayatı kurtarır; halka açıktır
hayat; Ve bu kadar gerçek olan ulusu ve egemenliği kurtarır
Vatansever.  Tutarlılık ve cesaret, bağımsızlık ve haysiyet,
sondaj kelimeleri; Ancak zihnin açıklığı, öğretilebilirliği, farklılık ve
Alçakgönüllülük her zaman gerçek asaletle ve nihai başarı ile gider
ve kalıcı onur.




BÖLÜM XII-Varlet'in kötü bir şekilde baktığı, şeytanın hatip


   `` Acele ettim ve geciktirdim. '-DAVID_.

John Bunyan, bunu tanıtacak, tanımlayacak ve karakterize edecek
Varlet, bu şeytanın müttefiki ve suç ortağı, Mansoul'un bu eski düşmanı,
adı kötü bir şekilde.  Şey, aynı kötü duraklama, diyor yazarımız
Diabolus'un tüm zor durumlarda hateri veya herhangi bir
Diğer biri onunla zor durumlarda, ama sadece sadece kötü duraklama.  Ve
Her zaman Diabolus'un Mansoul'a karşı özel bir arsa olduğu zaman ve
Diabolus'un gittiği gibi şey gittiğinde, o zaman duraklatmazdı
Ayağa kalk, çünkü hatipi Diabolus'du.  Mansoul kuşatma altındayken
Emmanuel'den dört asil kaptanı kasabanın adamlarına bir mesaj gönderdi
Onlara sadece duvara kötü bir şekilde bakarlarsa,
onu eserlerine göre ödüllendirebilir, o zaman bir parley tutacaklardı
şehir ile; Ama eğer bu varlet şehirde yaşamasına izin verilecekse, o zaman,
Neden, şehir sonuçları görmeli.  Hangi Diabolus'a kimdi
Mevcut, hatipini kaybetmek için çok vardı, çünkü dördü vardı
Kaptanlar bir kez parmaklarını kötü bir şekilde duraklattı, efendisinin sahip olduğundan emin ol
hatipini kaybetti.  Ve sonra, son saldırıda, bu kötü duraklamayı okuduk,
Diabolus ile birlikte gelen hatip, ayrıca
Kafadan yaralanan bazıları, beyin tavasının çatladığını söylüyor.  Bu, herhangi bir
Oran, fark ettim, bundan sonra asla yapamadı
Geçmiş zamanlarda yaptığı gibi Mansoul için bu yaramazlık.  Ve sonra orada
Ayrıca daha önce duyduğunuz kötü duraklama göz kapısındaydı.  .
Aynı şey Diabolus'un hatip olmasıydı.  Çok yaramazlık yaptı
Mansoul kasabası, nihayet kaptan iyiliğinin eline düştü
umut.

1. Başlangıç ​​olarak, bu kötü duraklama pis bir Diabolonian varletiydi;
hain ve kötü bir eski varlet, _holy war_ yazarı
onu çağırıyor.  Şimdi, varlet nedir?  Bir varlet sadece parçalanmış
eski vale.  Varlet, aşağı inen, aşağı ve aşağı inen bir valedir,
Ve tekrar dünyada, bir kereden hizmetçi olana kadar
En iyi ustaların güvenilir arkadaşı, müttefik olmaya başladı
ve en kötü ustaların suç ortağı.  İlk adı, adı
İlk ofisi hala ona yapışıyor; Ama kendisi gibi ve
Kendisiyle adı, senden uzaklaştı ve bozuldu
Bilmiyorum.  O zaman bir varlet, bir alçak için sadece kısa ve keskindir.
her şeye hazırdır; Ve daha da kötüsü, o kadar hazırsa
bunun için.  Riff-raff var ve her zaman kimin hazır olduğu hakkında
Herhangi bir FileBustering Seferi için Gönüllü; Ve bu kadar dolu
Herhangi bir gerçek kâr için olduğu gibi, işletmenin açık şeytanlığı
kendileri.  Yaramazlık nerede yapılacaksa, gerçek varletiniz
Kesinlikle ortaya çık.  Peki, böyle bir kara köpekbalığı bu kötü duraklamaydı.
Diabolus'a öyle bir müttefik ve suç ortağı oldu ki,
diğer.  Kötülükte hangi olası sertifika bunu aşabilir-
Şeytan en kötü işine çıktığında onunla hiç bir şey almadı ama bu
Aynı duraklama, en zor durumlarında hatat kimdi?

2. kötü duraklama bir varletti ve o da bir hatipti.  Şimdi,
Hatip, bildiğiniz gibi harika bir konuşmacı.  Hatip,
Kamu konuşmasının mükemmel ve etkili armağanı. Ve harika durumlarda
Kamusal yaşamda, insanlar talimat verilecek ve etkilenecek ve
Taşındı ve kazandı, sonra büyük hatip platformunu kurdu.
Quintilian, bize _institutes_'de bize sadece iyi bir adam olduğunu öğretir.
Gerçekten harika bir hatip olabilir.  Bu iyi yazarın söylediği ne olurdu
_holy war_ okumak için yaşadı ve en başarılı olanı gördü
Hiç ağzı açan ve her zaman şeytani bir şeytan olan hatipler
Eski Varlet?  Bir hatipin eğitimi ne yazarı
Buna mı dedi?  Diabolus her durumda onun büyüklüğünü getirmedi
hatip kötü duraklama.  Her zaman kendini ortaya çıkarmadı ve yapmadı
Daima kötü duraklama gönderin.  Her ikisi de sadece zor durumlarda
Diabolus ve hateri de ortaya çıktı.  Harika olduğunu duymuyorsun
vaizler her Şabat.  Uzun zamandır büyük vaizler olmazlardı ve
Her zaman içinde olsaydı, yakında onlara dikkat etmeyi bırakacaksın
minber.  Her sokakta büyük hatiplerin de yok
köşe.  Üstatları sadece onlar için tiyatrolar inşa ediyor
Karada fırsat ortaya çıkar ve en iyi bilgelik düz olmalı
insanlarla ve en iyi şekilde konuşuldu.  O zaman Quintilian'ın
Çağrısında onu varsa hatip.  Diabolus'un zamandan itibaren yaptığı gibi
Büyük ve neredeyse her zaman başarılı hatip kötü duraklama ile zaman.  Açık
Zor durumlar, olay yerinde geldi ve onunla kötü durdu.
Eden Bahçesi'ndeki gibi zor durumlarda; Noah olduğu gibi
acele etmesi ve bir Ark inşa etmesi söylendi; İbrahim'e söylendiği zaman
acele et ve babasının evinden ayrılın; Jacob teklif verildiğinde hatırla
Sorunu onun üzerindeyken yaptığı yemini ödeyin; aynı zamanda ne zaman
Joseph hayattan daha iyi olan için kaçmak zorunda kaldı; Ve o unutulmaz
David Joab'ı Rabbah'a karşı gönderdiğinde, ama David hala Tarar
Kudüs'te.  Tüm bu temel, birinci sınıf ve zor
durumlar eski yılan kötü bir şekilde ortaya çıktı.  Rabbimiz de olduğu gibi
vahşi doğadaydı; Yüzünü Kudüs'e gitmeye koyduğunda; Ne zaman
Aralarında Fısıh'a gelen bazı Yunanlılar gördü; aynı zamanda
Bahçede tekrar tekrar.  Kendi başına önemli durumlarda olduğu gibi
hayat.  Yemememeniz, dokunmamanız ve hatta
Yasak meyveye bakmak için, o zaman kötü durma, şeytanın hatipi geldi
size ve arzulanan bir ağaç olduğunu söyledi.  Ve olmayacaksın
Elbette öl.  Ayrıca teröre taşındığınızda ve
Şabat veya bir vaaz altında veya bazı ölüm yatağında veya kendi hastalığınızda
Yatak-Dair.
Tanrı ile tövbe ve reform ve barış ihtiyacını kabul etti.  Böyle
Zor durumlar, bu şeytan ona yardım etmek için kötü bir şekilde durdu
Sen ve sonuç, şeytanın bakış açısından, onu haklı çıkardınız
hatipine güven.  Kötü bir duraklama aldığında yeni onurları ona ödedi
cehennemde; başka bir günahkar üzerinde cehennemde yeni bir sevinç olduğunda
Yine de tövbe ediyor, adınız cehennem tezahüratları arasında ses çıkaracak.
Sadece vaftiz adınızı ve evde evcil hayvan adınızı düşünün
Cehennemde akşam yemeğinde gece sevinç!  Ve yine de ilk başta olmaz
Görme Bu tür zaferlerin ve bu tür tostların, bu tür madalyaların ve tokaların,
ve sadece böylesine basit diyerek yeryüzünde veya cehennemde kazanılacaktı
Sesli ve bu kadar yaygın şeyler, kötü duraklama
dekorasyonlarını alır.  'Zaman ayır' diyor.  'Evet,' itiraf ediyor, ama
Böyle bir acele yok; yarın yapacak; Gelecek yıl yapacak; Önden buyurun
eski olacak.  Karanlık sizi kapsayacak ve
Günah seni bulamayacak.  Mesih günah için öldü ve bu sadık
kanının sizi daha sonra tüm bu günahtan temizleyeceğini söyleyerek. '
Her gün ve tanınmış kelimeler, gerçekten, ama gerçek bir hatip görülür
Bundan başka bir şey, herkesin bildiklerini alabilir ve
diyor ve herkesi esir taşıyacak şekilde koy. Quintilian'lardan biri
Kendi hatipleri, harika bir konuşmacının sadece dinleyicilerine geri döndüğünü söyledi
Selde, ona buharda verdikleri şey.

3. Calvin, 'Her zaman memnun oldum' 'diyor, Chrysostom'un sözüyle,
"Felsefemizin temeli alçakgönüllülüktür"; Ve yine de daha memnun
Augustine: "As," diyor, "Retoriste soruluyor,
Eloquence kurallarında ilk şey? Cevapladı, telaffuz;
İkincisi neydi? Telaffuz; Üçüncüsü neydi? Ve hala o
cevap verdi, telaffuz.  Yani bana kurallar hakkında sorarsan
Hıristiyan dininden, öncelikle üçüncü olarak cevap verirdim.
Ve sonsuza dek, alçakgönüllülük.
Cehennemin genç hatipleri için okul, bunu söylediği bildirildi
Onları açılış adresinde, 'Okulumda sadece üç şey var,'
dedi; 'Üç kural ve artık kural olarak adlandırılacak.  Birincisi
Gecikme, ikincisi gecikmedir ve üçüncüsü gecikmedir.  Sanatını inceleyin
Gecikme, oğullarım; Aptalların nasıl yapılacağını anlatmak için tüm çalışmalarınızı yapın
gecikme.  Sadece efendinizin sizi geciktirmeye gönderdiği kişileri alın ve
Bana defne'lerimi kıskanmaya gerek kalmayacak; Yakında parlayan bir tacın olacak
seninkinin.  Babayı küçük çocuğuna nasıl yapacağını öğretmeyi geciktirmesini sağlayın
dua etmek.  Onu konuşmayı ertelemek için icat edebileceğiniz herhangi bir bahane üzerine alın
Oğluna ruhu hakkında özel.  Tüm bunları devredmesini sağlayın
Bakan.  Ve sonra kancayla ya da dolandırıcıyla o oğlunu büyürken
Rab'bin Sofrası'nı erteleyin.  Ve bundan sonra kolayca koymasını sağlayacaksın
evli bir adam olana kadar ve
ev.  Sadece daha uygun bir sezon fikrini iyi edin.
Kafalar ve oyunları bitti ve mahmuzlarınız kazanıldı.  Kollarını içeri al
Eskiden yaptığım gibi, kilise kapısında, eğer oraya gönderilirseniz,
ve onlara çıktıklarında yarın yeterli zaman olacağını söyleyin
Hala pew'deyken vermeyi düşündüklerini ver
ve bakan veya misyoner hala minberdeydi.  Sadece senin gibi
Üstadınızın övgülerine ve tüm bu yerin alkışlarına değer verin,
Her ne pahasına olursa olsun, demir sıcakken çarpmaktan.  Doldurmalarına izin ver
Kalpleri ve ağızları da, eğer onlara herhangi bir rahatlık verirse
en iyi niyetler; Sadece, akademisyenlerim, başlangıç ​​ve
Ofisinizin ortası ve sonu gecikmeyi güvence altına almak için kanca veya dolandırıcıdır. '
Ve büyük bir genç hatip mahsulü, çalışmalarına hazır olarak ortaya çıktı
Bu öğretim ve İkna Dışında Kötü Bakış Okulu.  Güzel,
Mansoul, cevabını hazırlamak için bir süre istedi. '

Aramızda kendi aralarından çıkmış birçok erkek var
en iyi yaşam, ruhlarının kurtuluşundan ve tüm bunlardan
Uzun yıllar boyunca kurtuluş oluşturur ve eşlik eder.  Ve hala
Günahkâr kalpleri onlara geceye diyorlar, zaman ayırın!  İçin
uzun yıllar, her yeni yıl, her doğum günü ve uzun zamandır her
Cemaat günleri, sadece günahları ile yapmak üzereydiler;
Ve şimdi tüm yıllar arkalarında yatıyor, tüm asfalt yol, tüm asfalt,
Bu Şabat gecesine kadar, en iyi niyetlerle.  Ve yine de, sanki
Bu yeterli değildi, aynı varlet kulaklarında çömeldi.  Peki benim
Çok sefil kardeşim, uzun zamandır eski bir yılın sonu hakkında konuştun
ve tövbe için belirlenen zamanınız olarak yeni bir yılın başlangıcı ve
Reform için.  Bu kadar çok pişman yılın tüm ağırlığını bırakın
Bu yılın kapanışında kalbinize düş ve sonunda sizi zorluyor
Atılması gereken adımı at, oh! Yıllar önce çok mutsuz!
O zaman düz eve git, gece, kapınızı kapat ve çok sonra
DeseNected Sabbath Geceleri, Tanrı hala sizin sırrında buluşacak
Oda.  Kapıyı kapatır kapatmaz Tanrı seninle olacak ve sen
Tanrı ile olacak.  Tanrı ile!  Bir düşün kardeşim ve şey
Tamamlandı.  Tanrı ile!  Ve sonra ona her şeyi anlat. Ve eğer biri vurursa
Kapı, gece geceye bir tane olduğunu ve yapamayacağınızı söyle
sakinleş.  Ve hepsini Tanrı'ya anlatana kadar devam edin.  O biliyor
Hepsi zaten; Ama bu, hala sizin içindeki kötü duraklamanın
kalp.  Babana hepsini söyle.  Ona kaç yıl olduğunu söyle.  Söylemek
O kadar iyi hatırladığınız her şey, tüm bu vahşi, sefil, deli,
pişman yıllar.  Ona gerçekten mutlu olmadığınızı söyle
Tüm bu yıllar boyunca gerçekten memnun ve ona harcadığını söyle
hepsi ve artık genç bir adam değil; gençlik ve sağlık ve kendine saygı
Ve benlik, hepsi bir gemi enkazı olana kadar
Adam.  Ve ona, seni geri alacaksa, geceye geldiğini söyle
Ayakları.

4. Bir Kempis şikayet ediyor.  Ve,
Yine, 'Sadece her yeni yılda bir mengene dışında dururduk.'  Kuyu,
Şimdi, buna ne diyorsun, gerçek ve çok kardeşlerim?  Sen ne diyorsun
Buna?  İşte, Tanrı'nın lütfu ve Usward'a uzun süredir, yakınlarız.
Başka bir yılın sonu, başka bir kısır yıl; Ve neden doğduk
çok kısır yıl boyunca ama şimdi mengene bırakmalıyız
Ve erdem öğrenmeye mi başlıyor?  Neden buradayız bu Şabat
gece?  Neden, ama o varlet yalancıyı birbirinden kurtarmalıyız
Yılbaşı.  Bunu görmekten kurtulmamızın tüm nedeni bu
Şabat Gecesi.  Tanrı bizim için bu metne sahip olmamız gerektiğini karar verdi ve
Bu söylem burada geceye, ve bu yüzden sen ve ben
Çok uzun süredir bu kadar uzun süre korundu.  Balta için bir mengene seçelim
Sonra geceye, ve Cennette Tanrı'ya onun
Bizimle uzun süre acı çekmek tamamen boşuna değildi.  Baltayı bırakalım
Bu geceden bir mengene.  Ve ne kadar çok kişiden ne olacak
olmak?  Bir vaiz pratik yapmazsa vaaz alay konusu nedir?
Ve buna göre, bir sonraki için çalılıkımdan bir mengene seçtim
yıl.  Aynı şeyi yapacak mısın?  Rab'bin sırrı onlarla
Ondan kork.  Sadece seçiminizi yapın ve en azından kendinize saklayın
Gelecek yıl bu sefer bize söyleyebileceksin-gelin, hepsi
Tanrı'dan korkun ve sana ruhum için ne yaptığını söyleyeceğim.  Evet, gel
Dünya'daki tüm günleriniz ve tüm günleriniz ve bu günden itibaren
Sonsuzluk, John Bunyan ve onun _holy war_ ve onun için Tanrı'ya şükredeceksiniz.
Kötü duraklama.  Seçiminizi yeni balta için yapın.  Birine saldır
Bu çok hayırlı mevsimde günah.  Tanrı'nın önünde yemin et ve herkes tarafından bilinmiyor
Erkekler-Kesinlikle ölüm ve daha fazla gecikmeden, seçilene bu
günah.  Asla bir kez, tüm günleriniz, bunu bir daha yapmayın.  Asla bir kez belirleyin
tekrar yapmak için.  Bunu dua ile, gizli ve aynı
Zaman dışarı çıktı, dizlerinize dua.  İnançla belirleyin
Kan temizleme ve İsa Mesih'in Ruhu Yenileme.  Görmek
Anında ölüm korkusu ve sonsuz yaşamın kesin umuduyla.  Belirlemek
Sebepler, Güdüler ve Argümanlar ve NO-
Kendinizden biri ve hiçbir insan tarafından şüpheleniliyor.  Mahkemiye isim ver
günah.  Kınama.  Yürüt.  Yürüt.  Bir satır çizin
Kısa ve belirsiz bir yaşam ve bu kuşatma ve küstah günahı söyleyin,
Şimdiye kadar ve başka bir şey yok!  Yapamayacağını söyleme.  Yapabilirsin
sadece olacak.  Sadece seçerseniz yapabilirsiniz.  Ve o günahı aşağı çekiyor
günahın tüm kötü dokusunu gevşetecek ve sallayacak.  Kırılma ama
Bu bir bağlantı Şeytan'ın trampeti ve kötü fetter'in tamamını kıracak.  Burada
bir Kempis'in her yıl bir tane aşağıladığı kötü niyetli mengene ormanıdır. Huzursuz şehvet, dışa dönük duyular, boş hayaletler, her zaman almak için özlem duyuyor,
Her zaman vermek için korumak, konuşacak kadar dikkatsiz, sessiz oturmak istememek,
Yemek için hevesli, haberler için uyanık, iyi bir kitaptan yorgun, öfkeye hızlı bir şekilde,
komşumdaki suç kolay ve onu yargılamaya çok hazır, çok mutlu
Refah üzerinde ve sıkıntı içinde çok kasvetli, eczane ve peevish; Bu yüzden
Genellikle gelecekteki hayatım için iyi kurallar yapmak ve çok az hız yapmak
Hepsiyle birlikte, vb.  Ve bu kadar korkunç bir çalılık bile ile yüzleşmek
Bu, yaşlı bir adam bile kesinlikle umutsuzluğa kapılsın.  Kırk, altmış yaşında,
Threescore ve on, eski bir tövbe umutsuzluğuna izin vermeyin.  Sadece balta al
El ve güneşin Gibeon üzerinde durmadığını ve ayın içinde
Kendinizi düşmanlarınıza intikam alana kadar Ajalon Vadisi.  Ve
Her zaman kaşınızı silmek ve baltanızın kenarını uyandırmak için durduğunuzda,
ve dudaklarınızı suyla ıslatmak için,
Bir başka büyük günahkar onun çalılıklarının derinliklerinde, şunu söyle: Ey Tanrım, o
dedi, bir dokumacı olarak kesmedin, hayatım ya da günden itibaren
Gece benden bir son verdin.  Ama bana hayatı kefilsin
ve çocukluktan, gençlikten ve şimdiye kadar bu saate kadar nefes
yaşlılığa.  Hayattaki ruhumuzu tutar ve ayaklarımıza acı çekmez
Slayt, beni tehlikelerden, hastalıklardan, yoksulluktan, esaretten, halktan kurtarıyor
Utanç, kötü şans; Beni günahlarımda yok etmekten ve beklemekten alıkoymak
tam dönüşüm için sabırla.  İhtişam sana, ey Rabb, ihtişam
Seni, bana karşı anlaşılmaz ve hayal edilemez bir iyilik için
Tüm günahkarlar en değersiz olanlar.  Sesler ve konser
Meleklerin ve erkeklerin sesleri sana; Tüm azizlerin konseri
Cennet ve Cennetteki ve Yeryüzündeki tüm yaratıkların; Ve benim,
Ayaklarının altında değersiz ve sefil bir günahkar, canlılarınız;
Benim övgüm de, şimdi, bu gün ve saatte ve her gün sonum
nefes, ve bu dünyanın sonuna kadar ve sonra tüm sonsuzluğa kadar
Bizi seven O'na Amen!




Bölüm XIII-Mr. Penny-Wise-Pound-Foolish ve MR.
Get-ben yüzlü lose-ben-the-the-the-the-the-


   'Çünkü, bir erkeğe ne kazandıracak, eğer tüm dünyayı kazanırsa,
   Ve kendi ruhunu mı kaybediyor? '--_ Lord_.

Bu dünya kuruş ve kendi ruhlarımız pound.  Bu
Bütün dünya yüz, cennetin kendisi shire.  Ve
Bu akşam soru, kuruşta akıllı mıyız ve aptal mıyız
pound?  Ve yüzlere girip Shire'da mı kaybediyoruz?

1. Peki, o zaman, başlangıçta başlamak için, zaten olmaya başladık
çok özel olduğumuzda çocuklarımızla kuruş ve pound-foolish
Onlarla gece gündüz küçük dualarını söyledikleri hakkında,
Her zaman çok dikkatsiz ve açıklamamız çok dayanılmazken
Onlara nasıl dua edecekleri, ne için dua edecekleri ve nasıl oldukları
Bekle ve dua ettikleri şeyleri beklemek için ne kadar sürer.  Daha sonra,
Yine, çocuklarımızla kuruş ve pound-foolishiz
onları ailenin tüm özelliklerine ve görgü kurallarına dönüştürün ve
sosyal yaşam ve aynı zamanda içe doğru çok az dikkat edin
Düşünce açma ve arzu ve uyanma tutkusu.  Ne zaman
Çocuklarımızın harika insanlarla harika olmaları için de çok hevesliyiz.
Bu büyüklerin ahlaki ve dini karakterine pek dikkat etmeden
İnsanlar, o zaman yine bir kuruş için bilge olabilecek bir adam gibiyiz, ama
Kesinlikle bir pound için bir aptal.  Gay ve moda tercih ettiğimizde
Entelektüel, dini ve hayırsever dünyaya dünya
Çocuklarımız için hem kuruşu hem de pound'u kaybediyoruz.
Zenginlik ve istasyon kuruşunu kabul ettiğimizde neredeyse yaptığımız kadar
ve bir oğul veya kız için sözde bağlantı, poundun odasında
Karakter, zeka ve kişisel din. O zaman, yine, kendi dini yaşamımızda bile kendimiz sık sıkız ve
Kamarda kötü şöhretli ve pound'da aptalca.  Gibi
Örneğin, formlar hakkında çok titiz ve çok vicdanlı olduğumuzda ve
Törenler, zamanlar ve yerler vb.  Kısacası, bütün
Tüm kiliselerimizde manevi din etrafında yükselen ritüel,
Papa'nın kendisinden George Fox'unkine-hepsi
Pound yerine Penny.  Bu ayin ve bu tören; Bu alışkanlık ve
bu gelenek; Bu eski ve köklü kullanım ve bunun
yeni kalkış ve bu tehdit altındaki inovasyonu;-hepsi en iyisi,
Her zaman kuruş ve asla pound.  Şeytan beni daha az şey hakkında meşgul etti
Brea'dan James Fraser, dinin meseleleri diyor ve beni ihmal etmemi sağladı
daha önemli noktalar.  Beni Tanrı'ya ve benim anasonum
Ve benim cummin'im ve diğer birçok otum, tam ihmal dışında hepsime
adalet ve merhamet, inanç ve sevgi.  Herhangi birinin olup olmadığı
Brea'nın nane ve anason ve cummin dediği şeyler
Tartışmalı düşünen erkeklerimizin çok fazla zamanında
Kiliseler, yayla ve ovalar, günümüzde bir düşünce meselesidir.
Emek, kardeşlerim, kendiniz için, kendinizi içine almak için
anında ve içgüdüsel olarak koyan bu aklı başında ve ayık zihin alışkanlığı
tüm nane ve her türlü cummin ikinci sırada ve tüm
Hem hukuk hem de müjde, ilk etapta ağırlıklar.  BEN
Kendimi çok güzel noktalarda boşa harcadım, derin, dürüst, net bir
gözlü otobiyografi.  Dini şeyleri doğru bir şekilde orantılı yapmadım.  .
Brea Laird, kuruşta akıllıca olduğu kadar çok kelimeyle söylemiyor
Ve pound'da aptalca, ama tam olarak bu demektir.

Sonra yine, darlık, kısmi, hastalık ve
Vicdanlarımızın Squeamness,-Bizi çok sık olmamızı sağlayan
Dini hayatımızda kuruş ve pound-foolish.  İyi dizilmiş,
Tamamen akıllıca ve dengeli vicdan, muazzam bir nimettir.
Kendisi için böyle bir vicdan satın alan adam.  Bir
bazı arasında devam eden muazzam ve bir suç israfı
Işık ve mekan, oda ve
genişlik ve vicdanlarında denge.  Hepimiz rahatsızız
Her gün her türlü çocukça sıkıntı ile dolu insanlar ve
kötü beslenmiş, kötü egzersiz vicdanlarında hasta bir squeamness.
Bir erkeğin vicdanı cahil ve zayıf ve hasta olduğu sürece,
Kendini din ve 'ahlakın kuruşlarına harcamak ve boşa harcamak gerekir
Pound yerine.  Puanlarla işgal edecek ve işkence edecek ve
Paçctilios, Jots ve Tittles, toplam unutulma dışındaki herkese ve
Maddenin ve özünün tam ihmali dışında hepsi
Hıristiyan zihni, Hıristiyan kalbi ve Hıristiyan karakteri.  .
ellerin, bardakların ve tencerelerin yıkanması, tüm vicdandı
Rabbimizin gününde çokluk vardı; ve günümüzde çokluklar ve
vicdanlarını aynı şeylere boşa harcayın.  İyi bir adam, aksi halde
İyi ve takdire şayan adam, kesinlikle vicdanını mahvedecek ve yok edecek
erkeklerin puanları, scruples'ları ve geleneklerine göre, başka bir irade kadar ölümcül bir şekilde
bir sefalet hayatıyla.  Bazı eski ve çürümüş dini değerlendirme listesi;
kamu ibadetinde kesinlikle kayıtsız bir form; biraz küçük
bir inanç veya bir ilmikizm hakkında casuistical soru; Bazı çok güzel nokta
İtiraf yorum; Böyle nane ve anason ve cummin
konular bir erkeğin zihnini ve kalbini dolduracak ve alevlendirecek ve zehirleyecek ve
aylar ve yıllarca vicdan, tüm bunların tamamen yok edilmesi
hangi kiliseler ve inançlar var; Toplam gerilim, olmasa da
Toplam ve kalıcı yıkım, zihin, denge ve genişlik
yargı, alçakgönüllülük, hayırseverlik ve gizli ve kutsal bir yaşam. Penny
sapkın, kısmi ve fanatikleştirilmiş bir vicdanın
Pound öğretim, gerçek, adalet ve kardeşi sevgi.

2. 'ne de uzun ismi olan adam diğerinden daha düşük değil,'
dedi Lucifer, infernal planını barışa karşı koyarken ve
Mansoul'un refahı.  Şimdi, uzun ismi olan adam sadece Bay Get- idi.
Yüz-kaybet-ben-the-the-shire.  Eski ilçede yüz
İngiltere'nin coğrafyası,
Beş skorlu Freemen, özgür doğmuş aileleriyle birlikte yaşadı.  Bir ilçe veya
Shire, o günün anket şerifiyle tanımlandı ve numaralandırıldı.
çok fazla enfranchised yüzlerce içerir; ve toplam sayısı
Yüzlerce shire siyasi birliğini oluşturdu.  Bugüne kadar hala
zaman zaman 'Chiltern yüzlerce' nin bir bölümü olan
Siyasi franchise ile birlikte ait olan Buckinghamshire
Taç ve belirli politiklerde taç amaçlı kullanılır
acil durumlar.  Bu atasözü, o zaman, ben yüzlerce ve kaybediyorum '
Shire, şimdi bizim için oldukça açık.  Bir
Yüz, birkaç yüz, yüzlerce yanınızda ve yine de
Tüm shire'ı saymaya geldiğinde kaybedin.  Sahip olabilirsin
Kendiniz yüz ya da iki
bütün shire'a sahipti.  Ve sonra atasözü korundu
İngiltere'nin eski siyasi yaşamından ve ahlaki ve
_holy war_'de bize manevi.  Ve böylece geceden sonra yapacağız
Her zaman bu kurnaz atasözü, almaya cazip olduğumuzda akla deyin.
bütünün riskinde; Bu dünyayı kaybederken almak
bir sonraki dünya; Ya da Rabbimiz gibi, tüm dünyayı kazanmak ve kaybetmek
Kendi ruhumuz.  Lot'un Sodom ve Gomorrah seçimi ve Esau'nun satın alınması
Eski Ahit'teki Pottage'ın karmaşası; Ve sonra Judas'ın otuz parçası
Gümüş ve Ananias ve Sapphira'nın yeni
Ahit, hepsi yüze girmenin çok tanınmış örneği
ve shire'da kaybetmek.  Ve Esau's ve Lot değil, ama bizim
Yaşamlar da aynı ölümcül işlemin bugüne kadar doludur.
Bu ev, Rabbimiz olarak yine, bu çiftlik, bu mal, bu
Mağaza, bu ofis, bu maaş, bu onur, bu ev-tüm bu
Bir el ve sonra Rabbimiz kendisi, çağrısı, davası, kilisesi,
diğerinde sonsuz yaşam ile-önümüzde yerleştiğinde
Bu şekilde siyah beyaz, işlem, teklif, seçim
Zayıf, deli, kesinlikle imkansız.  Ama mantıksız,
deli, kesinlikle imkansız ve hepsi, orada kendi yaşamlarımızda
Oğullarımızın ve kızlarımızın hayatları ve çoklukların hayatlarında
Diğer erkekler ve diğer erkeklerin oğulları ve kızları bizimkiler.  Her gün sen
alınacak ve yanında duracak ve içeri alınan diğer erkekleri göreceksiniz
Gelecek pound için şimdiki kuruş: ve zavallı yüzlerce yüz
Tam, genişleyen ve sürekli zenginleştirici shire için gözünüzün altında.
Lucifer, yurtdışında her zaman bize malice'de bize baskı yapıyor.
Gözden uzak tuttuğu pound için nokta; Gözlerimizi göz kamaştırıyor
Shire kaybında dişlerimizi gıcırdayana kadar yüzün kazancı.

   `` Sonsuz keder için iyi bir sebepte bulunuyor,
   Kim, sürmeyen bir şey sevgisi için,
   Kendini bu sevginin sonsuza dek yok ediyor. '

3. 'Bu iki ikimizle de katılırsak, Bay Sweet-
Dünya ve Bay şimdiki iyi, yani, onlar medeniyetle dolu iki adam
ve kurnaz.  Bunların bizim için bu işe girmesine izin verin ve Mansoul
çok fazla işle ve mümkünse çok zevkle alınabilir ve
Onların zemini elde etmenin yolu bu.  Bize bakalım ama odacıyı ve işgal et ve
Mansoul'u yeterince eğlendirin ve kalelerini bir depo haline getirecekler
savaş erkekleri için garnizon yerine mallar için. Bu şeytani tavsiye
daha az şeytanlara kadar cehennemden çok alkışlandı
kendilerini gerçekleştirmek için kendilerini ayarlayın, dişlerini kıskançlıkla gıcırdattı ve
Lucifer'de bu başyapıtı düşündüğü ve
Bu kadar yüksek sesle almış olsaydı.  'Sadece onları al', devam etti
Bu kadar yetenekli, çok iyi inviye edilmiş ve çok iyi nefret edilen şeytan, 'Sadece alalım
Bu sefaletlerini unutmak için bir gece günahkarlar.  Ve
Bunu yapmak bize çok fazla mal olmayacak.  Onları sadece birinde sunalım
Bir diğerinin bir akşam yemeği, bir dans, bir boru, kendileriyle dolu bir gazete
Utanç, kendi çılgınlıklarıyla dolu bir masal, aptalca bir şarkı ve seven
Onları sonsuz bir sevgiyle yakında ruhunun travmasını görecek
onlara!'  Evet, arkadaşlarım Lucifer ve onun cehennem mürettebatı bizi tanıyor ve
Bizi hor gör ve çok az sorunla, travış yapana kadar
Bizim için ağaçtaki yüzünü cennetteki yüzünü kaplar ve üzerimize ağlar.  Uzun süredir
Sefaletimizi, tüm zihnimizi ve tüm kötülüklerimizi ve tüm
Cehennemdeki uykusuzluk başımızın saçına dokunamaz.  Ama ne zaman
çevremizdeki dünyadan veya altta cehennemden eleme ve fırsat
Biz başka bir gece için sefaletimizi unutuyoruz, her şey bizimle bitti.  Ve
Yine de, gerçeği söylemek için sefaletimizi asla unutamayız.  Biz de biz
sefaletimizi unutmak için sefil.  Lucifer'in en iyisinin tam buharında
Yayın akşam yemeği, kahkaha bağırmalarının ve ellerin alkışlanması ve
sefaletimizin tam bir unutkanlığının tüm dış görünüşü
öyle değil.  Öyle olmaktan çok uzak.  Sefaletimiz de çok
Tüm şeytan ilaçları için derin oturdu.  Sadece, Lucifer'e ödenmesini sağlamak için
Bazen, onun altında, bu yüzden gerçek teselli ile temas kurmadan çıkın
Her gece, Cumber aracılığıyla, peşinde koşarak sefaletimiz için
zevk, bunlar ve diğer gibi alınan zaman boyunca
Şeyler, şimdiye kadar uğraşmadan uzanmak için sefaletimizi unutuyoruz
onunla; Ama sadece bizi uyandırmak ve kolumuzu kendi başına almak için
Başka bir sefil gün.  Evet; Asla tamamen başarılı olmasa da, bu
Cehennem Masterpiece, Şeytan'ın en önemli şeyleri için yeterince başarılı
amaçlar; hangisi, sefaletimizi unutmamızı değil, bizi koymamız
yüz yüze ve uygun saatte bizden uzakta
onunla tek uygun ve başarılı bir şekilde başa çıkmak.  Ama tamamen, herhangi bir
gece, hatta kısmen birkaç gece boyunca,
sefalet-hayır, tüm aklın inceliklisiyle ve tüm
Cehennem dolu kalp Ey Lucifer, bu bizim için imkansız!  Unutmak
Sefalet!  Ey şeytanların şeytanı, hayır!  Tanrı'yı ​​korusun, bu asla bizimle olamaz!
Sefaletimiz çok derin, çok korkunç, çok akut, çok tüketici
Bir saat bile bizim tarafımızdan unutulmak.  Sefaletimiz için çok korkunç
Seni, tüm devrilmiş aklın ve tüm kötülük dolu kalbinizle,
Anlamak için!  Bir gece yarısı saat için tadı var mıydın,
Anlayın, o zaman senin için aynı umut olurdu, kutsuyorum
Tanrım, hala benim için var!

Tüm gücümüzü ve tüm zekamızı bükelim, Lucifer'e gitelim,
Kalelerini garnizon yerine bir depo haline getirin.  Yapalım
kendimiz ve tüm müttefiklerimiz,
Şeytanlar, kalplerini bir dükkanı yapmak için,-bazıları, bilirsiniz,
esnaf; Bir banka,-bazıları bankacılar; bir çiftlik,-bazıları
çiftçiler; Bir çalışma,-bazıları öğrenci; bir minber,-bazıları
vaaz etmeyi sever; Bir masa,-bazıları oburluk; bir çizim odası,-bazıları
Bunlardan, diğer perakendeciliklerde kendi sefaletlerini unutan meşgul
İnsanların evden eve sefalet.  Yılan gibi akıllı ol
yılan; Her bir düşmüş meleğiniz, kendi özelliğine katılın
şarj.  Adamını inceleyin.  Adamının dibine gidin. Onu takip et
hakkında; Asla onu gözden kaçırmayın; Başlamadan önce emin olun, emin olun
Kablo demetinde eklem var, topuğundaki nokta, onun içindeki kink
Duvar gözünüzde dolu.  Kesinlikle sana dağılmamayı söylememe gerek yok
Rastgele ruhlar için tuzaklarımız devam etti.  Bakana çalışmasını verin
İncil, Öğrenci Klasik, Tüccar Defteri, Glutton
İyi giyinmiş yemek ve onun seçimi şarap, dedikodu onu tatlı
gizli ve onun aptal flört.  Hepsi çıplak olana kadar inceleyin ve
Keskin gözlerine açık.  Onların en iyi neyi unuttuğunu öğrenin
Bir gece sefaletleri ve bunları bununla katlar.  Eğer o ruhu görürsem
Sefaletinden dolayı seni dizlerinin üzerine koydum, ben kaçacağım
Dipsiz çukurun yerinde.  Ve eğer herhangi biriniz yapacaksa
Herhangi bir yerde bir adamı keşfediyor-ve böyle adamlar var-onu unutan bir adam
Her zaman düşünerek ve konuşarak sefalet, sadece onu içeride tut
Minberleri ve dizlerinin dışında ve hiç kimse onun gibi cehennem için çok güvenli.  Orada
aptallar ve çift boyalı aptallar var ve bu adam şef
onlara.  Ona günah ve sefalet doldurmasını verin; Kendini lükslemesine izin ver
günah ve sefalet; Sadece, onu orada tut ve en çok unutmayacağım
Bana mükemmel hizmet.

Tüm kalplerini yapın, bu yüzden Lucifer onu reddetti
Objeous şeytanlar, tüm birkaç kalbini her birine bir depo, bir
Mağaza, bir çiftlik, minber, bir kütüphane, bir kreş, bir akşam yemeği masası, bir oda
ahlaksızlığın-kendi kalbinden hemen sonra her insana olsun.  Sadece,
Tutun-buna cevap vereceğiniz gibi,-inanç, umut ve hayırseverlik ve
Masumiyet ve sabır ve özellikle kalplerinden dua.
Ve bu benim öğütlerim yerine getirildiğinde ve çukurun kapandığında
suçlama, sana ücretlerini ödeyeceğim ve seni onurlandırmaya teşvik edeceğim.  Ve
İyilik yapmadan önce hepsi görevdeydi.




Bölüm XIV-Şeytanın Son Kartı


   'Şeytan'ın kendisi bir ışık meleğine dönüşür' --_ Paul_.

Wodrow'un keyifli _analecta_'sinde bir fıkra var.
bizi geceye konumuzda.  Bay John Menzies çok dindardı ve
sadık papaz; O da öğrenilmiş bir adamdı ve Popish'te iyi görüldü
ve Arminian tartışmalarında.  Ve hayatının sonuna kadar
Aberdeen halkının en önde gelen vaiz olarak
İncil.  Ve yine de, 'Oh, minberimde bir Şabat daha var!' Ağladı
ölüm yatağında.  O zaman ne yapardın? Oturan birine sordu
başucunda.  'Muazzam alanda halkıma vaaz verirdim
Kurtuluş zorluğu! ' Diye bağırdı ölmekte olan adam.

1. Şimdi, kurtuluşumuzun önünde duran ilk zorluk
Hepimize biriken muazzam suçluluk kütlesi.  Bizim
Suçluluk o kadar harika ki, düşünmemeye cesaret edemeyiz.  Çok korkunç
Binlerce bir tanesini hesaba katmak için çağrılacağımıza inanıyorum
BT.  Zihinlerimizi mükemmel bir korku stuporuyla eziyor,
Yargılanacağımız bir gün yargılama günü hayal etmeye çalıştığımız an
Vücutta yaptığımız tüm işler.  Sonra kalp atışı
Kalp çırpın, nefesten sonra nefes, saatlerce, gün geçtikçe, yıl
yıl sonra ve hepsi günah dolu; Annemizin günahı dışında hiçbir şey
mezarımıza rahim.  Bazen olağanüstü bir günah eylemi oldukça
bizi bunalmış.  Ama çok geçmeden bu korkunç günah gözden kaçtı ve dışarı çıktı
zihin.  Aynı türden diğer günahlar bunu başardı.  Günah duygumuz,
Suçluluk duygumuz yakında bir günah hayatı tarafından söndürüldü,
Günah ve suçluluğumuzun birikmiş ve muazzam yükü şimdiki an
Atmosferin muazzam yükünü hissettiğimizden daha fazla hissetmiyoruz. Ancak, her zaman, büyük suçluluğumuz üzerimize mühürlenmiyor mu?
Çünkü çok kurutulmuş ve hissetmek için çok aptalız, bu yüzden
Orada değil mi?  Çünkü bunu asla düşünmüyoruz, bu her iki Tanrı'yı ​​da kanıtlıyor mu?
Ve adam affetti ve unuttu mu?  Tüm dünyanın yargıcı mı
Tüm erkek suçlulukları konusunda doğru mu?  Havari mi
Uyarı bizim durumumuzda tutulmuyor mu?-
Yargı koltuğundan önce?  Ve bu sadece güçlü bir konuşma figürü mü
Kitaplar, düşmek için dağlara ağlayacak kadar açılacak
Bizi örtmek için biz ve kayalara mı?  Oh hayır! Gerçek şu ki, yarısı yok
bize ne zaman düşecek suskun aptallık hakkında söylendi
Trompet ses çıkaracak ve ağırlaştırılmış suçluluk ALP üzerine ALP
Bizim ve kurtuluşumuz arasındaki cennet kadar yükselir.  Zorluk değil
bizimki gibi suçluluk için adı.  İmkansızlık daha iyi isim yapmalıyız
Her zaman bilin.

2. Kurtuluşumuz için bir başka zorluk veya imkansızlık,
Korkunç yolsuzluk ve kalplerimizin kirliliği.  Ama herhangi bir faydası var mı
Bu konuya mı giriyorsunuz?  Yüzde bilen bir adam var mı
Şimdi konuşmam gereken dilin ilkeleri?  Bir adam var mı
Herhangi bir fikri ortaya çıkan ve kalbinde herhangi bir duygu veya
Doğanın yolsuzluğundan bahsetmeye devam ederken tutku yakalanıyor ve
Kalp kirliliği?  Sanmıyorum.  Bunu düşünmüyorum.  BEN
İnanma.  Tanrı'nın kutsalını hayal kırıklığına uğratan en sefil adam
Kendi kalbinde bulunan yolsuzluk çukuruna ruh,-
Suçluluğuna eklenen yolsuzluk, bu konuda hiçbir şeyin
Dünya gerçekten rahatlayabilir; derin ve artan bir melankolik neden olur,
tövbe etmeyen ve kirliliğe ihtiyaç duymayan doksan ve dokuz gibi
Hiçbir şey bilmiyor.  Tüm yaşayan erkekler, birleştirilmemiş bir yolsuzluktan kaçıyor
ceset.  Yaşayan bir kerede ölülerini gömmeye başladı.  Ben bir
Aranızda yabancı ve bir ikili olan 'dedi İbrahim
Heth; 'Bana gömebileceğim bir gömme yeri bulundurun
Benim görüşümden ölülerim. '  Ama Paul genel olarak mezar bulamadı
Gözünden gömülecek dünya, olduğu ölüm bedenini
hızlı zincirlenmiş; Her zaman en kutsal olanı yapan günah ve ölüm bedeni
Erkeklerin en çok sefilleri,-nefret ve tiksinti ve
Elçinin kalbini dolduran sefalet anlaşılmalıdır ama
Tanrı'nın insanlarından biri bile.

3. Ve sonra, kurtuluşumuzu çok abartı yapmak gibi
İmkansızlık, günahın kalıcı günahın her yüce gücü gelir.
Hiç kötü bir alışkanlığın eski fetterinden gevşemeye çalıştınız mı?
Thomas a Kempis ile bir Yeni Yıl Günü'nde bu
yıl bu iştahı köklendirirsiniz,-adlandırırsınız,-vücudunuzdan ve
Bu mengene,-adlandırıyor,-kalbinden mi?  Hiç yemin ettin mi
İzleyeceğiniz ve dua edeceğiniz komünyon masası ve
Bu kıskançlığa karşı ve bu intikam ve o kötü niyetli ve
Bu hoşnutsuzluk, sevmeme ve antipati?  O zaman bakanınızın ihtiyacı olmayacak
ölüm yatağından geri dönmek,
kurtuluş.

4. Ve yine de Tanrı'nın lütfu budur, Mesih'in işi budur ve
Kutsal Ruh'un gücü ve sabrı böyledir.
Hamurlarımızda yeterli bir bakanlık ve
Evler, bu üç kat imkansızlık bile aşılacaktı ve biz
kurtarılacak. Ama üzerimize dayanan bakanlık cahil ise,
Hafta, beceriksiz, kendi kendini yok eden bakanlık; Kendi seçtiğimiz, kurulum,
ve korunan bakanın kendisi dizilemez, manevi bir
Tahmin edilmemiş adam; Ve satın aldığımız, ödünç aldığımız ve okuduğumuz kitapların hepsi
Laik, manevi, yüzeysel, geçici, aptal, aptal, belirsiz
kitaplar, o zaman kurtuluşumuzun imkansızlığı mutlaktır ve biz
Zaten tüm suçluluğumuz ve tüm yolsuzluğumuzla cehennemde olduğu gibi
hiç kafamızda.  Şimdi, Mansoul'un kesin durumuydu.
Bunun son ve en büyük aşamalarından birinde Kutsal Savaş alegorisi
savaş.  Ya da daha ziyade, Diabolus'un var olsaydı, bu onun kesin davası olurdu
Onunla kendi derin, şeytani yolu.  Eski düşmanı ne yaptı
Ama bu gozlamada son kartını oynayana kadar bir parley çal ve
aldatıcı sözler;-'Ben kendim', Emmanuel'e söyleyecek yüzü vardı,
Kuşatmasını kaldırıp kasabayı bana bırakacaksın, kendi başıma yapacağım
uygun maliyet ve ücret, yeterli bir bakanlık kurup sürdürün,
öğretim görevlilerinin yanı sıra, Mansoul'da, Mansoul'a şunu gösterecek
Transgresyon yaşam tarzında duruyor; kuracağım bakanlar
Ayrıca kutsal yasaya göre reform gerekliliğine de basacaktır. '
Ve şimdi bile, iki hamurla, Tanrı'nın ve şeytanın ve ikisi
vaizler ve iki papaz, kendi şehrimizde-
fark veya kişinin daha kötü veya daha iyi olduğunu düşünün
diğer?  Ya da gerçekten, son kart bakanlığının daha iyi olmadığı
ikisinin ilginize ve zevkinize göre, zihninizin durumuna
Ve kalbinizin ihtiyacına?  O zaman bakalım
Mansoul'un iki hamurunu ve iki dersini tasvir ettikleri gibi
Şeytanın Son Kartı ve Emmanuel'in Taçlandırma Komisyonu'nda; yani, eğer
Gözlerimiz herhangi bir fark görecek kadar keskin.

5. O zaman, şeytanın son kartında ilk şey şu idi, '
Mansoul'da öğretim görevlilerinin yanı sıra yeterli bakanlık. '  Şimdi yeterli
Bakanlık, O'ndan beri gerçek Mesih Kilisesi'nde hiç görülmedi
Bakanlık başladı.  Yine de zamanında büyük bakanları vardı.  Sonrasında
Mesih'in kendisi, Pavlus en büyük ve en iyi bakandı
Mesih hiç sahip değil.  Ama onun aşkın büyüklüğü böyleydi.
Ofis, muazzam sorumlulukları böyleydi,
Muhteşem fırsatlar ve sürekli talepleri,
İfadesiz kutsama, çapraz taşıma, çarmıha gerilmeye,
Giderek daha fazla kutsallık ve daha yüksek ve daha yüksek yükseklikler
Havari, sürekli ağlamak için hoşnuttu,
Bu şeyler için kim yeterli!  Ama Paul bunu çok iyi öğrendi mi
tüm yetersizliğinin ortasında başkalarına vaaz ettiği müjde
Efendisinin ona her gün söylediğini duyabiliyor, lütfum yeterli
Senin için, benim gücüm zayıflığınızda mükemmel hale getirildi!  Ve gelmek
Kendi topraklarımızdaki bakanların gerçekten Pauline ardıllığına kadar
Kendi kiliselerimiz, hangi vaizler ve Mesih'in ne verdiği papazlar
Kidderminster, Bedford'a, aşağı ve Connor'a, sodor ve
Adam, Anwoth'a, Ettrick'e, New England'a ve St.
Andrews ve bahsedilemeyecek kadar çok yer.  Tüm sakatlığı ve hepsi
Verimsizliği, minber gerçekten cennetsel bir güç
Bütün zamanını ve kalbini veren bir Tanrı adamı tarafından doldurulmuş
ve düşündüm ve etrafında yatan pastorat.  Zihni
Küçük olabilir ve kalbi yolsuzlukla dolu olabilir; Onun zamanı olabilir
Manifold kesintileriyle dolu ve en iyi çalışması sağlayabilir ancak fakir
sonuç; Ama eğer cennet dürüstçe kendilerine yardım edenlere yardım ederse, o zaman
Hıristiyan bakanlığında durum böyle. Bırakın en seçmen
O halde çocuklarımızın aranması ve bu hizmete kutsanması; izin vermek
En yetenekli ve en zarif fikirli oğullarımız, yapacakları yere gönderilecek
en iyi minber ve pastorat için hazır olun,-nimetle
Kafasından tüm cemaatler ve tüm cemaatler, tüm hamurlar
ve kilisedeki tüm dersler, Rab'bin bir bahçesi olacaktır.
Ve sonra John gibi bir bakanlığın son lanetinden kaçacağız
Bunyan etrafını gününün İngiltere'sinde gördü ve ki
Günümüzün İngiltere ve İskoçya'sında yaşıyordu, o boyalı olurdu
Yine renklerde ne cesaretimiz ne de karışma becerisine sahibiz, ne de
Tuval giy.  Ama tüm bakanların her gün kendilerine koymasına izin verin
ait oldukları iniş ve ardıllık için.  İnananlar bile
kendi içlerinde en iyi mühür ve kanıtlara sahip oldukları
Burada Emmanuel'den görevlendirildikleri, daha fazla bakmasına izin ver
Her gün ve her Şabat Günü ne kadar
doktrin ve disiplin, güdüler ve görgü kuralları hala
En iyi bakanlık.  Ve tüm yetersizliğimizle, biz
hala Mesih'in bakanları bununla bize belirlenecek,
Ne kadar çok çalışıyoruz ve gizlice dua edersek, o kadar çok ve o kadar çok
utanç verici yetersizliğimizi keşfedip itiraf eder miyiz ve daha fazlası
Ölümümüzün gününe kadar, her gün hala bakanlığımıza başlayalım
emek ve dua yeniden.  Bunu şeytan için yapalım
Onun cesurluğu ve tüm altyolu, asla önce veya son gibi bir kart atmadı
O.

6. Mansoul'a yeterli bir bakanlık sunduktan sonra ve bu da
Kendi uygun maliyeti ve şarjı Diabolus,
Bir reformun mutlak gerekliliği vaaz edilmeli ve bastırılmalıdır.
Kurduğu minber.  Şimdi, reformun hepsi iyi ve gereklidir,
Kendi zaman ve yer ve düzen, ama Tanrı Oğlunu reformcu olmamak için gönderdi
ama kurtarıcı olmak.  Yuhanna reformu vaaz etmeye geldi, ama İsa geldi
Vaaz rejenerasyonu.  Bir adam tekrar doğmak dışında, İsa ısrarla
Nicodemus'a vaaz verdi.  'Rejenerasyon ile başladı mı?' Dr.
Duncan'ın cevabı, yaptırımla ilgili bir vaaz onun içinde övüldüğünde
işitme.  Ve o kadar çok şey gibi, öğrenilmiş ve derin Dr. John
Duncan, teoloji ve felsefe hakkında, bu sorunun bir kerede gittiğini söyledi.
meselenin kökü.  Yaptırım için, yani kurtuluş, hayır
Sadece ahlakın reformu veya görgü kuralları.  Bir maksimum
İnsanın ahlakının ahlakından önce gelmesi gereken ses ahlakı
onun eylemleri.  Ve çok daha fazlası, İsa Mesih'in evanjelik yasası.
Ağacı iyi yap, avukatımız aforist olarak.  Reform ve
Dr. Hodge, yaptırımın farklı olduğunu söylüyor, çünkü temiz kıyafetler bir
Temiz kalp.  Şimdi, Diabolus bunu görünce temiz kıyafetler içindi
Mansoul ellerinden kayıyordu.  Tüm sarhoşlara sahip olurdu
toplam çekimser olmasa da ılımlı içici olmak; Ve tüm
Ssansualistler, gerekirse, münzevi olmak; Ve ekmiş olan herkes
Evlerin başkanları ve üyeler olarak yerleşmek için vahşi yulaflarından çıkın
Bakanlar ve yaşlılar değil, kurulum kilisesinde.  Ama biz çok iyiyiz
Kesinlikle öğretti; Başka bir kiliseye olandan çok uzun süre gittik
Diabolus, yüzeysel doktrininden memnun kalacak ve
Cilt derin disiplini.  Biliyoruz, değil miyiz, tüm bunları yapabiliriz
Son kartı bizden yapmamızı istiyor, ama yine de çok uzak ve çok daha uzak
Heathen'den daha kurtuluş, ismi hiç duymayan.  Yüz
Kutsal yazılar bize bunu söyler; Ve kalplerimiz kendi vebaları çok fazla biliyor
ve şimdi tam bir yenilenmeden kısa bir süre içinde tatmin olmak için yolsuzluk
tam bir kutsallaştırma.  İçimde temiz bir kalp yarat ve bir hakkı yenileyin
içimde ruh.  Tanrı'nın fedakarlıkları kırık bir ruhtur.  Ve
Çok barış tanrısı sizi tamamen kutsallaştırır. Ve Tanrı'ya tüm ruhun dua ediyorum
ve ruh ve beden Rabbimizin gelişine karşı suçsuz korunacak
İsa Mesih. '  Son kartta kurnazca kopyalanan birçok kutsal kitap var
BT; Ama bunlar değil.  Minber hatipleri birçok kutsal metin metnini ele alır, ancak
asla bunlar.

7. Evet, şeytan bu kadar geç, çok ince ve
Çok çelişkili kartı.  Bu dünyada yapmıyor
Bazı kartlarıyla mı gel?  Ve buraya çok bir melek olarak geliyor
Evanjelik ışık.  Cenevre elbisesini buraya koyuyor ve yükseliyor
Emmanuel'in kendi minberini burada sürdürdü ve bu minberden vaaz veriyor,
Ve bu kadar vaaz verdiği yerde, en yüksek olandan başka bir şey vaaz etmiyor
Reform İnanç Makaleleri.  Karnaval-güvenlik güvencesinde güçlüydü,
Mansoul'da başka hiçbir adam bu kadar güçlü değildi; Ve şeytan bize izin verecek
Vaizler seçim ve gerekçelerde güçlü ve sık sık olur ve
Kesilemez lütuf ve biz ve bizim gibi azizlerin azim
İnsanlar, eğer sezonda ve mevsim dışında kalırsak
aşkın konular ve ahlak ve tavırdan uzak durun, yürüme ve
Konuşma, davranış ve karakter.  Hooker ve Travers 'Günü'nde,
Thomas Fuller bize, tapınak minberinin saf Canterbury'yi vaaz ettiğini söylüyor.
Sabah ve saf Cenevre öğleden sonra.  Ve en yüksek seviyeyi alacaksın
Bir minberdeki son karttan Kalvinizm ve en katı ve en çok
Bir başkasında aynı karttan acil ahlak; Ama asla, şeytan yapabilirse
Yardım et, asla hem bir hem de aynı minberde asla; Asla hem bir hem de
aynı vaaz; Ve asla hem bir hem de aynı bakanda.  Hepiniz var
Voyager'ın Scylla ve
Latin atasözünde charybdis.  Gerçek vaizin zorluğu
Tıpkı bunun gibi.  Gerçekten, insanın zekasının ötesinde ve hepsini alıyor
Tanrı'nın zekası, mutlak yetersizliğimizin doktrini birleştirmek için sağlam
katı sorumluluğumuzun refakatçi doktrini; Bir ile özgür lütuf
tam ödül; Mesih'in Haç Bir kez, azizin sürekli
çarmıha gerilme; Kurtarıcının günahkârın kanı; ve kefaret
kazanım; Kısacası, kurtuluş olmadan çalışmadan kurtuluş
çalışır.  Şeytan olduğu gibi usta direkler, gemisini henüz netleştirmedi
Bu Charybdic pasajları aracılığıyla.

Bir şey, sürekli olarak vaaz etmem gerektiği
hamur ve açık ve resimli ve tüm benim
dersler, dedi Emmanuel, yani yeni örneğim ve yeni yasam
_motive_.  Kendi güdülerim beni her zaman söylediğim ve yaptığım her şeyde yaptı
Babamın gözlerinde ve ne pahasına olursa olsun, vaizler almalıyım
ve Mansoul'da Mansoul'u yapmamda yardımcı olacak öğretim görevlileri kurulmuş
Kendim gibi babamın görüşünde iyi memnun.

   'Çünkü benim eşim bu eylemin tohumu
   Tanrı, içi boş avucunda değerleme tutar,
   Dünyanın inandığı gibi büyümüş değil,
   Yaprak ve branchage kaba gözler hayran. '

Güdüler! Gnashed Diabolus.  Ve son kartını binlere ayırdı
Rage ve öfkesinde parçaları parçalar ve ayağa kaldırır.
Güdüler!  Yeni Güdüler!  Gerçekten kadının tehdit altındaki tohumu sanat!
Gerçekten Tanrı'nın tehdit altındaki Oğlu Sanat!-Tüm vaizlerimiz, o zaman,
halkına güdü hakkında çok şey vaaz edin.  Sıradan kalabalığı
İnsanlar Diabolus'tan daha fazlasını vaaz etmeyi sevmeyecekler; Ancak
En iyi insanları daha sonra kurtuluşlarında yükselecek ve
Onları bunun için kutsayın.  Reformda da, her Şabat vaaz etsin,
Ama sadece reformlu bir nedenden çıkan reformda ve
Yine reformlu bir kalbin dışında. Ve eğer reformlu bir güdüye, bir reformda
kalp ve reformlu bir yaşam hem vaiz hem de dinleyicinin bulunduğu bulunur
imkansız; Bütün bunlar sadece umutsuzluğunu ortaya çıkarırsa
suçluluk ve günahın kirliliği ve gücü nedeniyle kurtuluş; Daha sonra
tüm bunlar onlara sadece yasaların daha derin bir şekilde girilmesiyle olacak
Paul'ü her zamankinden daha derin bir inanca ve güvene götüren kalplerine
İsa Mesih.  Bir suçluluk, kirlilik ve günah işlemek için bir kölelikle
Bizimki, günahtan kurtuluş kesinlikle imkansız olurdu.  Kesinlikle
İmkansız, yani, ama Kurtarıcımız için İsa Mesih.  Ama onunla
kan ve onun kutsal ruhu kefaret etmek mümkündür-hatta bizim
kurtuluş.

O zaman Bay John Menzies gibi bir bakanı seçelim.  Okuyalım
Kurtuluşu zorlaştıran harika kitaplar.  Kendimizi çalışalım
Kurtuluş, gece gündüz, korku ve titreme ile ve bilgelik olduğunda
Çocuklarında haklı olarak, aralarında haklı bulunacağız.  Biz
karar gününde açıkça kabul edilecek ve beraat edecek ve
Tanrı'nın tüm sonsuzluğa tam olarak zevk almasıyla mükemmel bir şekilde kutsanmıştı.




Bölüm XV-Mr. PRYWELL


   'Ara beni, Tanrım ve kalbimi tanıyın.'-_ David_.

   'Bir adam kendini inceleyin.'-paul_.

   'Kendinize bak.'-John_.

   'Kendini tanıyın.'-_ apollo_.

1668 yılı, en derin kitaplardan birinin yayınını gördü.
Bütün dünya, Dr. John Owen'ın _ İnançlarda Günahın Günahı
Kalp arama derinliği; açık, korkusuz, alçakgönüllü gerçek,
Yoğun maneviyat ve John'un büyük ve erkeksi gücü
Owen'ın kitabının hepsi onu kabul edilenlerden biri haline getirmek için bir araya geldi
Büyük Puritan Okulu'nun şaheserleri.  John Owen'ın tarzı olsaydı
Hepsi onun büyük öğrenimine, zihninin derinliğine ve kavrayışına eşit,
Ve hayatının yüce kutsallığına, John Owen
Apostolik ve evanjelikin çok en önde ve seçkin sırası
Teologlar.  Ancak tüm kitaplarında Owen Labors, ölümcül dezavantaj altında
kötü bir stil.  Güzel bir stil, fahişe gibi bir stil veya Taylor veya
Bunyan, veya Howe veya Leighton veya Law,
eserleri ve böyle bir cazibe ve büyü.  Dr.'nin tam unvanı
Owen'ın büyük çalışması şöyledir: _ doğa, güç, aldatma ve prevalans
İnananlarda kalıcı günahın kalanları _-
Tüm gerçek öğrenciler cesaret ve işletme olduğunda onları ne bekliyor
Kendilerini bu yüce ve her şeyi gereksiz konuya hitap edecek kadar.
Dr. Owen'ın çağındaki kitabın yayınlanmasından on dört yıl sonra,
John Bunyan'ın _holy war_ ilk ışığı gördü.  Kutsal Yazılarda ve İçinde Eşit
deneysel derinlik, aynı zamanda manevi çirkinlik ve yoğunluklarında olduğu gibi,
Bu iki kitap aynı şekilde yazılmış iki kitap kadar farklı
dil ve aynı konuda yazılmış, herhangi bir olasılıkla olabilir.
John Owen'ın kitabı, Babaları Okuyan Büyük Bir Bilginin Kitabıdır
ve okulcular ve reformcular onları ezbere tanrana kadar ve
Kutsal Yazılar için doğru olan her şeyi sindirebildi ve
Onların zengin ve olgun kitabına deneyim.  Güçlü bir akılcı, bir
Şiddetli, kel, kaslı yazar, tüm bu açılardan John Owen
John Bunyan'ın zıt direği.  _Holy'nin yazarı
War_'nin öğrenmesi yoktu, ama muazzam bir doğal sarkıklığı vardı,
insan yaşamının yakın ve derin bir gözlem alışkanlığı ile birleştiğinde ve
özellikle dini yaşamın ve şimdi en verimli ömür boyu vardı
Hıristiyan bir adam ve onun arkasında bir Hıristiyan bakanı olarak deneyim;
Ve tüm bunlar, Bunyan'ın muhteşem hayal gücüne alındı, onu sağladı
Bu olağanüstü yetenekli ve etkileyici kitabı üretmek.  Bir model
_Holy war_ gibi İngilizce tarzı, aynı zamanda ulaşmaz
_pilgrim'in ilerlemesinin rütbesine kadar; Ama sonra ikinci olmak
_Pilgrim'in İlerleme_, herhangi bir kitap için yeterince ödül ve onur. İzin vermek
O halde tüm gerçek öğrenciler, yazılmış en iyisini bilen
deneysel din ve kim en derin ve
En iyi insanlarının en ilahi deneyimi, sürekli tutmalarına izin verin
ulaşımları içinde John Owen'ın _temptation_, onun günahın mortifikasyonu
İnançlar_, onun kalıcı sindirin _nature ve gücü ve John Bunyan'ın
_Holy Savaşı Bu dünyanın metropolünün yeniden kazanılması için yapılmıştır_.

Peki, o zaman, yüksekte yaşayan olduğu gibi,
İsim, Mansoul'un büyük bir sevgilisi Bay Prywell'di.  Ve o, onun tarzı olarak
Mansoul'da yukarı ve aşağı dinliyor muydu, görmek ve duymak için
O zaman, ona karşı herhangi bir tasarım olsun ya da hayır.  O kadar
Her zaman kıskanç bir adam ve biraz yaramazlıktan korkuyordu, ya da
İçeriden veya bir güç olmadan.  Bay Prywell her zaman bir sevgiliydi
Mansoul, ayık ve mantıklı bir adam, Tattler olmayan bir adam veya
Yanlış raporların yükseltmesi, ancak en altına bakmayı seven biri
ve çok sağlam argümanlardan başka bir haberle ilgili hiçbir şey konuşmuyor.  Ve
Sonra, tarihçimiz bize bazı seçkin hizmetleri anlattıktan sonra
Bay Prywell hem kral hem de şehir için performans gösterebildi, o
Bize kaptanların kamuoyunun teşekkür etmesi gerektiğini nasıl belirlediğini anlatmaya devam ediyor
Mansoul kasabası tarafından Bay Prywell'e çok çalışması için verilebilir
kasabanın refahını aramak; ve ayrıca, bu kadar
doğal olarak iyiliğini aramaya ve ayrıca
düşmanlar, ona iyilik için Scoutmaster-Genel Komisyonu verdiler
Mansoul.  Ve Bay Prywell, suçlamasını ve Mansoul'un güvenini yönetti
büyük vicdan ve iyi sadakatle ellerine koymuştu; O için
Kendini tamamen istihdamına verdi ve bu sadece kasaba içinde değil,
Ama aynı zamanda patlamak, görmek ve duymak için kasabanın dışına gitti.  Şimdi,
öyle olmak, ilgi duyabilir ve belki de gece bakmanız için size talimat verebilir
Bazı özelliklerde ve bazı özelliklerde biraz
Mansoul kasabasından Kutsal Savaş'ın Scoutmaster-Genel, Bay Prywell.

1. 'Şey, şimdi, yüksekte yaşayan olduğu gibi, bir tane vardı
adı Mansoul kasabasının büyük bir sevgilisi Bay Prywell idi. '  İçinde
Diğer kelimeler: kendini gözlemleme, kendi kendine muayene, katı, kıskanç,
Uykusuz kendi kendine muayene, Tanrı'dır.  Kalplerimizi arayan Tanrımız
Ve dizginlerimizin buna sahip olacağını deniyor.  Ve eğer öyle olmazsa
Biz, ruhlarımız Tanrı'nın onların olması gerektiği gibi değil.  Bunyan çalışır
_pry_, 'diyor Bayan Peacock mükemmel notlarında,' daha elverişli bir
şimdi olduğundan daha duyar.  Örneğin, başka bir bölümünde söylenir
Mansoul adamlarının _pry_
Kutsal Ruh'un sözleri ve onları en iyi avantajlarına açıklamak.
Townsmen'in refahı için dürüst endişe Bay Prywell'in
Baş Özellik.  _PRY_, dar bakmak için başka bir _peer _-
yakından bakmak. '  Ve Tanrı, diyor John Bunyan, buna sahip olurdu.

2. 'Büyük bir Mansoul sevgilisi,' 'Her zaman Mansoul'un sevgilisi'; Yine ve
Yine Bay Prywell hakkında ifade verildi.  Aşk değildi
Bay Prywell'i günlerini ve gecelerini onun
Tarih bize yaptığını söyler.  Bay Prywell kendini birçok tehlikeli hale getirdi
hem şehir içinde hem de şehirsiz durumlar ve kendini çok daha fazla kaybetti
Nek olmayan görevine olan bağlılığıyla yaptığı arkadaşlar.  Ancak
Ona zorunluluk atıldı.  Ve onu tutan şey kesin ve
Kralının bu hizmeti elinde olacağı konusunda bazı bilgi.
Bu ve şehre olan sevgisi, güvenliği ve kurtuluşu için
Şehir,-Bay Prywell'in kalbini sabit tutan her şey.  Ben bu yüzden senin
düşman? Kraldan başka türlü sahip olacak bazılarına söylerdi
sahip olurdu.  Ama bir işte gayretle etkilenmek iyi bir şey
Benim gibi, kendini savunmada ve kendini savunmada derdi. Ve
O zaman, çok olmasa da, şehirde her zaman bazıları vardı,
Beni vuruyor ve bu bir nezaket olacak; Beni kınamasına izin ver ve
Kafamı kırmayacak mükemmel bir yağ olun.  Mansoul'daydı
Bay Prywell ile birlikte Richard Baxter ile Kidderminster'da olduğu gibi,
Bazı halkı birbirimize dedi ki, 'Her şeyi iyi alacağız
Bizi tamamen sevmeyi bildiğimiz bir kişiden. '   'Onları seviyorum' dedi
Augustine, 'Ve sonra onlardan hoşlandığınız her şeyi söyle.'  Şimdi, Bay
Prywell'in yolu.  Mansoul'u sevdi ve sonra ona birçok şey söyledi
sahte bir sevgilinin ve bir övgünün asla söylemeye cesaret edemeyeceği.

3. O zaman, dediği gibi, 'Bay Prywell
her zaman kıskanç bir adam. '  Büyük sevenler her zaman kıskanç adamlar ve Bay
Prywell, onun büyük sıcağında kendisini büyük bir sevgili olduğunu gösterdi.
Kıskançlık da.  'Uyanık,' diyor mükemmel editres yine; 'dikkatli
Soğukluğa karşı, makul derecede güvensiz-düşük Latin _zelosus_,
gayret.  "Ve dedi ki, Rab tanrısı için çok kıskanç oldum
ev sahipleri. "
Hiç profesyonel makalede değil-paperler açıkça ve
Onlar, casusun kendi ruhunun durumu ile bağlantılı-ellerime ev
İyi bir şey sadece geçen gece sahip olurdu.  Güve yiyen göğüs
eski kağıtlarıyla dolu, ama en çok kalbimi alan parçalar,
Bana baktı, aslında pişman dişleriyle gıcırdadı ve
Seri ve gözyaşları ve onun
eller acı çekiyor.  Ama bu kalıntılar üzerinde bazı geç saatlerden sonra başardım
kendime biraz mantıklı gelmek.  Bazı kısımları var
beni geçen parşömenler; Ama, sadece bu kemer-casusun böyle olduğunu göstermek için
Uyanık kıskançlık, diğer insanların kötü kalplerine karşı yönlendirilmedi
Ve kötü alışkanlıklar, bazı çizgileri eski kutudan kopyalayacağım.  Ben var
Peaitence? ' Önsöz olmadan başlar.  'Kederim, utanç, acım var mı
Korku, günahım için yorgunluk mu?  Yedi kat olmasa da dua ve tövbe eder miyim?
David'in yaptığı gibi, henüz en az üç kez, Daniel olarak?  Değilse
Solomon, uzun, ancak kısa süre içinde kamuoyu olarak mı?  Mesih gibi değilse
bütün gece, en az bir saat mi?  Yerde ve küllerde değilse,
En azından yatağımda değil mi?  Sackcloth değilse, en azından mor değil ve
İnce Keten mi?  En azından Immolate'dan tamamen kurtulmazsa
arzular?  Zaccheus'un yaptığı gibi değilse, dört katlı, yasa olarak
Komutlar, beşinci bölüm eklenir mi?  Zengin değilse, ama
dul?  Yarı değilse, yine de otuzuncu kısım?  Gücümün üstünde değilse
Yine de gücüme bağlı mı? '  Ve sonra sayfanın üzerinden okunaksız bazı
Augustine'den böyle eski yazarlarından kalemler: 'Bir iyi
İnsan, dünyanın temellerinden ziyade kendi sakatlığını bilmeyi tercih eder
ya da göklerin yükseklikleri. '  Ve bu Cicero'dan: 'Çok sayıda
Akılda saklanma yerleri ve girintiler. '  Ve bu Seneca'dan: 'Yapmalısın
Kendinizi değiştirmeden önce kendinizi tanıyın.  Bilinmeyen bir günah daha da büyür
ve daha kötüsü ve tedaviden mahrum bırakılır. '  Ve bu Cicero'dan yine: 'Cato
Kendinden geceleri her günün işinin bir açıklamasını kabul etti '; Ve
Ayrıca Pisagor,

   Ne de tatlı uykusunun gözlerinde inmesine izin ver
   Her günün sonunda işlerini yargılayana kadar. '

Ve bu Seneca'dan tekrar: 'Işık gözden kaçtığında ve
O zamana kadar pratiğimin farkında olan karım şimdi sessiz, geçiyorum
Muayene altındaki günümün tamamı ve işlerimi ve benim
kelimeler.  Kendimden hiçbir şey saklamıyorum: Hiçbir şeyden geçmiyorum. '  Ve sonra
Bay Prywell'in en cesur ve en az titreyen eli: 'Ey evet! Birçoğu gelecek
Doğu ve Batı'dan ve İbrahim ve Isaac ile oturacak ve
Krallığın çocuklarının çoğunda Cennetin Krallığı'nda Yakup
yayınlanacak.  O evet. '  Şimdi, bu 'Ey evet!' Bayan Peacock bize söylüyor,
Rabbimizin sözleri için bir Fransızca kelimenin anglicize formu, nasıl dikkat et
Duyun!

4. 'Ayık ve mantıklı bir adam' Bay Prywell için de söylenir.  Bir
kesinlik.  Bundan başka bir şey olamazdı.  Bay Prywell'in
Ofis, keşifleri ve deneyimleri, herhangi bir adamı ayıklardı.  Ben
bir ülkeden yayıldı 'diyor Abelard,' toprağın hafif olduğu ve
Sakinlerin öfkesi hafiftir. '  Bay Prywell ile birlikte miydi
ile başlayın.  Ama Abelard bile zaman içinde ayıktı ve Bay da öyle
Prywell.  Hayat ayık Abelard ve Bay Prywell; Hayatın dolandırıcıları ve
Hayatın Haçları, Yaşamın Görevleri ve Hayatın Hayal Kırışıklıkları, Özellikle Bay
Prywell.  Bir Kempis, 'Bir adam kendi içine daha dar bir şekilde bakar' diyor.
'Daha çok üzüntü.'  Sadece ayık fikirlilik değil, ona kim geliyor
Kendi içine dar bir şekilde görünüyor, ama aynı zamanda büyük bir üzüntü.  Ve sen
hem zihninizde ayık değil hem de tartışılmaz bir üzüntüyle dolu
Kalbin, evet evet! Ona katılın, çünkü henüz Tanrı olmaya başlamadın
olmanı isterdim.  Dr. Newman, tüm hatalarıyla ve tüm
Hatalar, iki şeyde bir ustaydı: kendi kalbi ve İngilizcesi
dil.  Ve annesine yazarken gizli bir mektup
Kolej doğum gününde, sık sık titriyor.
kendisi. '  'Hayır,' annesinin yemekle ilgili korkularına ve tavsiyelerine cevap verdi.
ve hava ve egzersiz: 'Hayır, ne gerginim, ne de sağlıksızım, ne de
Çok fazla çalışır mıyım?  Ben ne melankolik, ne de ormanlık ne de sade,
Ne de uzak, ne ayrılmış, ne de somurtkan.  Ben her zaman neşeliyim, hazırım ve
Herhangi bir merhamete katılmaya istekli.  Ben üzüntü ile bulutlanmıyorum, ne de
akılda bulunmaz, ne de eylem eksikliğidir.  HAYIR; En çok olduğumda beni al
evde aptalca ve neşeyi çocukluğa uzatın; Yine de her zaman
kendime titriyor. '  Ölümsüzün Gelecek Yazarını Ortaya Çıkarın
Vaazlar.  Zihinleri derinleştiren bir zihin ve bir kalp ve
Hıristiyan erkeklerin kalpleri yüzyılın diğer etkilerinden daha fazla;
Üstelik en iyi şekilde parlayacak ve yenecek bir zihin ve bir kalp
edebiyat ve yüzyıllar boyunca en derin bağlılığımızda.  Mecbursun
Hepsi bu zamana kadar başka bir klasik pasajın kaleminden başka bir klasik pasaj
İngiltere Kilisesi'nde manevi dahi, büyük yetenekli kilise.
Ne kadar ayık fikirliliğin ve büyük üzüntüsünün
Kalp her zaman erkeklerin en iyisine gelir.  Herhangi bir adam bunu düşünmesine izin verin
Dünya kendini bildiği her şeyi biliyordu; Ne görürlerse
Vanity ve hangi tutkular onun içini yönetir ve hangi gizli tempers sully
ve en iyi eylemlerini bozdu; Ve daha fazla bir bahanesi olmazdı
Bir çürük ve bilgeliği için onur ve hayranlık duydu ve
Distempered vücut sevilecek ve güzelliği için hayran kalacak ve
Comeliness.  Ve belki de dünyada çok az insan var
ölmeyi tercih etmemeyi tercih etmemeyi tercih etmemeyi tercih etmez,
yargılarının hataları, zihinlerinin kibiri, yanlışlığı
onların taklitleri, boşuna ve düzensiz tutkularının sıklığı,
Onların huzursuzlukları, nefretleri, kıskançları ve sıkıntıları tarafından bilinen
dünya.  Ve gurur bir kalple eğlendirilecektir, bu yüzden onun bilincinde
Kendi sefil davranış? '  Bay Prywell'in ayık fikirli olduğuna şaşmamalı!
Dr. Newman'ın kendine titrediğine şaşmamalı!  Ve hiç şaşmamalı
William Law, başka bir adam yerine boğulmayı ve göleti seçti
kalbinde neler olduğunu görmeliyim!

5. Ve sanki yeterli ve fazlasıyla yeterli değilmiş gibi
Bay Prywell bize-güvenimize, güvenimize ve
taklit-kraliyet sertifikası devam ediyor, '
meselelerin dip ve haber hakkında hiçbir şey konuşmuyor, ama çok sağlam
tartışmalar. '  Meselelerin en alt kısmı-yani,
kendi ve diğer erkeklerin kalpleri.  Bay Prywell bilgeye değer başka bir şey saymıyor
adam bakıyor. Aptalların ve çocuklar boyalı baksın ve
şeylerin aldatıcı yüzeyi, ama erkeklerin, meselelerin ve özellikle
İlahi meselelerin adamları, sadece kendi ve diğer erkeklerin kalplerine bakarlar.  .
Tüm konuların çok alt kısmı var.  Tüm savaşlar, tüm politikalar, hepsi
Tartışmalar, tüm anlaşmazlıklar, hepsi iyi ve tüm kötü danışmanlar,
Ve Mansoul'un tüm çok yönlü kedisi-hepsi dipleri
kalp; Tanrı'nın kalbinde, insanın kalbinde veya kalbinde
Şeytan.  Kalp, Bay için kesinlikle her konunun köküdür
Prywell.  Herhangi bir günün bir saatini veya herhangi bir saatini boşa harcamazdı
Gece, başka bir şeyde.  Ve onu her ikisi de
Olağanüstü başarılı bir izci ve olağanüstü ayık
ve düşünceli ve mantıklı bir adamdı.  O evet, kardeşlerim, alt
meseleler, onu aldığınızda, aynı değişikliği sizin içinizde çalışacaktır.  'İki
Bir şeyler, 'diyor Bay ile uzun zamandır kendi meselelerine bakmış olan biri
Prywell'in Gözleri-'İki şey, Ey Tanrım, kendimde tanıyorum: Doğa,
Yaptınız ve eklediğim günah. '  Kardeşlerim,
tanınma, kendinizdeki bu keşif, size gelince,
Senden önce çok fazla erkek ayık olduğu için ayık seni: sana gelince,
Yani, kendiniz hakkında.  Kendinizdeki keşif yapacak
Sen derin düşünen adamlar.  Aralarında ortak adamlar ve öğrenilmemiş erkekler yapacak
Filozof, teologlar ve azizler olacaksınız.  İçinde çalışacak
düşünceli, ciddiyet, derinlik, huşu, kutsal bir korku ve harika
Zaten sizi yeni yaratıklar haline getirecek arzu.  Ne zaman, incelerken
Kendiniz ve kendinizi karakterize ederken, bazı net olana geliyorsunuz.
Gözlü erkekler kendi içlerinde geldi ve bunlardan birinin tanımladığı şey
'insan zihninin şeytani animusu' olarak-bunu yaptığınızda
Kendiniz içinde keşif, bu sizi ayıklayacak, bu seni alçakgönüllü olacak ve
Sizi pişmanlık ve komplike dolu doldurun.  Ve eğer Tanrı'nın sana lütfunda ise,
Bu hafta içinde işlenmeye başlayacaktı, bir tane olurdu.
Herhangi bir oran, o ekmeğin bir sonraki Lord'un günü yemek ve o fincanın içilmesi
Tanrı'nın sahip olduğu gibi.

6. 'Tattler olmayan veya yanlış raporların yükseltmesi olmayan bir adam ve
Haberden hiçbir şey konuşmuyor, ama çok sağlam argümanlarla. '  Bay Prywell
Evde kendi meseleleriyle daha fazla, en büyüğünden çok daha fazlası
Meşgulbodiler yurtdışında diğer erkeklerin meseleleriyle.  Onun adı, korkuyorum,
Hala kulaklarınızda biraz hasta geliyor, ama seni tüm hasta temin edebilirim
senin için sesin içinde yatıyor.  Bay Prywell senin saçını incitmez
Kafa: Gerçek şu ki, kafanızda bir saç olup olmadığını bilmiyor
veya hayır.  Bu adamın adı ona gelir ve ona yapışır, çünkü
İşlerinizi ortaya çıkarır, çünkü o yapmaz ve asla yapmadım, ama o
kendi başına çok çekiliyor.  Bay Prywell'in pencereleriniz için hiçbir gözü yok
Ve kapılarınız için kulağı yok.  Hizmetçiniz sızdıran bir köle ise
Tüm komşularınızdan Prywell, boş masalları için kulağı yok.  Bu adam
kulak misafiri değildir; Kötü sırlarınızın sadece ayık ve bir
üzücü ve susturma etkisi.  Evin dolu olabilir
Keşfedeceği veya hatırlayacağı herhangi bir şey için iskeletler.  Işın
Kendi gözü o kadar büyük ki senin hakkında konuşmak için geçmişi göremiyor
Küçük Mote.  'İç Hristiyan,' diyor bir Kempis, 'bakımı tercih ediyor
diğer tüm umurs önce kendisi.  Özenle katılan o
Kendisi diğer erkeklerle ilgili sessizliği kolayca koruyabilir.  Eğer katılırsan
Tanrı'ya ve kendinize kadar, sen ne olursa olsun çok az hareket edersin
yurtdışında görüyor. '  Aynı zamanda, Bay Prywell aptal değildi ve korkak değildi,
Ve kaput göz ardı edilen bir tanık yok.  Tale'yi istendiğinde söyleyebilirdi
O'nun, böyle bir gerçekle ve böyle bir dakiklik ve böyle geniş bir
gerçeğin bir inancının anında duyulan herkese düştüğü gerekçesiyle
o. 'Sirler,' dedi Sessizliği kırdığını duyanlar, 'değil
buna inanmamız için mantıksız, 'böyle sağlam argümanlar ve böyle
Sadece şüphe ve tüm boş masalların olmaması konuştu.  Birinde
Bu vesileyle, sadece 'mürekkeplenerek' muhafızları uyandırdı; Sadece, çok doğruydu
Şehri kurtardığı bir mürekkepleme.  Ama Bay Prywell'i takip edemem
gece daha fazla.  Nasıl yukarı ve aşağı mansoul dinleme gitti; Nasıl tuttu
Gözleri ve kulakları hem kapanır hem de açılır; Ne muhteşem hizmetler
Savaşın ilerlemesinde ve özellikle sonuna doğru gerçekleştirildi; Nasıl
Şehrin teşekkürü ona oylandı; Nasıl yapıldı Scoutmaster-
Mansoul kasabasının iyiliği için general ve büyük vicdan ve
Bu büyük güveni yönettiği iyi sadakat-
Bu marjinal endeks altında kendiniz okuyun, 'Bay'ın hikayesi
Prywell. '

Şimdi, kardeşlerim, tüm bunların sonucu olarak, hepimiz incelemeliyiz
Bu hafta Tanrı'dan önce olduğu gibi kendimiz.  Onun sözünü beklemeliyiz ve
Bizi bu hafta incelerken sağlanmaları.  İyi gözetleme yapmalıyız
Bu hafta kendimize.  Gelin, kendimizi yapmaya zorlayalım.
Bir hesap vereceğimiz için bu hafta tüm yollarımızı arayalım ve deneyelim.
Kendimize kaç komünyon tablosu oturduğumuzu ve nasıl
Daha çok oturmak için muhtemelen.  Neden böyle var olduğumuzu soralım
Tüm cemaatlerimizden biraz iyi.  Kimin suçlanacağını soralım
Bu ve suçun yattığı yer.  Konuların dibine gidelim
kendimizi ve kendimizi bunun neden olduğunu söylemeye zorluyor
Tanrı'nın bizimle tartışması.  Ne yemin, ne kadar ciddi söz, ne zaman
Sorun üzerimizdi, tamamen arkamızdan mı attık?  Ne olacak
gizli dua?  Hangi zamanlarda, ne için ve ne insanlar için
Gizli dua?  Ya Gizli Günah?  Adı nedir ve ne yapar
Hak ediyor ve zaten hangi meyveyi çekiyoruz?  Bizim nedir
Günahı beslemek ve Tanrı'nın bildiği gibi, onu çarmıha germek için hangi adımları atıyoruz?  Yapmak
Parayı çok seviyoruz?  Övgüyü çok seviyor muyuz?  Yemeyi seviyor muyuz
Ve çok fazla içiyor mu?  Kıskançlık kalbimizi çok cehennem yapıyor mu?  Hadi
Kıskançlığımız adama adlandırın ve cemaatimizi göze tutmamıza izin verin.  Hadi
Adını bunun tüm mezmurları ve duaları ve vaazları ile karıştırın
Cemaat Sezonu.  Yoksa şeytani kötü niyet mi?  Yoksa kötü mü
Şüphesiz bir arkadaşa karşı dil?  Kendimizi Paul olarak inceleyelim
Prywell'in yaptığı gibi ve Tanrı'nın bize yapacağı gibi,
İçimdeki şeyleri o kadar kötü keşfedin ki onlara kelimeler koyacak olsaydım
Geceye, kulaklarınızı dehşet içinde durdurur ve kiliseden kaçarsınız.
Bir adam en azından diğerlerinin onu gördüğü gibi görmesine izin verin; Ve sonra yönetilecek
Tanrı'nın onu gördüğü gibi kendini görmek; Ve sonra yargılayacak
Kendisi o kadar ciddi bir şekilde, yargılanması gerekmeyecek
Kıyamet Günü ve kendini o kadar yeterince kınayacak
Sonunda kınanmış bir dünya ile mahkemm edilemez.




BÖLÜM XVI-Yüzbaşı Kaptan Kendinden Dürüd


   'Herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar etmesine ve onu almasına izin ver
   Her gün çapraz ve beni takip edin. '-_ bizim efendimiz.

`` Şimdi kuşatma uzundu ve birçok şiddetli bir girişimde bulundu
kasabada ve birçok kurnaz fırça, bazı kasabalarla buluştu
düşmandan, özellikle kaptan kendini inkar, her iki kulağı da
Kapı ve göz kapısı içeri girmişti.  Bu kaptan kendini inkar bir
Genç adam, ama Stout ve Mansoul'da bir kasaba.  Bu genç kaptan,
Bu nedenle, dayanıklı bir adam olmak ve önyükleme yapmak için büyük bir cesaret sahibi olmak ve
Kendini kasabanın iyiliği için girişimde bulunmaya istekli, şimdi ve
Sonra Sally düşmana çıktı; Ama bunun kolay olamayacağını düşünmelisin
bitmek, ama bazı keskin fırçalarla buluşmalı ve gerçekten de,
Bu tür işaretlerin birkaçını yüzünde, evet ve bazılarında başka bazılarında taşıdı
vücudunun kısımları. '  Böylece Bunyan. Şimdi sunmak için geceye devam edeceğim
Bu kısa ama mükemmel hakkında bazı ek açıklamalar ve bazı yansımalar
Genç Kaptan Kendinden Dürüst Tarihi.

1. Eh, başlamak için, bu kaptan kendini inkar hala genç bir adamdı.
'Ve şimdi, aklıma geliyor, dedi Goodman Akşam Yemeği'nden sonra kazançlar, yapacağım
Sanırım duruşmaya değer bir hikaye anlatın.  İki adam vardı
Bir zamanlar hacca giden bir zamanlar; biri gençken başladı
ve diğeri yaşlıken başladı.  Genç adam güçlü vardı
Yolsuzluklar ile boğuşurken, yaşlı adamın yolsuzlukları
doğanın çürümeleriyle çürümüş.  Genç adam adımlarını eşit olarak
eskisi gibi ve her yoldaydı; kim, şimdi veya hangisi
onlardan, her ikisi
aynı mı?  Neden genç adam, şüphesiz, Bay Direct'e cevap verdi.  Bunun için
en büyük muhalefete karşı başkanlar en iyi gösteriyi verir
En güçlü.  Bu nedenle genç bir adam avantajı vardır.
İçinde bir lütuf eserinin en adil keşfi.  Ve böylece oturdular
günün kırılmasına kadar konuşuyor. '

Şimdi, kaptanın kendi kendini inkar geceye aldım çünkü genç erkekler
Ve ben ilk çekildiğim gece için bir çalışmaya başlayacağım
Çünkü bana kendim ve kendi kendine inkar hakkında dersler verdi ve
Böylece hem genç bir adamın hem de yaşlı bir adamın en derin ve en çok
Kalıcı Yolsuzluklar-Hiçbir zaman öğretilmediğim gibi.
Diğer okul.  Tüm felsefi, teolojik, ahlaki ve
Deneysel okuma, bunu tanımlamak için, hiç okulla tanışmadım
bir an için yazarların büyük evanjelik ile karşılaştırılması
Mistikler, özellikle de kendini, kendini sevme, kendini inkar ettiklerinde,
Günlük Haç ve tüm böyle dersler.  Büyük doktrin alını alın ve
John Owen, Thomas Goodwin, Richard Baxter gibi deneysel Puritans
John Howe ve Jonathan Edwards ve onlara en büyük ve en iyisini ekleyin
Jacob Behmen, Thomas A Kempis, Francis Fenelon, Jeremy gibi mistikler
Taylor, Samuel Rutherford, Robert Leighton ve William Law,
En derin, en eksiksiz, en mükemmel olana sahip ve yapacağım
ek, manevi öğretinin en büyüleyici ve büyüleyici
dünya.  Ve size söz verecek kadar cesur olacağım, ancak istersen
Gece genç erkek sınıfımıza katılın ve mistikimizi satın alacak ve okuyacak
kitaplar ve pratikte duyduğunuz ve okuduğunuz şeyi uygulamaya koyacak
Sınıf, size söz vereceğim, diyorum ki, kısa oturumumuzun sonunda
Sadece on kat daha açık ve misafirperver fikirli erkekler değil, aynı zamanda
Ayrıca on kat daha fazla ruhsal düşünen adam, on kat daha fazla Mesih benzeri
erkekler ve Mesih'teki sevinciniz ve sizin içindeki sevinci ile dolu.

2. Kaptan kendini inkar eden genç bir adamdı ve aynı zamanda bir kasaba
Mansoul'da.  Genç kendi kendini inkar ve bir diğeri Emmanuel'in hepsi
Mansoul'da kasaba adamları olan kaptanlar.  Diğer tüm kaptanları Emmanuel
beraberinde getirmişti; Ancak kaptanların kendi kendini inkar ve deneyimleri
Bu kuşatılmış şehirde hem doğdu hem de tam erkekliklerine geri döndü.  'A
kasaba. '  O kelimede hepimiz için ne kadar var!  Ne kadar
talimat!  Ne kadar cesaret!  Ne kadar dikkatli ve düzeltme!
En büyük lütfumuz; en önemli ve vazgeçilmez lütfumuz; Bizim en çok
deneysel ve delil lütuf; o lütuf, gerçekten de
Diğer süslemelerimiz ama fahişel şovlar ve süslü yüzeylerdir;
Rabbimizin buradaki diğer tüm süslerimizi topladığı bu lütuf;-
Graces'in en büyüğü empoze edilemez, ithal edilemez veya tanıtılamaz; Olmalı
doğdu, yetiştirildi, egzersiz yaptı, tam olgunluğuna kadar geri döndü ve
kavga etmek ve fethetmek ve kendi yerli kasabasının duvarları içinde; içinde
Kısa, kendi inkârımızın başlangıcı ve ortası olmalı ve bizim
kendi kalp. Antinomyalılar, Puritan Babalarımızın hepsini takma
Mesih'i onlar için her şeyi yapmasına izin vererek yücelten kişiler,
Hem kendi şeyleri hem de eşyaları, hem gerekçeleri hem de
onların yaptırımları da.  Ve birçok iyi ama kötü çalıştırılmış erkek var
Aralarımızda, o eski sapkınlığın parçalanması
hala-bu leke, yani,
Mesih'in bu bölgelere ve
pratik olarak yapmak için bu bölgelerdeki bu kadar uzunluklara taşıyın
Mesih yumuşak ve günahkâr yaşamlarına ve mazeretlerine bakacak şekilde
ve kendilerinin hoşgörü.  Bunu bazılarına kare ve açıkça koyacağım
burada en iyi arkadaşlarımdan geceye.  Şimdi sen böyle değilsin
Bu metnin içinde olduğu bu yönü ve bunun gerçeğini sevmeyin
Metin, şimdi seyahat mi?  Koltuğuna geri dönmen için değil mi
Yaklaşan haçtan mı?  Senin çok ve gerçek değil mi?
Gizli günah yolları, vücudunuzdaki gizli kendini şımartma alışkanlıkları var
Ve ruhunuzda, zihninde ve kalbinizde, gizli günahlar
Mesih'in doğruluğunun bornozuyla mı mantık mı?  Onun lekesiz ve
empoze edilmiş doğruluk?  Şimdiki öfkenizde sevilmezdiniz
Dağdaki vaaz duymuş olsaydın; Ve titrediğini görüyorum
İlk olduğunda bu metinde Şabat günü akşam yemeğinizde başın
konuşuldu.  Bunu bir yasa, tüm kardeşlerim,-Yeni Ahit ve
asla zorlanmayacak yasa,-sizin için en iyi ve en güvenli dini
Gururunuzda en zor olan din,
öz-önem, benlik saygınız ve çantanızda ve
senin karnın.  Çok fazla pratik yaparak hata yapmanız muhtemel değil
geçmek.  Mesih'in çok fazla haçını vaaz edebilirsiniz
Size ve kendinize çok az.  Neden! Mesih benim için ölmedi mi? Sen
öfkeyle söyle.  Evet; Böylece yaptı.  Ama sadece sen de ölebilirsin.  O
çarmıha gerildi ve her gün bir bekardan önce çarmıha gerilmelisin
Günah atan kanının düşmesi size asla boşa harcanacaktır.  Olmamak
Aldatıldı: Haç alay edilmedi; çünkü sadece bir adam kendini çivilerken, vücut
ve ruh, her gün çarmıhta günahtan kurtarılacak ve
Ölüm ve cehennemle.  Ve, tam olarak bir adam kendini inkar ettiği gibi-
daha az ve daha az-iştahı, tutkuları, düşünceleri ve sözleri ve
işler, her gün ve her günün her saati, o kadar çok şey
Kalplerimizi arar ve bizi gizli olarak görür, her iki gün bizi kabul eder
Şimdi ve hepsinin son gününde.

3. Bu aynı kaptan kendini inkar, tarihi devam ediyor, şişmandı
Hardy bir adam ve büyük cesarete sahip bir adam.  Şişman ve Hardy ve
Evde büyük cesaret, yani; kendi zihninde ve kalbinde, ruhunda ve bedeninde,
yani.  Genç Kaptan Kendinden İnkar, hayır demede mükemmel bir kahramandı! Ve
Hayır derken! kendine.  Hiçbir şey olmadığı bir atasözüdür
Monosilable demek için zor.  Ve atasözü kutsal metin
Hayır demeye çalışırsan gerçek! kendine.  En çok şey alıyor
kalpler, en asil, en erkeksi, en asker ve en çok
Hayır demek için aziz kalpler! kendisine ve hayır demeye devam etmek! ile
Kendisi her denemenin, cazibenin ve fırsatın acı ucuna.  BEN
Uzun zaman önce bir tıbbi adamın günlüğünün bir veya iki sayfasını okuduğunu hatırlayın.  Ve
Hiç unutmadığım bir itiraf ve itiraz yaptı; Yine de benim
Kayıp, her zaman üzerinde hareket etmedim.  Uzun yıllar boyunca olduğunu söyledi
hiç bu kadar iyi olmamıştı.  Sürekli baş ağrısı ve depresyonları vardı,
ve nadiren bir dereceye kadar değildi.  Ama hepsi
Zaman, meselenin ne olduğu konusunda kendi içinde kurnaz bir tahmini vardı
onunla. Kendine bile itiraf etmekten utanıyordu.
Kendisi her gün masada; Sonunda, tüm ilahi ve
insan yardımı, ne olsa, ne olsa da ve ancak
Çanak tuzlu ve şarap ne olursa olsun, asla olmaz
İkinci bir yardım isteyin ya da kabul edin.  Ve bu onun ifadesiydi
Bu şişman ve Hardy gününden günde sağlıkta daha iyi büyüdüğü; 'Benim
Kafa netleşti, gözüm parlak, tenim saf, aklım ve
Duygular tüm bulutlardan ve depresyonlardan kurtarıldı.  Ve bugün öyleyim
Otuz yaşındayken elli yaşında genç bir adam. '  Şimdi, sadece hayır diyorsa! ile
kendisi ve masadaki garsona,
Orta yaşamın gurme onaylandı, onun için ne işlemezdi?
Cevabını diğer tüm aracılığıyla sağlam ve cesurca taşıymış olsaydı
bedeninin ve ruhunun kısımları?-Belki de yaptığı gibi.  Belki de tadı
Kurtuluşun tatlı başlangıcı, kısa ve emin rejimini taşıdı
başından sonuna kadar.  Eğer bunu yapmışsa, bize tam otobiyografisini vermesine izin verin.  Ne
Mübarek, ne paha biçilmez bir kitap olurdu!

4. Stout Yüzbaşı Kendini Deal-ingial, hayatına bir
Emmanuel Ordusunda subay, kulak kapısı ve göz üzerinde özel bir gözetleyerek
geçit; Ve Abstemious Doktorumuzun son hesaplarımızda sadece sahipti
ağız kapısının uzunluğu.  Ama bu üçle çok iyi başladıktan sonra
Bu iki güvenilir subay sadece tutulursa, ruhun büyük karakolları,
ve adamı yeterince cesur bir şekilde oynadı, yakında terfi edeceklerdi
Yine de daha önemli, hala daha merkezi ve daha zorsa ve
Tehlikeli, o zaman çok daha onurlu ve ücretli görevler.
İştah, derin ve ölümcül olduğu gibi, sonuçta, sadece bir
ruhun çıkışı; ve epikür ve
Tüm aşamalarında sot boğazlarına koymalı, aynı bıçak olmalı
zihinlerinin ve kalbinin her yerinde kan çizmek için yapıldı,
mükemmel bir kendi kendine inkar korosuna kadar ve hayal güçlerinde
Tüm kapılar ve sokaklarda en asil dövüş müziği gibi halkalar ve
Kaleler, kaleler ve ruhun çok sarayları ve tapınakları.  BEN
Burada bir kenara bırakılacak ve İngiliz mistiklerinin en büyüğünün konuşmasına izin verecek
Bu noktada size.  'Kendinden inkardan bahsettiğimizde' diyor,
Onun _christian mükemmeliyetinde, 'onu yemeye sınırlamaya yatkınız ve
İçme: Ama bunu dikkate almalıyız, ancak katı bir temperans
bu şeylerde gerekli, ancak bunlar en kolay ve
En küçük kendini inkar örnekleri.  Gurur, kibir, kendini sevme,
sevecenlik, kıskançlık ve benzer doğanın diğer eğilimleri
iştahlarından daha sabit ve daha dikkatli bir kendi intikam
Açlık ve susuzluk.  Ve bu evrensel benliğin kursuna girene kadar
İnkar Gerçek dindarlıkta ilerleme kaydetmeyeceğiz, ancak hayatlarımız bir
Saçma karışımı ne olduğunu bilmiyorum; ayık ve covetous, gururlu ve
dindar, ılıman ve boşuna, bağlılık biçimlerimizde düzenli ve
Tüm tutkularımızda düzensiz, küçük davranış biçimlerinde ihtiyatlı
ve dikkatsiz ve ihmalkar, dindarlık için en gerekli olanı.  Ve
Böylece baltayı köküne koyana kadar bizimle olacak
Ağaç, doğamızın tüm yolsuzluğunu inkar edip terk edene kadar,
ve kendimizi tamamen Tanrı'nın ruhuna istifa etmek, düşünmek ve konuşmak
ve bilgelik ve dinin saflığı ile hareket edin. '

5. Yüzbaşı olarak kendi kendine inkardı ve dikkate değer alarmlar ve biraz tempolu
İnfaz, düşman üzerinde olduğu gibi, ancak bazı fırçalarla buluşmalı
kendisi; Gerçekten de, bu tür fırçaların birkaç izini onun üzerinde taşıdı.
Yüz ve vücudunun diğer bazı kısımlarında.  Onun içinde okumuş olsaydım
genç kaptan kendi kendini inkar ettiği tarih onun üzerine bırakmıştı.
Düşmanlar, söylerdim, aferin ve ben de eklerdim
Her zaman bekleniyor. Ama bunu okumak benim amacımdan çok daha fazlası
Kalıcı yara izleri bırakan yaralar olmadan kendini her zaman çıkarmamıştı
Hem herkesin görüldüğü ve sadece gördükleri ve hissettikleri yer
kendi kendini inkar ederek.  Ve sadece kendi kendini inkar etmek değil, ama Paul bile bizim
Et ve bizimle benzer tutkularla aynı deneyime sahipti ve
Bize aynı rekor bıraktı.  'Vücudumu Altında Tutuyorum': Bu yüzden Emasculed
İngilizce sürümü bizi okumamızı sağlar.  Ama ustaca görsel görüntü
Orijinal Yunanca çok ağızlı değil.  Kendimi kutuyorum ve büfe ediyorum ve
Gece, diyor Paul.  Korkunç tirantı bir ahlaksız ve tembel olarak oynuyorum
köle.  Kendime en hassas kısmımdaki darbeleri kör ederek vurdum.  Utandım
Kendime camdan bakmak, gözlerimin altındaki herkesin siyahım ve
mavi.  David, Uriah meselesinden sonra bunu kendi kendine yapsaydı ve
Bundan daha fazlası, merak etmezdik; Beklerdik
O ve söylerdik, yapacağımızdan daha fazlası değil
kendimizi.  Ama Paul gibi lekesiz, nazik, asil bir ruh
kendini gizledi-bu bizi oldukça şaşırttı.  Eğer Paul o zaman kim, kim
yasada bulunan doğruluğa dokunmak, suçsuzdu,
kendini suçlamak için kendini bu şekilde ele alacak,
Buradaki herhangi bir genç adam, böyle bir darbe olmadan günaha kaçmayı umuyor
Kendisi tüm günlerinde ona iz bırakacak mı?  Hayır, sadece öyle değil,
Fakat kendini inkar ettikten sonra kendini kullandıktan ve kendini bastırdıktan sonra,
Hala düşmanı bazen onu bıraktığı gibi bir avantajı var
Buradaki tarihi onu anlatıyor.  Kesinlikle en çok dolu olan her şey
Cazip ve örnek olarak okuyan herkes için mükemmel yüreklendirici
iyi tarih.

6. Matchless kaptanımızın son ve taçlandırıcı sömürüsü
Yakalayın ve yürütme ve çeyrek ve piyasada bir darağacıya asın.
en eski, en yeminli ve en eski, elleri ve ayakları çapraz,
En ölümcül düşman, bir kendini sevme.  Çok şişman ve çok yetersiz kalmamız
Kendini sevme konusunda kaptan, bazıları tarafından önerildiğinde
Şehirdeki birçok etkili arkadaşı ve yerinde yüksek ilişkileri
Mahkemenin kendi kendini sevme konusundaki kararı ertelenmelidir, bizim
Yüzündeki kesimlerle ve diğer bazı kısımlarında şişman asker
Vücut ayağa kalktı ve şehir ve ordunun onların
ya onu kılıcını rahatlatmaya dikkat edin, hacklendi ve olduğu gibi kırıldı,
Ya da yerinde kendini sevme üzerine yasayı yürütmek için.  Yatacağım
Bu gün komisyonumun olağanüstü bir öfke ile.
Şehirdeki birçok zengin adam ve kralın hizmetinin derinliklerinde birçok adam,
Yakın akrabaları açıklığa acele edildiğinde mırıldandı
neden yol, ama o zamana kadar kendi kendini inkar şirketinin askerleri vardı
Silahlarının popetleriyle öz-sevgi beyinli.  Ve bu standdı
kaptanımızın, sonunda kendini sevme konusunda yaptığı
Birçoğunun uzun zaman önce kaldırılması gerektiğini hissettiği genç asker.
O günden itibaren bir Rab, askeri akran ve bir danışman oldu
Crown ve taç memurları ile ilgili en derin danışmanlar
Mansoul.  Sadece, pelerin ve kendi kendine inkarın koroneti ile şimdiki zaman
Tarihin hepsi ama sona eriyor.  Çünkü dışlanmış kalmadan önce
Aşk şehir kapısındaki tozlarına kalmıştı, kralın arabası vardı
sokağa indi, başındaki saraya yükselmişti
sokak ve şehir hayatının yeni bir çağı başlamıştı,
henüz söylenmedi.

O zaman geride kal ve geceye, tüm genç erkeklere başlayın.  Sen
Bu ömür boyu çalışmaya başlayamıyorum ve bu hayat boyu süren kendi kendini inkar arayışı
çok erken.  Çünkü kitaplarımızı okumaya ve pratik yapmaya başlasanız bile
Yaşlı erkekler ve çok azizlerken, çocukluğunuzda disiplin
Tanrım, öz sevginin hala hayat ve güçle dolu olduğunu hissedeceksiniz,
Kendin inkarınız neredeyse hiç başlamadı.  Ah, ben! Erkekler: hem yaşlı hem de
genç erkekler. Ah, ben! Bir hayatın görevi bizi Tanrı'ya ne getirdi? Bizi yapmak
Yeni kalp, kirli bir kalbi temizlemek, tozun içinde gururlu bir
kalp ve her zaman, her yerde ve
Tüm insanlar, tüm gayretle!  Bu şeyler için kim yeterli?

`` Şimdi Hıristiyan bir labirent içindeydi.  Ama sonunda, her erkek
Korku için geri başladı, Christian çok şişman bir adam gördü
Ona gelin, yazmak için Inkhorn ile birlikte oturdu, söyleyerek,
Benim adım efendim!  Bunlardan hoş bir ses duyuldu
içerideydi, o yerin tepesinde yürüyenler bile,

   "Gel, gel:
   Ebedi ihtişam kazanırsın. "

Sonra Christian gülümsedi ve dedi ki: Bence, kesinlikle, anlamı biliyorum
tüm bunlardan şimdi. '




BÖLÜM XVII-Beş Pickt Men


   'Akıllı adamlar aldım ve onları kaptan yaptım.'-Moses_.

John Bunyan, bir askerin hayatına olan erken sevgisini asla kaybetmedi
Çan çanlama günlerinin nadir lezzetlerini unuttu.  John Bunyan,
Bütün günleri, parmaklarının karıncalanmadığı bir çan ipi görmedim ve
İçgüdüsel olarak omuzlamadan üniformalı bir asker görmedi
genç tüfek.  Bunyan, hayal gücü olan nadir adamlardan biriydi
hepsi kompakt; Ve sonuç olarak, tüm kitapları
sahneler, meslekler ve ilk günlerinin deneyimleri.  O değil
Ona ne olduğu hakkında çok şey söylüyor.
Asker olduğu günler; Birçok kitabında sadece bir kez
O bir askerken böyle ve böyle bir şey olduğunu söylüyor.  -Den
Aynı zamanda, tüm kitapları onun ilk günlerinin etkisini taşıyor
onlara; Ve bunyan'ın bu özel kitabına gelince, şimdi bizden önce,
Tahtadan çekişme tahtasına ve erken savaşlarının dinine dolu.
_Holy war_ sadece John Bunyan'ın asker hayatı
manevi-ruhsallaştırılmış ve bu güzel İngilizceye çalıştı
Klasik.

Peki, o zaman, Mansoul alındıktan ve azaldıktan sonra, muzaffer prens
Askerleriyle kasabayı işgal etmek için asla olmaması gerektiğine karar verdi
tekrar zorla alınacak ya da tekrar isyan
zayıflık veya içeriden korku ile.  Ve bu görüşle beşini seçti
En iyi kaptanları-beş pickt adamım, her zaman onları aradı-ve yerleştirildi
Bu beş kaptan ve onların altındaki binlerce kişi
kasaba.  Bu sayfanın kenarında çok yönlü yazarımız bundan bahsediyor
Emmanuel'in bir filozof, bir ahlakçı ve
ilahi.  'Beş Graces' diyor, 'yaygın bir şekilde ortaklaşa
erdemler. '  Bu özetleme cümlesi sert ve kuru marjında ​​duruyor.
Ama metnin zengin ve yaşam akışında yazarımız devam ediyor
Genius adamı gibi yazmak.  Tüm sıcaklık ve renkle ve
bu kitabın tamamı dolu olan dramatik hareket, bu harika yazar
Kurtuluşumuzun bu beş seçim kaptanını önümüzde bir
asla unutmayacağımız yol.

1. 'Birincisi o ünlü kaptan, asil kaptan kredisi idi.  Onun
Kırmızı renkler miydi ve Bay onlara çıplak.  Ve bir scutcheon için
Kutsal Kuzu ve Altın Kalkanı vardı; Ve on bin adamı vardı
ayakları. '  Şimdi, aynı kaptanın savaşın ilk ila sonuncusu
Her zaman minibüsü hem Mansoul içinde hem de çevresinde yönetti.  Sıradan ve
huzurlu günler; ateşkes ve parley günlerinde; Karşı ordular ne zaman
Kış mahallelerinde ortaya konmuş veya herhangi bir nedenden dolayı,
Birbiriniz, diğer kaptanlardan bazıları daha fazla kanıt olabilir.  Ancak
istismar olarak adlandırılacak her istismarda; Her bir işletmede
tehlike; Herhangi bir yeni pozisyon alınırsa veya herhangi bir umudu ne zaman
İşçiliğin ve tehlikenin minibüsünde yönetilmek için,
Kendi elinde kan kırmızısı renkleriyle kaptanın güvenini gördü. Sen
Bunyan'ınızı bu zamana kadar anlayın, kardeşlerim?  Kaptan Cruence, senin
Okuldaki küçük çocuk size söyleyecek, sadece asker benzeri inancı
Yaptırımınız.  _Credo_, size söyleyecek, 'inanıyorum'; Bu
Tanrı'ya ve Tanrı'nın sözüne inanmak.  Latince ödünç alacaksın
Küçük oğlundan ve sonra ona nasıl olduğunu söyleyerek ona geri ödeyeceksin
Kaptan Credence her zaman minibüsü ruhunuza götürdü.  Ona söyleyeceksin
Ve ona ruhun şeyleri hakkında ne harika bir yazar göster John
Bunyan, John Bunyan'ı oğlunun en seçkin yazarlarından biri haline getirene kadar
tüm günleri için.  Nasıl ve ne zaman söylersen bunu yapacaksın
Aynı Kaptan Kırışık Renkleri ile ilk önce minibüse yol açtı
Kurtuluşun.  Bunu ona daha fazla derinlik ve daha fazla söyleyeceksin
Ve her yıl daha açıklık, _holy war_'sini okur ve daha iyisi
ve daha iyi anlar, her şeyi kendi içinde yerine getirene kadar
Bir pickt kaptanı ve İsa Mesih'in iyi askeri.  Ona söyleyeceksin
Kendin hakkında, bu kadar kendi hayatında bu kadar kalıcı umutla ve
yeni bir Providence ve bazı yeni görevlerde ilerleme geliyordu; bunda
içe doğru yerleşik bir düşmana komuta edilen saldırı ve bu kararlı
Kötü alışkanlığın bir savaşına saldırı, asilini hatırlıyor,
güvenmek ve sevmek baba ve adamı tekrar oynuyor ve tüm
Daha fazlası sadece babası uğruna.  Oğluna ne bildiğini ve ne olduğunu sor
Bilmiyorsun ve sonra kalbi ve kulağı açık olduğu sürece anlat
Ona bildikleriniz ve inançla sahip olduklarınız ortaya çıktı ve bu
Paha biçilmez bir mülkiyete sahip olun, özellikle de mülkiyete alındığında
senin tarafından.

Savaşın sonuna doğru, Kaptan Crudence bu kadar beraat etmişti
Kendisi bir gün prensin mahallelerine çağrıldı,
Konuşma sonrasında: 'Rabbim hizmetçisine ne söyleyecek?'  Ve
Sonra, bir veya iki iyilik işaretinden sonra, ona söylendi: 'Yaptım
Mansoul'daki tüm güçler üzerinde teğmen; böylece bu günden itibaren
İleri, Mansoul'daki tüm erkekler sizin sözünüz olacak; Ve sen olacaksın
Bu yol açar ve bu Mansoul'u çıkarır.  Ve senin komutanda
Kaptanların geri kalanı olacak mı? '  Kardeşlerim, sahip olacaksın
Bu aynı savaş bu uzunluğa gitmişse, kendiniz için tüm bunlar için tüm anahtar
sende.  İnanç, Tanrı'ya olan inancınız ve Tanrı'nın sözüne, bu
İç savaş devam ediyor, sadece kalbinizdeki ve hayatınızda minibüse geçmekle kalmadı,
Ama sadece inancınız her şeye yol açtığı ve çok uygun olduğu için
Her şeyde, sonunda kaldırılacak ve ruhunuzun üzerine koyulacak,
Ve ruhunuzun her şeyleri, hiçbir şey yapılacak olana kadar
sokaklar, kapılar veya Tanrı'ya ve sözüne olan inancın duvarları
önce izin vermez ve kabul etmez.  Ve sonra, buna geldiğinde
İçinizde, en iyi zihin, en güvenli, en mutlu ve
bu şimdiki yaşamda elde edebileceğiniz en cennetsel zihin; Ve
İnanç böylece ruhundaki her şeye öncülük eder ve yönetirse, sen ol
Her zaman hazır, daha iyi bir hayata hızlı çevirisi için sadece
kapıda.

2. 'İkincisi o ünlü kaptan, iyi-epdi.  Mavidi
renkler.  Standart taşıyıcısı Bay Beklentiydi ve bir Scutcheon için
üç altın çapa vardı; Ve ayaklarında on bin adam vardı. '  .
Zaman, kardeşlerim, tüm umutlarınız ve benimki henüz demirlendiğinde
Peçe olmadan.  Ama şimdi tüm bunlar değişti.  Hala umuyoruz, hafif
bu şey için ve bu şimdiki yaşamda bir tür yol; Ama sadece
hafif bir şekilde.  İleriye bakmamak doğru olmaz,
Diyelim ki bahar saatinden yaza ve yazdan hasat.  Eğer
Kocanın ilkinde ve ikinci yağmurda umut etmemesi gerekiyordu
ekmek; Ve kocayla olduğu gibi hepimizle birlikte:
Olmak ve öyle olmalı.  Ama Tanrı'nın istekli olduğunu söylüyoruz! Her zaman biz
Konu, plan ve umut. Ve biz Tanrı'nın istekli olduğunu söylüyoruz! Artık iç çekişle değil,
Ama şimdi, her zaman bir gülümsemeyle.  Onun iradesiyle bizim huzurumuz, diyoruz ki,
Ve eğer onun iradesi değilse
demirlenmiş umut yerine getirilmeli, o zaman bu sadece bizim
Umut olarak adlandırılacak umutlar yakında gerçekleşecek.  Yeşil ve Salatamız
Umut konusundaki günler sonsuza dek geçmiş.  Eğer hepsine sahip olsaydık
Bu dünyanın hala salatasına vaat ettiğini kesinlikle bize güvence altına aldı
Dupes, tatmin edici bin mil içinde gelmeyecekti.
kalpler.  Kalplerimizin umutlarının içinde yerine getirilip gerçekleşmeyeceği
Peçe ya da hayır, görülüyor; Ama peçe olmadan her şey
Birlikte ele alındığında, artık kalplere bir umut vaat ediyormuş gibi yapmıyor bile
bizimki gibi.  Önceden bizim kalbimizi onunla götürdü.  Sahibiz
O'ndan başka hiç kimse için ya da olmadan veya içinde hiçbir şey kalmadı
O değil ve içinde olmadığı ve o umudu da bizi yaptı
utanç,-o ve vaatleri bizi her şey gibi başarısızlığa kadar,-biz
kalplerimizi buna ve sadece bizden tutturacaklar,
İnanın onunla peçe içinde olduğuna inan.  Öncelikimiz de hayal kırıklığına uğratırsa
biz; Eğer bulunduğu yere girersek, sadece orada olmadığını bulmak için; veya bu,
Orada olmasına rağmen, onun içindeki umudumuzu tatmin edemiyor ve bizi gibi
Kendisi, o zaman tüm erkeklerden en sefil olacağız.  Ama till
Daha sonra.  HAYIR; O zamana kadar değil.  Ve böylece Yüzbaşı Good-Hope onun
Kalbimizde kütük; Böylece mavi renkleri bizim
ev; Ve böylece üç altın çapası yanıyor
Tüm güzellikleri dünyevi evimizin en iyi duvarında.

3. 'Üçüncüsü, Captain Charity'nin cesur kaptanıydı.  Onun
Standart taşıyıcı Bay Pirtiful'du ve scutcheon için üç çıplak vardı
yetimler koynunda kucaklandı; Ve ayrıca on bin adamı vardı
ayak.'  Ey hayırseverlik!  Ey cesur ve zavallı hayır kurumu!  İlahi ve
Cennetsel düşünen hayırseverlik!  Ne zaman gelip kalbimde kalacaksın?
Ne zaman, ne zaman, komşumu sevebilir miyim ve hepsini
Komşularım, kendim gibi?  Gücün içinde ne zaman durur muyum
komşumun iyiliğini yeniden canlandırmak; Ve ne zaman gizlice duracağım
Kötülüğüne seviniyor mu?  Beni ne zaman yenileyeceğim, mümkün olacak
İlk önce kendi irademi ve kendi yolumu aramaktan her şeyi durdurmak; Benim
Kendi övgü ve kendi ihtişamım?  Yeni doğam ne zaman olacak
Komşumu şimdi ondan nefret etmek eski doğam olduğu için mi sevdin?  Ne zaman yapacağım
Çok kısa, sert, sert ve acı ve küçümsemekten vazgeç ve
acımasız ve affetmez mi?  Komşumun varlığı ne zaman, onun
görüntü ve adı her zaman sadece sevgi ve onur, iyi niyet ve
sevecen zevk?  Senin altında ne zaman ve nerede hissedeceğim
Son kez kalbimde kardeşime karşı herhangi bir kötülük mü?  Ah! ile
Uzun acı çekeceğim ve nazik olacağım günü görün!  Asla ne zaman
Yine kendimi yitir ya da şişiril!  Ne zaman her şeyi taşıyacağım,
Her şeye inanın, her şeyi um, her şeye katlanın!  O kutsanmış,
Kutsanmış Sadaka! İlahi kalbinle, güvercin benzeri gözlerinizle ve
Yazık dolu koynun, günahkâr kalbime girdiğinde ve
Tüm cennetleri sana getirin!  Ey hayırseverlik! Çok yakın olana kadar
Seni bekle.  Ve yakın olana kadar, standart taşıyıcınız benim olacak
Kapı Porter, ve Scutcheon senin kapı direğimde gece gündüz asacak!

4. 'Dördüncü kaptan, kaptan masum olan cesur komutandı.
Standart taşıyıcısı Bay Harcless; Beyaz renklerdi ve
Scutcheon'u üç altın güvercin vardı. '  Kardeşlerim, ne kadar iyi olur
Her zaman masum bir şekilde yaşamış olsaydık bizimle birlikte olmuştur!  Sadece biz vardı
o adamın ve o adamın ve o adamın masum
Adam inciniyor!  (Tüm erkekleri kendimize adlandıralım. ) Kaç erkek var
Biz ilk ve son, incinmiş!  Bazıları kasıtlı olarak ve bazıları kasıtsız olarak;
Bazıları kasıtlı olarak ve bazıları sadece kazara; bazı kötülükler ve bazıları
sadece talihsizlik; Bazıları masum ve bilmeden ve kim asla
düzgün incinmiş.  Bazıları, sadece varlığımızla; bazıları en iyimizle
eylemler; Bazıları yardım ettik ve başkalarına zarar vermedik; Ve bazıları
Kendi kötü kalplerinin saf orijinal şeytanından başka bir şey yok.  Ve
O zaman, tüm bu adamları eve götürdüğümüzde kalplerimize, ne kalpler
Bu adamlar bize veriyor!  Öyleyse, burada başka erkeklere yapmış olan adam
En çok inciniyor mu?  En çok zarar gören veya vesilesiyle kim neden oldu?  İzin vermek
O kadar mutsuz adam sadece cesur komutan, kaptanın
Beyaz renkleriyle ve altın güvercinleriyle masum kendisi
Ayakta durup kötü kapınıza vuruyor.  O mutsuz adam!  Tüm acılarla
ve şimdiye kadar yaptığınız zarar-şimdi asla olamayacağınız her şeyden
Hala kar ve henüz dalgalı olmayan lekesiz renkler
senin üzerinde-hayatın bir amblemi olan üç altın güvercin
Hala önünüzde açık yatıyor ve girmeniz için bir davetiye
Bu hayat-neden pişmanlık ve umutsuzluktan öleceksin?  Kapıyı aç
Kalbin ve kaptanı masum kabul et.  Tüm incitici adamların bunu biliyor
Dünyanın karşısında en incitici sensin, ama o
Hesap size korkuyor; Gerçekten de o açıklamada
Yakın.  Onu kabul ederek, altına girerek, altına hizmet ederek
O, şimdiye kadar yaşamış en incitici ve sakatlık erkeklerden bazıları
en masum ve en zararsız erkeklerle yaşadı
elleri her gün masumlukla yıkandı ve
yeni doğalarının ve Hıristiyan karakterlerinin skutcheon.  Oh gel
Kalbime, Kaptan Masum; Kalbimde sana yer var!

5. 'Ve sonra beşinci gerçekten kraliyet ve sevgili kaptandı,
Kaptan sabrı.  Standart taşıyıcısı, Bay Raet-Long'du ve
Scutcheon Altın bir kalpten üç ok vardı. '  Üç Ok
Altın bir kalpten!  En etkili, en etkileyici ve en çok
Amblemlerin öğretici!  Birincisi, bir altın kalbi ve sonra o kalbi
Altın deldi ve deldi ve sonra okdan sonra okla tekrar deldi.
Sabır, Emmanuel'in pickt graces'in sonuncusuydu.  Kaptan Sabır
Ordu yürüdüğünde delinmiş kalbi her zaman arkaya çıktı.  Ancak
Kaptan Patience ve Bay Patch-Long girip girdiklerinde
Mansoul'daki herhangi bir evde çeyrek,-o zaman daha güvenli bir ev yoktu,
Daha korunan, daha huzurlu, daha sessiz, tatlı, ilahi mutlu
Sadece bu sadık ve iyi sevilen kaptanın içinde
kalp.  Sabrımı eğlendirin, kardeşlerim.  Sabır pratik, kardeşlerim.
Sabır öğrenmek için evdeki evinizi size günlük bir okul haline getirin.
Zamanları, vesilelerle iyi anladığınızdan emin olun.
fırsatlar ve sabır davetiyeleri ve
onlara; Ve böylece hem sizin hem de diğerlerinin kârınız da harika olacak.
Sıkıntı Sabır iş.  O zaman uğraş, o zaman uğruna
Çok mükemmel bir iş.  Hiçbir şey sıkıntı gibi sabırlı değil ve
Dolayısıyla, sıkıntı Tanrı'nın halkının hayatlarında çok boldur.
Tanrı'nın halkının hayatlarında sıkıntı o kadar çok şey var ki
aslında cennette bilinir ve orada deneyimleriyle tarif edilir
sıkıntı.  'Bunlar büyük sıkıntılardan çıkanlar ve
Bu nedenle tahttan önce mi? '  Bunlar üçü ile
Keskin oklar altın kalplerinden ve içinden vuruldu.




BÖLÜM XVIII-Mr. Arzular


   'İstediğim bir şey var.'-_ David_.

Bay Deanses-Ewake, Mansoul'da çok kötü bir kulübede yaşadı.  Vardı
Mansoul'da çok ortalamalı iki kulübe ve bu iki kulübenin yanında duruyordu
Birbirleri ve birbirlerine yaslandı ve birbirlerini tuttu.  Bay Arzu uyandıran bu kulübelerden birinde ve Bay Wet-Eyes
diğer.  Ve bu iki mendicant adam gizlice bir araya gelmeyecekti
Dua, Bay Deans-Awake kafasına bir ip koyarken, Bay
Islak gözler ellerini gözyaşlarıyla sıkmak için konuşamazdı
zaman.  Bu iki zamanın en anlamlı ve en umutsuz olan erkekleri
Vaiz atasözüne göre o şehri teslim edin: bilgelik
güçten daha iyi ve bilgelik sözleri gizli olarak duyulacak
Bilgeliğin savaş silahlarından çok daha iyi olduğu yerler.  Neden yapmamalıyım
Hepsi için ve elimden gelenin en iyisini yapıyor mu? dedi Bay Desires-Usake
Mansoul'un ekstremitelerinde ona geldi.  Hayatıma bile gireceğim
Yine onlar için prens pavyonunda.  Ve buna göre bu demek
Adam ipini başının üzerine koydu ve onun gibi çıktı
Prens'in çadırı ve Reformes'e efendilerini görüp göremeyeceğini sordu.  Daha sonra
Prens, dilekçenin yere yattığı yere geliyor,
Adının ne olduğunu ve Mansoul'da ne kadar saygılı olmasını istedi ve neden
Mansoul'un tüm çokluklarından, kraliyet çadırına gönderildi.
Böyle bir iş.  Sonra adamın onun üzerinde duran prens dedi, o
dedi: Ah, Rabbim kızmayın; Ve neden adından sonra sorgulayın
benim gibi ölü bir köpeğin mi?  Geç, sana dua ediyorum ve fark etmem
Ben kimim, çünkü çok iyi bildiğin gibi, çok harika bir
Sen ve ben arasındaki orantısızlık.  Benim açımdan hayırseverim
kendim; Öyleyse kim bana aşık olmalı?  Yine de yaşarım ve öyle
Kasabalarımın yapması gerekir miydi; Ve çünkü hem onlar hem de ben
Büyük geçişlerden suçlu, bu yüzden beni gönderdiler ve bende
Rabbime merhamet için yalvarmak için isimlerine gelin.  Bırakın lütfen seni
Bu nedenle merhamete eğilimli olmak; Ama hizmetçinin kim olduğunu sor.  Tüm
Bu ve Bay Deans-Awake ve Bay Wet-Eyes'in dilekçelerinde nasıl hızlandıkları,
Kutsal tarihte uzun süre okunmalıdır.  Ve şimdi indirelim
yazarımızın penceresinde asılı olan ve onunla çalışmaya devam eden anahtar
Bay Desires-Unwake'nin tatlı gizemi.

1. O halde, başlamak için, bu fakir adamın adının bizi geciktirmesi gerekmez
Uzun zamandır arıyor.  Daha kısa sürede ve Surer başarısıyla benden
İçine bakacaksanız, adının sözlük kökenini verebilir
Hepiniz bu fakir adamın adının görsel görüntüsünü kendi başına göreceksiniz
kalp.  Çünkü kalplerimiz her türlü tutabileceği kadar dolu
arzular; Bazıları iyi ve bazıları kötü, bazıları uyuyor ve bazıları uyanık, bazıları canlı
Ve bazıları ölü, bazıları yüz aç aslan gibi öfkeleniyor ve bazıları
uyuyan bir çocuk olarak memnun.  Peki, o zaman, bu ortalama adama Bay deniyordu
Arzular-uyanık ve arzularının ne uyanık olduğunu ve sahip olduğumuzu
Zaten onun baş elbisesinde görüldü ve duasında duydu.  Evi,
Öte yandan, çok iyi bilinmeyecek.  Çünkü daha az bir evdi
Bir kulübe-Bay Wet-Eyes'in kulübesinin arkasına gizlenmiş ve arkasına gizlenmiş bir kulübe.
Bay Deanses-Awake's Cottage o kadar kaba ve yetersizdi ki kimse gelmedi
Yandaki komşusu olmadıkça onu ziyaret etmek.  Asla gitmediler
Birbirini görmedikçe, evleri, bu iki zavallı adam; veya,
Şehir kapısına çıkmak ve görmek ve
Prensleriyle konuşun.  Ve bu zamanlarda her ikisi de
kendilerini şaşırttı ve prenslerini eğlendirdi.  Bazen güldü
Onları tekrar kapısında görün; Ama daha sık görmeye ve duymaya ağladı
onlara; bu ikisinin kimin kim olduğunu merak etmek için pavyonunun gardiyanlarını yapan hepsi
Garip erkekler olabilir.  Ve böylece herhangi bir uzun aralıkta
Şehrin erkeklerinden herhangi birinin Bay Deansenes'i görmek istediği zaman, o
Prensinin pavyon kapısında veya başka bir
komşunun kulübesi ya da kendi başına evde.  Yılın sonundan
Yıl sonu, bu iki fakir adamdan herhangi birine boşuna bakabilirsiniz.
Mansoul halka açık tatil köyleri. Tatillerde tüm kasaba yurtdışında olduğunda ve
Fuar günleri ve ziyafet günleri, bu iki ortalama adam o zaman evde en yakındı.
Ve kasabanın kabinleri her türlü mal ile dolduğunda ve
mal ve kasabadaki tüm yeşillikler oyunlarla doluydu ve
Oynar, hileler, aptallar, maymunlar ve knaves, sadece bu ikisi
Parasız erkekler evde kapanacaklardı.  Evde; Yoksa birlikte
Prensleri tarafından duvarların dışında kurulan bir pazar duruşuna giderlerdi
Biri ayakta durup ağlamak için konuşlandı: 'Ho! Her biri
Susuz, sulara gel ve o para yok.  Neden
Ekmek olmayan ve bunun için emeğiniz için para harcıyorsun
Hangi tatmin olmaz?  Kulağınızı eğin ve bana gel; duy ve senin
Ruh yaşayacak. '  Ve bazen prens bizzat dışarı çıkacaktı
İki adamla ödeyecek bir şey olmadan tanışın ve kendilerine söylerdim, ben
Benden Altın Altım ve Beyaz Raiment ve Beyaz Raiment ve
Gözleri göz alıcı ile anoint, iki adam, Bay Deans-Awake ve
Bay Wet-Eyes, prenslerinin özgürüyle yüklü kulübelerine giderdi
Hediyeler ve kraliyet ödülleri.

2. Ama, tüm bunlarla Bay Deanses-Awake asla prensine gitmedi
Pavilion ipini tekrar kafasına koyana kadar.  Ve ancak
Kraliyet hediyeleriyle yüklü, ortalama kulübesine geri döndü, asla
ipini bir kenara bıraktı.  İpinde yedi, ipinde uyudu, o
tek talimatına kadar yandaki komşusunu ipinde ziyaret etti
Arkasında kalan onu bir hendek içine gömmek ve ipini koyduğunuzdan emin olun
kafasının üzerine.  Kasabanın adamları ve oğlanları Bay DeSires'e jeered-
Sokaklarını ipine geçerken uyanık ve
Mansoul, çocuklarına kollarında onun peşinden koşmayı ve ağlamayı, yukarı çıkmayı öğretti.
Kafa kurdun!  Yukarı çık, kafaya girdiniz!  Biz özgür adamız, adamlar
kasaba ondan sonra aradı; Ve biz asla hiçbir erkeğe esaret içinde değildik '.  Dışarı
onunla; Onunla dışarı!  O kendi yanında.  Çok tövbe yaptı
O deli!  Ama Bay Deanses-Awake'nin duyduğu her şeyde duyulan bir şeydi
onlar değil.  Çünkü Bay DeSires-Ewake içinde daha yüksek seslerle doluydu.  .
Kararının içindeki sesler etrafındaki Babel'i oldukça boğdu.  Sesler
İçinde Şehrin sokaklarından çok daha kötü isimler
onu aradı; Yapabileceği tek şey ipini kafasına çizmekti
ve tekrar prens pavyonuna bastırın.  Bunu anlıyorsun
Halat, kardeşlerim, değil mi?  Bay Deans-Awake's sürekli ip?  İçinde
Suçlu bir adamın itiraf etmek için yargıça kendi isteğinden geldiği eski günler
Kendisi ölümü hak ederek, kafasına bir ip koyardı.  Ve bu
Hakime ve tüm erkeklere söylediği kadar ip-sefil adam
Söylediği gibi iyi: Bu benim çölüm.  Günahımın ücretleri bu.  Haklı çıkarıyorum
Yargıçım.  Kendimi yargılıyorum.  Ben kendimi ölümüne yapıyorum.  Ve buydu
Bu, Mansoul'un mutlu tatil yapımcılarını kızdırdı.  Affettiler
kendileri.  Kendilerini haklı çıkardılar.  Yüksek bir fiyat verdiler
kendileri.  Günah için aşağılama ve üzüntü tüm onların
düşünceler; Ve nefret ediyorlardı ve kulübesine geri döndüler.
Kimin yürüyüşü ve kıyafetleri onlara her zaman geçmiş yaşamlarını ve
son sonu.  Ama yapabilecekleri her şey için, Bay Deanses-Awake onu giyerdi
halat.  Ruhum günahtan ziyade boğulmayı seçti, derdi.  Günahım
Beni öğrendi, derdi; Kendimden nefret ediyorum, çünkü
günahım.  Kendimi kınıyorum ve kınıyorum.  Kendimi bu iple asıyorum
suçlu ağaçta.  Ve böylece diğer erkekler
Prenslerini çarmıha gerisyen, Bay Desires-Unwake kendini çarmıha geriyordu
Prensi ile ve sonra.  Ve böylece erkekler ve
Kasabanın kadınları bu kadar nefret etti ve bu kadar alay etti Bay Deansenes-Unuting, prensi öyle
Sevdi ve onu onurlandırdı.

3. 'Ah, Rabbim Kızmayacak; Ve neden adından sonra sorgulayın
benim gibi ölü bir köpeğin mi? ' dedi prens için isteniyor. Bak,
Şimdi, tozdan başka Rab'le konuşmak için üzerime aldım.
Küller, 'dedi İbrahim.  Kendimi kar suyuyla yıkarsam ve
Eller asla bu kadar temiz, ama beni hendek içine atacaksın ve benimkine
Kendi kıyafetleri beni nefret edecek 'dedi.  'Yaralarım kokuyor ve yozlaşmış;
bellerim daha iğrenç bir hastalıkla dolu ve sağlamlık yok
Benimde, 'dedi David.  `` Ama hepimiz kirli bir şeydi '' dedi
Yeşaya, 'Ve tüm doğruluklarımız pis paçavralar.'  Ben
Günahkarlar şefi 'dedi.  'Barışını tut; Ben bir şeytanım ve
Bir adam değil, 'dedi Philip Neri oğullarına.  Ben bir günahkârım ve daha kötüsüm
Günahkarların şefi, evet, suçlu bir şeytan '' dedi Samuel Rutherford.  'BEN
ışıktan nefret ediyordu; Ben bir şefdim-günahkarların şefi 'dedi Oliver
Cromwell.  John, kendi gözlerimde bir kurbağadan daha iğrençtim, 'dedi John
Bunyan.  `` Günah ve yolsuzluk, doğal olarak kalbimden dışarı çıkacaktı
Su bir çeşmeden kabarır.  Kalpleri değiştirebilirdim
Herkes.  Şeytanın kendisi beni eşitleyebilir ama hiçbirini düşünmedim
kötülük ve zihin kirliliği. '  'Ey beni hor görme,' dedi piskopos
Andrewes, 'kirli bir solucan, ölü bir köpek, çürük bir ceset.  Adil
Günde yedi kez düşer; Ve ben, aşan bir günahkar, yetmiş kez
Yedi.  Ben, Ey Rab, günahkar şef, en şef ve en büyük. '  Ve
William Law, 'kirli bir solucan, ölü bir köpek, kokuşmuş bir karkas.  Sürüş, ben
Sana, yılan ve canavarın benden yalın.  Ey Tanrım, yok ediyorum ve
Bütün bunlar için kendimden nefret edin ve tüm istismarım için
sonsuz merhamet. '  Bütün bunlardan, o zaman bu ölü köpeğin
bizimki başının üzerine ip ile Emmanuel'in garip bir manzarası değildi
Pavilion.  Ve sen ve ben hala aynı azizde olacağız, eğer
Sözleri ağzımızda ve enstrümanı ile sürekli olarak gidiyoruz.
ellerimiz ve başlarımızda.

4. 'Gittiğim prens,' dedi Bay DeSires-Awake, '
Güzellik ve zafer için onu gördüğü zafer için her iki sevgiden sonra sonsuza dek yapmalı
Ve ondan kork.  Ben, benim açımdan 'dedi,' daha az yapamayabilir; Ama bilmiyorum
tüm bunlardan ne olacak. '  Bay Desires-Echake'yi ne yaptı
Son şey, duasında secde ederken,
Prens, sanki mizahtan çıkmış gibi başını çevirdi
dilekçesine sabır; Her zaman, Prens'in Üstesinden Gelerken
Sevgiyle ağlıyor muydu ve arzu uyandıran.  Sadece o fakir
İnsan bunu görmedi ve buna rağmen buna inanmazdı
gördüm.  “Sonun ne olacağını söyleyemem” dedi. 'Ancak
Bildiğim bir şey, asla hem sevgiden ve
o prensten korkuyor.  Onu her zaman onun güzelliği için seveceğim ve ondan korkacağım
onun ihtişamı için. '  Böyle bir şey söyleyebilir misin, kardeşlerim?  Sen var
Çekiş, bir ip, küller ve gözyaşları ile koltuğundaydı ve
İbrahim, David, Isaiah ve Paul ve John Bunyan gibi dualar
Ve piskopos Andrewes?  Ve son ne olursa olsun, bunu söylüyor musun
Bundan böyle ve sonsuza dek bu prensi sevmeli ve korkmalısın?  'Yine de
Beni öldürdü, 'dedi Job,' Yine de onu seveceğim ve güveneceğim. '  Peki,
Prens prens ve hem kendi zamanını hem de kendi yolunu alacak
ipini çıkarmak ve boynunuzun etrafına bir altın zinciri koymak ve
İşe geldiği gibi ağzınızda yeni bir şarkı.  Daha fazla ağlayan olabilir
Yine de, hem yanınızda hem de onun üzerinde bunu yapmadan önce; Ama yapacak,
Ve bunu yaparken yardımcı olabileceği bir saati geciktirmeyecek.  Sadece sen
Devam edin ve güzelliğini sevmek ve ihtişamından korkmak için artar.  Ve
Kendi başına ödül olacak ve sizin için yeterince nimet olacak.  Hayır, bir zamanlar sen
hem güzelliğini hem de ihtişamını gördü, sonra onun altında bir köpek yalan söylemek
masa ve kafanızın tüm sonsuzluğuna bir ip ile kapısında yalvarmak için
Size muhteşem bir sonsuzluk olurdu.  Samuel Rutherford bunu görmek için
Bin yılda bir anahtar deliğinden Mesih cennet olurdu
onun için yeterli. Rutherford bu mektubu yazarken Mesih cennette ağladı
Aberdeen, ve onu aynı şekilde ağlatırsan yakında seni yapacak
de gülmek için.  Yakında Samuel Rutherford olarak gülmenizi sağlayacak ve
Bay Desires-Awake şimdi gülüyor.  Sadece kardeşlerim, buna cevap-
İsa Mesih'ten sonra arzularınız gerçekten uyandı mı?  Ne arzu biliyorsun
.  Kalpleriniz arzuların ağzına kadar dolu.  Peki, bir tane var mı
Mesih için kalbinizde bir günde arzu?  Çok sayıda
İçinizdeki arzular, hangi paylaşım ve hangi oran çıkıp gidiyor
Tanrım?  Güzelliğin ne olduğunu biliyorsun.  Biliyorsun ve bir güzelliğin güzelliğini seviyorsun
bir kadının, bir erkeğin, doğanın, sanatın vb. Çocuğu.  Biliyor musunuz,
Hiç Mesih'in etkisiz güzelliğini gördün mü?  Bir aziz var mı
Tanrı'nın burada,-ve burada birçok aziz var-orada bir tane var
Metinde David ile söyle, bir şey arzuluyor muyum?  Çok olmalı
Burada çok isteyen azizler; Mesih'in güzelliği çok daha iyi ve uzak
daha adil, çok daha büyüleyici, çok daha büyüleyici ve çok daha fazlası
Bizi tatmin etmek David'den olabileceğinden.  Sana arzular mı diyoruz?
O zaman, bundan sonra uyanık mı?  Diyebilir misin? Diyor musun, bir şey arzuluyorum
Ve bu hiçbir şey ve kimse, yaratılmış güzellik ve dünyevi yok
tatlılık, ama benim tek arzum Tanrı içindir: onun olmak ve onun gibi olmak,
Ve onunla sonsuza dek olmak mı?  O zaman, yakında hepsi olacak.  Çünkü sen
gerçekten arzu,-zaten olduğun her şey; Ve zaten ne olduğun,-hepsi
Yakında tamamen ve sonsuza dek olacağınız.  Cennette kimim var
Ama sana?  Ve dünyada senin yanında arzu edemediğim hiçbir şey yok.  Benim
Et ve kalbim başarısız; Ama Tanrı kalbimin gücü ve benim
Porsiyon sonsuza dek.

'Bana gelince,' diyor büyük kalpli, aç yürekli mezmurcu, '
Uyanık olduğumda, benzerliğinle tatmin olacak. '  Biri olurdu
David'in düşmeden önce bile o kalbin arzuladığını söyledi
uyuya kalmak.  Çünkü bir tahtı, İsrail tahtı ve bir oğlu, bir oğlu gibi
Solomon üzerine oturmak için.  Uzun bir yaşam da, her türlü ağzına kadar dolu
zamansal ve manevi kutsamalar.  Rabbi korusun ey ruhum ve
Tüm faydalarını unutmayın; tüm bunları affeden; DSÖ
Tüm hastalıklarınızı iyileştirir; hayatınızı yıkımdan kurtaran; DSÖ
Sevgi dolu türden ve ihale merhametleriyle seni taçlandırın; Kimleri tatmin ediyor
Ağız iyi şeylerle, böylece gençliğin kartal gibi yenilenir.
Bütün bunlar, ama yine de memnun değil!  Ey David! DAVIL! Elbette arzular-
Yeni adın!  Kendi şairlerimizden biri şunları söyledi:-

   'Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler,
      Bu ölümcül çerçeveyi ne karıştırırsa,
   Hepsi aşk bakanları
      Ve onun kutsal alevini besle. '

Şimdi, eğer bu doğruysa, doğru olduğu gibi, dünyevi ve geçici aşktan bile,
İnsanın ölümsüz ruhundaki aşk ne kadar doğrudur
Sonsuz Tanrı için mi?  Ve ne zaman ne kadar kutsanmış bir yaşam
Bize gelen her şey-neşe ve üzüntü, iyi ve kötü, doğa ve
Grace, tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler-çok fazla
Tanrı'dan sonra ruhumuzun arzusuna bakanlar, ilahi benzerlikten sonra ve
Beatific Vizyon için.

   'Ah!  Tanrım, o çeşme,
      Sevginin derin tatlı kuyusu!
   Tattığım dünyadaki akarsular
      Daha derin yukarıda içeceğim;
   Orada, bir okyanus dolgunluğuna,
      Onun merhametini genişletiyor;
   Ve zafer-Glory konut
      Emmanuel topraklarında. '




Bölüm XIX-Mr. Islak göz


   'Ah başım sulardı!' --_ Jeremiah_.

   'Gözyaşları her şeyi kazanır.'-_ Teresa_.

Şimdi Bay Deans-Unwake, bu ayak işine devam etmesi gerektiğini görünce,
Bay Wet-Eyes'in onunla birlikte gidebileceğini kabul edeceklerdi.  Şimdi
Bu Bay Wet-Eyes, fakir bir adam olan Bay DeSires-Unwake'nin yakın bir komşusuydu.
ve kırık bir ruha sahip bir adam, ancak iyi konuşabilen bir adam
dilekçe; Böylece onunla gitmesi gerektiğini kabul ettiler.  Bu yüzden ikisi
Erkekler bir kerede ciddi işlerine hitap ettiler.  Bay Deans-
Uyanık ipini kafasına koydu ve Bay Islak gözler elleriyle gitti
Birlikte sıkma.  Sonra prens dedi ve ne oldu
Bu kadar ağır bir konuda arkadaşın?  Yani Bay Deanses-Unwake söyledi
Emmanuel bunun fakir bir komşusu olduğunu ve en çok
samimi ortaklar.  Ve adı, dedi, en çok memnun olsun
Mükemmel Majesty, Mansoul kasabası ıslak gözlerdir.  biliyorum ki
Bu isminin birçoğu var, dedi ki; Ama umarım olur
Zavallı komşumu yanımda getirdiğim için Rabbime suç olmayın.
Sonra Bay Wet-Eyes yüzüne yere düştü ve bu özür yaptı
Komşusu ile Rabbine gelmesi için:-

'Ah, efendim,' quoth o, 'Ben kendimi bilmiyorum ya da benim
İsim, özellikle bazılarının ne sahip olduğunu düşünmeye başladığımda kan davası veya doğru olmalı
dedi ki, bu isim bana verildi çünkü Bay Tövbe
babam.  Ama iyi erkeklerin bazen kötü çocukları vardır ve samimi yapmak
Bazen ikiyüzlüler.  Annem de beni bu adıyla aradı
Benim beşiğimden benim; ama neminden dolayı böyle söylese de
Beynim, ya da kalbimin yumuşaklığı nedeniyle söyleyemem.  Anlıyorum
Benimkinde kir gözyaşları ve dualarımın dibinde pislik.  Ancak
Sana dua ediyorum (ve tüm bunlar beyefendi ağlarken)
bize karşı ihlallerimizi hatırlayın veya
hizmetkarlarınızın niteliksizliği, ama merhametle günahın
Mansoul ve artık senin lütfunun büyütülmesinden kaçın. '  Öyle
Teklifleri ortaya çıktılar ve her ikisi de onun önünde titriyordu.

1. 'Onun adı, Majesteleri memnun olsun, ıslak gözler,
Mansoul.  Aynı zamanda, bu ismin birçoğu olduğunu biliyorum
boşa. '  Naught, yani, şimdi bu büyük girişim için.  Ve
Böylece Bay Desires-Prens'in
Pavilion, Bay Wet-Eyes'in onunla birlikte gidebileceğini söyledi.  Bay Deans-Un-Unwake
O gün arkadaşının kim olduğunu ne kadar açabileceğini çok hissettim ve
Bu yüzden Bay Wetes'i yanına aldı.  David en çok yapardı
O gün Bay DeSires-Awake için mükemmel bir ortak.  Benimle yorgunum
inleme; Bütün gece yüzmek için yatağımı yapıyor; Kanepemi benim
göz yaşları.'  Ve yine, 'suların nehirleri benim gözlerini aşağı çekiyor, çünkü onlar
Yasası değil. '  Öyleyse bu, Bay
Arzu uyandıran hayatını o günün yanında paylaşacaktı.  'Ben gördüm
Bazı kişiler altı pens kaybı için ağlıyor '' dedi Bay Deanses-Awake, 'veya
Bir bardağın kırılması veya bazı önemsiz kazalarda.  Ve onlar
Gözyaşlarının olacağından daha büyük bir oranda değer verilmiş gibi davranamaz
Ağladıklarında olma tutkularını itiraf edin.  Bazıları için can sıkıcı
Ketenlerinin kirlenmesi veya en az tutkunun
çok büyük bir masraf.  Ve böylece bir adam kendi başına söyleyemez
Kalp sadece gözyaşlarıyla ya da tövbesinin gerçeği bu kısa
üzüntü. '  Peki, o zaman kardeşlerim, söyle bana, sence
Bay Deanses-Awake sizi o gün pavyon kapısına götürür müydü?
Başkanı, ortağı için sizinle güvende olur muydu?  Senin
Ortaklar kalbinizdeki birçok gust görür.  Hiç gözlerini kırmızı görüyorlar mı
Günahın yüzünden?  Hiç iyi bir gözyaşı bıraktın mı?
Saf günah mı?  Gerçek bir gözyaşı: Günahlarınız seni bulduğu için değil, ama
Bu dünyada sizi asla bulamayacağını bildiğiniz gizli günahlar için?  Ve,
Hala daha iyi, günah için olmayan gizli yerlerde ağladın mı, ama
Günahkarlık-hangisi çok farklı bir mesele?  Hiç ağladın mı
Kendiniz ve Tanrı'ya tek başına kötü kalbin üzerinde?  Değilse, o zaman
Gece ve gündüz tüm gücünüzle bunun için ağlayın.  Hiçbir ölümcül adam yok
Sahip olduğunuz gibi ağlamak için çok fazla neden.  Yerinde Tanrı'ya git, her yerde,
ve hem Bay DeSires-Awake hem de Bay Wet- olan Bishop Andrewes ile söyle.
Birinde gözler, diyelim ki _private adanmışlıkları_, deyin: 'Ben
Daha fazla kedere ihtiyacım var ey Tanrı; Açıkça ihtiyacım var. Çok günah işleyebilirim ama yapamam
buna bağlı olarak tövbe edin.  Ey Tanrım, bana erimiş bir kalp ver.  Bana gözyaşı ver;
Bana bir çeşme ver.  Bana gözyaşlarının lütfunu ver.  Düştü, sen
Cennet ve bede kalbimin kuruluk.  Bana ver, ey Rabb, bu tasarruf
lütuf.  Bütün süslerin lütfu bana daha hoş karşılanmadı.  Eğer olmayabilirsem
Kanepemi gözyaşlarımla sula, ya da en azından gözyaşlarımla ayaklarını yıka
Bana şişene koyabileceğin bir ya da iki küçük gözyaşı ver ve
Kitabına yaz! '  Kalbin zorsa ve gözlerin kurursa
Sürekli duanız gibi bir şey.

2. 'fakir bir adam,' dedi Bay Desires-Unwake, ortağı hakkında.  'Bay Islak-
Gözler fakir bir adam ve kırık bir ruha sahip bir adam. '  Oliver alsın
Karanlık üzüntülerinde ve melankoliklerinde rahatlık.  Üzüntü miktarı
var mı, sahip olduğu sempati miktarı ve
Henüz sahip olacağı fakülte ve zafer miktarı?  Üzüntümüz
Soykumuzun ters görüntüsü.  Umutsuzluğumuzun derinliği neyi ölçer
İddia yeteneği ve yükseklik yüksekliği ummak zorundayız.  Siyah duman,
Tophet, tüm evreninizi doldururken, henüz gerçek kalp enerjisi olabilir
alev ve cennetin parlaklığı.  Cesaret!'

   Bu dünyanın meleği,
   Ve her zaman ağlıyor. '

3. 'fakir bir adam ve kırık bir ruha sahip bir adam ve yine de konuşabilen bir adam
bir dilekçeye. '  Evet; Ve Bay'ın eulogy'sinin ne kadar doğru olduğunu göreceksiniz.
Islak gözler, zihninizde olağanüstü örnekleri aşarsanız
Kutsal Yazılarda Başarılı Dilekçelerin.  Eskisi aşağı inerken
Ve yeni Ahitler Şaşıracağınız ve nasıl olduğunu bulmaya teşvik edeceğiniz
Bir gözyaşı çeşmesi her zaman Tanrı'dır.  David onunla
yüzme yatağı; Jeremiah baş sularıyla; Mary Magdalene ayaklarının üstünde
iyi gözleriyle; Peter'ın acı ağlaması tüm hayatı kadar sık
Bir horoz karga duydu, vb.  Yani isimleri
cennette yazılır ve kimin cennete gittiği
Günahları nedeniyle teselli edilemez üzüntü.  Kelimeler aldılar ve döndüler
Allah; Ama,-en iyi kelimelerden daha iyi,-gözyaşları aldılar ya da daha doğrusu,
Gözyaşları onları aldı.  En iyi sözler, Kutsal Ruh'un sözleri
Kendisi, eğer gözyaşları olmayanlarsa, hiçbir şey kullanmayacaktır.  Eşit
İlham verici kelimeler geçmeyecek; her zaman, gözyaşları, sadece
Gözyaşları, sözsüz, Tanrı ile her şeye gücü yeten.  Sözler onu yoruyor, iken
Gözyaşları üstesinden gelir ve ona komuta eder.  İsrail'in gözyaşlarında yaşıyor.
Bu nedenle, şimdi, şimdi, Rab'bin hepsiyle bana dönüş
kalp, ağlama ve yas ile.  Ve kalbini ret et, değil
giysileriniz ve Tanrı'nın Rabbine dönün, çünkü o zarif ve
Merhametli, öfkeye yavaş ve büyük bir nezaket ve onu tövbe ediyor
fenalık.  Kendimiz için de aynı.  Gözyaşları bizi hareket ettiriyor.  Gözyaşları bizi eritiyor.  Biz
Gözyaşlarına direnemez.  Sahte gözyaşları bile, onların
doğru değil.  Ve Rabbimizin bu kadar iyi olmasının ana nedeni bu
bir dilekçeyle konuşmak.  Çünkü tüm kalbi ve tüm
Kalbinin hareket tutkusu, şefaat ofisinde.  Öyle
Çünkü hala gökyüzünde gözyaşlarını, acılarını hatırlıyor ve
çığlık atıyor.  Çünkü kendi gözyaşlarıyla en kutsal olana girildi
kendi kanıyla olduğu gibi.  Ve çünkü o kalacak ve
Son dilekçemiz olana kadar Babanın önünde üzüntü adamı
cevap verdi ve Tanrı son gözyaşını gözlerimizden silmeye kadar.  O zaman
Caesarea-Philippi kıyılarında, Rabbimiz büyük bir merak hissetti
İnsanların kim olduğunu öğrenmek için.  Ve sahip olmalı
bazı erkeklerin ısrar edecek kadar içgörüleri olduğu söylenecek kalbine dokundu
Peygamber Yeremya'nın Kudüs üzerinden ağlamaya tekrar gelmesi.
O Elias, bazıları dedi.  HAYIR; O, Vaftizci Yahya ölümünden yükseldi,
başkalarının dedi.  Hayır, hayır; dedi bazı erkekler komşularından daha derin gören adamlar.
Başı sular ve gözleri gözyaşı çeşmesidir. Görmüyor musun
o kadar sık ​​sık ağlamak için vahşi doğada bir kulübeye kaçıyor
günahlar?  HAYIR; O ne John ne de Elijah; O Yeremya tekrar geri dön
Kudüs üzerinde ağlamak için!  Ve hatta bir elçi, geriye bakarak
Rabbimizin yeryüzündeki rahipliğinin başlangıcı, onun hazırlandığını söylüyor
Ofisi için dualar ve denetimlerle ve güçlü ağlama ve
göz yaşları.  Tüm bunlardan, o zaman öğrenelim ve kalbe yatalım ki
Dilekçelerimizle iyi konuşacak bir tane olurdu, üzüntü adamı
bir.  Ve sonra, bizim adımıza hatırlatıcıları olarak,
aynı gözyaşları lütfu olan arkadaşlarımız arasında olanlar.  Ama yukarıda
Hepsi, kendimiz gözyaşı adamları olalım.  Tüm gözyaşları ve tüm
Büyük Yüksek Rahibimizin Bezler ve Tüm İthalatlarımız
Önyükleme yapmak için en iyi arkadaşlar, kendi gözlerimiz kuru ise bize hiçbir şey boşuna kalmayacak.  İzin vermek
O zaman biz, Piskopos Andrewes'in Gözyaşları lütfu için duasına dönün,
Ve her gece onunla başımız gibi, onun gibi kutsal olana kadar
sular ve onun gibi, küller için güzellik elde edene kadar, sevinç yağı
Yas ve ağırlık ruhu için övgü giymesi.

4.
En saf bahar suyu.  Ama Bay Wet-Eyes bundan sonra şımartı yaptı
Bizim için bu atasözü noktası.  `` Anlıyorum '' dedi, 'Kirk benim gözyaşları,
ve dualarımın altındaki pislik. '  Bay Wet-Eyes umutsuz.
Bay Wet-Eyes dayanılmaz.  Bay Wet-Eyes sabrı yoruyordu
bir aziz.  Tatmin edici veya yatıştırıcı yok veya bunu memnun etmek yok
Morbose Bay Wet-Eyes.  Adam kesinlikle yetersiz.  Neden dualar
ve Tanrı'nın halkının en çok ve en iyilerinin elde edemeyeceği gözyaşları
Bay Wet-Eyes tarafından atıldı ve tükürdü.  Adam kendi yanında
Gözyaşları.  Çünkü, uzun bir sezon için bizi teselli edecek ve temin edecek gözyaşları
Onlardan sonra, en kötü günahlarımızın üzerinde ağladığımız için onları ağlayacak.
Dolabı her zaman tüm comelity'sini yolsuzluğa çevirir.  O çıkıyor
Bütün gece sonra dolabından Mezmur kitabı ile kağıt hamuru ile,
ve tüm doğrulukları ile pis paçavralara yırtılmış; Bütün erkekler kaçana kadar
Bay Wet-Eyes Derneği-Bay Deans-Unuting hariç tüm erkekler.  Dışarı çıkacağım
Şimdi işinizde, dedi Bay Desires-Unwake, eğer Bay Wet-Eyes'i gönderirseniz
Benimle.  Ve böylece günah ve açlık için iki ikiz keder oğlu
Kutsallık kolunda büyük pavyonun koluna gitti, Bay Deanses-
Halatıyla başının üzerine uyanık ve Bay Wetes elleriyle
Birlikte sıkma.  Böylece prensin pavyonuna gittiler.  Sana verdim
Bunun girişinde Bay Wet-Eyes'in dualarından birinin örneği
Söylem ve bununla ilgili çok fazla şey keşfetmedin, değil mi?  Sen
Bu duanın dibinde çok fazla pislik keşfetmediniz, değil mi?  BEN
Eminim yapmadın.  Ah! Ama bunun nedeni henüz almadınız
Islak gözlerin gözleri.  Gözlerini aldığında; Dönüp çalıştığınızda
Kendiniz ve gözyaşlarınız ve dualarınız üzerine her zaman ıslatılır
gözler,-o zaman anlamaya, sevmeye ve
Bu teselli edilemez ruh ve toplumundan ziyade toplumunu seçecek
başka herhangi bir adam-sıklıkla, her halükarda,
Pavilion kapısı.

5. 'Bay Tövbe babamdı, ama iyi adamların bazen kötü var
Çocuklar ve en samimi olanlar bazen büyük ikiyüzlüler yaşarlar.  Ancak,
Sana dua ediyorum, hizmetkarının niteliksizliğinden rahatsız olmayın. '
Bay Wet-
Gözlerin itirafı, söylenenlere katılan hepiniz.  Sermek
Kalbe 'niteliksizlik'.  Kendinizi sizden önce nasıl nitelendireceğinizi öğrenin
Dua etmeye başlayın.  137. Mezmur, Matthew Henry hakkındaki güzel yorumunda
'Kasıtlı gözyaşları' dediği şeye nefis bir şekilde söylemler.  Bakmak
en ırkçı yorumcular ve orada ne dediğini görün
Babil'deki esirlerin kasıtlı gözyaşları. Eksikti
Bay Wet- kınan ve endişe duyan gözyaşlarında yeterli müzakere
O gün gözler.  Şimdi müzakere etmediğini ve nitelikli olduğunu hissetti
Prens Pavyonuna gelmeden önce kendisi.  Alma
İncil'inizde ya da sadece merakla zamanınız veya düşünceleriniz
Başka herhangi bir iyi kitapta, bir Kempis diyor.  Mayıs gibi şeyleri okuyun
Kalbinize birleştirme sağlayın.  Ve yine, kendinizi birleştirmeye verin,
Ve böylece çok fazla bağlılık kazanacaksınız.  Bay Wet-Eyes, iyi ve gerçek
Ruh, kendisini karşılaştırmalı olarak yeterince nitelendirmediğinden korkuyordu
okuma ve kendi kendine yeniden çıkarma.  Samimi, ağladı, sık sık
İkiyüzlüler!  'Kalplerimiz çok aldatıcı
tövbe, 'diyor Jeremy Taylor,' manevi yaşamın ustaları
görevi güvence altına almak için esnek sanatlar ve stratagemler icat etmekle ilgilidir. '
Bu tür tüm esnek sanatların ve stratagemlerin eksikliğinden rahatsız olmayın
Hizmetkarında, zavallı ıslak gözler dedi.  Bunların hepsi en çok
ABD: Ruhsal yaşamdaki kıllarım ve cehaletime suçlanmayın,
ve özellikle içsel bağlılık hayatında.  Karşı sayma
Bana şiirlerimin isimleri, sayıları ve fiyatları ve oyunlar ve
Romanlar ve gazeteler ve sonra adanmışlık kitaplarımın sayısı.
Vücudumdaki ve bu hayattaki harcamalarımı, harcamamla karşılaştırın
ruh ve gelecek hayatta.  Oh, ölümcül suçu almayın
Sefil hizmetkarın utanç verici ve skandal niteliksizliği.  Benim
Baba ve annem ruhun kitaplarını okudu, ama ayrıldılar
Onların arkasında kuru gözlü bir reprobate!  Bakarken geceyi söyle
Suppletory sanatlarının ve stratagemlerinin büyük kıtlığı üzerinde
Heathinish yatak odanızda tövbe ve reform.

Manevi vaaz; Gerçek yüz yüze, içe, doğrulanabilir, deneysel,
manevi vaaz; acı içinde bir kalbe vaaz vermek
yaptırım; tüm hayatı verilen erkeklere vaaz vermek
Onlara yeni bir kalp-bu tür vaazlar, bizim
gün.  Günümüzün minberinde büyük entelektüel yetenek var, harika
burs, büyük bir konuşma ve büyük ciddiyet, ama manevi
Vaaz, ruha vaaz vermek-'ıslak gözlü' vaaz-kayıp bir sanattır.
Aynı zamanda, eğer bu yaşayan sanat şimdiki yerleşmişse ve
Kayıp, daha derin bir manevi günün literatürü bize uyuyor ve
Ruhsal düşünen insanlar bizimle sınırlı değiller, bağımlı değiller
Bize.  Bu bizimle bir kez daha bizimle Cemaat Haftası.  Mısın
Öyleyse, bunu bazı esnek sanatların başlangıcı yapmayın ve
Kendinizle manevi yaşamın stratagemleri?  Benim gibi vaaz veremem
Bu tür konularda isterdim, ama size kimin ve kimin olabileceğini söyleyebilirim,
Ölü olsa da, ama ölümsüz kitapları tarafından konuşun.  Islak gözlü var
Mezmurlar; Ama çoğu insanın derinliğinin ötesindedirler.  Anlamları
Bize yüzeyde görünüyor ve hepimiz okuyor ve şarkı söylüyoruz, ama
Bu nedenle onları anladığımızı düşünün.  Seni okumaya zorlayamam
kitaplar ve kitaplardan başka çok az şey okumak, bu zamanla ve
Tanrı'nın kutsaması, sizi mezmurların derinliklerine götürür; Ama yıkayabilirim
Şimdiye kadar isimlerini bu kadar çok ev kelimesi yapmak benim
insanlar.  Christ_ için _way, Christ_, _Theologia'nın _imitasyonu
Germanica_, Tauler's _Sermons_, _mortifikation Sin_ ve
_ İnançlarda Günah
Dying_, _privata sacra_, _private adanmışlıkları_, _serious call_,
_Christian Perfection_, _Religious Duygu_ ve benzeri.
Bütün bunlar ve hala niteliksiz!  Bütün bunlar ve gözlerin hala kuru!




Bölüm XX-Mr. Jüri mütevazi ve Bayan Humble-Mind the Hizmetkar-Maid


   `` Beni öğren, çünkü ben uysalım ve alçak bir şekilde kalpten. '

   'Alçakgönüllülükle giyin.'-_ Peter_.

   'Tanrı'nın en başlıca azizleri kendi gözlerinde en az şeydir.'-Kempis_. 'Alçakgönüllülük olmadan diğer tüm erdemlerimiz.'-_ Pascal_.

   'Alçakgönüllülük, kendimiz hakkında daha kötü bir fikre sahip olmaktan oluşmaz.
   Haklıyız.'-_ Law_.

   'Alçakgönüllülük kalbe yakın ve testleri son derece
   hassas ve ince. '-Newman_.

Tanıdık İngilizce kelimemiz 'alçakgönüllülük' Latince kökten bize geliyor
_humus_, yani dünya veya zemin anlamına gelir.  Bu nedenle alçakgönüllülük
akılda ve bir adamın kalbinde,
çok dünya.  Mütevazı düşünen bir adam,
Karakterini en iyi tanımlayan, ancak ilahi olanın etimolojisi
İçinde olan doğa ona aşağı bakmayı, uysalca yürümeyi ve
Yumuşak bir şekilde ve nadiren konuşmak ve her zaman aşık olmak.  Alçakgönüllülük için
düşük adını Dünya'dan alır, her zaman gerçek doğası vardır
cennet.  Alçakgönüllülük tüm uysallık, alçakgönüllülük, itaatçilikle doludur,
Öğretebilirlik, yetersizlik duygusu, değersizlik duygusu, kötü duygusu-
çöl.  Kutsal Yazılar'ın bu yeni derinliğine ve yeni yoğunluğuna kadar
ve dini deneyim, bu kelimeye, diğer pek çok
Sözler, alçakgönüllülük, manevi yaşamın kelime dağarcığında,
kendimizin bu düşük tahminine uygulandı ve
Tanrı hakkında giderek daha fazla aydınlandığımız için eğlendirin
kendimizi; ihtişam, ihtişam, kutsallık, güzellik ve kutsama hakkında
İlahi doğa ve kendi söylenemez kötülük, viless ve
günahkar olarak sefalet.  Ve alçakgönüllülük kutsal sırada yer alana kadar
Kutsal Yazılar ve tüm Tanrı'nın Azizlerinin yaşamlarında ve ibadetlerinde, bir kerede olduğu gibi
Giren tüm ilahi süslerin en derin kökü ve en ravet meyvesi
ve gerçekten de insanın kalbinde Tanrı'nın yaşamını oluşturur.
Alçakgönüllülük, Protestan Alçakgönüllülük, Edwards'ı mükemmel ve Seraphic ile söylüyor
şiir _ iltihap duyguları _,-Evanjelik alçakgönüllülük
Gerçek Hıristiyan kendi tamamen yetersizliği, umutsuzluğuna sahiptir,
ve korkunçluk, gerçek azizlere özgü bir duyu.  Ama
bu manzara ve duygusu için gerçek azizi telafi edin,
ona kesinlikle aşkın olanın eşlik eden bir duygusunu ortaya çıkardı
ilahi doğanın ve tüm ilahi şeylerin güzelliği; Bir manzara ve his
Bu kalbin üstesinden gelir ve tüm eğilimleri kutsallığa değiştirir
ve kalbin eğilimleri ve duyguları.  Protestanın Özü
Alçakgönüllülük, diyor Edwards, bir yaratık haline gelen alçakgönüllülükten oluşuyor
Kendi içinde günahkârı aşıyor, ama aynı zamanda bir dağıtım altında
lütuf ve bu gerçekte en büyük ve en önemli şey
din.

1. Peki, o zaman, Bay Humble'ımız Mansoul'da bir jüri adamıydı ve adı ve
Doğası onu ofisi için son derece taktı.  Asla bir jüri adamı olmadım;
Ama olsaydım, mahkemeden eve çok uzak bir
Humbler adamımdan daha fazla gitti.  Bir hakimin nasıl yapabileceğini hayal edemiyorum
Gururlu bir adam, bir avukat ya da bir tanık ya da bir jüri adamı veya
seyirci, hatta bir polis.  Yaptığım bir ceza mahkemesinde asla
Her zaman terörle titremeyin.  Kendi kendime söylüyorum
Zaman,-John Newton var ama Tanrı'nın lütfunu önlemek için.  'BEN
General Boulanger'ı denemek için bir hakim olarak oturmayacak çünkü ondan nefret ediyorum, '
dedi M. Renault Fransız Senatosu'nda.  Bay Humble'ın kendisi olamazdı
Tezgahla, adı çağrıldığında daha iyi bir konuşma yaptı
yemin et.  Hepimiz John Newton ve M. Renault'u ne zaman hatırlayalım
Tutuklanan, suçlanan, bulunan herhangi bir adam hakkında yazmaya veya konuşmaya başlayın.
Diğer erkeklerin tutuklamaları, aşağılamalar, suçlamalar ve cümleler
Kendi geçmişimizde iyi arama yapmamızı sağlayın ve bu bizi her zaman alçakgönüllü kılacak ve
Humbler Humbler Kendimiz; Her zamankinden daha fazla penis ve daha fazlası
dua eden adamlar.

2. ve sonra tek kızı Bayan Humble-Mind bir hizmetçi hizmetçisiydi.
O kadar alçakgönüllü bir ofis yok ama alçakgönüllü bir zihin hala giymeyecek
İçinde daha fazla alçakgönüllülük. Alçakgönüllülükte ne dersi, Peter bunu değil
Üst odada gece, ama aynı zamanda getiren bu mutlu hizmetkar hizmetçisi
Bason ve havlu.  O geceden sonra homurdanır mı ve
Bir tutkuyla yerini bırakın çünkü ne yapması istendi
Altında yapacak mı?  O evi herhangi bir ücret karşılığında hiç terk eder mi?  İstemek
O Bason'u öpüşmeden hiç görüyor mu?  Bu havlu bir
Gururlu gözlerinde sonsuza dek kutsal şey?  O ev ne kadar mutlu olur
O geceden sonra, çok fazla değil çünkü Rab'bin Sofrası
İçinde bir hizmetçi olduğu için, alçakgönüllülük öğrenen bir hizmetçi olduğu için kuruldu
O gece eve giderken.  Bırakın tüm hizmetçilerimiz
başları ve ofislerini büyütüyorlar.  Efendileri bir zamanlar hizmetkardı,
Ve hepimizi ve tüm hizmetkarları bıraktı, özellikle de bir örnek
adımlarını takip etmeli.  O gece ayakları yıkanan Peter,
O geceyi asla unutmadım ve sıcak kalbi her zaman bir hizmetçiye ısındı
Onu Bason ve havlularıyla gördüğünde, yarısını verene kadar
Onun muhteşem ilk mektubunda kendi kendine bölüm.  Hizmetkarlar, ol
konu, 'dedi, argümanı yukarıda yükselene kadar
Paul bile yükseldi.  Hizmetçi hizmetçileri, hepiniz kendiniz olmalı
İlk Peter'ın yarı yarısında ezbere.

3. Ama burada bir tür ya da başka bir öğrencim var, bende benim kadar
hizmetçilerin var ve harika bir öğrencinin nerede dediğini hatırlayacaklar
Aşksız bu bilgi ama bir öğrenciyi şişirir.  Şimdi en iyisi
Hepimiz için ve özellikle bir öğrenci için bilgi bilmek
Kendisi: Kendi cehaleti, kendi aptallığı, zihin körlüğü,
ve özellikle, kalbin yolsuzluğu.  Bu bilgi için her ikisi de
Zaten bildikleriyle şişkin olmaktan alıkoyun ve
Ayrıca onu koyun ve daha fazlasını bilme yolunda tutun.  Kendini tanıma
alçakgönüllülüğü artıracak ve hem bilimin hem de
Din ona alçakgönüllülüğün gerçek bir not olduğunu söyleyecektir
öğrenci.  Öğrenci olan sizler, öğrenmenin ilerlemesi_,
Tıpkı yanınızda oturan hizmetçilerin hepimizin ikinci bölümünü bildiği gibi
İlk Peter.  Master Verulam'ınız size söyler ve gerçekten de
Her sayfası, sadece alçakgönüllü, bekleyen, çocuksu bir öfke
Bu doğa, Grace gibi, sırlarını ortaya çıkaracak.  'Orada
Çocuksu bir alçakgönüllülük olmadığında hedefte küçük bir şans şansı
başlangıç ​​direğinde. '  Öyleyse, hayata geçecek olan tüm öğrenciler
Bilim hedefine, Mesih Kilisesi'ni başlangıç ​​direğiniz yapın.
Önce gel ve öğrenmek için sürekli Hıristiyan okuluna gel
alçakgönüllülük ve sonra yetenekleriniz, yıllarınız ve
Fırsatlar Durdurulur, Hem gerçeği hem de iyilik size başlayacaktır
Her adım.  Her adım bir hedef olacak ve her hedefte yeni bir adım olacak
aç.  Ve Tanrı'nın gülümsemesi ve Tanrı'nın kutsaması ve tüm iyi erkeklerin sevgisi ve
Onur ve alkış sizi yarışınızda destekleyecek ve ödüllendirecektir.  Ve,
Kendisi için alçakgönüllü fikirli, aynı zamanda alçakgönüllü fikirli ol
Kendini seven herkese doğru bilmeye ve gerçeği yapmaya çalışıyor.  A
Son zamanlarda doğanın ölen öğrencisi tüm öğrenciler için bir modeldi
laboratuvarında gerçeği beklerken; Ve kaldığı sürece bile
Dünyaya kendisinin ve diğer öğrencilerin ne keşfettiklerini söylemek için masasında
Aramalarında.  Fakat gerçeğinden sonra aramasında başka bir öğrenci
şimdiye kadar bu kadar örnek öğrenciden geçmeye zorlandı, hemen
ülkenin en büyük booruymuş gibi küstah oldu.
Kadar, ondan farklı olan hiç küçümseyerek tükürürüz
Bunu bir Kempis'te hatırladım-'Elbette, hizmet eden mütevazi bir koca
Tanrı, kendini ihmal eden gururlu bir filozoftan daha iyidir,
Göklerin seyrini anlamaya çalışır.  Harika bir bilgelik
ve kendimize hiçbir şeye saygı duymaya ve her zaman iyi düşünmek için mükemmellik
ve başkalarının çok. 'Sanat öğrencileri, felsefe öğrencileri,
hukuk öğrencileri, tıp öğrencileri ve özellikle öğrenciler
İlahi Vasf, alçakgönüllü adam olun.  Alçakgönüllülükte emek,
Özel Bilim.  Alçakgönüllülük sizi özel biliminizde ilerletecektir;
Her zaman ve zamanın sonunda sizin için daha fazla olacak
Diğer tüm bilimler birlikte alındı.  Ve konuştuğumdan beri
Kempis, bu sloganı bir Kempis'in tüm hayatınız için al
Ve iyi Fenelon yaptı ve sizi hedefe yönlendirecek: _ama nescia et
Pro Nihilo Reputari_.

4. Ama tüm dünyadaki tüm erkeklerden bakanlar
Basitçe, Peter'ın dediği gibi, alçakgönüllülükle giyin ve baştan
ayak.  Ve önce ilahiyat öğrencileri olarak, sonra papazlar ve
vaizler, bakanlar olan bizler bu konuda avantajlar ve fırsatlar var
Kendimize oldukça tuhaf ve özel saygı gösterin.  Çünkü diğer
Öğrenciler günlerini ve gecelerini eski klasiklere geçiriyorlar
Yunanistan ve Roma'dan bakan olacak öğrenci gömüldü
Mezmurlar, İncil'de ve Mektuplarda.  Hukuk öğrencisi
Yorumlarının ve vakalarının derinliklerinde, ilahi vasiyet öğrencisi derindir
Deneysel din çalışmasında.  Ve tıp öğrencisi
Hayvanların ve erkeklerin hastalıklarıyla dolu, teolojik öğrenci
İlahi doğanın kutsallığında ve
İnsan kalbi ve özellikle, her gün kendi başına daha derin boğuluyor.
Ve böyle bir müfredata başlayan ve zaten takılmayan
Diğer tüm erkeklerin ötesinde bir alçakgönüllülük artık zaman kaybetmese iyi olur, ama dön
Kendisi bir kerede ekmeğini yapmanın başka bir yoluna.  Tanrı'nın Sözü
Ve kendi kalbi,-evet; Ne kesin bir evanjelik alçakgönüllülük okulu
Protestan düşünen her öğrenci bu!  Ve sonra, bundan sonra ve
Tüm günleri, cemaat cemaati ve ziyaret kitabı.
Giyinmiş ve kanop ile tanrı bulunacak hiçbir bakanın
Alçakgönüllülük, onun cemaat ve pastoral ziyaretini gözden kaçırıyor-
kitap.  Bu kayıtları her zaman ondan önce açık tutacak herhangi bir bakana meydan okuyorum
Ve yine de gururlu bir adam, kendine saygılı, kendinden memnun bir
Kendine haklı adam.  Çünkü, kendi çılgınlığının hangi gizli geçmişleri,
İhmal, kızarıklık, saldırganlık, sıcak başlık, kendini arama,
Kendini memnun eden makyaj, şimdi bir adamın üzerinde şişirildi, şimdi döküm ve dolu
bir başkası üzerinde kasvet, burada ne kendi kendine çarpıntı ve hangi kızgınlık ve
orada misilleme; Ve böylece, sadece kendi gözleri ve ilahi olarak
Master'ın gözü her günlük çizgisi arasında okuyabilir.  Ne utanç kapsayacak
Hıristiyan bakanlığının ne olduğunu düşündüğünde bir manto gibi o bakan
Yapılabilir ve sonra ne yaptıklarını eve götürür!  İzin vermek
Herhangi bir bakan kendini cemaat rolüyle ve ziyaretiyle kapattı-
Geri dönen her cemaat sezonundan önce rezervasyon yapın ve değerli bir layık olacak
en azından cemaatte iletişimci: az olacak
Kırık vücut ve
Kurtarıcının kanını döktü.  Ama bunlar profesyonel konular
Dış dünyanın ilgisi yok ve anlamayacaktı.  Sadece izin ver
Protestan alçakgönüllülüğü olan tüm genç erkekler kesinlikle güvence altına alındı ​​ve
Onlara mühürlendi,-gelip bakanlar olsun.  Tıpkı tüm genç erkekler gibi
kim hayatta herhangi bir tatmin olurdu, iyi yapılmış herhangi bir iş duygusu ve
Ödül'e layık, ulaşılan bir hedefin tadı ve kazanılan yaşlılığın
Evanjelik minber dışında tüm bu dünyada her şeye götürürler ve
beraberindeki pastorat.

5. ama alçakgönüllülük sadece minber ve sadece pastoratın lütfu değildir.  BT
Tanrı'nın sözünü incelemek için Kutsal Ruh tarafından ayrılanlar değil
ve kendi kalpleri sadece hayatları boyunca, giymeye çağrılan
alçakgönüllülük.  Bütün erkekler bu lütuf çağrılır.  Kabul yok
Tanrı o lütufu olmayan herhangi bir adam için.  Tanrı'ya herhangi biri için bir yaklaşım yok
onsuz adam.  Tüm kurtuluş başlar ve biter. Öyleyse,
Fain ona mı sahip?  Öyleyse, ona ulaşır mısın?  O zaman olsun
Bu konuda gizem ve hata yok.  Buradaki herhangi bir adam alıyor mu
Tanrı'nın azizlerinin tatlı gölgede yürüdüğü derin vadiye kadar ve
Yeşil meralarda yatmak mı?  Ona hemen önce onu garanti ediyorum,
Ve zaten gözünün altında, tepede kesilmiş bir adım uçuşu var,
Hangi adımlar, eğer onları alacaksa, adımdan sonra da onu alacak
o dibe kadar.  Bu dik ve kaygan dünyanın tüm yüzü
Bu tür itaatkâr adımlarla derin bir şekilde heykel yaptı.  Gerçekten, bir erkeğin gözleri
bir zamanlar o vadiye çevrildiler, hiçbir yerde görülecek hiçbir şey yok
Tüm bu dünyada ama aşağı doğru adımlar.  Bak hangi şekilde istersen, orada
Bir başka inen merdivenden çıkıyor.  Yoluna bak
Geldin.  Ama manzaranın başını dönmesi için kendine iyi bak.  Herhangi birine bak
Bir kez yukarı çıktığınızı fark et ve lo! Her ayak iziniz
azalan bir adım haline geldi.  Bakarken batırıyorsun
Utanç ve korku ve pişmanlık ile.  İnsanlar var, bazıları
Hala bu dünyada ayrıldı ve bazıları diğer dünyaya gitti,
Hastalanmanız ve bekletmeniz ve umudunu kaybetmeniz gerektiğini düşünmeye cesaret edemezsiniz.
Ziyaret etmemeye cesaret edemediğin yerler var: cesaret edemediğin sahneler var
hatırlamak.  Lucifer'in kendisi onun üzerinde kanatları olan alçakgönüllü bir melek olurdu
Seninki gibi bir geçmişi olsaydı ve sık sık bakacak kadar geri dönerse
üzerinde.  Ve sonra, sadece geçmiş değil, şu anda orada
insanlar ve şeyler yanınızda yakın mı ve yanınızda yakın mı
Ve onların yanında, ilahi amaç üzerine sadece sana sürekli vermek için
vesileyle ve alçakgönüllülük uygulama fırsatı sundu.  Tutulurlar
Sadece sizi aşağılamak, kesip
Azalan adımlar, size ellerini ödünç vermek ve size söylemek için:
biz.  Sadece gözünüzü bize tutun, sizi göreceğiz!  Ve sonra, eğer
Gözünüzü koruyabiliyorsanız, içine bakacak kadar kararlısınız
Kendi kalbinizde neler olup bittiğini kalp gibi, o zaman zaten, ben
Nerede olduğunu bilin.  Tüm erkeklerin ayaklarının altındasınız.  Utanıyorsun
Diğer erkeklerin gözleriyle tanışmak için gözlerinizi kaldırın.  Onların almaya cesaret edemeye cesaret edersin
dürüst eller.  Edwards'a aşağılama hakkında kendisine bir şeyler söyleyebilirsin
Şimdi bu onun korkunç arama ve alçakgönüllü kitabını oldukça uysal hale getirecekti
ve tatsız.

Gel, o zaman, ey yüksek fikirli adam, aklı başında ol, akıllı olun.  Eğer üzerinde olsaydın
baş döndürücü yükseklik ve belirli ölümün düz ve yakında olduğunu görmeye başladı
Senden önce ne yapardın?  Ne yapacağını biliyorsun.  Sen
Sizi en güvenli indirecek adımlar için tüm gözlerinizle bakın
sağlam zemin.  Size yardımcı olmak için uzatılmış herhangi bir eli memnuniyetle karşılayacaksınız.
En özenli ve en itaatkar ve en minnettar olursunuz.
Bunun doğru yol olduğunu garanti eden biri.  Ve sen
Kendinize söylemeye devam et-bir kez iyi olduğum için hiç kimse beni görmeyecek
Yine burada.  Kardeşlerim, aşağılama, alçakgönüllülük, öğrenilecek
Aynı şekilde ve başka hiçbir şekilde öğrenilmemelidir.  O kim
aşağı inmeli sadece aşağı inmeli.  Hepsi bu.  Bir adım aşağı ve
Başka bir adım aşağı, diğeri ve başka bir adım ve zaten iyisin
aşağı.  Günümüzde yapılan mütevazi bir eylem, yarın konuşulan alçakgönüllü bir kelime;
aşağılama sonrası aşağılama her gün kabul etti
Zaman sizden tutkuyla attı; Ve sonra kendi aşağılık, nefret dolu,
Tanrı'nın seni aşağı indirmesi için atanan dayanılmaz kalp-
toz; Ve bu son, kendi kalbin, seni çok aşağı indirecek
Cehennemin derinlikleri. Ve böylece, diğer tüm fırsatlarınızdan sonra ve
Alçakgönüllülük yönetmelikleri kucaklanır ve tükenir, sonra dalışlar,
Derinlikler, Tanrı'nın kendi kalbinizde açacağı alçakgönüllülükler
Hepiniz cennet için bir buluşma ve ihtişamıyla bir olgunluk çalışacak,
Bu sizi her zaman bu bozulma ve utanç için ödüllendirecek ve
Sizin için kesin ve tek yolu olan kendine özgü
sonsuz yaşam.




BÖLÜM XXI-MASTER TÜMÜN KULLANIMI, Eski MR'ın geç ve tek oğlu.
MEDİTASYON


   'Kalbinde düşündüğü gibi, o da öyle.'-bir atasözü_.

Eski Bay Meditasyonu ve onun tek
Oğlum, bizim küçük düşünce, bir yazın ormanları ve çitleri arasında
öğleden sonra.  Küçük düşünce-babasının yaşlılığının oğluydu.  O
Kuru ağaç, eğer bir oğluna sokulduğunu söylerdi
kendi başına oğlunu en sabit yapar ve en çok
Tüm günleri gizli arkadaş.  Ve o da yaptı.  Onbirinci
Tesniye o çocuksuz adama daha büyük ve daha büyük bir metin haline gelmişti
Günlerinin ortasını geçerken.  'Bu yüzden' derdi
Kendisi, yalnız yurtdışında yürürken ve diğer erkekler onu geçerken
çocukları onların yanlarındaki-'Bu yüzden onlara size öğreteceksin
çocuklar, onlardan bahsetmişken, evinde ve ne zaman
Bu arada en çok yürürken, ne zaman ve ne zaman yükseldiğinde.
Ve onları evin kapılarına ve senin üzerine yazacaksın
kapılar. '  Ve böylece, küçük delikanlı büyüdükçe,
o kadar numaralandığı ve beklediği yedi günün de
Babasının üzerinde çok az düşünmekte özgür olduğu kutsal gün
elini ve onunla konuşması için dışarı çıkar.  'Hayır,' dedi bir Edinburgh çocuğu
Geçen gün anne-'Hayır, anne' dedi, 'Bunlardan hoşlanmıyorum
Pazar günleri zayıf hikayeleri ve resimleri ile.  Ben okumam
Mukaddes Kitap Hikayeleri ve İncil Biyografileri. '  O benim oğlum değil.  BEN
Keşke oğlumun hepsi onun gibi olsaydı.  'Ve böyle bir
Oğlum, 'dedim annesine.  Eskiden iyi bir parçası nasıl tutulur
Modern Şabat Gününde Yaptırım, birçok kişinin endişeli soruşturmasıdır.
Babalar ve anneler aramızda.  Arkadaşım erkeksi fikirli oğluyla ve
Küçük düşünce ile Bay Meditasyonun bu konuda hiçbir sorunu yoktu.

         Ve bir kez dedim
   Hatırladığım gibi, o kayalara bakarak
   Ve hepimizin doğduğumuz tepeler,
   Dünyanın harika kitabını yapan Tanrı
   Böyle bir dindarlık kutsasın;-
   Asla değerli bayanlar İngiliz ekmeğini kırmadı:
   Sonbaharın gördüğü en iyi Pazar,
   Tüm olgun fındık kümeleriyle,
   Bu çocukları asla kiliseden uzak tutamazdı
   Veya onları bir saat Şabat ihlaline çekin,
   Leonard ve James! '

Düşünce ve o annenin oğlu.

Yaşlı Bay Meditasyon, baba, fakir ama dürüst ve
Şehirde çalışkan stok.  Çok yeteneği yoktu veya
Başlamak için fırsatlar, ama ikisinin en iyisini yapmıştı
vardı.  Ve sonra, Bay Fritter-Day ve Bay Let-Good'un iki sitesi
Kayma taç için sıralandı, taç danışmanları teslim edildi
Bu ikisi, onları geliştirmek için Bay Meditasyona İhmal Edildi
ortak iyilik ve ondan sonra adını bildiğimiz oğluna.  Adımları
Rab'bin iyi bir adamı emredilir ve onun yolunda memnun olur.  Bende
gençti ve şimdi yaşlıyım; Yine de doğru olanı görmedim,
Ne de tohumu ekmek dilenmek.

Şimdi, bu düşünen yaşlı Bay Meditasyon Bayan Dindary tarafından vardı ve o
Eski kayıt cihazının kızı.   `` Ben senin hizmetçiyim, '' dedi Bayan Pilyans
Oğul zaman zaman tüm günleri-'Ben senin hizmetkar ve oğlumum
el yapımı. '  Ve bu kadar saygılı bir kabul
Tanrı'nın hizmetçilerinin alayı, gözlerimizin önünde geçiyor
Büyük oğullarının kollarına yaslanan aziz anneler. Mezmurcu
ve annesi, Vaftizci ve annesi, Rabbimiz ve annesi,
Dördüncü İncil ve annesi Paul'ün oğlu ve halefinin yazarı
İncil ve annesi ve büyükannesi, _The'nin yazarı
İtiraflar_ ve annesi; Ve bu asil bağlantıda her zaman
Halyburton ve onun iyi annesini düşünün.  Ve bu büyüyle
Bağlantı hepiniz kendi annenizi de düşüneceksiniz ve gitmeden önce
Hepiniz daha da söyleyeceksiniz, ben de, ya Tanrım, hizmetkar ve oğlum
senin handmaid.  'Babalar ve anneler çocukları farklı şekilde idare eder,'
diyor Jeremy Taylor.  Ve sonra kilisenin o ilk öğretmeni
Mesih Katolik bize Bayan Pinyfice'in küçükünü nasıl ele aldığını anlatmaya devam ediyor.
Bay Meditasyona verdiği düşünün.  Diğer şeylerden sonra,
Bunu her gece yorgun göz kapaklarına uyumadan önce söyledi.
Bu: 'Ah bana onu büyütmem için lütuf ver.  Oh her zaman ona talimat verebilir miyim
gayret ve uysallık ile; onu ihtiyat ve kutsallık ile yönetin; yol göstermek
O din ve adalet yollarında; asla gazabını kışkırtmak,
Asla onu çılgınca şımartmak ve asla değersiz bir eylemde bulunmayın.
Oh onu bedenine, ruhuna ve ruhuna kutsallaştır.  Tüm düşünceleri olsun
Kalpler arayan için saf ve kutsal; Sözlerinin doğru olmasına izin ver ve
erkeklerden önce ihtiyatlı; ve uysal bir kısmı ve
Dünyada alçakgönüllü ve tüm İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz! '  Nasıl
Bir oğul böyle bir baba ve bir anneyi geçebilir mi?  Bir,
Sezon, onları geçti, geri döneceğinden emin olurdu.  Sadece, onların
Genç düşünce, babasını ve annesini asla geçmedi.

Onun gününde çok fazla kalıtım yoktu; Ama çok fazla
Young Think-Well kelimesi tüm şeylere sahipti.  Ve zaman geçtikçe
ve çocuk giderek daha fazla adamın babası oldu,
ve evi bilen tüm komşular tarafından konuşuldu,
Sadece çocuk tüm babasının kafasını miras almıştı ve tüm annesinin
ve sonra anne büyükbabasına geri döndüğü için
Çok keskin ve hızlı doğru ve yanlış duygusu.  Her şey, her neyse
İsim tutuldu, genç beyefendi için en mükemmel kıyafetti.
Yaşlı babası, iyi doğal kafa ve hepsi kitap öğrenmesinin yanında yoktu.
Yüz kez okuduğu sadece iki ya da üç kitabı vardı.
onları ezbere vardı.  Ve o her zaman onun yazılmamış partisinin içini çekerken
bir zamanlar eskilerinden birinden çıktığı bir sözle kendini teselli etti
Kitaplar.  Bazı büyük otoritelerin sözü, bu etki idi, '
Yaşlı ve basit kadın, eğer İsa'yı seviyorsa, büyükümüzden daha büyük olabilir
Kardeş Bonaventure. '  Bonaventure'ın kim olduğunu bilmiyordu, ama her zaman
Tekrar adının dışında bir reproof aldım.  Düşünce, babasının muazzam
zevk, çok metodik bir küçük adamdı ve babası ve
Hiçbirine söyledikleri düzenli küçük sırlar.  Küçük gizli planlar
Ne hakkında okuyacaklar ve düşünecekler ve kesin olarak dua edecekler
Haftanın günleri ve günün belirli saatlerinde.  Mecbursun
Babaya yaşlı bir Pedan demeyin, çünkü gerçek şu ki,
O mutlu evde bir tane olsaydı bedeli miydi.  İki samimi
Arkadaşların aralarında _AGENDA_ adını verdikleri bir kelime vardı.  Ve kimse ama
Kendileri bu kaba sözleri, hangi dili ödünç aldıklarını biliyorlar
O ya da ne anlama geliyordu.  Sadece yaşlı adamın püskü cep kitabında
Ölümünden sonra bakanı tarafından bulunan böyle şeyler vardı.
Gerçekten de, bu tür kalıntılar müzesinde bu hala bir bardak altında okunmalı
Vaka ve eski Bay Meditasyonun Ramshackle elinde: 'Pazartesi, ölüm;
Salı, karar; Çarşamba, cennet; Perşembe, cehennem; Cuma, geçmişim
gençliğime geri dönün; Cumartesi, Kurtarıcımın Tutkusu; Lord Günü,
Yaratılış, kurtuluş ve kendim.-m. '  Ve sonra, tamamen okunaksız bir
Sayfa, bu: 'İsa, senin hayatın ve sözleriniz benim için sürekli bir vaaz.
Bütün gün sana meditasyon yapıyorum.  Hafızamı bir seçim gemisi yap. İzin vermek
Tüm düşüncelerim sade, dürüst, dindar, basit, ihtiyatlı ve hayırsever,
Perdeyi çizmekten ve kendinizi görmeme izin verene kadar, o
Ebedi Jesu! '  Zamanım olsaydı, size Think-Well'ler hakkında daha fazla bilgi verebilirdim
şirin yaşlı baba.  Ancak yukarıdakiler hakkında hiçbir şeyden daha iyi olabilir
Nadir yaşlı beyefendi.

Büyük bir otorite, iki büyük yetkililer,
esrarengiz bir şekilde, 'kuru ışık her zamankinden en iyisidir'.  Bu böyle olabilir
Bazı durumlar ve bazı kullanımlar için, ancak hiçbir şey bundan daha emin olamaz,
Küçük düşünce-kekin babasının kafasından aldığı ışık
Annesinin kalbine mükemmel bir şekilde sırılsıklam.  Onun tatlı nemi
annenin kalbi babasının kuru kafası ile güzelce karıştı ve yapıldı
Anlaştıkça One Oğlunda ince bir kombinasyon.  Bakanı,
Bir keresinde metnimde geceye vaaz vermek, dedi-ve
Bir vaaz için böyle bir anı, hiç unutmadığı ama koymuştu
O yerinde kalbinde-'filozofun taşı olarak' yaşlı-
Moda vaiz, 'Tüm metalleri Arı olarak altına dönüştürdü
Her çiçekten bal emer ve iyi mide biraz emer
kendi başına gereken her şeyden tatlı ve sağlıklı beslenme
kutsal bir kalp, kutsallaştırılmış, her şeyi dönüştürmek ve sindirin
manevi ve kullanışlı düşüncelere.  Bunu Mezmur CVII'de görebilirsiniz. 43. '
Ve onun sade, sessiz, gizli, anne yolunda Mistress Diety onu süsledi
Her zaman vaaz ettiği eski bakanın kutsal kalp doktrini
Yumuşak ve kutsal kalbini oğluyla paylaşana kadar
Babam, çok öğrenilmemişse, net ve derinliğini paylaşmıştı.

İncil'de en azından sinyalize bir büyükannemiz var; Ama hayır
Büyükbaba, hatırladığım kadarıyla.  Ancak bunun için değişiklikler yapılır
_Holy war_.  Çünkü düşündüğü adam asla olmazdı
Eski kaydedici, büyükbabası annesinin yanında değildi.
Bazı yüzeysel insanlar eskisinde çok fazla şiddet olduğunu söyledi
Kaydedici; Ama onu en iyi tanıyan torunu, bunu asla söylemedi.  O öyleydi
En iyisi, torunu onun için ayağa kalkardı ve diyorum ki
Ona borçlu olduğum borcu asla unutma.  Bana önce bana öğreten oydu
düşüncelerimin vicdanı.  Gerçekten de, gizli düşüncelerime gelince,
O yaz öğleden sonra kiliseden eve yürüene kadar onlara dikkat çekilmedi,
Çalılar arasında oturduğumuzda ve bana yolda gösterdi.
Ve hafızasına bir uyanma saatinin kıt olduğunu söyleyebilirim
Gün dersi unuttum.  Ders nasıl vicdan yapılır
dedi, kendim ve tüm komşularım hakkındaki tüm düşüncelerimden.  Çok,
O zaman, Think-Well'in daha yakın ataları vardı ve
Hepsinin birlikte aldığı miras onu terk etmişti.

Giyin!  Giyin!  Kardeşlerim, ne düşünüyorsun, ne yapıyorsun
Diyelim ki, o güzel ismi duyuyorsunuz?  Sana ne düşündüğümü ve söylediğimi söyleyeceğim.
Üstesinden gelirsem ve o beyaz taş bana verilirse ve o taşta
hiç kimsenin onu alan onu kurtarmayı bilemeyeceği yeni isim; Ve
Bana yeni ismimin ne olmasını istediğim gece sorsaydı, ben
yerinde söyleyebilirim, izin alalım!  Yeni ismimi arasın
Tahttan önce kurtarıldı ve kutsallaştırılmış düşünün!  Gibi, ey Tanrım, o
Benim için dipsiz çukur olacak, eğer senden sonsuza dek terk edilirsem
kötü düşünceler.  Gönder ve önleyin.  Tüm gücünüzü karıştırın ve
Bunu önlemek için emir verin.  Bunu önlüyor musun?  Çünkü benden sonra
hepsini yaptı,-tüm açık eylemlerimi suçsuz yaptıktan sonra,
hiç kimsenin evcilleştiremeyeceği dilimi evcilleştirdi-hepsi daha fazla atıyor
Çok Şeytan Bahçesi'ne Düşünceler, Bir Cehennem Hitret, Gizli Bir Bataklık
en çok günah. Öyleyse, o beyaz taşa nasıl ulaşacağım
Ve bu parlayan isim?  Ve bu gerçek bir dünyada
Adamın Adı ve Başlığı Sıkı ve Doğru ve Tamamen
düşüncelerin doğru ve yeterli açıklaması ve açıklanması ve
Kalbinin niyetleri ve hayal güçleri?  Nasıl yapalım, nasılsın
Kardeşler, alnımızda hiç 'düşünce-kuyu' yazılmış mı?-
Her şey mümkün.  Tanrı ile, çok meditasyon yapan bir zihin ve bir
gerçek ve alçakgönüllü ve hassas kalp ve saf bir vicdan, bir vicdan
suçtan geçersiz, onunla birlikte çalışmak-o, tüm bunlarla
Onunla birlikte çalışan miraslar ve tüm bu ortamlar
Sonunda bizi, sen ve ben, bu kadar açık ve şeffaf bir
alın.  Ama sürekli birlikte çalışmamız olmadan değil.  Yapmalıysak
Kendimiz başını, kalbi ve özellikle de tüm vicdanımızın
Düşünceler-uzun bir ömür için bunu yapmalıyız.  _Ductor dubitantium_
'Düşünme Vicdanı' hakkında derin bir bölümü var.  Ve ne bir reproof
Birçoğumuz sadece adda yatıyor!  Ne kadar kötü düşünme ve kötülük için
Konuşma, hepimiz düşüncesiz vicdanımızdan suçlu olduk ve
Tanrı için bir gayretle, ama bilgi sahibi olmayan bir gayretle.  Geriye bak
Kilisenin tarihi ve bkz. Kendi geçmişinize bak
Kilise ve gör.  Evet, düşüncelerinizin vicdanını yapın: ama önce izin ver
talimat verilen bir vicdan, düşünme vicdanı, vicdanla dolu
En iyi ve en açık ışık.  Ve sonra kendimizi de yapalım
Ezekiel'in sahip olduğu gibi yeni kalp ve yeni bir ruh.  Kalplerimiz
Düşüncelerimizi sürekli saptırma ve kirletme ve zehirleme.  Yani
Selin yakında geldiği adamlar hakkında söylenen korkulu bir şey.
Onlar hakkında ne söylendiğini hatırlıyorsunuz ve açıklamada ve
Tufanın gerekçesi.  Tanrı, her hayal gücünün
Kalplerinin düşünceleri kötülük ve sadece kötülüktü.
Korkulu!  On selden çok daha korkuyor!  Ey Tanrım, bizi görüyorsun.  Ve
Kalplerimizin düşüncelerinin tüm hayal gücünü görüyorsunuz.  Oh ver
Hepimiz bir zihin, kalp ve hiçbir şey düşünmemiz, korkmak
Hiçbir şey, düşüncelerimizle karşılaştırıldığında izlemek ve hiçbir şey hakkında dua etmek.
'Gizli düşüncelerime gelince,' diyor _holy war_ ve
Master Think-Well'in Yaratıcısı-'Gizli düşüncelerime gelince, hayır ödedim
onlara dikkat.  Onlara sahip olduğumu hiç bilmiyordum.  Acı ya da utançım yoktu ya da
John Gifford beni alana kadar suçluluk, korku veya umutsuzluk
Ve bana yolu gösterdi. '  Ve sonra John Bunyan, adamın
Dahi,-kendi gizli düşüncelerine katılmaya başlar başlamaz,
Sonra bu güzel düşünce-kuyu portresinin ilk soluk taslağı
Bu harika sanatçının hayal gücünün ekranında parla ve bundan
kutsal ekran Bu güzel düşünce-kuyu portresi ve ailesi var
Geceye kalplerimize parladı.




Bölüm XXII-Mr. Tanrı'nın çeliği, iyi bir insan ve tatlı huylu bir
BEYEFENDİ


   'Tanrı'nın huzuru kalplerinize hükmetsin,-Tanrı'nın barışı
   Tüm anlayış. '-paul_.

John Bunyan her zaman alegoride en iyisidir.  Bazılarında
John Bunyan'ın iş departmanları birçok amir vardı; Ama yattığında
başını elinde aşağı ve hayal etmeye başlar, onu bazılarında gördüğümüz gibi
Eski ağaç, o zaman yalnız; Yakınında kimse yok.  Sahibiz
Saf tanrısallıkta John Bunyan'dan birkaç büyük ilahi değil.  Sahibiz
John Bunyan'dan çok daha iyi kutsal kitaplar,
Bazı çok daha iyi vaizler.  John Bunyan en iyisi derin bir şekilde açamaz
O Nispositer Prensi gibi Kutsal Yazılar, Thomas Goodwin.  John Bunyan
Tüm kitaplarının entelektüel güçle karşılaştırılacak hiçbir şeyi yok ve
Goodwin'in Tanrı'nın huzuru hakkındaki bölümü ile teolojik kavrayış
Kutsal Hayalet'in Eseri'nde Altıncı Kitap.  John Bunyan ortaya çıkamıyor
Düzenli bir yöntemle ve John Owen gibi yerleşik bir bedende ilahi gerçeği. İlahi gerçeği püriten çağdaşı gibi platonize edemez, John
Howe.  Güzelliğinde ve tatlılığında cennet kadar yükselemez
Jonathan Edwards gibi İncil kutsallığı.  Hiçbir şeyi yok
Richard Hooker'ın felsefi derinliği ve engin hiçbir şeyi yok
Jeremy Taylor'ın öğrenmesi.  Ama John Bunyan'ın zihni ve kalbi başladığında
Hayal gücüyle çalışmak için, o zaman--

      `` Dili bizim değil.
   `` Bu benim inancım Tanrı konuşuyor; Tinker böyle güçler yok. '

1. 'Konuşan Barış' bölümünün başında Thomas Goodwin
okuyucusuna tüm niyetlerini tamamen kandıracağını söyler
bir metafor ve bir alegori altında.  Ama Goodwin'in okuyucusu okudu ve yeniden
Harika bölümü okuyun ve henüz metaforun nerede olduğunu keşfetmedi ve
Alegori içeri girdi ve nereye çıktılar.  Ama Bunyan'ın ihtiyacı yok
Okuyucusunun, öğretisini onun içinde kaneplayacağının reklamını yapmak
hayal gücü.

   'Ama şimdi benim yöntemime sahip olmak,
   Yine de, çekerken geldi: Ve ben de kaleme aldım
   Aşağı; Sonuna kadar geldi
   Uzunluk ve genişlik için gördüğünüz büyüklük. '

Mübarek prens, başlıyor, aynı zamanda kasabada yeni bir subay attı,
Ve iyi bir insandı.  Adı Bay God's Peace idi.  Bu adam
Rabbim Will-Will-Will-Will, Lord Mayor, Bay Recorder,
Alt vaiz, Bay Mind ve kasabanın tüm yerlileri üzerinden
Mansoul.  Kendisi kasabanın bir vatandaşı değildi, ama prensle birlikte geldi
Yukarıdaki mahkemeden.  Kaptan Cruence'ın büyük bir tanıdığıydı
ve Kaptan İyi-Hope; Bazıları onların akraba olduklarını söylüyor ve ben bu görüşteyim
fazla.  Bu adam, dediğim gibi, genel olarak kasabanın valisi oldu,
Özellikle kale üzerinde ve Kaptan Credence ona orada yardım etmekti.
Ve her şey girdiği sürece büyük bir gözlem yaptım
Bu tatlı huylu beyefendi gibi kasaba onları gidecekti, kasaba
en mutlu durumda.  Şimdi kavanoz yoktu, parçalanma yok, hayır
müdahaleler, tüm kasabada sadakatsiz işler yok; Mansoul'daki her insan
kendi istihdamına yakın kaldı.  Nazik, memurlar,
Askerler ve hepsi yerinde, emirlerini gözlemlediler.  Ve kadınlara gelince
Ve kasabanın çocukları, işlerini sevinçle takip ettiler.  Onlar
sabahtan geceye kadar çalışıp şarkı söyleyecek, çalışacak ve şarkı söyleyecekti; böylece
Mansoul kasabası boyunca artık hiçbir şey bulunamayacaktı ama
uyum, sessizlik, sevinç ve sağlık.  Ve bu tüm yaz sürdü.  BEN
Bu noktada bir kenara çekilecek ve Jonathan Edwards'ın yorum yapmasına izin verecek
Bu tatlı huylu beyefendi ve göksel adı.  'Tanrı'nın barışının bir
Enfes tatlılık '' diyor Edwards.  Zarif bir şekilde tatlı çünkü
Sonsuz kayada çok sağlam bir temel var.  Ayrıca tatlı
Çünkü mantık için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir.  Ayrıca tatlı çünkü
erdem oldukları için kutsal ve ilahi ilkelerden yükselir,
İnsanın uygun mutluluğu da öyle.  Bu barış zarif tatlı
Ayrıca, azizlerin zevk aldığı iyiliğin büyüklüğü nedeniyle
O olan Tanrı'nın sonsuz ödül ve dolgunluğu dışında
Tüm iyi çeşme.  Ayrıca tatlıdır çünkü zevk alınacaktır
bundan sonra mükemmellik. '  Hevesli bir öğrenci numarayı saydı
Bu ilahi 'tatlılık' kelimesinin Edwards'da gerçekleştiği ve
türün başka hiçbir kelimesinin yazarında bu kadar sık ​​ortaya çıkmadığını kanıtladı
_True Virtue_ ve _ Dini Dikkatler_.  Ve buna inanabiliyorum;
'Kutsallığın güzelliği' yaklaşmadıkça.  Yine de bu tatlı huylu
Beyefendi bizim için hükümet ve yargı yetkisinde yaşamaya devam edecek
Mansoul'da ve John Bunyan'da Jonathan Edwards'dan daha fazla.

2. 'Şimdi Mansoul'un yeni valisi Bay God's Peace, yerli değildi
kasabanın; Yukarıdaki mahkemeden prensiyle birlikte geldi. '  O öyleydi
Yerli değil '-Bu özelliğinin altın harfleriyle yazılmasına izin verin
onun yargı yetkisi içindeki her kapı ve kapı ve duvar. İhtiyacınız olduğunda
vali ve onu her zaman veya tüm kasabanın herhangi bir yerinde arayacak
ve onu bulamıyorum, nereden geldiğini hatırlayın:
yine geri döndü.  John Bunyan en derin talimatını aldı
Size, 'Bay Tanrı'nın şöhreti değildi
kasabanın bir yerlisi. '  John Bunyan birçok müjde topladı
O tek alegorik cümleye kutsal yazılar.  Çok eski yaptı
ve tanıdık pasajlar taze ve hayat dolu bir
mecazi cümle.  Olmayacak olanı ortaya koymak dahinin işi
ve iyi bilinen açık, basit ve aynı zamanda şaşırtıcı,
böyle ışık.  Kasaba için yerli ve doğal bir barış var
Mansoul'un ve barışı, doğasını, gerekçelerini,
kapsamı ve menzili, teolog ve
aziz.  Fakat Tanrı'nın barışını, o yüce barışını, barışı anlamak
Bu tüm anlayışı geçiyor,-bu en yüksek zafer
teolog ve azizin en yüksek bilgeliği.  Peygamberler ve
Eski Ahit'in Mezmurları, Tanrı'nın verdiği barışla doludur.
Halkı İsrail.  Barışım sana veriyorum, diyor Rabbimiz.  Paul
ayrıca bize kan yoluyla gelen barışı aldı
Mesih ve bize büyük mesajı bize ve tüm günahkâr ve günahlara yaptı.
Disquieted adamlar.  Ve John Bunyan, bir halef ne kadar emin ve doğru olduğunu gösterdi
Mesih'in elçilerinden, sadece onun portresinde
Mansoul'un yerlisi olmayan ama gelen tatlı huylu beyefendi
Emmanuel'in kendisinin geldiği aynı mahkemeden.  Ve sadece
Bu tatlı huylu beyefendinin bu tuhaflığı; Bu sadece bu
Cennetsel kökenli ve onu bazen yapan ilahi çıkarma ve
Bazı şeylerde tüm dünyevi anlayışı aşmak.  Biraz geliyorum
Yakında gün, 'dedi bir tanrısallık öğrencisi bana diğer Şabat gecesi,'
Bana kefareti açıklayıp temizledin mi? '  Memnun olacağım
Görüşürüz, 'Dedim,' ama o ayakta değil. '  Hayır. Paul kendisi yapamadı
yap.  Paul, kefaret ve huzurunun hepsini geçtiğini söyledi
Anlama.  Ve John Bunyan burada sadece prensin değil, ama
Memuru Bay Tanrı'nın da, Mansoul kasabasına özgü değildi,
Ama doğrudan cennetten o şehre indi-ve adam ne olabilir?
Paul ve Bunyan gibi iki kraldan sonra kim mi geliyor?  Unutmadım
Edwards, bu barışın enfes tatlılığının
Akıl için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir.  Gerçekten, öyle.  Ve yine de, eğer sebep
açık ve bitmiş ve çok yönlü bir cevap alacak
Zorluklar, itirazlar ve hata bulma, korkarım ki
Burada.  Sebebimizin de bu kadar genişleyeceği zaman gelebilir ve
O kadar kutsallaştırılmış ve o kadar yüce ki, tüm azizlerle
Bu şimdiki dağıtımın tamamının tam gizemini görün
tüm anlayış.  Ama o zamana kadar, sadece Tanrı'nın barışının kalbimize girmesine izin ver
Tanrı'nın Oğlu ile ve sonra kalplerimizin bu barışın içeri girmemesi gerektiğini söylemesine izin verin
Bazı yüksek ve derin yollar en yüksek ve en derinlere göre
Sebep, kalbimize geldiği için kalbimizde üretildi ve
Hayatımızda böyle makul ve doğru, uyumlu ve huzurlu,
Ve her şekilde neşeli sonuçlar.

3. Vali Tanrı'nın Peace'in Mansoul kasabasında onun
tüm düşüncelerini ve kime danışabileceğini güvenebilirdi.  Ama orada
kasabaya yerleştirilmiş iki subay arkadaşı vardı
Yakın yazışmalarda her gün, yani, Kaptan Credence ve
Kaptan İyi-Hope.  Çok yakın samimiyetleri ne zaman merak edilmeyecek
Bu üç memurun hepsinin bir araya geldiği bilinmektedir.
Fatih Emmanuel. Bu üç genç kaptan muhteşem yapmıştı
hizmet, her biri kendi taburunun başında, günlerde
istila ve Mansoul'un fethi ve hepsinin şimdiki zamanları vardı
başlıklar, ayrıcalıklar, topraklar ve ofisler,
geçmiş hizmetlerinin gücü.  Kaptan Crudence her zaman olmuştu
Gizli Yardımcı-De-Camp ve Prens Sekreteri.  Gerçekten de
Prens, Kaptan Credience'i asla hizmetçi olarak adlandırmadı, ama her zaman bir
arkadaş.  Prens her zaman tüm Mansoul'lar hakkındaki zihnini aktarmıştı
Önce kaptan crandance ve sonra o gizli kaptan için meseleler
özel olarak ilgilenen Tanrı'nın çelişkisi ve iyi olanlara aktarıldı
Mükemmel ve güvenilir askerler.  Güvence ilk olarak Tanrı'nın her şeyi anlattı.
barış ve sonra ikisi kısa süre sonra iyi konuştular.
kalp.  Bazıları üç memurun, güvene, Tanrı'nın çelişkisi ve iyilik
Umut, akraba oldu, tarihçimizi ekliyor ve ben de ekliyor, bu görüşten
fazla.  Ve fikrini yedeklemek için müjdecinin bir özü çıkarır
Şu şekilde çalışan kolej kitapları: 'Romalılar, on beşinci ve on üçüncü: Şimdi,
Umut Tanrısı sizi inanmak için tüm sevinç ve barışla dolduruyorsun,
Kutsal Ruh'un gücü ile umut içinde bol. '  Bazıları üç diyor
Memurlar akrabalardı ve ben de bu görüşteyim.

4. Hem seçkin hizmetlerinin hem de büyük yetenekleri hesaba katılan
Prens, Bay God's Peace'ı tüm kasabaya koymayı iyi gördü.  Ve böylece
Valinin yargı yetkisi sadece uzatıldı ve sadece bitmedi
Kasabanın halkı, aynı zamanda tüm sulh hakimleri ve tüm
Lord belediye başkanı Lordum Will-Will-Will gibi kasabanın diğer memurları,
Bay Recorder, Bay Mind ve hepsi.  Tüm valinin otoritesine ihtiyacı vardı
ve ayaklarını ofisinde tutabilme yeteneği
Kasaba, ama açık ara en büyük sorunu her zaman kaydedici ile birlikteydi.
Eski Bay Vicdan, kasaba kaydedici, tutmak için çok zor bir göreve sahipti
Ve hala bu kadar bölünmüş ve hala böyle oynamak çok zor bir kısım
Huzursuz kasaba.  Bütün bu katiller ve adamlarla ne, hırsızlar
ve fahişeler, skulkers ve gizli isyancılar, bir yandan ve
Vali Tanrı'nın evi ve onun çok hesaplanamaz ve çok otokratik yolları,
Öte yandan, kaydedicinin ofisi sinekür değildi.  Bütün
kasabanın kabahatleri ve kötü uygulamaları,-ve
Her gün ve her gece-hepsi kaydediciye bildirildi; onlar
Hepsi, öylesine, kaydediciye ev sahibi oldu ve tutuldu
hepsinden sorumlu; Ofisi mükemmel bir laystall olana kadar ve
Kasabanın tüm pislik ve yolsuzluğunun cesspool.  Ve yine de,
Vali tanrısının, uyarı veya açıklama yapmadan gelin ve
tüm kaydedicinin kağıtlarını, kanıtlarını ve beyanlarını talep eder ve
Ne değil, toplanması ve onaylanması ona çok fazla sorun yaşamıştı,
ve kaydedicinin yüzünden önce hepsini yakar ve
Karışıklık, aşağılama ve sessizlik.  Çok otokratik, çok despotik, çok
Mutlak ve sorgulanmayan Vali Tanrı'nın evi idi.  .
Kayıt cihazı anlayamadı ve zar zor boyun eğebilirdi; Rabbim
Belediye Başkanı bunu anlayamadı ve katibi Bay Mind, sık sık
karşı çık; Ama işte oradaydı: Bay Vali Tanrısı'nın üzerine koyuldu.
Tümü.

5. Ama her zaman uzun vadede olan şey valiliği haklı çıkarıyor
Bay Tanrı'nın çelişkisi ve diğer tüm memurları ona uzlaştırdı
Üstünlük, şehrin yerleşme ve onun altında başarılı olma şekliydi.
iyi huylu kural.  Diğer tüm memurlar bunu bir şekilde, onun
Tanıtım ve güç Mansoul'un kurtuluşu olmuştu.  Hepsi övüldü
Prenslerinin seçim, ilerleme ve
Bay Tanrı'nın mutlak koltuğu. Ve onlara olurdu
başka bir şey söylediler; çünkü yapacak çok az şeyleri vardı ama
Güneş ve kendi ofislerinin onurlarının ve emolörlerinin tadını çıkarın
Vali tanrısının sallandığı sürece ve şehirdeki her şey vardı
kendi zihnine.  Şimdi, tekrar okuduğumuz gibi tüm ellerde kabul edildi
Yenilenmiş zevkle, kavanozlar, tıkaç yok, hayır
müdahaleler, Mansoul kasabasında sadakatsiz işler yok; Ama her erkek
kendi istihdamına yakın kaldı.  Nazik, memurlar,
Askerler ve hepsi yerinde, emirlerini gözlemlediler.  Ve kadınlara gelince
Ve çocuklar, hepsi işlerini sevinçle takip ettiler.  Çalışırlardı
ve sabahtan geceye şarkı söyle, çalış ve şarkı söyle, böylece
Mansoul kasabası şimdi hiçbir şey bulunamayacaktı.
sevinç ve sağlık.  Herhangi bir kasabanın herhangi bir valiliği için daha ne söylenebilir?
Bundan daha mı?  Vali Tanrı'nın çelişkisi olan göksel mahkemenin kendisi
aşağı inmişti, bundan daha iyi yönetilmedi.  Uyum, sessizlik,
sevinç ve sağlık.  HAYIR; Yeni Kudüs'ün kendisi bunu aşmayacak.
'Ve bu tüm yaz sürdü.'




BÖLÜM XXIII-Yerleşik Mansoul Kilisesi ve Bay. Vicdan
Cemaat bakanlarının


   'En yüksek olanı onu kuracak.'-_ David_.

Bu dünyanın prensleri bazen dindarlıktan kiliseler kurar ve
bazen politika dışında.  Bazen güdüleri onların iyiliğidir
İnsanlar ve Tanrı'nın ihtişamı ve bazen tek nedeni
Kendi kraliyet evlerini destekleyin ve etraflarında bir din adamı olması
Kimi sayabilirler.  Prens Emmanuel'in de gerektiğinde güdüsü vardı.
Mansoul'da bir kuruluş.  Böylece: Bu bittiğinde, prens
Kasabanın büyükleri için tekrar gönderildi ve onlarla iletişim kurdu
Mansoul'da kurmayı amaçladığı bakanlık.  Böyle bir bakanlık
Onlara açılabilir ve endişelenen şeylerde onlara talimat verebilir
şimdiki zamanları ve gelecekteki durumları.  Çünkü onlara dedi ki
Kendiniz, öğretmenleriniz ve rehberleriniz yoksa,
Bilin ve bilmiyorsanız, babamın iradesini yapamazsınız.
Bu haberde, Mansoul'un büyükleri onu insanlara getirdiğinde,
Bütün kasaba birlikte koştu ve hepsi bir rızayla onun
Aralarında böyle bir bakanlık kuracağı ihtişam
onlara hem hukuk hem de yargı, tüzük ve emir öğretebilir, böylece
Tüm iyi ve sağlıklı şeylerle belgelenebilirler.  Bu yüzden söyledi
Onları, taleplerini nezaketle verecekleri ve doğrudan
aralarında böyle bir bakanlık kurun.

Şimdi, böyle bir
Kuruluş.  Sunulan bakanlardan birini almayı tercih edeceğim
Mansoul cemaatlerinden birine ve böylece bunun nasıl olduğunu görmenize izin verecek
Devlet Kilisesi, bakanlarından birinde pratik olarak çalıştı.
Ve ben de alacağım vaiz ve papaz en iyisi değildi
kasabadaki bakan ne de en kötüsü; Ancak, uzun bir yol katiyken
En iyisi, aynı zamanda en azından değildi.  Rahip Bay Vicdan
Parish bakanımızın adıydı; Halkı bazen ona
Kaydedici.

1. Peki, o zaman, başlamak için, Rev. Bay Vicdan bir yerliydi.
Parish kilisesinin şimdi durduğu aynı kasaba.  Ben gitmeyeceğim
proteini buna atayan patronun bilgeliğine meydan okumak
belirli bir yaşam; Sadece, hiç almayan çok iyi bakanları tanıyorum
aynı kasabaya yerleşmenin talihsizliği üzerinde
doğmuş ve yetiştirilmişti.  Ya da daha ziyade, insanları asla aşılmadı
BT.  Mükemmel bir bakan, özellikle bir zamanlar biliyordum, kimin babası
kasabada çalışan bir adamdı ve oğlu bazen ona yardım etmişti
Baba üniversiteye gitmeden önce ve hatta üniversite oturumları arasında,
Ve daha sonra öğretmeye geldiği insanlar bunu asla aşamazdı. BT
Arkadaşımda bu sunumu kabul etmek akıllıca değildi
Etkinlik bolca kanıtlandığı gibi koşullar.  Çünkü ne zaman olursa olsun
Standını minberde veya pastoratında birine karşı koyun.
Kötü yollar, halkı kendilerini savundu ve ona misilleme yaptı
Ona babasını ve annesini tanıdıklarını hatırlatıyor ve
Kendi ilk günlerini unuttu.  Kuşkusuz, Emmanuel durumunda ve
Mansoul ve bakanı, karşı dengeleme hususları vardı ve
hem bakan hem de insanlar için avantajlar; Ama her zaman böyle değil; Ve o
talihsiz arkadaşım için böyle değildi.

Forasmuch, prensin sunum belgesini çalıştırdı, çünkü o bir yerli
Mansoul kasabası ve bu nedenle tüm yasalar hakkında kişisel bilgiye sahiptir ve
Şirketin gelenekleri, bu nedenle prens, Bay'ı sundu
Vicdan.  Yani, bakanı olacak her insan
Parish kendi kalbini ve kendi hayatını ilk cemaati yapmalıdır.  Onun
Kendi bağı ilk bilgisi ve ilk bakımı olmalıdır.  Ve daha sonra
Bundan ve bundan sonra halkıyla konuşabilecek ve
Doğru, danışmanlık ve onlarla ilgilen.  Thomas Boston'da
_Memoirs_ Sürekli olarak böyle girişler yapıyoruz: 'PS'de vaaz verildi.
xlii. 5 ve çoğunlukla kendi hesabımda. '  Ve yine aynı şekilde okuduk
Parish bakanları için paha biçilmez kitap, yazarının merak etmediği
Son Sabbath'ın vaazının yapıldığını duyun, çünkü
Kendisine vaaz etti ve ondan önce kendi kendine iyi davranmıştı
Minber'e götürdü.  Boston gözünü kendi üzerinde tuttu
Mansoul Bakanı kendisi mükemmel olamazdı.  Kadar, onun içinde değil
sadece minber çalışması, ancak bu tür geleneksel, sıradan ve monoton
Ailesi ibadet ettiği için egzersiz yapıyor, kutsal metinleri okudu ve böylece şarkı söyledi
Aile ibadetinin sürekli olarak meyve verdiği mezmurlar
Kamu bakanlığı gibi.  Aile ibadetimiz ve halka açık olarak
Bakanlık da gözümüze ve kalp ve
Thomas Boston'un sahip olduğu vicdan.  `` Bir vaiz duymaya gittim, 'dedi
Pascal, 'Ve minberde bir adam buldum.'  Parish bakanı
Mansoul bir adamdı ve Ettrick'in cemaat bakanı da öyle.  Ve bu
Simprin ve Ettrick halkının bu kadar sık ​​düşünmesinin nedeni buydu
O Boston onları gözünde tuttu.  O kadar iyi papaz yapamadı
Herkes gözünde olsun.  Ama kendini gözünde ve izin verdi
onu tüm halkının kalplerine ve evlerine.  O gerçek bir adamdı
Ve böylece gerçek bir bakan.

2. Hem Boston hem de Mansoul Bakanı da iyi okunan adamlardı; Bu yüzden,
Gerçekten de, birçok kelimeyle, onların güzel biyografileri bizi garanti ediyor.  Ama bu
Bu iki bakan hakkında söylenenleri söylemenin başka bir yolu
Zaten tekrar tekrar.  William Law asla bir cemaat bakanı değildi.
O günün İngiliz tacı ona bir cemaatle güvenmezdi.  Ancak
İngiltere'de bazı cemaatlerin sonsuz kaybı neydi?
Tüm Mesih Kilisesi'nin sonsuz kazancı.  Yasanın zorla inzivaya çekilmesi
dış bakanlık faaliyetinden onu sadece daha özgür hale getirir
Bu kadar çok ve pek çok
özellikle bakanlar.  Ve her bakanın iyi okunmasına gelince,
İsrail'deki o usta şöyle diyor: 'Her şeyden önce, size kitabın
Size kitaplar, yazılı ve oyulmuş olan kendi kalbinizdir.
İlahi eğitimin en derin dersleri.  Bu nedenle, derinlemesine öğrenin
her zaman kendi kalplerinizde Tanrı'nın varlığına özen gösteren
konuşmak, her zaman öğretmek, her zaman kalbi aydınlatır
ona özenli. '  Jonathan Edwards, fakir cemaat bakanını aradı
Ettrick 'gerçekten büyük bir ilahi.'  Ama hukuk, 'Büyük bir ilahi olan' demeye devam ediyor
büyük ölçüde ilerlemiş bir adamı göstermedikçe, bir ifade ifadesi
İlahi yaşam.  Büyük ilahi, kendi deneyimi ve örneği olan
tüm zariflerin ve erdemlerin gerçekliğinin bir gösterisi
İncil. Hiçbir ilahi, içinde ondan daha fazla müjde yoktur
Kendini ruh, eylemleri ve hayatının biçimi tarafından kanıtlar:
Dinlenme, ikiyüzlülükten değil, tanrısal değil. '  Bırakın tüm cemaat bakanlarımız
Sonra, kendilerini bu tür bir okumaya verin.  Hepsinin hedefini
Kendi kalplerinin ilahisinde doktor derecesi.

3. Sonunda işimiz bitti ve sonsuza dek İskoçya'da işimiz bitti.
patronlar ve sunum yapan kişilerle; Ama en özgür kilise insanımıza cesaret ediyorum
eğer eğer
Eski plan henüz tüm cemaatlerinde çalışmak için yapılabilir
Mansoul'da çalıştı.  Çünkü bu davada sunulan bakan değildi
iyi okunan bir adam; O da, İskoç halkının en iyisi
Her zaman sevilen ve onurlandırılan bir adam, bu tarihin ifade verdiği gibi,
Dil, kararla dolu bir kafası olduğu kadar cesurca asılı.  İçinde
İskoçya Bakanımızın bir dilin cesurca asılı olmasını seviyoruz,
Bu bizimkine rağmen kanıtlandı.  Herhangi bir bakan, cemaat bakanı veya
Diğer, minberini ayarladığı görülüyor, ona olan saygımız gitti.  .
Presbiteryen minberinin meşhur olarak ayarlanması zor ve bu bir
kolaylaştığı gün.  Burada her şey için kaşları olan bir adam yatıyor
iyi sebep. '  Böylece Boston'un büyüklerinden birinin üzerine oyuldu.  Ve öyle
Her zaman: rahip gibi,
Bakan Dili ve Yaşlı'nın Kaşının cesurluğunda.

'Cesur Hang', birkaç tane olan eski ve mükemmel bir ifadedir.
Bunyan'da anlam tonları.  Ama şu andaki anlamı
Yargı ile değiştirildi ve sabit.  Cesurca asılı bir dil; aynı zamanda
Mansoul'un dilinin cemaat bakanı gevşek bir dil değildi.  BT
bir alıçlama, kafa, azarlama, evcilleşmemiş bir dil değildi.  Minber
Mansoul yargıyla ayarlandı.  O minber dolduran bir başı vardı
yargı ile dolu.  Yargı zemini bilgidir ve
Mansoul Bakanı bir bilgi adamıydı.  Bu onun erken ve her zamankiydi
kendisi ve dolayısıyla diğer erkeklerin bilgisini artırmak; Ve sonra öyleydi
Bu bilgiyi yapacağı kullanıma ilişkin mükemmel kararı; BT
Ses bilgisi ne söyleyecek, ne zaman söylenecek ve nasıl söylenecek
O,-Prensinin onu bakanı yapmaya karar veren hepsi buydu
Mansoul.  Ne kadar mükemmel ve ne kadar nadir bir hediye yargı-judging
Danışman, Konuşmada Yargı ve Eylemde Yargı!  Ben çok küçüküm
kamu yönetimine referansla servis edilebilir ''
Ettrick Bakanı, 'dini konusunda son derece kusurlu olmak
İhtiyaç; Ama Rab bana bir minber hediyesi verdi, kabul edilemez değil: ve
Benimle bu şekilde ne yapabileceğini kim bilebilir? '  Gerçekten kim bilir!  Şimdi,
Kabul edilemez bir minber hediyesi olmayan birçok cemaat bakanı var,
Ve yine de bundan memnun olmayan ama her zaman bu hediyeyi gömüyor
yeryüzünde ve bir kamu yönetimini denemek için ondan kaçmak
ki onlar aşırı ve göze çarpan kusurlu.  Şimdi neden onlar
Bunu yap?  Onların minberleri ve cemaatleri küre ve fırsat değil mi
Onlar için yeterli mi?  Benimki küçük bir cemaat, dedi Boston, ama sonra
bana ait.  Ve küçük bir cemaat hem arka hem de gerçekten büyük bir ilahi işgal edebilir.
O halde, dini ihtiyatlılığa kusurlu olan bakanların
Çok fazla dökülmeyin.  Din Prudence her durumda değildir
en yüksek ihtiyatlılık türü.  Presbytery, Sinod ve
Meclis, herhangi bir bakanın ilk veya en iyi alanı değildir.  Her Bakan
İlk ve en iyi küre onun cemaatidir.  Ve presbytery son değil
cemaatin.  Cemaat, pastorat ve minber
Hem Presbytery hem de Sinod ve Montaj.  Mansoul Bakanı'na gelince,
O iyi okunan bir adamdı ve aynı zamanda gerçeği söylemek için cesaretli bir adamdı
her vesileyle ve başı olduğu kadar cesurca asılı bir dili vardı
yargı ile dolu.

4. Ama Mansoul'un cemaat minberi hakkında bir şey vardı.
her zaman insanları aşırı güçlendirdi.  Her zaman açıklayamadılar
Kendileri, bazen onları bu kadar korkuttu ve bazen de,
Yine, onları çok büyüledi.  Bazen bakanlarının
sadece bir adamdan daha fazlaydı; bir peygamber ve gören olduğunu ve onun
Üstat bazen hizmetkarında tekrar ayakta durup konuşuyor gibiydi.  Ve
'Seer', bakanları için uygunsuz bir isim değildi,
Gördüğüm bazı kalıntılarını toplayabilirim ve bazılarını
Duyduğum ifadeler.  Korkunç ve aşırıya kaçan bir şey vardı
Mansoul'un minberinde gören benzeri ve doğaüstü bir şey.  Bazen
vaizin minber içine tırmandığı demir zincirleri ve
hem dua etti hem de vaaz etti, her kalbe bir ürperti yaptı; Ve
Bazen parıldığı kurtuluş giysisi tümlerini taşıdı
Kalpler esir.  Bazı Şabat sabahları yüzünde gördüler ve duydular
Sesiyle dün gece cehennemde yatağında olmuştu; Ve
Sonra, bir sonraki Şabat, geri dönenler onu inerken gördü
Cennetteki tahtından minber.

   'Evet, bu adamın kaşları, bir başlık sayfası gibi
   Trajik bir hacmin doğasını önceden bildirir.
   En titreme ve yanağındaki beyazlık
   Hayatını anlatmak için dilinden daha apter. '

Parish minberini abarttığımı ve büyüttüğümü düşünüyorsanız
Mansoul, bunu kendiniz için cemaat kayıtlarından çıkar.  'Ve şimdi,'
Tek bir yerde okuyacaksın, 'Kasvetli ve karanlık bir gündü, bir gün
Mansoul ile bulutlar ve kalın karanlık.  Şabat günü olduğunda
Gel, Peygamber Jonah'da "Gözlemleyenler
Yalancı Madenler kendi merhametlerini terk eder. "Ve sonra böyle bir güç vardı
ve o vaazdaki otorite ve karşılaşmalarda görülen bu tür dejeksiyon
O günün nadiren duyulduğu veya görüldüğü insanların.  .
İnsanlar, vaaz bittiğinde, evlerine gidebiliyorlardı.
ya da ondan sonra istihdamlarına kendilerini bahse atmak.  Onlar
o kadar sermontan memluydu ki ne yapacağını bilmiyorlardı.  Sadece değil
Vaizleri Mansoul'a günahını gösterdi, ama onlardan önce titredi
Kendi anlamı altında, vaaz ederken hala ağlıyor, mutsuz adam
Ben! Ben, bir vaiz, bu kadar anlamsız bir şekilde yaşamış olmalıydı ve
Sottomly benim cemaatimde ve onun geçişlerinde en önde gelenlerden biri ol!
Bu şeylerle birlikte tüm Lordları ve Mansoul'un naziklerini de suçladı.
neredeyse dikkat dağıtıcı. '  Bunu yapan Şabatlardı
Mansoul halkı bakanlarına gören diyor.

5. Ve o zaman, ne kadar daha iyi olduğunu bilmediğim başka bir şey daha vardı
gerçek Katolik, gerçek alçakgönüllülük ve
Adamın gerçek misafirperverliği.  Hiçbir seçeneği olmadığı doğru
Madde, Mansoul'da Daimi Bir Bakanlık kurarken Emmanuel
Bu rezervasyon ve ek ile yapıldı.  Onun sözleri var.  'Olumsuz
Bakanlarınızı yalnız bırakacaksın '' dedi.  Dördüm için
Kaptanlar, gerekirse ve gerekirse, sadece değil,
Özel olarak bilgilendirin, ancak hem iyi hem de sağlıklı doktrin vaaz edin,
Bu, eğer dikkat edilirse, sonunda seni iyi yapacak. '  Bana yine hatırlatıyor
Oliver Cromwell'in onurlu Albay Hacker'a yazdıklarının
Peebles.  'Bunlar: Bana son konuşmanızdan memnun değildim
Empson, savaşçısından daha iyi bir vaiz olduğunu-ya da buna sözler
etki.  Gerçekten, sanırım en iyisi dua eden ve vaaz eden o savaşacak
en iyi.  Cesaret ve güven verecek hiçbir şey bilmiyorum
Mesih'te Tanrı'nın bilgisi irade.  Kaptan Empson'u alman için dua ediyorum
sevgiyle. '

6. Mansoul'daki Daimi Bakanlığı da donatıldı; Ama yapamam
Teinds Mahkemesi'nin enstrümanından ne yapacağını hayal edin
bağış. Bize teslim edildiği gibi, o eski dini
Enstrüman daha çok Parish Bakanı sınıfında bir ders gibi okur.
Öğrenilmiş bir Rabbin Yargılaması için bir yazıdan ziyade mistisizm çalışması
üzerine.  İşte Konsey Düzeni: 'Bu yüzden ben, senin prens, sana ver,
Hizmetkarım, ayrılma ve lisansım, çeşmeme girdiğinde, benim
boru ve orada üzümümün kanından özgürce içmek için, benim
Boru Doth her zaman şarap çalıştırın.  Böylece, senden araba süreceksin
Kalp tüm faul, brüt ve acı verici mizahlar.  Ayrıca senin de hafifletecek
gözler ve resepsiyon ve tutma için hafızanızı güçlendirecek
Babamın asil sekreteri sana öğretecek. '  Böylece
Prens, Bay Vicdan'ı bir bakanın yerine ve ofisine koydu.
Mansoul ve seçilen ve sunulan adam minnetle kabul etti.

(1) Şimdi, burada bize öğretilen en az üç ders var.  Var,
ile başlayın, bir ders seçmek üzere olan tüm cemaatlere bir ders
Bakan.  O zaman tüm bu cemaatler,
Onlara eski patronların güçleri,-seçimlerini yapmalarına izin verin
Mansoul Prensi'nin korunmasıyla aynı prensipler.  Bir seçmelerine izin ver
Olması gerekse de, bir gören denetleyici
o.  En kekeleyen dualarında gelecekteki görenleri dinlemelerine izin verin.
Bir yerde, bir hizmette bile, vicdanı kendini duyuracak, eğer
Bir vicdanı var.  Bir bakanı aramaktan on yıl boş kalmak
Vicdanı olmayan.  Mansoul'un cemaat bakanı bazen görünüyordu
tüm vicdan olmak ve başını bu kadar doluydu
Yargı, dili cesur bir cesurlukla dolu ve kalbi çok dolu
Kutsal Aşk.  Bakanınız meshedilmiş bir piskopos olabilir, o bir
Gowned ve kapüşonlu doktor, o bir kralın papazı olabilir, o olabilir
En büyük ve en zengin ve en çok öğrenilen cemaatin bakanı
Şehir, ama, vicdanına terör ve acı çekmezse
Her Şabat, Göz Altında Her Şabat Titremiyorsa
Ve Tanrı'nın eli, o sizin için gerçek bir bakan değil.  Goodwin'in dediği gibi, o
ahşap bir top.  Leighton'un dediği gibi, bir bakan için bir Mountebank.

(2) İkinci ders, siyasi olarak gizlenmiş olan herkes içindir,
ve bir Parlamento üyesi için oy kullanan.  Şimdi kalabalık
Adaylar ve Canvassers çok geçmeden kapınızda olacak
Kuşatma ve yerleşik bir oyunuz için size yalvarma
kilise.  Parlamento çözülmeden ve kanvas başlamadan önce,
Kendi kalbinize iyi bak ve kendinize sorun olup olmadığını sor
Mesih Kilisesi henüz orada kuruldu.  İsa Mesih olup olmadığını sor,
Kilisenin başı, tahtını orada, kalbinizde kurdu.
Vicdanınıza yasalarının tanınıp tanınmadığını ve orada itaat edip etmediğini sorun.  Sormak
Ayrıca kanı oraya serpilmişse ve o zamandan beri.  Ve değilse,
O zaman size ne kutsallığın, ne küfür olduğunu söylemek için görmeye ihtiyacı yok
Tanrı'nın gemisine dokunmanız için: konuşmak, oy vermek veya bir.
Herhangi bir kiliseye karşı ya da karşı herhangi bir kiliseye karşı parmak.  Kasıtlı
Cehalet ve kötü tutkularınız başka bir yerde.  Cesurca yürüyüş ve
Hiç ayık bir çizgi okumadığınız devlet sorularına meydan okurcasına oy verin
Hakkında ve İbranice olduğunuz kadar cahil; Ama dikkat et
Tanrı'nın oğlunun koyduğu şeylere bin mil dokunarak
hayatının aşağısında.  Kendinizi, eğer gerekirse, başka bir yere itin, ama
Kendinizi ve kaba aptallığınızı ve şeytani tempers'ı itmeyin
Tanrı'nın evinin şeylerine.  Tüm cemaat bakanlarının almasına izin verin
O gün metinleri 2. Samuel VI. 6, 7:-ve Nachon'a geldiklerinde
Harman zemini, Uzzah elini Tanrı'nın gemisine koydu ve aldı
tutun; öküz için salladı.  Ve Rab'bin öfkesi yakıldı
Uzzah'a karşı; Ve Tanrı onu hatası için oraya bıraktı; Ve orada öldü
Tanrı'nın gemisi tarafından. (3) Burada üçüncü bir ders var, ancak bakanlar için bir ders ve
Onu kendime götüreceğim.




BÖLÜM XXIV-MANSOUL'da Fast-Day


   'Hızlı bir şekilde kutsallaştırın, ciddi bir meclis çağırın, yaşlıları toplayın ve hepsini
   Rab'bin evine toprağın sakinleri sizin
   Tanrı.'-_ Joel_.

Yumuşak ve kendinden hoşgörülü günümüzde 'hızlı' kelimesi bir
tarih dışı ve eski bir kelime.  Bunu istihdam etmek için asla fırsatımız yok
Günümüzün yaşam dilinde kelime.  Bir sonraki adam
neslin, onlara hızlı günlerin ne olduğunu açıklaması gerekecek.
Babaları: Kurulduklarında, nasıl gözlemlendikleri,
Ve neden ortadan kaldırıldılar ve vazgeçtiler.  Oğlunuz sormalıysa
Sadece gençliğinizin hızlı günlerinin nasıl olduğu, ona bir
harika bir hizmet ve eğer ona cevap verirseniz onları kurtarmak için yaşayabilir
Bu taraftan.  Ona onun cüretini nasıl alacağını ve nasıl bir resim yapacağını göster
Kutsal Yazıların hızlı günlerinin açılış zihni.  Ve ona açıkça söyle
Babalarda ve oğullarda bu oruçlar Tanrı'nın görevlendirildiği şey.  Ve
O zaman Puritan döneminin hızlı günleri için size yüksek sesle okumasına izin verin
_holy war_'deki bu güçlü pasaj.  Kamu vaazı ve halka açık
Dua büyük ölçüde peygamberliğin oruç tutmasına girdi ve
Puritan dönemleri; Ve John Bunyan, Joel'den sonra bize bazı şeyler anlattı
bizim için iyi olacağı gününün hızlı gün vaaz etmesi hakkında, her ikisi de
vaizler ve insanlar, başlamak ve kalbe iyi uzanmak.

1. İlk etapta, bu hızlı günün vaaz edilmesi 'uygun' idi.
Ve noktaya kadar.  William Law, bakanlar için ilahi yazar uyarıyor
Euroclydon'a ve Paul'ün gemi enkazlarına bakan bakanlar
Mesih'in koyunları uygun yiyecekleri için onlara bakarken.  Ne,
sorar, bunun doğası, yönü ve gücüdür
Veba altında kiliseye gelen Akdeniz rüzgarı
Kendi kalbi ve Tanrı'nın ağır elinin altında mı?  Emin olabilirsin
Boanerges, Mansoul'da Hareketler Üzerine Hızlı Gün Forenoon'u ders vermedi
xxvii. 14. Metninin ne söylenmemiş olsa bile, bunu bilebiliriz.
Bu forenoon.  Asla unutulmayacak fast-gün forenoon metni
Luke XIII'deydi. 7-'Kes; Neden onu zemini koruyor? '  Ve bir
Çok akıllı vaaz o yerde yaptı.  İlk olarak, ne olduğunu gösterdi
Kelimelerin vesilesiyle, yani incir ağacı kısırdı.  O zaman o
cümlede ne var, zekâ, tövbe veya söylemek
ıssız.  Daha sonra, bu cümlenin otoritesinin kim olduğunu da gösterdi
telaffuz edildi.  Ve son olarak, noktanın nedenlerini gösterdi ve sonra
Vaazını sonuçlandırdı.  Ama uygulamada çok uygundu,
Mansoul'daki tüm yaşlıları ve tüm insanlarını yapması nedeniyle
titreme.  Sidney Smith, bir vaaz ne olabileceğini veya yapamayabileceğini söylüyor
Be, herhangi bir iyilik yapmak ilginç olmalı.  Şimdi,
Vaaz her zaman ilginç vaazdır.  Hiçbir şey erkekleri ilgilendirmez
kendileri.  Ve ilgili vaazlar sadece erkeklere vaaz ediyor
kendileri,-çıkarları, kayıpları ve kazançları hakkında,
Umutlar ve korkuları, denemeleri ve sıkıntıları.  Boanerges
Hem metnini hem de metnine muamelesini aldı ve biz
Üstatın ne kadar vaaz verdiğini bilin.  Onun vaazı böyleydi
dinleyicilerinin bir yarısının eve gitmesi, asla adamım
Bu adam gibi spake, diğer yarısı da ona gıcırdadı
dişler.  Rabbimiz asla Euroclydon'da ders vermedi.  İnsanda ne olduğunu biliyordu
ve buna göre ders verdi ve vaaz verdi.  Ve eğer övmek istiyorsak
en iyi insanlarımızdan ve insanları oldukları ondan bakalım
Kendi kalplerimiz ve vaaz.  Bu, halkımızla ilgili olacak
ilk olarak kendimizle ilgili.  Kendini ağla, yeni bir şair dedi
acemi; Beni ağlatırsan kendin ağlayın. 'Kendi tarafım için'
dedi Thomas Shepard, ölüm yatağından bazı bakanlara, 'Asla
bestelemede bana dua etmeyen bir vaaz vaaz etti,
Güçlü çığlıklar ve gözyaşları.  Asla yapmadığım bir vaaz vaaz etmedim
İlk olarak kendi ruhuma iyi geldi. '

   'Ofisi ve adı katılıyor;
   O bir çoban ve o Shepard. '

Ve bunlar gibi birçok giriş Thomas Boston'un Altın Dergisi:
`` PS'de vaaz verdim. xlii. 5 ve çoğunlukla kendi hesabımda. '  Tekrar:
Ertesi gün vaazımı meditasyon yaparken, kendi ruhuma da avantaj buldum.
Şabatta teslim ederken. '  Ve tekrar: 'Bu vaaz ne iyi
bilmediğim başkalarına yaptı, ama bence kendim daha da kötüsü olmayacak
BT.'

2. Bu hızlı günün vaaz edilmesi de büyük bir otoriteydi.  'Orada
o vaazda böyle bir güç ve otoriteydi ''
'Nadiren görüldüğünü veya duyulduğunu,'.  Ayrıca otorite
Rabbimizin vaazının iyi hatırlanan izlerinden biriydi.  Ve hayır
Merak et, kim olduğunu düşünerek.  Ama bakanları, eğer gerçekten
Bakanları, onun tarafından yüce bir şeyle bile giyinecek
otorite.  'Vicdan bir otoritedir', en çok
hiç yaşamış yetkili vaizler.  İncil bir otoritedir;
Kilise böyle; Antik çağlar budur; Bilge sözleri bunlar;
Bunlar kalıtsal dersler; Bunlar etik gerçeklerdir; Bunlar tarihsel
hatıralar; Bunlar yasal testereler ve devlet maksimleri; Bunlar atasözleri; çok
duygular, sunumlar ve uyarılar. '  Şimdi iyi donanımlı
Vaiz zaman zaman minberlerini tüm bu türlere dikecek
otorite, bu tür şimdi ilgili ve sonra bu ve
Böyle bir çeşit ve otorite birikimi, halkına vaaz edin.
Thomas Boston böyle bir yerde vaaz verdi ve
Böyle bir otorite, kendilerinden biri tarafından şikayet edildi
'Tanrısal bile korktu.'  Bırakın tüm genç vaizlerimiz eskisi
Yaş ilgiyle, uygun ve
Korkunç otorite, diğer şeylerin yanı sıra, antrenman
Thomas Boston_, 'Bu gerçekten büyük ilahi.'

3. Üçüncü bir şey ve bunu duyan bazı insanların söylediği gibi,
Bu vaazla ilgili en iyi şey-'Bize sadece bize göstermedi
günah, ama bizden önce kendi anlamı altında gözle görülür bir şekilde titredi. '
Şimdi bunun bazı genç bakanlarla büyük bir zorluk olduğunu biliyorum.
İlahi Salonda yardım yok.  Onlar olmalarını istiyorlar mı
kendileri minberde?  Ne kadar uzakta olabilirler ve ne kadar uzakta
Kendileri olmayabilir mi?  Titreye ne kadar uzakta görülecekler
kendi günahları yüzünden insanlarından önce ve ne kadar ileri
Kendilerini günahları yokmuş gibi mi taşıyorlar?  Tutkuları geri tutmalılar
kendi kalplerini yırtıyor ve forenoon'u Euroclydon ile dolduruyor
Ve diğer deniz rüzgarları gibi?  Tüm elbiseler ve gruplar ne kadar uzakta olacaklar
Minber ve çuval ve küller ne kadar?  İnsanlarının yarısı
bu konuda Pascal gibidirler, bir adamı görmeyi ve duymayı severler.
minber; Ama o zaman, diğer yarısı sadece uygun bir şekilde görmek ve duymak gibi
vaiz.  `` Sadece Mansoul adamlarına günahlarını göstermekle kalmadı, aynı zamanda
kendi anlamında onlardan önce titreyin.  Hala o gibi ağlıyor
Onlara vaaz ettim, mutsuz bir adamım! bunu yapmalıydım
bir şey kötü!  Bir vaiz, ilk
ihlal! '

Hatırlayacağınız bu hızlı gündü.  Ve gerçekten bu vaiz vardı
Komünyon gününün onun üzerinde olduğu hızlı gününü tuttu
buna hazır.  Bütün halkı olduğunda günahları arasında hala derindi
Hızlı güzel giysilerini giyiyor.  Mektuba hazırdı
aksiyon-Sermon'dan, ama onun teslimatına eşit değildi. Onun
Buna göre, günah duygusu o gün daha az akut olan meslektaşım,
Halkın ibadeti, hızlı vaiz hala onun içinde hastalanıyor
evde dolap ve böylece yere yazdı: 'Artık olmak için layık değilim
Oğlunu aradı, 'diye yazdı.  Beni buraya bak, Tanrım, fakir, sefil bir
Günahkar, kendimden bıkmış ve sana bakmaktan korkar.  İyileştirin
yaralarım?  Lekeleri çıkaracak mısın?  Beni teslim edecek
utanç?  Beni bu günah zincirinden kurtaracak mısın?  Beni kesmeden kes
Günahlarımın ortası.  Senin arasında olmak için bir kez daha özgürlüğe sahip olalım
Masanızda yemek ve içmek.  Ama ey Tanrım, bugün
kirli bir solucan, ölü bir köpek, ölü bir karkasım, haklı olarak
Azizler Topluluğu.  Ama oh, bana bakacak kadar acı çekiyor
İnsanlarınızın buluştuğu ve onurunun yaşadığı yer.  Reddetmek
Kırık bir kalbin fedakarlığı, ama gel ve benimle sırrımla konuş
yer.  Ey Tanrım, bu kadar başka bir gün görmeme izin ver.  Bana izin ver
Bir daha asla varlığınızdan kaçmak zorunda kalacak suçluluk dolu olmayın
ve insanlarınızdan kaçmak için. '  Bundan daha fazlasını basıldı, kanda
Ve gözyaşlarında, Tanrı'nın doğuşundan önce bu cemaat sabahı, ama bu yeterli
benim amacım.  Şimdi, böyle ölü bir köpek seçer misin?
Bakan?  Vaftiz etmek ve çocuklarınızı kabul etmek ve onlar
çıkmak?  Her Şabat gününü hamurunuzu monte etmek ve
Her hafta evler?  Değil, eminim, eğer yardım edebilirsen!  Değilse
biliyordun!  Uygun bir minber görgü bakanı ve bir
Sabbath gününün yolculuğunda iyi düzenli zihin!  Rahip gibi
insanlar, 'diyor Hosea.  `` Cemaat ve Bakan bir tane '' diyor
Dr. Parker.  `` Hareketsiz oturup duyamadığımız erkekler var; onlar değil
Bizim için uygun bakanlar.  Her zaman duyabildiğimiz başka adamlar da var
Çünkü onlar bizim Kith'umuz ve akrabamızın kuruluşundan önceki
dünya.'  Bakan gibi bir bakana vuran dinleyiciye mutlu
Mansoul ve onda sonsuz kith ve akrabasını keşfetti.  Ve
Boanerges ile Kith ve Kin'e sahip olan bakanın iki veya
Cemaatinde en iyi bakanını seven üç veya bir üye
Kendini en kötüsünü sevdiğinde.

Peki ya oruç tutmaya ne dersiniz?  Hepsi vaaz ediyor muydu ve
Oruç yok mu?  Şey, oruç tutması hakkında fazla bir şey bilmiyoruz
Peygamberler ve Havariler, ancak Püritenler bazen insanlarını yaptılar
Neredeyse oruç tutmayı unutun ve yemek ve içmek de, öyle
eşsiz vaazlarıyla halklarına sahip oldular.  BEN
Örneğin, Calamy'nin John Howe_ Of Halkta
Hızlı günler, Howe'nin sabah dokuzuna başlamanın ortak yoluydu
ve okumaya, vaaz etmeye ve yaklaşık dörde kadar dua etmeye devam etmek
öğleden sonra.  Henry Rogers neredeyse John Howe'ye ibadet ediyor, ama John Howe hızlı
Günler modern biyografilerinin sabrını geçer; kadar, eğer görürsen
Onyedinci yüzyıl hızlı gününe karşı on dokuzuncu yüzyıl davası,
Sadece _ inanç _ _
_Delight in God_.  Ve şüphesiz, hızlıca geri döndüğümüzde
Günler, evde ilgili kitapları okumak için daha fazla zaman bırakacağız
ve gizli oruç tutmak ve gizli dua etmek ve bizim
vaizler, vaazlarında uygun ve yetkili olsa da,
Bütün günü en iyi şekilde bile vaazlarıyla almamak.  Ve
Sonra, oruç tutma, itibarsız ve atılan günümüzde olduğu gibi, orada
geri dönüşünü ve eski haline getirilmesini istemek için çok iyi nedenler
aramızda.  Hem sağlık hem de kutsallık için çok iyi nedenler.  Ama o
sadece birkaç kelime için bayılacağım nedenlerin ikinci sınıfı
Şu anda konuş.  Öyleyse, açıkçası söylenmesine izin verin
kutsal bir şey, aziz hiçbir şey, oruç tutmada hiç değerli bir şey yok
uygun yemeğimiz.  Yalnızca araçları kutsallaştıran sebeptir. BT
egzersizi kutsallaştıran tek başına sondur.  Hızlı olursam
Günahım için kendim; Günahımın yakıtını azaltmak için oruç tutarsam; Hızlı olursam
etimi düşük tutun; Beni en iyi kitaplarım için daha özgür hale getirirsem
Benim en iç, manevi, mistik kitaplarım-benim için Kempiler ve Behmen,
Ve benim yasam, Leighton, Goodwin'im ve bunyan ve benim
Rutherford ve benim Jeremy Taylor ve Shepard ve Edwards'ım ve
benzeri; Meditasyon ve dua sonları için hızlı olursam; Hızlı olursam
İncil'ime ve Kurtarıcım ve son ucumla sempati duyuyor ve
Cennetteki Babanın Evi-o zaman, şüphesiz, oruç tutum kabul edilebilir olacak
Tanrı ile, kesinlikle benim için acil bir lütuf aracı olacak
günahkâr ruh.  Bu sunaklar bu tür birçok hediyeyi kutsayacaktır.  Çünkü kim
Kendisi hakkında, kendi ruhu hakkında ve
günahtan kurtuluşuna engeller ve yardımcı olur; bir sayfayı kim okuyan
Kutsal Yazıların düzgün bir şekilde veya gizlenen o hayatta yarım saat geçirdiği
Tanrı'da-bu türden oruç tutmanın yerini alacak veya şüphe edecek veya
manevi yaşamın kesin kaybına, mantıklı olana ihmal edildi
dini ton ve öfkenin azaltılması ve her ikisinin de artması
Et ve zihnin şehvetleri?  Belki de olabilir
Kilise Yönetmeliği olarak oruç kurumunun belirlenmesine izin verilmiştir
her zamankinden daha fazla yapmak için bir kenara, her ciddi adamın bir parçası olmak
özel hayat.  Belki de bazı açılardan tam zamanlı olmalı
Yine bize dedi ki, 'Sen, en hızlı olduğun zaman, erkeklere hızlı görünmüyor.'
Aynı zamanda, 'Bu seçtiğim hızlı değil: ağırlığı geri almak
yükler ve ezilenlerin serbest kalmasına izin vermek ve bu her boyunduruğu kırmak mı?
Ekmeğini aç olana yapmak değil mi ve
Evine dışlanmış mı? '  Hızlı günün biçiminin
Ruhun geri dönüp yeni bir moda yapabileceği yoldan kaldırıldı
kendisi için form.  Ve böyle olduğu inancında, bize izin verirken
Babalarımızın hızlı günleriyle gerçek pişmanlık ile ayrılmak-
İlgili ve keskin vaaz-bize bu arada bir stokta yatsın
ilgili ve keskin kitaplar ve özel ve tuhaf
Günah ikame ve zarafet güçlendirici çalışmaları için mevsimler.

Kısa bu.  Hepsinin tek gerçek madde ve gerçek özü
Oruç kendi kendine inkardır.  Ve asla yüce geçemeyiz ve
bunun mutlak görevi veya günlük ve saatlik çağrı,
Yeni Ahit'i okumaya, bu hayatta yaşamaya ve
vicdanın sesini dinleyin ve Tanrı'nın sesini bizimle konuşarak
vicdanın sesiyle.  Katı ve sürekli kendini inkar olmadan, hayır
Adam, deneyimleri veya iddiaları ne olursa olsun, İsa'nın öğrencisidir
Mesih ve gizli oruç, ilk, en kolay ve en çok
Yeni Ahit kendini inkarının temel egzersizleri.  Ve ayrıca,
Etimizin şehvetleri ve zihinlerimizin şehvetleri çok bağlantılı ve kilitli
ve bir bağlantı gevşetilirse veya kırılırsa veya hatta perçinledi
vuruldu, bütün Thrall henüz atılmadı, ama hepsi
sarsılmış; Hepsi şaşırtıcı bir darbe aldı.  Durum çok fazla
Vücudun bölgesindeki tek bir kendini inkar eylemi hissedilecek
ruhun tüm hapishane evinde özgürlük için.  Ve bir zafer
Gerçekten şehvetli bir günahın kazandığı bir meydan okuma,
manevi günah.  Ve oruç tutmak için verilen bu keşif
tüm orijinal, kararlı ve agresif yaşlarda tuttuğu yer
kilise. Rab'lerinin gerçek öğretmesinde çok az ya da hiçbir şey
Halkını hızlı yap, kendi manevi olarak çok eğildiler
Kurtuluş ve Kurtuluşlar hakkında çok şey duydular ve okumuşlar
hem beden hem de oruçla elde edilen ruhun
eşlikleri, umutsuzluklarında ve
onları bazı durumlarda rapture ile dolduran sonuçlar ve
iyi bir vicdan ve iyi bir umutla örnekler.  Merak edersin
Bu dejenere günlerde bile,-nasıl hayran kalacaksın, nasıl söylenebilir mi?
gizli, gülümseyen, kafa ani, kendi en iyi arkadaşlarınızın birçoğu,
ikiyüzlü yol kendilerini ve bu tatlılığı inkar ediyor, bu ve
şişmanlık, bu ve bu yumuşaklık ve böylece bir güce ulaşıyor,
Cesaret ve birçok kişiden yararlandığınız bir kendini tasfiye
Her şeyin fiyatını tahmin etmeden yollar
satın alındı.  Şimdi, içinde olanlar arasında kendiniz bulunur muydunuz?
Bu şekilde içe ve ruhsal olarak güçlü ve muzaffer hale geliyor mu?  İstemek
Sen?  Sonra yüzünüzü yıkayın ve başınızı tamamlayın; Ve sonra inkar etmemek
Diğerlerinden önce, bunu kendinize gizli olarak inkar edin-bu ve o tatlı lokma,
Bu ve o tatlı et, bu ve bu kadar ilahi şarabın bardağı.
İşsizce, hantal bir şekilde, cömertçe yürekten ve assetik olarak değil
Ya da morosely, her gün kendinizi küçük bir düşünce içinde bile inkar edin
şeyler ve en asil hayatınızın en asil yasalarından biri
Hemen sizi kendi başına iddia edin.  Bu gizli ve utanç verici eylem
Mesih aşkına ve haç iyiliği için kendi kendini inkar edecek
kendini inkar alışkanlığının temeli; Ne olduğunun farkındasın
alışkanlık yapmak bir karaktere dönüşecek; Ve ne başlıyorsun
Vücutta yavaş yavaş ruhta mükemmel hale getirilecek; neye kadar
Neredeyse onun emrine karşı ve örneği olmadan tamamen yaptın,
Yine de onun uğruna ve onun hizmetinde yaptığınız için,
Her şeyi terk edenler arasında ve kendileri de
İnsanın oğlu ve Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i takip edin.  Sadece, bu her zaman olsun
Kabul edildi ve bir an için asla unutulmadı, tüm bunlar tarafından söyleniyor
İzin ve emir değil.  Rabbimiz asla oruç tutmadık.  O
gerek yoktu.  Ve öğrencilerine asla oruç tutmasını emretmedi.  O bıraktı
her adamı kendi davasını ve kendi tedavisini bulmak için kendilerine.  Bırak hayır
Bu nedenle adam, derecelerinden veya zamanlarının herhangi birinde oruç tutar veya
Vicdanında, ilk önce kalbinde bulamayan vicdanları.  -Den
Aynı zamanda bu mükemmel bir güvenlik ile söylenebilir, onu bulan
kalbinde ve sonra kendini herhangi bir şeyi inkar etmek için vicdanına koyar,
Büyük ya da küçük, Mesih uğruna ve kendi iyiliği için
Kurtuluş,-Asla tövbe etmeyecek.  Hayır, asla tövbe etmeyecek.




BÖLÜM XXV-MANSOUL'da bir bayram günü


   'Beni ziyafet evine getirdi.'-Song_.

Emmanuel'in Kutsal Savaş'taki Bayram Günü güzellikte ve konuşmada mükemmel
Rab'bin Sofrası'ndaki diğer yazarlarda bildiğim her şey.  Şarkısı
Solomon bu şarkıyı mistik olarak söylediğimizde yalnız duruyor-yani,
Tanrı'nın tüm sevgisini İsrail'deki kilisesine döktüğümüzde ve
İsrail'in Tanrı'ya olan sevgisi ve sonra Rabbimizin tüm sevgisi bize ve tüm sevgimize
karşılığında tekrar ona geri dön.  Ama Kutsal Yazıların dışında biliyorum
Güzellik, tatlılık ve tuhaflık için karşılaştırılacak bir şey yok ve
hassasiyet için ve rapture için, John Bunyan'ın bayramın hesabı ile
Prens Emmanuel, Mansoul kasabası için yaptı.  En iyisi ile
Pen John Bunyan, Emmanuel'in nasıl bir şölen yaptığını söyler
Mansoul ve kasaba halkı onun katılmak için kaleye nasıl geldi
Ziyafet ve onları her türlü tuhaf yiyecekle nasıl şölen ettiğini-yiyecekler
Mansoul tarlalarında değil; İnen yiyeceklerdi
cennet ve babasının evinden. Ayrıca su içtiler
şarap yapıldı ve tamamen çok neşeli ve evde
Prensleri.  Masada da her zaman müzik vardı ve adam
Meleklerin yiyeceklerini yedi ve ona kayadan dışarı çıktı.  Ve daha sonra
Masa, bazı meraklı ve keyifli bilmecelerle eğlendi.
Kralın kendisine, Emmanuel'e oğlu ve savaşları üzerine yapıldı
ve Mansoul ile yapılar; tamamen, ulaşım durumu
İnsanlar eğlence ile ilgililerek söylenemez
Kalemlerin en iyisi.  Ne de yerlerine döndüklerinde onları göndermedi
boş uzak; çünkü ya bir yüzük veya altın zinciri olmalı veya
bilezik veya beyaz bir taş veya başka bir şey; Yani canım şimdi ona Mansoul'du
Gözlerinde Mansoul çok güzeldi.  Ve ziyafete gitmek ve geliyor, o
Ne kadar nezaketle, ne kadar sevgiyle, ne kadar nazik ve ne kadar şefkatle yaptı
Kutsanmış Prens şimdi Mansoul kasabasına taşıyor!  Tüm sokaklarda,
Fakirlerden emin olmak için bahçeler, bahçeler ve geldiği diğer yerler
onun kutsaması ve benediction olması gerekir; Evet, onları öpecekti; ve eğer
Hastaydılar, ellerini onlara bırakıp iyi yapardı.  Ve
Şimdi o yerde görmek harika bir şey değil miydi?
Diabolus onun evine sahipti, Prenslerin Prensi şimdi yemek yemeli
ve tüm güçlü kaptanları ve savaş adamları ile içmek ve
trompeterler ve şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınları
Baba Mahkemesi!  Şimdi Mansoul Kupası koştu; Şimdi kanalları koştu mu
tatlı şarap; Şimdi buğdayın en iyisini yedi ve şimdi süt içti
Ve balı kayadan!  Şimdi dedi ki, onun iyiliği ne kadar büyük
Gözlerinde iyilik bulduğumdan beri, ne kadar onurlu oldum!

1. Şimdi, her şeyin başlangıcı ve en iyisi,
Emmanuel'in kendisi bayram yaptı.  Mansoul, kurtarıcısını şölen etmedi; BT
onu şölen olan kurtarıcısıydı.  Mansoul, iyi sooth, hiçbir şey yoktu
ilk ve en son almadığını ve çok daha doğruydu ve
görünüşte ve prensinin kendisinin kendi yolunda olması gereken her şekilde oturmak
ve kendi masraflarını mühürleyerek ve kurtuluşu, özgürlüğü kutlayın,
Mansoul'un hayatı, barışı ve sevinci.  Ve ayrıca ne vardı
Mansoul prensinin önüne geçecek; Veya bunun için, daha önce
kendini?  Mansoul'un kendisinden hiçbir şeyi yoktu.  Mansoul yeterli değildi
tek bir gün için.  Ve o zaman nasıl bir şölen olmayı önermelidir?
Prens?  Hayır, hayır! Şey imkansızdı.  Emmanuel'in bayramıydı
ilk sonuna.  Tıpkı bu evdeki Rab'bin masasında olduğu gibi
Sabah.  Rabbiniz için bu sabah masayı yaymadın.  Sen
Kurtarıcınız için hazırlanmadı ve sonra onu davet etti.
Sen.  Dedi ki, bu senin için kırık ve bu benim kan kulübem
senin için; Hepinizi iç.  Ve kimse sana çitte meydan okudu
kapı ve size kendi borçlarını nasıl ödeyemeyen veya sağlayamayan birinin
Kendisi tek bir gün bile uygun bir yemek, oturmaya cesaret edebilir
Böyle bir bayramda böyle bir şirket, ona
Açlığın ve çıplaklığın yarısını görmemişti; Ama sadece
Seni getiren çok açlık, çıplaklığın ve evsizliğin
Burada; Ya da daha doğrusu, bayramın efendisini hareket ettiren tek şey buydu
Sizi göndermek ve buraya gelmeye zorlamak.  İçinde hiçbir şey yoktu
Zihnin ve ağzınızda bu gün daha çok bu
Lord'un Sofrası ve senin için göndermiş ve seni davet etmiş ve
Sizi kısıtladı ve gelip katılmaya zorladı.  Bu
Lord'un bugünkü masası ve hala ve hala daha fazla masası olacak
Tüm dünyevi cemaatlerimizin olacağı bu büyük cemaat günü
Cennette başarılı ve tüketildi.

2. Mansoul'un bu büyük şölenle bağlantılı olarak yaptığı tek şey
Diabolus'un bir zamanlar orgyalarını tuttuğu yeri hazırlayın ve
aşırılıklarına devam etti. Prensi Emmanuel, geri kalan her şeyi yaptı; Ama o
Ziyafet odasını hazırlamak için Mansoul'a bıraktı.  Rabbimiz
Son Fısıhını öğrencileriyle tutacaktı, dedi Peter'a ve
John, şehre git ve orada bir sürahi taşıyan bir adamla buluşacak
ve size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecektir.
Bu mutlu adamın beklediğine inanmak için bir neden var
bu mesaj ve buna hazır olmak için elinden geleni yapmıştı.  Ve şimdi o
son dokunuşu hazırlıklarına koyarak
evi tatlı suyla; küçük düşünme, mutlu adam, bu kadar uzun
Dünya, tüm erkeklerin gözlerinde suyun kutsal su olacağı sürer ve
tüm erkeklerin kalplerine alçakgönüllülük öğretecektir.  Ve kardeşlerim, biliyorsun
Geçen hafta tüm güne karşı yaptığınız tek şey sadece hazırlamaktı
oda.  Oda için geçen hafta ve tüm bu gün kendi kalbinizdi,
Ve erkeklerin elleriyle yapılan bu taş ve kireç evi değil ve asla.  Sen
Kendi kalbinizin iç ve üst odasını süpürdü.  Süpürdün ve
Duvarlarını ve zeminlerini de uzattığınız kadar süsledi.  O kimin
Akşam yemeği gerçekten oldu, ne olacağını getireceğini söyledi
Yeri hazırlarken, günümüzde yendi ve sarhoş.  Ve sonraki
gerçek şölenin kendisine ve bazen yanında değil ama eşit
Buna, hatta ondan önce ve ondan daha iyi, o meşgul ev
Sürahi olan adam gibi, odayı hazır hale getirdiğiniz saatler.  İçinde
sade İngilizce, hazırlanırken cemaatten önce bir cemaatiniz vardı
Cemaat için kalpleriniz.  Sırrına girmeyeceğim
açık resepsiyonundan önce Mesih ile yerler ve gizli mevsimler
gün.  Ama kesin ve emin, tıpkı gizlice eğlendiğiniz gibi
Annenin evinde ve seni çıplak olan odalarında, sadece
Bu önlemde, giden tüm bekçilerden önce sana açıkça söyledi mi
Şehir hakkında ve Kudüs'ün tüm kızlarından önce yemek, o arkadaşlar;
İçki, evet, bol miktarda iç, o sevgili.  Evet; Bunu düşünmüyor musun
Sürahi olan adamın ödülü vardı?  Onun gibi kendi düşünceleri vardı
mobilyalı, oldukça hazır olana kadar, en iyi üst odasını ve taşındı
Bu su sürahi ve günler sonra çocuklarına teslim edildi
Bizim tarafından düşünülen Paschal kuzunun sürekliliği
Lord ve öğrencileri o gece onurlu evinde.  Evet; Değil miydi
Bunu bazen Diabolus'un sahip olduğu o yerde görmek harika
onun meskenini ve Diabolonian'larını, prens prensini eğlendirmişti
Arkadaşlarıyla yemek yemek ve içmek mi?  Gerçekten değil miydi
inanılmaz?

3. Şimdi, şölen gününde onları her türlü şölen yaptı
Garip yiyecek-Mansoul'un tüm alanlarında büyümeyen gıda; oldu
Babasının mahkemesiyle birlikte gelen yiyecekler.  Mansoul tarlaları
kendi uygun meyvelerini ve hor görülmeyecek meyvelerini verdi.
Ama onlar o gün için uygun meyveler değildi, de öyle olamazlardı?
o masaya yerleştirildi.  Amaçları için yeterince meyvelerdir,
Ve gittikleri kadar ve sürdüğü sürece ve onların içinde oldukları sürece
mevsim.  Ama ruhlarımız öyle ki kendi en iyi meyvelerini geride bırakıyorlar;
açlıkları ve susamaları,
kendi alanları.  Ve böylece ilk başta Mansoul'u yapan kişi ve
O zamandan beri onu kurtardı, sağlanan kendi büyük iyiliğinden çıktı
Onun için elverişli yiyecek.  Ne tuhaf bir hayata sahip olduğunu biliyor
Mansoul'u hızlandırdı ve sadık bir yaratıcısının sadece kısmı
Yaratığına uygun beslenmesini sağlayın.  Nedir? sordu
küçük bir yuvarlak şey gördüklerinde İsrail'in çocukları
Hoarfrost kadar küçük, zeminde.  Çünkü ne olduğunu değil.  Ve
Musa, her insanı yemesine göre bir araya getirdi, bir omer
Her insan, kişilerinizin sayısına göre. Ve evi
İsrail, Manna'nın adını çağırdı ve tadı gofretler gibiydi
balla yapılmış.  Onlara cennetin mısırını yemek için verdi ve insan
Vahşi Meleklerin Yemeklerinde Ye.  Babalarınız Manna'yı yedi
vahşi doğa ve öldü; Ama bu, herhangi bir adamın yerse
Ölmeyecek.  Ve vereceğim ekmek benim etim
dünyanın hayatı için verecek.  Ve çok tuhaf, çok doğaüstü,
Ve cennetsel harika ve göksel gizemle dolu o ekmekti,
Yahudiler kendi aralarında bunun üzerine çalıştılar ve anlayamadılar.
Ancak, onun iyiliği ve bu gün bize olan gerçeğiyle, yine bizim için
Manevi beslenme ve lütufta büyüme, eti yedi ve sarhoş
Tanrı'nın Oğlu'nun kanı; Bir et, o ete sahip olduğu gibi
Söylendi, gerçekten et ve içecek gerçekten-gerçekten de var
Bu gün kendimize tanık.  Ayrıca su içtiler
Bu şarap yapıldı ve o gün onunla çok mutlu oldu
masa.  Ve tüm neşeleri cennetin yüksek neşesiydi; Bir neşeydi
ve günahsız, tokluk olmadan ve pişmanlık olmadan bir memnuniyet.

4. Masada da müzik ve müzisyenler vardı
Mansoul ülkesi değildi, ama onlar
Şarkı kralın mahkemesinden aşağı iner.  'Rabbi seviyorum,' söylediler
Paschal Lamb üzerindeki akşam yemeği odasında-'Rabbi seviyorum çünkü o
Sesimi ve benim bilgimi duydu.  Çünkü eğildi
Bana kulak, bu yüzden yaşadığım sürece onu arayacağım.  Ne
Rab'be, 'birbirlerine meydan okudukları', tüm onun için
Bana karşı faydalar?  Kurtuluş fincanını alacağım ve arayacağım
Rab'bin adına. '  'Bazen hayal edin' diyor harika bir adanmışlık
Harika bir hayal gücüne sahip yazar-'Bazen bir tane olduğunu hayal edin
Bir ilahi söylerken kutsanmış kurtarıcımızla katılanlardan.  Çaba sarf etmek
Kendinize hangi Majesty göründüğünü hayal etmek.  Sahip olmandan hoşlanıyor
onun zaferi ile çevrili onun yanında durdu.  Kalbinin nasıl olacağını düşün
iltihaplandı ve o zaman ne zaman hissettiğiniz sevinçler
Tanrı'nın Oğlu ile şarkı söylemek!  Ne neşe ile tekrar tekrar düşünün ve
O zaman Sun olacağınız özveri, bu gerçekten mutlu durumunuz olsaydı;
Ve o zaman sessiz olduğunu düşünürdünüz.
Ve bu size mezmurlardan ve ilahilerden nasıl etkileneceğinizi öğretsin
Şükran Günü. '  Evet; Ve bu hayal gücü değildir; Kendi deneyimimizdi
Sadece bu sabah ve öğleden sonra asla yapılmayan bir müziğe katılmak için
Bu dünya, ama yediğimiz et kadar tuhaftı
Müzik yapılırken.

   'Korusun, ey ruhum, Rabbin Tanrı,
      Ve unutkan olmamak
   Tüm zarif faydaları
      Sana bahşetti.

   Kim iyi şeyleri bolca
      Ağzını tatmin eder;
   Böylece, kartalın yaşı olarak ev'n,
      Yenilenen gençliğin. '

103. Mezmurlar bu dünyada asla yapılmadı.  Dışında müzisyenler
Mansoul'a özgü olanlar bizim için Rabbimiz Mezmurlarımız yaptı.

5. Ve sonra, kralın kendisine yapılan bilmeceler ve
Emmanuel oğlu ve Emmanuel'in savaşları ve diğer tüm yapıları üzerine
Mansoul.  Ve Emmanuel bu bilmecelerin bazılarını ortaya çıkardığında,
ah! Nasıl aydınlatıldılar!  Hiç görmediklerini gördüler!  Yapabilirlerdi
Bu tür nadirliklerin bu kadar az sayıda ve
böyle sıradan kelimeler.  Evet, şeylerin kendilerini topladılar
bir tür portre vardı ve bu da Emmanuel'in kendisi.  Bu,
Bu kuzu olduğunu söylerlerdi! Bu fedakarlık! Bu
Kaynak! Bu kapı! Ve bu yol! çok daha
şeyler.  Gaius'un akşam yemeği masasında bilmeceleri ve fındıklarının üzerine oturdular
Ve güneş gökyüzüne kadar tatlı etleri.  Ve gece yarısı olurdu ve
Sabah sana bilmecelerin yarısının cevaplarını gösterecek olsaydım. Bir örnek için bir tane alın ve bunun için en iyilerden biri olmasına izin verin.
gün.  Hugh Miller, 'Nadir hatanın bir kalitesinde,' diyor.
Sevilen bakanı Cromarty'den Alexander Stewart, 'Bay Stewart
yalnız durdu.  Papa, hicivlerinde garip bir yaratma gücüne atıfta bulunur
Sadece "nefret ettiğimiz her şeyin eşiğine dokunarak" sevgi ve hayranlık.  Şimdi,
Bu tehlikeli, ancak tekil seçmeli bölümünde, Bay Stewart
Güvenlik ve isteyerek girin.  Onu duyduk, o zamandan beri on iki tane kıt,
Günah sunma konusunda tekil bir güç söylemi minnettarlık
Levitikus'taki İlahi Penman tarafından tarif edildi.  Açıkladı
Katledilen Hayvan-Toz ve kanlı, boğazının karşısına geçti,
bağırsakları açık ve güneşe ek olarak buharda kaldı-aşağılık bir
ve kimsenin tiksinmeden bakamayacağı korkunç şey
Koruyucu olmadan.  Resim çok canlı görünüyordu; onun tanıtımı da
adil bir tada uygun olarak çok az.  Ama bu minber ustası ne olduğunu biliyordu
Her zaman yapıyordu.  "Ve bu," dedi, işaret ettiği gibi
Korkunç resim, "Bu günah!"  Bir vuruşla amaçlanan etki
üretilen ve yükselen tiksinti ve korku
Büyük Ahlaki Kötülüğe İzin, Maddi Görüntü. '  Ve benzer şekilde,
Bu kuzu! Hepimiz ekmeğin mistik bilmecesini söyledik ve
Bu sabah şarap.  Bu fedakarlık!  Bu kapı!  Bu
Emmanuel, Tanrı bizimle birlikte ve bizim için günah yaptı!

6. En iyi bölümlerinden birinde, Thomas a Kempis bize ne şekilde söyler.
Mistik bir şekilde iletişim kuracağız: yani, nasıl devam edeceğiz
Müdahale olmadan her zaman ve her yerde iletişim kurmak
kutsanmış kutsal unsurların.  Ve John Bunyan, en tatlı
ve mistiklerin en ruhani, aynı yüce de tüm bunlara sahiptir
pasaj.  Her gün şimdi bir bayram günüydü, bize söylüyor.  Öyle ki
Yaşlılar ve kasaba adamları Emmanuel'e gelmediklerinde
onlar için çok fazla hüküm.  Evet, böyle lezzetler gönderirdi
Onlar ve bununla birlikte tablolarını o kadar örtecekti ki, onu kim gördü
benzerlerinin başka bir krallıkta görülemediğini itiraf etti.  Yani
Söylemek gerekirse, benim topluluklarım, yaşadığımız hiçbir şey yok ve
Bu gün bu evde tekrar deneyimleyemeyeceğimiz ve tadını çıkaramayabiliriz
yarın ve her gün evde kendi evimizde.  Tüm mistiklerin değeri
Soylu isim size tüm gerçek iletişimin her zaman olduğunu söyleyecektir
Hazırlanan kalpte gerçekleştirildi ve deneyimli ve asla herhangi bir üstte
oda, kilise, şapel veya yeni cennet veya yeni dünya.  Hazırlıklı
Her değerli iletişimcinin kalbi gerçek üst odadır; Bu doğru
Ziyafet odası; Şarapın gerçek ve tek evidir.  Bizim
Akşam yemeği masası ile yeni şarabı ile babanın evi kendisi
Krallık-en iyisi hala sizin içinizde olacak.  Hazırlanmak
Kendiniz kendi içinizde, o zaman, ayrılma ve dağılma
iletişimciler.  Hazırlayın ve kendinizi her zaman hazır tutun.  Ve
Çoğu zaman kendinizi hazırlarken prensin size gelecektir
gün, ve her günü yeryüzünde yapana kadar kedi ve içecek
Cennetin Günü Zaten sana.  Bakmayacağına bakın; için tekrar tekrar
Tüm vaatlerini koruyan, olacağını söylüyor.




Bölüm XXVI-Emmanuel'in üniforması


   'Ve ona ince ketenle dizilmesi gerektiği kabul edildi,
   temiz ve beyaz; Çünkü ince keten doğruluğu
   Azizler.'-_ John_.

Antik İngiltere'nin plantagenet kralları,
üniforma; Beyaz ve Yeşil, Tudors'un üniformasıydı; Stuarts giydi
kırmızı ve sarı; mavi ve kırmızı renkler bugün evini süslerken
Hanover.  Ve dünyanın krallarının prensi, kraliyetine sahip
Renkler de ve hizmetçilerinin onur rozeti ve
Blazon da. Sonra onu bekleyenlerin gitmesi gerektiğini emretti
Ve hazinesinden bu beyaz ve ışıltılı cüppeleri ortaya çıkarın,
Dedi ki, Mansoul'um için sağladım ve mağazaya koydu.  Bu yüzden
Beyaz giysiler Hazine'den çıkarıldı ve
insanların gözleri.  Dahası, onlara yapmaları gerektiği verildi
Onları al ve ona göre, büyüklüğünüze ve
boy.  Yani insanlar hepsi beyaza konuldu-ince keten, temiz
ve beyaz.  Sonra prens dedi, bu, Ey Mansoul, benim üniforma ve bu
benimkinin başkalarının hizmetkarlarından bilindiği rozet.  Evet,
Bu üniforma, benim olan herkese verdiğim ve
Hangi hiç kimsenin yüzümü görmesine izin verilmiyor.  Bu üniteyi giyin, bu nedenle,
Benim uğruna ve ayrıca, dünya tarafından benim olarak biliniyorsanız.
Ama şimdi Mansoul'un nasıl parladığını düşünebilir misin?  Mansoul için adildi
Güneş, ay kadar açık ve afişli bir ordu olarak korkunç.

Beyaz, o zaman ve kardan daha beyaz, cennetin ünlüdür.  A
Bunu belirlemek için yüz parlayan kutsal metinler alıntılanabilir.  İçinde
Babil Kralı Belshazzar'ın ilk yılı Daniel'in bir rüyası vardı ve
Başının vizyonları yatağında Daniel'e geldi.  Ve bak,
Günlerin eski günleri oturdu, giysi kar gibi beyazdı ve saçları
Başını saf yün gibi.  Sevdiklerim, şarkının eşini söylüyor,
Beyaz ve Kırıltılı, on bin arasında en şef ve tamamen
sevimli.  Sonra tekrar, David Pezait'inde şarkı söylüyor, beni Hyssop ile temizle,
Ve temiz olacağım; Yıka beni, ben de kardan daha beyaz olacağım.  Ve ne
Yeşaya tüm peygamberlerin başında mı?  Ne ama bu,
o cennette bu tür kararnamelerin ağız parçası
Günahlar kırmızı olabilir, kar kadar beyaz olacaklar; Kırmızı olmalarına rağmen
Kızıl, onlar yün olacaklar.  Melek, ayrıca,
Sepulcher'ın kapısından taş uzun beyaz bir giysiye giyilmişti.
Başka bir evangelist, yüzünün şimşek gibi olduğunu söylüyor ve
Beyaz'ı kar olarak rainent ve ondan korktuğu için bekçiler deprem yaptı ve
ölü adamlar oldu.  Ama ondan önce İsa'nın dönüştürüldüğünü okuduk
Peter ve James ve John Dağı'nda ve yüzünün parlamasından önce
Güneş gibi ve onun raiment ışık olarak beyazdı.  Ve o zaman, bütün
Vahiy Kitabı, göksel ışığa batırılmış bir kalemle yazılmıştır.  .
Tüm kitap, okuyamayana kadar en beyaz ışıkla parlıyor
parlaklığı için.  Ve hiç kimsenin hepsini numaraya alamayacağı
kendilerini gözlerimizin önünde sergileyin, beyaz elbiselerle giyinmiş ve
Ellerinde avuç içi, o kadar ki, büyüklüğü altında batarız
Glory, başıyla ve saçları yün gibi beyaza kadar, beyaz olarak
Kar olarak, elini bize koyar ve bize diyor ki, korkmayın, bak, ben
Seninten geçmesine neden oldu ve seni giydireceğim
Raiment değişimi.

   'Ayrıca Mansoul'un beyazla kaplandığını gördüm,
   Ve prensinin ona kalbinin zevkini dediğini duyun,
   Altın zincirlerine koyduğunu gördüm,
   Ve halkalar ve bilezikler iyi bir şekilde görülüyor.
   Ne diyorum?  İnsanların çığlıklarını duydum
   Ve Prens'in Mansoul'un gözlerinden gözyaşlarını sildiğini gördü,
   İnilti duydum ve birçoğunun sevincini gördüm;
   Size hepsini söyle, ne yapacağım ne de yapamam.
   Ama burada ne diyorum ki, iyi görebilirsin
   Mansoul'un eşsiz savaşları masal olmak yok. '

'Ve ona ince ketenle dizilmesi gerektiği kabul edildi,
temiz ve beyaz; Çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur. '  Biz
o tefsenin ötesinde o güzel kutsal metinlerin tefsirine gerek yok
Kendi kalplerimiz tedarik ediyor.  Ve eğer o parlayan metnin olması gerekiyorsa
Bize açıkladı, açıklamasına kime gidebiliriz, sadece
John Bunyan'a mı?  Öyleyse, yazarımızın cennete giden yolunda ama
İsa Christ_, diyor ki: 'Bu güzel keten, benim yargımda,
Tanrısal adamlar; İnançtan kaynaklanan eserleri. Ama nasıl temizlendiler?
Beyazlar nasıl oldu?  Sadece inanç eserleri oldukları için değil.
Ama Mark, cüppelerini yıkadılar ve onları kanında beyaz yaptılar.
Kuzu.  Ve bu yüzden onlar Tanrı'nın tahtından önce.  Evet,
Bu nedenle, iyi işleri böyle bir yerde duruyor. '  Ne de
Garip olduğunu düşünüyoruz 'diyor John Howe,
Doğruous_, 'kurtuluşumuzun tüm gereksinimlerinin bulunmadığı
Bir Kutsal Kitap metninde birlikte.  Bu doğruluğu empoze ettim
burada değil, gerçekten bir
Tanrı'nın çocuğu ve onu tanımlayıcı.  Biz onun doğruluğu
Tanrı'nın doğruluğunu yapabileceğimiz için günah olarak tapa
O'nda, bu doğruluk çok daha yüksek bir küreye sahiptir ve
kendine uygun.  Şimdi konuştuğumuz bu gerekli
Ayrıca hem vardı hem de anlaşıldı. '  Emmanuel'in üniforması, o zaman
Azizlerin doğruluğu.  Emmanuel bu doğruluğu herkese koyar
Azizleri; Aynı zamanda, kendilerine koydular; Çalışıyorlar
Kendileri için ve kendileri için temiz tutuyorlar.  Çalışıyorlar
dışarıda, giyin ve temiz tutun ve yine de, her zaman değil
Bunu yapanlar, ama hepsini içlerinde yapan Emmanuel.  Doğrusu
tüm garip olanı kabul etmeden önce hepiniz mistik olmalısınız
Emmanuel'in üniforması hakkında anlatılan gerçek.  Hem cennet hem de dünya için
Bu harika üniforma içinde birleşin.  Doğa ve lütuf içinde birleşir.  Öyle
İncil tarafından yasanın tezgahında dokunan-Till, size her şeyi söylemek için
Bu konuda doğru, ne yapamam ne de yapamam. Albert Bengel bize
Cennet Mahkemesi'nin kendi kıskanç ve titiz görgü kuralları vardır; Ve bizim
Mahkeme gazetecisi ve tarihçi John Bunyan, tercihlerini sağladı
İle birlikte verilen görgü kurallarına sahip okuyucular
Mansoul'un üniforma ceketi ve katıldığımız zamandan fazla
o karta.

1. Bu görgü kartındaki ilk öğe bu belirlenen terimlerde koştu:
'İlk olarak, bu beyaz elbiseleri her gün giyin, bazılarında yapmalısınız
Zaman başkalarına sanki hiçbiri benim gibi görünüyor.-İmzalı, Emmanuel. '

Şimdi, her sabah her sabah giyeceğimiz giysileri yeniden giyiyoruz
Yeni gün.  Sabah giydiğimiz belirli kıyafetlerimiz var;
İşimizdeyken giydiğimiz belirli parçalarımız var; Ve yine,
Yurtdışına gittiğimizde giydiğimiz başka parçalarımız var.
öğleden sonra; Ve yine, kendimizi dizdiğimiz diğer bazı parçalar
Akşam topluma girdiğimizde.  Bir geceden sonra
Merhamet Tanrı'yı ​​kutsamak ve övmek için uyuyamadı, hepsi de yükseldi
Güneş ile sabah; Ancak tercüman bir süre katlanacaktı,
Dedi ki, düzenli bir şekilde gitmelisin.  Sonra dedi ki
Damsel, onları al ve banyoya bahçeye koyun.  Daha sonra
Masum küçük hanım onları aldı ve onları bahçeye aldı ve getirdi
onları banyoya.  Sonra içeri girdiler ve yıkadılar, evet, onlar ve çocuklar
Ve hepsi ve o banyodan çıktılar, sadece temiz ve tatlı değil, aynı zamanda
Ayrıca eklemlerinde çok canlandırılmış ve çok güçlenmiş.  Yani onlar
İçeride dışarı çıktıklarından daha adil bir anlaşma görünüyordu.  Sonra dedi
Bu kadınları bekleyen küçük hanımın tercümanı,
Bu insanlar için giysiler getirin.  Böylece gitti ve getirildi
Beyaz raiment ve önüne koydu.  Ve sonra emretti
Onları giymek için.  İyi keten, beyaz ve temizdi.  Şimdi, bu nedenle,
Birbirlerine kendilerinden daha iyi saygı duymaya başladılar.  Çünkü sen
Benden daha adil, dedi biri; Ve senden daha komiksin, dedi
bir diğer.  Çocuklar ayrıca hangi modaya uygun olduklarını görmek için şaşırdı
getirilmişti. William Law-Tanrıya şükür, sanırım, her gün yaşıyorum
Bana üstün yetenekli ve
Saintly Hizmetkar-Hem, William Law her sabah banyodan sonra kullanıldı
Sabahı onun üniformasını, parça parça, sırayla ve
Özel Dua.  Koyduğu ilk parça ve her birine koydu
Yeni sabah, kalbinin bir sonraki gününü giymesi için kalbi,
Tanrı'ya minnettarlık.  Ve bu gerçek, duygu, aktif ve operatifti
şükran duyduğu için.  Her yeni sabah geldiğinde, o iyi
İnsan Tanrı'ya yeni bir minnettarlıkla doluydu.  Güneş için Yüce'den yeni
Maker'ın elleri minnettarlığı vardı.  Evi için başının üzerindeydi
minnettarlık.  İncil ve manevi kitapları için minnettarlığı vardı.  İçin
Okuma ve çalışma fırsatları, aynı zamanda saat on için
Sabah Kralın Cliffe'nin dul ve yetimleri penceresine geldiğinde,
ve benzeri.  Minnettar bir kalp kendini daha büyük bir minnettarlığa besler
ona gelen her şey.  Yani William yasasıyla, uyanana kadar
Mezmurları ve Hymns ile aşağıdaki odalardaki hizmetçiler giderken
Onun yelek içine ve her sabah çok erken şarkı cüppeleri giydi.  Ve
Sonra, sabah süren çalışma ve bağlılığından sonra, yasaların bir parçası vardı
Her zaman giydiği ve asla kahvaltıya aşağı inmediği üniforma
onsuz.  Diğer erkekler diğer parçalara koyabilir; Her zaman giyinmiş
alçakgönüllülükle minnettarlığın yanında.  Erkekler farklı, iyi erkekler farklı,
ve Emmanuel'in üniforma-adamları, ne zaman yaptıkları şeyde farklılık gösterir ve
hangi sırayla.  Ama bu William Law'un yoluydu.  Daha fazlasını öğreneceksin
onun yolu ve kendiniz için benzer bir yol bulmaya yardım edeceksin, eğer
Onun eşsiz kitaplarının öğrencisi olacaksınız.  Nasıl olduğunu bulacaksın
Sadaka koy, 1 kor. Onüçüncü Bölüm; Ve sonra nasıl, her şeyden önce
Tanrı'nın iradesi üzerine; Bu şekilde donatılana ve böylece muhasebeleştirilene kadar,
Söylemek gerekirse, nadiren söylendiği gibi, ilk söylendiğinden, '
Doğruluk ve beni giydirdi; Yargım benim için bir bornoz olarak
bir diadem.  Yüce o zaman benimle ve çocuklarım benim hakkımdaydı.
Adımlarımı tereyağı ile yıkadığımda ve kaya beni döktüğünde
Petrol nehirleri! '  Emmanuel'in bu üniforma adamı için çok fazla
_Christian Perfection_ ve Love_ _Spirit_.  Kadınlara gelince
Tercümanın evindeki vestry, Matthew Henry otuz birinci
Atasözlerinin bölümü o yelek duvarına asıldı ve Christiana
Sabah tuvaleti yanında merhametle yapmak.  Kim olurdu
erdemli bir kadın bul, onun için o camdan önce bakmasına izin ver
Ve onu ve kızlarını ve kızlarını bulacağından emin olacak.
Beyaz Raiment'lerini oraya koyuyor.

2. 'İkincisi, giysilerinizi her zaman beyaz tutun; Çünkü kirli olurlarsa
benim için bir onursuzluk.  Sardis'te bile birkaç isim var
giysilerini bozdu ve benimle beyaz olarak yürüyecekler çünkü
layık. '  Sardis'te bile, her sokakta ve her ev dolu
Sardis Emmanuel'de bile, Mesih'in adına toprak ve onursuzluk
bazıları kendini övebilir.  Şurada son derece sevmez misin
Sardis'teki bazılarından biri olmak için son gün?  Muhteşem olmayacak mı
Sardis, bu birkaç isim arasında olmak için yargıya geldiğinde
Emmanuel daha sonra kitabından ve birkaç isimle ne zaman okunacak,
İki veya üç kişi üniformasında ışığa adım atacak mı?  Bazıları
Şu anda Sardis'desiniz.  Bazılarınız bir şehirdesiniz veya
Giysilerinizi temiz tutmanın imkansız olduğu bir şehirde ev.  Ve
Yine de hayır; Emmanuel ve onun gerçek üniforma adamları için hiçbir şey imkansız değil.  Eşit
Olduğun o evde Emmanuel sana söyleyecek, orada bir tane var
Babama ve bana minnettar olan; Her sabah şarkı söylemeye minnettarım
Erkeklerin gördüğü gibi, şarkı söylemek için çok az şey var.  Bunda bir tane var
Alçakgönüllülüğün kendisinin neredeyse yüksek fikirli olacağı mütevazi ev. Ve
Musa'nın kendisinin öfkesini kaybedeceği Meek.  Ve itaatkâr,
isyancılığın mazeretsiz olmazdı.  Bu azı işaretle
Emmanuel, benim için erkekler.  Onları benim için Inkhorn ile işaretleyin.  İçin
O gün kesinlikle benim olacaklar ve benimle yürüyecekler
Beyaz, çünkü onlar layık.

3.  A
İyi giyimli bir kadın, iyi giyimli bir kadın, güzel bir manzara.  Aşırı değil
giyinmiş; Herkesin dikkatini elbiselerine çağıracak şekilde giyinmemiş;
Ama tuhaf bir şekilde giyinmiş, yetenekli, zevkle.  Her bir birkaç parça iyi
takıldı ve bir parça, her şey büyümüş gibi görünene kadar
Doğanın kendisi iyi giyimli kullanıcı üzerinde.  O'nun gibi ol-o onun gibi-öyle
görgü karmasının üçüncü kafasını çalıştırır.  Sloven değil ve
Büzülmeyen ve hoş olmayan bir şekilde.  Ünifiğin her zaman olmasın
Düşmek ve her çalı ve briar'ı yakalamak ve
Her havuz ve hendek.  Kendinizi elinizde tutun, talimat devam ediyor.
Kendinizi destekleyin.  Öfkeye, dilini, gözlerini, senin
Kulaklar ve tüm üyeleriniz kontrol altına alınır.  Ve sonra birçoğundan kaçacaksın
kira ve birçok bez; Birçoğu bir dikiş ve bir yama; Birçok toprak ve birçoğu
lekelemek.  Ve sonra ayrıca yurtdışında yürürken ve
Özgürlükte, diğerleri, daha az dikkatli olurken, evde onarma ve yıkama
ve ütüleme çünkü sen bir kuşak olmadan gittiler
Yerden iyi giysiler.  Bu nedenle her zaman bellere kadar
aklın.

4. 'Ve dördüncüsü, cüppelerinizi kaybetmeyin, çıplak yürürken ve erkekler görürsün
Utançınız '; Yani, ruhunuzun üstün utanç.  Orada
başka bir utanç değil.  Beden veya ruhta utanacak başka bir şey yok
hakkında.  Gerçekten de çocuklarımızın öğretildiği bir çıplaklık var
kapak; Ama İncil erkekler için bir kitap.  Ve tek çıplaklık
İncil bilir veya umurunda ruhun çıplaklığıdır.  Oldu
Adam ve Havva'yı ağaçların arasında kovalayan ani ruh çıplaklıkları
bahçenin.  Ve Tanrı'nın ruh çıplak günahkarları için acıması
Oğlunu bize ağlamaya gönderdi: 'Sana danışıyorum' diye ağlıyor '
Altın ateşte denedi, zengin olabilirsiniz; Beyaz Raiment, bu
giyinmiş olabilirsin ve çıplaklığın utançının
belli olmak.  Bak! ' Mutlak terör içinde ağlıyor, 'Bak!  Ben bir
hırsız!  Mübarek o yürüdü ve giysilerini korudu, yürürken
Çıplak ve utançını görüyorlar. '  Ruhun çıplak soyulacak mıydı
yarın tüm utanç; Kesinlikle düzenlenecek tüm geçmişin miydi
çıplak ve çıplak, iç hayatının tüm çıplaklığı ile bu
gün; Tüm gizli düşünceleriniz ve tüm gizli planlarınız mıydı ve
Tüm deli hayal gücünüz ve tüm algılanabilir güdüleriniz ve tüm
Cehennem gibi nefretler ve Bedlam gibi tüm folies'leriniz çıplak döşenecek-ben
Diyelim ki dehşetin kayalar ve
Bu Şabat Gecesi veya en yakın yabancı otları kapsayacak dağlar
Sizi derinliklerine sarmak için deniz.  Zamandan önce cehennem olurdu
Ruhun aniden çıkarılacaksa,
düzensiz vücut ve zamanın tüm ince integument'lerinin çıplak ve
Sonsuz utançına çıplak durmak için tek bir gün.  Ve sadece
Çünkü İsa Mesih tüm bunları yargı günü kadar kesin olarak görüyor
Siz, burada gece duruyor ve seni çağırıyor: Sana danışıyorum!  BEN
Sana danışman!  Çok geç olmadan, yine sana danışıyorum!

5. Ama Prens Emmanuel, tüm üniforması için daha iyi şeyleri ikna etti.
Erkekler, böylece onları korumalarına koymak için onlarla konuşuyor.  Evet,
bazen konuşurken sert ve ciddi ve tehdit edici bir şekilde
Kendisine rağmen, gerçek lütfu her zaman son olarak kırılır. Ve,
Buna göre, beşinci komutu şu şekilde çalışır: ama gerekirse,
Onları sülle, eğer onları kirletmeliysen, çok isteksiz olduğum
O zaman sizi yasamda yazılmış olana hızlandırmalısın,
Yine de durabilir ve benden önce ve tahtımdan önce düşemezsin.  Her zaman
Bunu biliyorum, sana açık bir çeşme sağladım
Giysiler. Bu nedenle, o çeşmede sık sık yıkadığınıza bakın ve
Dahil edilmiş giysilerde bir saat boyunca gitmeyin.  Bu nedenle, giysilerim,
Giysileriniz, sana verdiğim giysiler
et.  Giysilerinizi her zaman beyaz tutun ve kafanın yok olmasına izin ver
Merhem.-Cennette İmzalandı, Emmanuel.




BÖLÜM XXVII-MANSOUL'UN MAGNA CHARTA


   'Daha iyi bir antlaşma.'-Paul_.

Magna Charta, İngiliz halkının kalpleri için çok değerli bir isim.
Çünkü, o asil enstrümanın olduğu o unutulmaz günden beri
Kılıç noktasında Kral John'dan zorla İngiltere
Kişisel Özgürlükte Dünyanın diğer tüm uluslarına öncülük,
Kamusal doğruluk, iç istikrar ve yabancı etki ve
girişim.  Runnymede kırmızı harfli bir nokta ve 1215 kırmızı harfli
yıl, sadece İngiltere tarihinde değil, bütünün tarihinde
Modern dünya.  Tüm sağlam anayasal hükümetin kilit taşı
o tarihte o yerde ve bu büyük köprüyle İngiltere değil
Sadece, ama İngiltere'den sonra tüm medeni dünya geçti
Kişisel olarak yeni bir dünyaya esaret ve baskı ve adaletsizlik yaşları
Özgürlük ve güvenlik, kamu eşitliği ve iyi niyet, sadakat ve barış.
O zamandan beri, savaş alanında veya
Parlamentonun katı, Magna'nın bir onayından biraz daha fazlası oldu
Charta veya Magna Charta hakkında yetkili bir yorum.  Ve eğer her
Sonraki yasa lekelenecekti, ancak Magna Charta'da
Vakıflar hala büyük bir devlet ve özgür insanda kalacaktı.  'Burada
Macaulay, 'İngiliz ulusunun tarihi' diyor.

Şimdi, barış prensi isyancı şehri boyun eğdirdikten sonra
Mansoul, bir bildiri ilan etti ve bir gün atadı.
Şartlarını yenileyecekti.  Evet, yenileyeceği ve büyüteceği bir gün
Onların tüzüğü, içinde birkaç hatayı tamir ediyor, böylece Mansoul'un boyunduruğu
Taşınması daha kolay hale getirilebilir.  Ve bu hiç arzu olmadan yaptı
onların, hatta kendi dürüstlüğü ve zihniyeti bile.  Öyleyse o
eski tüzüğünü göndermiş ve görmüştü, onu bıraktı ve şimdi
DeRayeth ve Waxeth Old'u yok etmeye hazır.  Bir özet,
Bu nedenle, bu yeni ve daha iyi ve daha sağlam ve istikrarlı bir charter
Aşağıdaki gibi: Kendi memliliğim, ücretsiz, dolu ve sonsuz
Benim karşı yapılan tüm yanlışları, yaralanmaları ve suçlarının affedilmesi
Baba, bana karşı, komşularına ve kendilerine karşı.  Veriyorum
Onlar da benim vasiyetim, burada bulunan her şeyle, onların
Sonsuz konfor ve teselli.  Üçüncüsü, onlara bir
Babamın içinde yaşayan öz-memur lütuf ve iyiliğin bir kısmı
kalp ve benim.  Dördüncüsü, onlara özgürce veriyorum, veriyorum ve veriyorum,
dünya ve gerçek iyilikleri için olan her şey; Evet,
Yaşam ve ölümün faydaları, mevcut şeyler ve gelecek şeyler.  Özgür
Sarayımda bana her mevsimde de ayrıl ve tam erişim
Bana tüm isteklerini bilgilendirin; Ve onlara bir söz veriyorum
Tüm şikayetlerini duyup düzelteceğim.  Onlara ve
Onlardan sonra sağ tohum, tüm bu hibeleri, ayrıcalıkları ve
Kraliyet dokunulmazlıkları.  Bütün bunlar o günün ne olduğuna dair yalın bir özet
kapılarına ve kalelerine kazınmış altın harfleriyle döşenmiş ve
kapılar. Ve ne sevinç, ne rahatlık, ne teselli, ne düşünüyorsun, şimdi
Mansoul'daki her kalbe sahip!  Çanlar çaldı, âşıklar
oynadı, insanlar dans etti, kaptanlar bağırdı, renkler sallandı
rüzgar ve gümüş trompetler geliyordu, içerideki her düşmana kadar
Mansoul'un dışında şimdi başını gizlemekten mutluluk duyuyordu.

Anayasal yazarlarımız ve yorumcularımız Magna Charta'yı almayacak
Madde ve kelime ile kelime ve mektupla mektup.  OLDUĞUNDA
Sevgiyle ve gururla o muhteşem olan her jok ve bitiş üzerinde
enstrüman.  Ve tüm gecelerin bu cemaat gecesini bana şımartacaksın
Yılın o harika ve gururla bu harika
Rabbimizin bize tekrar günümüzde mühürlediği ve yazdığı antlaşma
Yine kalplerimizin duvarlarında.  Musa, en kısa sürede acele etti
Eski tüzük ona okundu ve hiçbir şey bizi geciktirmeyecek
Gözlerimizi, kulaklarımızı ve kalplerimizin içerikler üzerine geceleri şölen
Bundan yeni ve daha iyi antlaşmamız.

1. Magna Charta'nın ilk makalesi ücretsiz, dolu ve sonsuz
şimdiye kadar yaptığımız tüm yanlışların, yaralanmaların ve suçların affedilmesi
Tanrı'ya karşı, kurtarıcımıza karşı, komşumuza karşı ve
kendimizi.  İngiliz soylular, tüzüğünü zorladılar.
Tyrannal King, kılıçları boğazında ve imzaladıktan sonra
O, kendini yere attı ve çubukları ve taşları kemirdi
Fury, onu çok aşağılayan erkeklerde o kadar deli oldu.  '
Kafamın üzerinde dört ve yirmi kral, 'gıcırdadı.  Ne kadar farklıydı
Bizim tüzüğümüzle!  Çünkü biz henüz düşman olduğumuzda zaten çizildi
bizim adımımızda.  Ve biz bastırıldıktan sonra asla olmazdı
Böyle bir enstrüman istemek için korkulu kalplerimize girdi.  Ve şimdi bile,
Özgürlüğüne girdikten sonra, herkese inanmak ne kadar yavaşız
Bu büyük tüzüğümüzde yazılmış ve her gün bize okunur.
Ve kime kolayca inanamadığı için bize bir taş atacak
Yazılı ve okumak?  İnanmayı düşündüğün kadar kolay değil
Şimdiye kadar sahip olduğumuz tüm yanlışlar, yaralanmalar ve suçlar için ücretsiz affetme
Tamamlandı.  Kendiniz hakkında inanmaya çalıştığınızda,
Zor, bu antlaşmayı kabul etmek ve her zaman ayaklarınızı sert tutmak
BT.  Affetmenin kesinlikle özgür olması ilk büyük
zorluk.  Bize mal olsaydı, yapabileceğimiz veya acı çekebileceğimiz her ikisi de
Bu dünya ve dünyada gelecek, o zaman şartlara gelebilirdik
Prensimizle çok daha kolay; Ama affetmemiz olmalı
Kesinlikle özgür, bizi bu kadar sürdürüyor.  Ben küçük bir çocukken
Bir zamanlar büyük bir şehrin sokaklarında dolaşıyordum
Garip manzaralar.  O gün kafamda benden daha az Latin vardı
Cebimde para.  Ama bilgiye açtım ve nadir görmeye hevesliydim
Ve harika şeyler.  Bir kamu kurumunun kapısının üzerinde,
Bir müze ve diğer ilginç şeyler, bir Latin kaydırma okumaya çalıştım.  BEN
Yazının tamamını yapamadı; Sadece bir tane yapabilirdim
Olay yakında gösterildiği gibi, kelime ve bu kadar bile değil.  Kelime
_gratia_ veya _gratia_ bazı değişiklikleri, hala daha derin kelimelerle
Bu konuda graven.  Ama monte ettiğim o kelimenin gücünde
basamaklar ve zili çaldı ve hamalına görebildiğimi sordu
müze.  Bana giriş maliyetinin böyle olduğunu söyledi.  Biraz
Olduğu gibi, benim için çok fazlaydı ve ben de öyle hissettim
Kapının üzerindeki Latin yazı beni tamamen kandırmıştı.  Değil
Kötü Latin'imin beni utançlandırdığı son kez oldu ve
yüzün karışıklığı.  Ama Latince, Yunanca, sadece İngilizce, hatta
İngilizce, burada aldatma ve karışıklık yok.  Affetme
Gerçekten özgür lütuf.  Kesinlikle hiçbir maliyeti yok, kapı açık; veya,
Açık değilse, o zaman vurun ve para olmadan açılmalıdır ve
Fiyatsız.

Ücretsiz ve dolu. `` Ayrıca olmayan özgür bir affetme hayal edebiliyorum
tam dolu.  Bir şekilde devam edecek bir tüzük hayal edebiliyorum:
affetme ve dolu, sıkı bir şekilde sabit bir sınıra kadar.  Ücretsiz ve dolu
cehalet ve hatta sakatlık ve kırılganlık günahları için affetmek; için
küçük günahlar ve büyük günahlar için de belirli bir yaşam ve sahneye kadar
suçluluk.  Belirli bir satıra kadar ücretsiz ve tam affetme ve sonra
Samuel Rutherford'un dediği gibi siyah reprobation hattı.  Gerçekten de hayır
hayal gücü.  Sonunda olduğumdan bir kereden daha sık hissettim
O siyah çizgi ve sonsuza dek gitti ve kayboldu.  Ama hayır--

   Lamba yanmaya devam ederken,
   En büyük günahkar geri dönebilir. '

'Özgür, dolu ve sonsuz.'  Papa masum üçüncüsü geldi
Kral John'un kurtarılması ve Magna'yı iptal eden ve iptal eden bir papal boğa yayınladı
Charta.  Ama ne kral, ne de Papa, ne şeytan bizim iptal edebilir veya iptal edemez
Yeni Antlaşma.  Ücretsiz, dolu ve sonsuzdur.  Tanrı bizim için olsaydı, kim
Bize karşı olabilir mi?  Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak?
Ne ölüm ne de yaşam, ne de melekler ne de güçler ne de
Bizi Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırabilmek bizim
Tanrım.

2. 'Tüm yanlışların ücretsiz, dolu ve sonsuz affedilmesi,
yaralanmalar ve babama karşı yaptığınız suçlar, bana,
komşular ve kendiniz. '  Şimdi, tüm bunlardan,
Bu-komşularımıza yaptığımız yanlışlar ve yaralanmalar.  İçin,
Calvin'in bir yerde söylediği gibi, günahlarımız ilk masasına karşı günahlarımız
Yasa bizim en kötü günahlarımızdır, ancak ikinci masaya karşı günahlarımızdır, yani
Komşularımıza karşı, bir incelemeye başlamak için çok daha iyidir.  Bu yüzden
bunlar.  Komşularımıza karşı yanlışlarımız için, içinde uyandıklarında
Bizi hiç, korkunç bir öfke ile uyandır.  Bizimize karşı yanlışlarımız
komşular yaralanır ve yükler ve uyanık bir vicdanı bir
korkulu bir yol.  Daha sonra sana karşı geliyoruz, sadece sana
Günah işledi!  Ama tövbeimizin ilk başlangıcında bu yanlış
Bizi kendimize götüren komşularımıza yaptık.  Ne
Komşunuz, o zaman bu kadar haksız mısın?  Ona adlandırın; ona adlandır.  Sen
Zehir gibi bu isimden kaçının, ama zehir değil-hayat ve barış.
Daha çok, sık sık hatırlamanıza ve sıklıkla telaffuz ettiğinize bağlıdır
İnandığınızdan daha nefret dolu isim.  Buna daha fazla
Bakan sana hiç söylemedi.  Ve sonra, onu neyi bu kadar yanılttın?
Yanlış da adlandırın.  İncil adını, gazete adını verin,
Acımasız, kaba, kötü huylu isim.  Çok yumuşak olma, de olma
kendinizle birlikte.  Önünüzde kendi kötü isminizi saklayın.  Ne zaman
aynı isimle yasadışı ve dışlanmış başka bir adamın duyduğunu söyleyin
Kendiniz: Sen, efendim, adam sanat!  Bir sır ve acı verici bir beceri ortaya koyun
kendin.  Kimsenin hiçbir şey bilmediği zamanlara, yerlere ve yollara sahip
Hakkında-yanlış yaptığınız bile değil; Zaman, yer ve yollar var
Söylemek için gülüyorlardı ve buna inanmayacaklardı; Zamanlar diyorum
ve bir zamanlar yaptığınız tüm eski yanlışları getirmenin yerleri ve yolları
Ve her zaman akla; sık sık geri döndü ve zihnine kadar istekli
Hala yanlış olan diğer zihne geri dönün.  Eşit
Kurban seni affetmiş ve unutmuşsa, onu asla unutmazsın ve
Onu tekrar düşündüğünde asla kendini affetmezsin.  tekrar hoşgeldiniz
Yanlış yapmanızın ani ve keskin hatırlanması.  Ve acele et
Her ani hatırlamada ve daha derin bir yerinde düşme
her zamankinden daha fazla.  Bunu affedileceğin gibi yapın ve
tam olarak hazırlanmış ruh.  Tanrı olarak özgür ve dolu ve sonsuz
Affetme, unutursan senin olduğuna dair hiçbir güvencem yok
günahınız, ya da bunu yaptığınız için kendinizi affet.  'Affetmek
kendin, 'diyor Augustine,' ve Tanrı seni kınayacak.  Ama sürekli
Kendinizi düzene alıp kınayın ve Tanrı affedecek ve beraat edecek ve haklı çıkaracak
Sen.'

3. Ben de kutsal yasamı ve vasiyetimi veriyorum ve orada olan her şey
sonsuz konfor ve teselli için. '  Bu değil
İnsanların tarzı ey Tanrım.  İyi kalpli erkekler rahatlatır ve bunları teselli eder
elimizde yaralanma ve yanlışlar çekenler, ama
En iyi kalpli erkekler kalplerini sertleştirir ve yüzlerini bir
Yanlış yapan bize karşı çakmak.  Tüm Suriye sempati duydu
Esau, doğum hakkının kaybı için, ama ben herhangi birinin geldiğini okumıyorum
Sert yastığında Jacob'a bir tür kelime fısıldamak.  Tüm Ordu
Uriah üzerinden yas tuttu, ama David'in nemi her zaman kurutuldu
Yazın kuraklığı ve Nathan bile krala gelmedi
Gelmek için yardım yok.  Tüm Jericho ağladı, bizi düşmanımızın intikamına!  Ama o
Yukarı bakan ve Zaccheus'u gören İsa mıydı ve şöyle dedi: Zaccheus aşağı indi;
Acele et ve aşağı inin, çünkü bugün evine uymalıyım.  '
kendileri de yaptıkları yaralanmalar, 'bu yüzden ilk başını yönetiyor
affetme sözleşmemiz.  Ah! Evet; Ey Rabbim, her şeyi biliyorsun;
Kalbimi biliyorsun.  Ben yaralandığım gibi bunu sinirli bir şekilde biliyorsun
Diğer erkekler, ama onları yaralayarak kendimi çok daha fazla yaraladım.  Ve
Diğer erkekler benim
Hesap, Tanrım, çok daha fazla ihtiyacım olduğunu biliyorsun-
bin kat daha fazla.  Oh, içimdeki kırık kalbim nasıl sıçradı ve
Bu antlaşma için teşekkürler.  Övgünüze tekrar tekrarlayayım:
'Tüm yanlışların, yaralanmaların tam, özgür ve sonsuz affedilmesi ve
onun komşularına ve kendine karşı yaptığı suçlar. '  DSÖ,
Kim bir tanrı, ey Tanrım, sana gibi bir tanrı!

4.
Bu babamın kalbinde ve benimkinde yaşıyor. '  Kendi kendine yakın lütuf ve
Tanrım, yani babam ve ben onlara gösterdik.  Bu
Diyelim ki, tüm bu adamlara hem istekli hem de verebiliriz.
sahip olduğumuz aynı affetme tüzüğünü bize haksız yere
Bize Tanrı'ya verildi.  Böylece dua ettiğimiz zamanlarda
Affetme için bu duayı ilk affetene kadar askıya alacağız
Tüm düşmanlarımız ve herhangi bir zamanda ve herhangi bir şekilde haksız olan herkesin
bizi yaraladı.  Dudaklarımızda cemaat kupası olsak bile, sen
biz ilk gidene kadar onu ayarladığımızı görürdüm ve
Kardeşimize uzlaştı.  Evet, kardeşlerim, sen onun tanıklarınsın
Bunu yaptı.  Seni yapana kadar seni antlaşmasına götürdü
Hem yetenekli hem de istekli, hem istekli hem de mümkün, vermeye ve miras bırakmaya
diğerleri, tüm bu özgür, dolu ve sonsuz affetme ve sevgi
sana miras bıraktı.  En son ve yüce yanlış olana kadar
En kötü düşmanınız size ve sizinkine yapabilirsin,
Diyelim: Baba, affet, çünkü ne yaptığını bilmiyor.  Beni affet
Borçlarım, borçlularımı affettiğimde.  Ve her zaman senin gibi
Yine söyle ve yap, yerinde bir görevli olacaksın
Cennetteki tüzüğe göre ilahi doğa, 'Onlara bir
Babamın içinde yaşayan öz-memur lütuf ve iyiliğin bir kısmı
kalp ve benim. '

5.
hibe ve onlara özgürce dünyaya ve orada olan her şeyi
onların iyi; Evet, onlara yaşam ve ölümün tüm faydalarını veriyorum ve
mevcut şeyler ve gelecek şeyler. '  Muhteşem bir tüzük ne
O!  'Her şey senindir: Paul, Apollos veya Cephas ya da
dünya, yaşam, ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler; hepsi
senin. '  Ne mükemmel bir tüzük!  Sadece, bizim için çok yüksek; Yapamayız
ona ulaşın.  Herhangi bir insanın tam gibi bir şeye yükselmesi var mı?
Bu hayattaki inanç, tam güvence ve tüm bunların tam zaferi?  HAYIR;
Şey imkansız!  Sebep tahtından düşecekti. Kalbi
Bir adam tam içine girmeye çalışırsa çok fazla sevinçle kırılır
tüm bunların inancı.  HAYIR; bir hareketsiz kalenin içine girmedi
Günahkar adam, Tanrı'nın sevdiği onlara kiraladığı şey.  Bu dünya,
Ve orada olan her şey ve sonra yaşamın ve
ölüm.  Müminler Mesih'ten ölümlerinde ne gibi faydalar alır?  Biz
Hepsi bunun cevabında annemizin sütüyle içti, ama
Bu cevabın sözlerinin arkasında henüz hiçbir ölümlü dil söyleyemez.  Hepsi
Senin ve siz Mesih'in ve Mesih Tanrı'nın.  Ne kadar sevinç, ne
konfor, ne teselli, düşündüğünüz gibi, şimdi kalbine sahipti
Mansoul adamları!  Çanlar çaldı, âşıklar oynadı, insanlar dans etti,
Kaptanlar bağırdı, renkler rüzgarda sallandı ve gümüş
Trompetler geliyordu.

6. 'Ve zafer aniden sana ve henüz senin kadar
Bu özgür lütuf hayatında yaşa, vereceğim ve size ayrılacağım ve özgür
Her mevsim sarayımda bana erişim, orada hepsini bildirmek için
Beni istiyor; Ve ayrıca size duyacağım bir söz veriyorum ve
Tüm şikayetlerinizi düzelt. '  Her mevsim; Sezonda ve dışında
mevsim.  Bana tüm isteklerinizi bildirmek için.  Ve senin
şikayetler.  Bütün bunlar hala seni üzüyor ve canlandırıyor.  Tüm yanlışlarınız.  Tüm
Yaralanmalarınız.  Erkeklerin size yapabileceği tek şey.  En kötülerini yapmalarına izin ver
Sen.  Benim lütfum tüm şikayetleriniz için yeterli.  Senin içindeki iyiliğim
Sizi bir fatihten daha fazlasını yapacak.  Sana senden önce vermeyi taahhüt ediyorum
Ücretsiz, dolu ve sonsuz affetme dolu bir kalp istedim
Ve sizi üzmeye başlayan her şeyin unutkanlığı.  Kelime veya tapu yok,
Herhangi bir insanın yazılı veya konuşulması ruhu canlandırabilir veya yas tutabilir
İçine koyacağım.  Hemen kendin intikam alacaksın
düşmanlarınız.  Onlara yüz katını anında geri ödeyeceksiniz.  İçin,
Düşmanını kapattığında onu besleyeceksin; O athirst olduğunda sen
Shalt ona içki ver.  Çünkü sen kötülüğün üstesinden gelmeyeceksin, ama sen
Shalt, kötülüğün iyi bir şekilde üstesinden gelir.

7. 'Sana verdiğim tüm bu hibeler, ayrıcalıklar ve bağışıklıklar;
Sana söylüyorum, ve senden sonra sağ tohumun üzerine. '  Ey Yüce Tanrı,
Cennetteki Babamız, bize böyle bir tohum ver!  Bize doğru bir tohum ver
Sana!  Bizi ve evimizi sonsuz kısırlık yerine
Tohumumuzun seninle doğru olmaması gerektiğini.  Ey Tanrım, bize ver
çocuklar.  Bize çocuklarımızı verin.  İkinci kez ve çok daha iyi
Doğum, bize çocuklarımıza kutsal antlaşma içinde yanımızda olmalarını sağlayın.  Onun için
Daha iyiydi, hiç doğmamıştık; Hiç olmamamız daha iyiydi
nişanlandı; Bütün günlerimizin yalnız oturması daha iyiydi
Tüm çocuklarımız seninle haklı olmazsa.  Günün yok olmasına izin ver
Ve söylendiği gece, bir erkek-çocuk tasarlandı.  İzin vermek
O gün karanlık olun; Tanrı'nın onu yukarıdan değerlendirmemesine izin vermeyin; Ne olmasına izin ver
Tüm evimiz henüz Tanrı ile haklı olmadıkça, ışık parlıyor.  O
Oğlum Absalom!  Oğlum, oğlum Absalom!  Tanrı senin için ölmüş muy muydu
Ey Absalom, Oğlum, Oğlum!  Ama sen, ey Tanrım, bir baba sanat ve
Böylece kendinde bir babanın kalbi.  O zaman bizi dinle, çocuklarımız için,
Ey Babamız, çocuklarımız için henüz doğru değil!  İçinde
Sezon ve sezon dışında; Yatağımıza gitmeyeceğiz; Yapmayacağız
Gözlerimize uyuyun, biz ve tüm
Tohum sana doğru.  Ve sonra nasıl biz ve tüm kurtarılmış tohumlarımız yanında
Biz seni övecek ve sizi dünyadaki veya içerideki tüm ailelerin üstünde kutsuyoruz
cennet ve şunu söyleyecek: bizi seven ve günahlarımızdan yıkayan ona
kendi kanında ve bize özgür, dolu ve sonsuz bir
affetme ve bizi ilahi doğasının katılımcılarını yaptı, ona
Sevgimiz, övgülerimiz ve tüm sonsuzluğa hizmetimiz.  Amin ve Amen!




BÖLÜM XXVIII-Emmanuel'in Mansoul'a son suçlaması:
Rejenere'de günahın kalanları


   Ben gelene kadar hızlı tut. '--_ lord_.

Emmanuel'in Mansoul'a son suçlamasında birçok güzel şey var, ancak
En iyi şey, onun kendisinin bunun için malzemesinin cevabıdır
Derin ve zor soru,-Bu soruya, yani neden orijinal günah
Hala Regenerate'de hala öfkeye bırakıldı mı?  Rabbimiz neden değil
Yenilenmemizde günahı tamamen yok ediyor mu?  Sebebi ne olabilir
Orijinal günahlarını en iyi azizlerinde yaşamak için bırakmak
Ölümleri?  Çünkü, son suçlamasında günah hakkında kendi üzücü sözlerini kullanmak,
Hiçbir şey bizi günahtan başka bir şey incitmez.  Hiçbir şey bizi rahatsız ediyor ve günahtan başka bir şey değil.  Neden,
Öyleyse, günahımızı bir kerede bizden temizlemiyor mu?  Konuşabilirdi
Tam kurtuluş sözü sadece olurdu.  Öyleyse neden o
O kelimeyi konuşmuyor musun?  Bu, tüm Tanrı'nın tüm için bir gizem ve keder oldu
Azizler, kutsallaştırma başladığından beri.  Ve büyük ilgi ve
Emmanuel'in Mansoul'a son suçlamasının büyük değeri bu konuda duruyor
Burada bize olmasa da, o zaman en azından bazı nedenlerinden bazılarını söyler.
Politika yaptırımımızda bizimle birlikte takip ediyor.  Biliyorsun, o
diye soruyor, arabası adımlarında dururken, kaptanlarıyla çevrili
sağ el ve sol-neden ilk başta yaptığımı biliyorsun ve
Yine de, yaşamak, yaşamak ve limanda yaşamak için günah mı yaşıyorsun?  Ve daha sonra,
Bir _O YES_'den sonra! Sessizlik için prens başladı ve böylece ilerledi:

1. Bana ve babamın neden izin vermenin iyi olduğunu gördük
Günahkârlığınızın hala yozlaşması ve kalbinde çürümesi için mi?
Nedenini soruyorsun, senden bu kadar çok şey ortada, yenilenen, var
Hala çok daha fazlası bu rejenere değil mi?  Neden, sen sanat olmadan
Tartışma, lütuf altında, günahı hala çok şenlikli ve böylece molalar
Senin içinde mi?  Bunu soruyor musun?  Sonra katılın ve ben gitmeden önce
Tekrar gel sana söylemeye çalışacağım, eğer gerçekten, eğer sanat yapabiliyor ve isteyebilirsin
onu taşımak için.  Öyleyse, sana hepsini bıraktığımı söylerken sessiz ol
Seni cezbetmek, seni denemek, alçakgönüllü olmak için orijinal günahın
Seni ve gündüz itmek için, gündüz, sana, hala senin içinde olan
kalp.  Seni alçakgönüllemek, bilgi almak, uyarı almak ve almak
sağduyu.  Seni alçakgönüllü hale getirmek ve seni alçakgönüllü tutmak.  Saklamak
senden gurur ve tüm günlerini yeryüzündeki toz içinde bırakmak
ölüm.  Bu gün sana söylüyorum, geçmiş yaşamın sipariş ettiğimi ve
seni alçakgönüllü ve kanıtlamak için sana doğru tüm tedariklerimi yönetti
Seni ve seni kendi gözlerinde toz ve kül yapmak için.  Ve gidiyorum
Babamın ve benimkinin aynı niyetini cennetten devam ettirmek
Sana doğru.  Gümüş denendiğinde seni deneyeceğiz.  Seni eleyeceğiz
Buğday elenmiş gibi.  Kudüs ile arandığı için seni arayacağız
aydınlatılmış mumlar.  Sana gerçeği söylüyorum, Cennetten büküleceğim
Babamın bana verdiği güç, tüm bilgeliğim ve tüm aşkım,
Ve tüm lütfum.  Ne yapmalısın, düşünüyor musun?  Ne yapmalı ama yapmak
Kendi kalbinin vebasını bilmek ve kabul etmek.  .
aldatmaca, yani kötülüğün derinliği ve iğrençlik,
tüm kelimelerin ötesinde, kendi kalbinin.  Babama yükselmiyorum
Elimdeki her şey, koltuğunu yumuşak hale getirmek için ve fincanını tatlı ve senin
Büyük ad ve tohum çoğaldı.  Başka önceden belirlemelerim var
Benden önce senin için.  Seni sonsuz bir aşkla sevdim ve
Seni önderlik ettiğim sonsuz yaşam.  Ve liderlik etmeme izin vermelisin
Seni cennete götüreceksem ateşle ve su yoluyla
son.  Tüm öz sevgiyi kalbinden tamamen öldürmem gerekecek ve
tüm alçakgönüllülüğü yerine dikmek.  Birçok ve korkunç keşif
Küfür ve insanlık dışı kendini sevme yapmak zorundayım ve
bencillik.  Kelimeler, senin bencilliğin tüm itiraf etmen için başarısız olacak
Çoğu tövbe duası.  Kalbin gurur duyduğunuz da ve
aşağılık makyaj. Vanity'ye gelince, o kadar geçersiz kılacağım ki
Seninle ilgili çift fikirli adamlar seni ve kibirini sporlarını yapacak,
Jestleri ve avları.  Ve senden ayrılmayacağım, taburcu olmayacağım
Kendim senin içindeki işimden, senden nefret ettiğini görene kadar ve
Kendinden nefret ediyorum ve senin kıskançlığınız için dişlerini gnashing
Kardeşim, evi, karısı ve erkek hizmetçisi ile ilgili kıskançlığın ve
hizmetçisi, öküzü ve kıçını ve onun her şeyi.
Seni görmesine izin verecek bir şey bulacaksın
Düşman başarılı, ama arkadaşın değil.  Seni tutacak bir şey
Yetenekleri, adı, geliri ve yeri yüzünden uykunuz
ki ona sana verdim, yanında ve her zaman görüşürüz.
Bu da hastalığını, çürümesini, onun
iftira ve onun ölümü sana karşı tatlı ve refahı ve geri dönmesi
Hayat sana acı.  İçinde bir şey itiraf etmelisin
Kendin-doğası ne olursa olsun ve adı ne olursa olsun-
Seni iyi haberlerde sefil hale getirin, memnun ve genişlemiş ve hayat dolu
kötü haberlerde.  Uzun bir ömür verecek bir şey de olacak
Kötü kalbinde öfkeye, kızgınlığa, misillemeye ve
intikam.  Yıllar ve yıllar sonra hala senin içinde olacaksın
O insanı ve evini incitmek ve incitmek için kalp, çünkü uzun zaman önce
tarafında kaldı, piyasada stantınız, eyaletteki partin ve senin
Din kilisesi.  Yaşarken, Emmanuel'i yemin etti, adımda ayakta duruyor
Yükselen arabasından sana kendinizi göstereceğim.  Seni göstereceğim
Ne kirli bir kalp ve kötü.  Sana ne öğreteceğim
Gerçek Azizler, kendi veba kendi vebasını görmelerine izin verdiklerinde titriyor
kalpler.  Seni yaşarken, ne kadar gurur ve nefret dolu göstereceğim ve
kıskançlık ve iradesi yenilenmiş bir kalp olabilir; Ve nasıl gerçek doğan bir adam
Tanrı hala kötülüğü sevebilir ve iyilikten nefret edebilir; hala uyumsuzluk içinde sevinebilir ve
Gerçeklerin altında çam.  Seni de göstereceğim, henüz ne olmayacaksın
İnanın, en iyi arkadaşın senin ile iyi ismine nasıl güvenemez; böyle bir
Tatlı Morsel, gözündeki Mote ve onun üzerindeki yer olacak
övmek.  Evet, sana çarmıhta ölmediğimi göstereceğim
Senin için öldüğümde hiçbir şey; Calvary'ye çıktığımda bir utanç ve
Tükürme, bir dışlanmış ve bir lanet senin için!  Sen henüz ortaya çıkacaksın ve
Günahına düş ve tüm dikenlerimi ve tırnaklarımı haklı çıkar ve
mızraklar ve senin için kanımın son damlası!  Evet, hatırlayacaksın
Tanrı'nın Rab'bin sana bu kırk yılı sürdüğü yol
vahşi doğa, seni alçakgönüllemek ve seni kanıtlamak ve neler olduğunu bilmek
Kalbin ve emirlerini koruyacak mı yoksa hayır.

2. Ayrıca, hala katrancı prens devam etti-aynı zamanda devam etmek
Seni uyanık ve seni dikkatli hale getirmek için.  Şimdi, ne aklacak olan emlak
Herhangi bir adam yapımcısı ve kurtarıcı tarafından bile daha hesaplanmış olabilir mi?
uyanıklık ve dikkat etmek, yarısının yarısına sahip olmak
Kalp yeni ve diğer yarım mı?  Kalbinin yarısına sahip olmak
Emmanuel kaptanları tarafından garnizon ve diğer yarısı hala dolu
Cahitler, İzciler ve Cehennemin Elçileri?  Hayır, sahip olmak
Kalbinin büyük bir kısmı hala günah dolu ve ama küçük bir kısmı onun
Burada ve orada lütuf ve gerçeğin altında mı?  İşte için malzeme
İntikam almadan ve içinde korkular olmadan dövüşler!  Bir şekilde uygunsa
ve onlara öğretmek için Tanrı'nın derin amaçlarına cevap veriyor
Bu hayatta dikkat, o zaman burada dikkat etmek için bir alan, bir alan
ilahi derinlik, kapsam ve fırsat.  Eskiden bir tanrısallık vardı
Bu terimlerle okullarda belirlenen soru: nerede, rejenere,
Hath konaklama yeri günah mı?  Çünkü bu günah hala
Rejenere, hem kutsal kitaplardan hem de çok açıktır.
deneyim.  Ama bu, sorunun olduğu yerde. Dominik
Rahipler ve bazıları, orijinal günahın bulunacağı görüşündeydi
Sadece ruhun alt kısmında, ama zihin veya iradede değil.
Sanırım, yakında hem kutsal yazılara hem de aksine bulacağız.
Akıl ve deneyim.  Old Andrew Gray hissediyorum ve daha az konuşmuyor
Gerçekten kalple ilgili olarak, 'Sanırım' diyorsa, 'diyorsa
Adam'ın gününden beri tüm azizler ve
Dünya, rehberlik etmek için bir aldatıcı kalbi vardı. '  Ne
Tanrı'nın bir planı, o zaman, zarafet, biraz tasarruf eden bir lütuf, içinde oturmaktır.
Bir insan kalbi gibi bir yolsuzluk denizinin ortasında ve sonra bir
günahkâr adam o kıvılcımı izlemek ve kaynar kirlenmeleri korumak için
O kıvılcımı söndürmekten kendi kalbi!  Paul Aglaim: Evet,
Bize ne kadar özen gösteriyor; Evet, hangi öfke; Evet, ne
korku; Evet, ne şiddetli arzu; Evet, ne gayret; Evet, ne intikam!  Ve,
Kalplerimizi bıraktığını bilerek, Emmanuel bize söyleyebilir
Yükselen adımları, 'seni izle, bu yüzden; Ve sana söylediklerim diyorum
Hepsine, izle! '

3. Seni dikkatli tutmak ve sana savaşı öğretmek, prens
devam etti.  Bishop Butler, düşündüğümüz son yazarla ilgili
Evanjelikte herhangi bir derin ve karmaşık soruya ışık tutmak
ve deneysel yaşam.  Ancak Butler, çok derin bir şekilde görülüyor
insanın kalbi, aynı zamanda Tanrı'nın birçok yolunda olduğu gibi, burada bile var
Konuya söyleyecek bir şey.  `` Nefes almak boşuna '' diyor
ayık ve ayık bir şekilde, 'tüm bu sorun ve tehlike olabilir
Bizi bir kerede yapmamızla kurtardı, yaratıklar ve karakterler
Olmalıydık.  Çünkü olacağımızın
ne yapacağımızın etkisi.  Ve doğanın davranışının değil
Bizi sorun ve tehlikeden kurtar, ama bizi geçebilmemizi sağlamak için
Sorun ve tehlike, ve bunu yapmak için üzerimize koymak. '  Havari Peter
Bir pasajda aynı öğretiye sahip, çok az katıldı
Bize burada kendi kurtuluşumuzu çözmek için hazır olduğumuzu ve
Kurtuluş sadece korku ve titreme ile ya da Butler'ın dediği gibi,
Sorun ve tehlike ile egzersiz yapıyoruz.  Hiç kimse, tüm erkeklerin anlamasına izin ver,
Kurtuluşunun üzerine itilmesi.  Hiç kimsenin uyanmasını beklemesine gerek yok
boş, kayıtsız, dikkatsiz bir hayatın sonu ve kurtuluşunu bul
tüm bunlara göre üstesinden geldi.  Hiç kimse sonsuzun tacını giymeyecek
Kendisi için olmayan hayat kazandı.  Her insan ruha ekirken
Öyleyse de toparlanacak.  Bir asker Warreth olarak, söylediğini duyacak
O, aferin.  Ve bir günahkar olarak kalbini tüm titizlikle tutar ve
Kralı gelene kadar hızlı tutar, böylece ona söylediğini duyacaksın, sen
Birkaç şeye sadık kaldım, seni birçok kişi üzerinde yapacağım
şeyler.  Eğer günahlarınız, o zaman sana savaş öğretmek için sana bırakılırsa, fakir
Tanrı'nın Aziz, sonra sana Tanrı'nın tüm zırhını götürün; biliyorsun
Parçaları ve cephanenin nerede olduğu ve hepsini yaptıktan sonra durun!

4. Ve biliyorsun, Ey Mansoul, hepsi de sevginizi denemek mi?
Şimdi, nasıl, nasıl, nasıl, rejenere günahın kalanları onların
Aşk?  Neden, elbette, bu şekilde. Günahı en derinlerde gerçekten sevseydik
Kalplerimizin dibini ve sadece yüzeydeki kutsallığı sevdi, olur muyuz
Günahla yakın olan en derin kalplerimizde değil, kendimizi ver ve
Buna karşı hiç tavır vermeyin mi?  En derin ve çoğumuzda olmaz mıydık
Gizli kalpler hoş geldiniz ve kucaklayın, arzu ile dikkat edin ve
zevk ve pişmanlıkla bir parça?  Ama eğer aslında, biz
En derin ve en gizli kalpimiz günahtan döner, ondan kaçar, kavga eder
Buna karşı, ondan kurtulduğumuzda sevin ve dönüşte dehşete düştüğümüzde
Bundan,-Mesih ve Melekleri buna sahip olabileceğinden daha iyi bir kanıt var
Altta biz O'nun değil, şeytan değil mi?  Ve bu lütuf, dibe sahip
günah değil, kalplerimiz; Cennet, cehennem değil mi?  Havari protesto
Cry bizim de ağlamızdır; Ayrıca en çok Tanrı'nın kanunundan memnuniyet duyuyoruz
iç adam.  Çünkü, günah içine en üzücü sürprizlerimizden sonra, en kötüsünden sonra
salgınlar ve devirmeler, her zaman bizim isteksizliklerimizdi,
Recalcitrasyonlar ve dirençler, bu, olduğumuz gibi süpürüldü, ancak hepsi
Zaman ve tekrar bittikten sonra, iyi bir vicdanla
Mesih'e her şeyi bildiğini ve olduğumuzu bildiğini söyledik
onu sevdi.

   `` Hastalık yararı! Şimdi doğru buluyorum
      Bu daha iyisi kötülük hala daha iyi hale getirildi;
   Ve yeniden inşa edildiğinde harap aşk
      İlk başta daha adil, daha güçlü, çok daha büyük,
   Bu yüzden içeriğime geri döndüm,
      Ve harcadığımdan daha fazla üç kez kazanç. '

Evet; En sevgili arkadaşımızı gerçekten ne kadar sevdiğimiz kesin ve kesin bir kanıt,
Bu, tüm kıskançlığımız ve kötü niyetimizden sonra, ancak Tanrı olduğu kadar doğru
Cennette, her zaman, içinde kalan benliğin şeytanı Maugre
Kalbimiz,-en kötüsünü yaptıktan sonra-hala bizim
arkadaşlarımız için gözler ve kanımızı döktü.  Kendime daha iyi bir kanıtım yok
Arkadaşıma olan sevgimin derinliği ve ilahi, sadece bu,
onu hala seviyorum ve daha şefkatle ve somurtkan bir şekilde seviyorum
ona bu kadar hain zarar gördü.  Ve göksel arkadaşlarım ve dünyevi
Arkadaşlar, eğer hala bana sahip olacaklarsa, ikisi de içine girecek memnun olmalı
Aynı hem kalan düşmanlığım hem de artan aşkım; Benim
Günahın kalanları ve yenilenmedeki yavaş büyümem.  Yani sahip oldukları zaman
Dined, İsa Simon Peter'a, Jonas'ın oğlu Simon'a, beni seviyorum
Bunlardan daha fazlası?  Ona, evet, Rab; Sevdiğimi biliyorsun
Sana.  İkinci kez tekrar ona, Jonas'ın oğlu Simon,
Beni sevdim mi?  Ona, evet, Rab; Sevdiğimi biliyorsun
Sana.  Üçüncü kez ona, Jonas'ın oğlu Simon, seni seviyorum
Ben?  Peter üzüldü çünkü üçüncü kez ona söyledi
Ben sen?  Ve ona dedi ki, Tanrım, her şeyi biliyorsun; Sen
Seni sevdiğimi biliyorum!

5. Ve her şeyi özetlemek gerekirse-alçakgönüllülüğünüzden daha fazla,
dikkat, dualarınızdan daha fazlası, size savaş öğretmekten daha fazlası,
Ve sevginizi denemekten daha fazlası, günahın dregleri ve kalanları
Tanrı'nın lütfunu yüceltmek ve doldurmak için yenilenen kalbinizde bırakıldı.  İçinde
Emmanuel'in sözleri, hepsi seni Tanrı'nın bir anıtı yapmak için oldu
merhamet.  Bunu kendinize koydum, o zaman Tanrı'nın insanları: Bu değil mi
Bir sebepten ve bir açıklama için ve bir gerekçe için sizi tatmin edin
tüm utancınız ve acılarınız ve tüm esaret ve sefaletiniz ve
Rab'bin tanıydığınızdan beri sefillik?  İçinde bir kalp yok mu
diyor, evet! Tüm yolsuzluğuma, kirliliğime ve sefaletime değerdi
Tanrı'nın lütfunun ihtişamını ortaya çıkarmaya ve büyütmeye yardım ediyor musunuz?  Sen
Emmanuel'in bir merhamet anıtı olduğunuzu söyleyin.  Bir şekilde
Kelime hoşlanıyor ve sizi kurtarıyor.  Evet, tüm bu postalardan bu
Rejenerasyon yıllarısın.  Tanrı'nın bir anıtı olurdu
Merhamet, çarmıhtaki hırsız gibi, aynı şekilde yüceltildi
ilk haklı olduğun gün. Ama ne günü olmayacak
gerekçeniz ne de seni yapacak yüceltmeniz günün
övgüye yükseltilecek tüm anıtların en büyüğü
Tanrı'nın lütfu; Yaptırım günleri olacak
O.  Paul bir küfür ve bir zulüm ve yaralanan
dönüşüm, ama her şeyden önce bir ömür ve bir elçi olması gerekiyordu
On iki günahkarların en şefi ve en çok sefil olmadan önce
azizler.  Ve ilk affetmenize rağmen, şüphesiz, harika bir
Tanrı'nın lütfunun kanıtı, ama hiçbir şey değildi, hiç bir şey değil
Günümüzde affetme.  Merak ve övgü için hiçbir kelimeniz yoktu
Günümüzde affetmen.  Sadece dudaklarına kurtuluş fincanını aldın
Ve bu sessiz eylemin anıtsal övgeni yüksek sesle konuşmasına izin verin.  Sen
Yenilenmenizdeki bir günahkar, aksi takdirde yenilenmezsiniz.
Ama o zaman günahkarların şefi değilsin.  Ama şimdi.  Ah, şimdi!  Onlar
Günahkarların şefi kelimeler, Paul'ün ağzında boş kelimelerdi.  O yaptı
Ne dediğini bilmiyorum.  Çünkü, korkmuş ve rahatsız eden diğer
erkekler, kıskançlık hakkında onlara nefes nefese konuşulduğunda ve
Nefret, kötülük ve intikam ve cehennemin kalıntıları gibi, hepsi
bir hayat nefesi oldu ve seni umuyoruz.  Senin için ne zaman
Hıristiyan, ölüm gölgesinin vadisinde,
Ağızda başka bir günahkar olduğunu kanıtlayan karanlık
kendisinin dışında cehennem.  Sık sık gelen metin yok
Bundan daha akıl, kardeşi bir katildir; Ve,
Olduğun gibi iletişimci, hissediyorsunuz ve biliyorsunuz ve orada olduğundan eminsin
Birçok erkek kireçte yatan yargılama gününü bekleyen
Senin için daha tolere edilebilir ol, o gün olman değil
Cennette veya Dünya'nın kurtarma, affetme ve
Tanrı'nın lütfunu kurtarmak.  Evet, size yazılacak isim bu;
Seni görecek herkesin size okunacak isim
cennet; Emmanuel'in o gün Mansoul üzerinde telaffuz ettiği bu isim
Artan araba adımları, çok bir merak gösterisi ve çok anıt
merhamet ve Tanrı'nın lütfu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYAN CHARACTERS - THIRD SERIES***


******* This file should be named 2308.txt or 2308.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/2308



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

