*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, March 18, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 146, 18 Mart 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 19, 2007  [eBook #23087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
March 18, 1914, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, March 18, 1914


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 19, 2007  [eBook #23087]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 146, 18 MART 1914***

Malcolm Farmer, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23087-h.htm veya 23087-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/8/23087/23087-h/23087-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/8/23087/23087-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 146

18 MART 1914

CHARIVARIA.

Mevcut siyasi durumun ciddi önemi göz önüne alındığında, _Punch_'ın
fiyatı şimdiye kadar olduğu gibi kalacaktır.

***

"Uçma riski çok abartılıyor," diyor Bay WINSTON
CHURCHILL. O zaman neden Genel Seçim'den korkuyorsunuz?

***

Bazı insanlar işleri çok çirkin bir şekilde ifade ediyor! Liberal beyefendi
Birlikçi beyefendiye: "Peki, yemin ettiniz mi?"

***

Şu anda İngiltere ile Fransa arasında kuruş posta ücreti koyma girişimleri yapılıyor. Almanların, onlarla yazışmanın ayrıcalığını hâlâ iki buçuk peniye değer görmemizden
memnun oldukları söyleniyor.

***

"Rokeby Venüsü"ne zarar veren kadına karşı kamuoyunun öfkesi azalmadan devam ediyor ve en insanlık dışı önerilerde bulunuluyor. Bir beyefendinin, kadının hapis cezasını Kraliyet Akademisi'nde çekmesi gerektiğini bile söylediği duyulmuştur.

***

General VILLA'NIN, talep ettiği fidye hemen ödenmezse, General TERRAZAS'ın oğlunun cesedini Federallerin ateşine atacağını söylemesi, bu ülkede yaygın olan, General VILLA'nın aslında pek de iyi bir adam olmadığı görüşünü doğruluyor.

***

"BENTON SORUŞTURMASI ADALETİN

İCRA EDİLECEĞİNE İLİŞKİN SÖZ VERİYOR."

_Observer._

Biz, bu infazın bir ara Meksika'da gerçekleştiği izlenimine kapılmıştık, çünkü Adalet orada uzun zamandır görülmemişti.

***

Norfolk'lu bir doktor, arı sokmasının hem romatizma hem de siyatik için en etkili tedavi olduğunu söylüyor. Aynı zamanda, eylemsizlik için de yanılmaz bir tedavi.

***

Yıllık olarak yayımlanan yargı istatistiklerinin hacmi, Boşanma Mahkemesi hariç tüm mahkemelerde belirgin bir
iş düşüşü gösteriyor; ve
hukuk mesleğinin takdirlerinin bir göstergesi olarak bir davalının heykelini
diktiğinden bahsediliyor.

***

İki penilik bir gazete okurken görülmeyi seven kişiler, _The Times_'ın fiyatının düşürülmesinden bu yana bir ikilem içindeler ve yine bu sınıfa hitap etmek için başarısız bir yarım penilik gazetenin fiyatını iki peniye çıkarmak üzere olduğu söyleniyor.

***

Sussex koyun hırsızlığı salgınından muzdarip. Polisin teorisine göre koyunlar geceleri motorlu arabalarla götürülüyorlar -- aptal yaratıklar, bir otomobilde yolculuk yapma teklifini şevkle kabul ediyorlar.

***

Birkaç önemli yazar, en iyi fikirlerinin küvetteyken aklına geldiğini söylemiş olsa da, başarısız yazarların birçoğunun, duyduğumuza göre, haftada bir banyo yapma deneyine neredeyse karar vermişler.

***

The Woman Thou
Gavest Me_ adlı seri yayının "Neden Hikayeyi Yazdım" başlıklı Giriş Notunda, Üstat suçu başkasına atmaya --ya da en azından sorumluluğu paylaştırmaya-- çalışır. Bir gün, öyle görünüyor ki, Bay CAINE romanın temelini oluşturan hikayeyi duymuş.

Önce bunu bir Kabine Bakanına anlatmış ve o da "görünür şekilde etkilenmiş." Sonra bunu bir terzide denemiş ve o da "aynı şekilde açıkça etkilenmiş." Sonra
bu nefis bölüm geliyor:--"Daha sonra yayıncımı aradım ve
hikayeyi düşüncelerimden çıkaramadığım için,
ona da anlattım. Gözleri doldu, başı düştü ve
ben, terzi ve Kabine Bakanı kadar derinden etkilendi." Genel olarak
Bay HEINEMANN'ın o zamandan beri tamamen iyileştiği anlaşılıyor.

* * * * *

İYİ BEKLENİYOR. [İllüstrasyon: _Enkazdan İlk Kurtulan_ (_İkinci Kurtulan_'a)
"Geri döndüğümüzde müzik-'all'larından ne kadar isteyeceğiz--bir veya iki haftada bir elli pound?"]

* * * * *

"Yatak odasındaki fare ve cırcır böceklerinin sayısı nedeniyle, dünkü kurul toplantısında Dudley Muhafızlar Kurulu tarafından istihdam edilen bir hemşirenin istifa ettiği belirtildi.

"Profesyonel bir fare avcısı tutulmasına karar verildi."--_Daily
Mail._

Ancak, profesyonel bir fare avcısı tarafından bakılmak tamamen tatmin edici değildir ve bazı hastalar şimdiden bu değişiklikten en çok
şikayetçidir.

* * * * *

ŞAPKA.

"Elbette," dedi evin hanımı, "kendinizi bir
münzeviye
dönüştürebilirsiniz eğer istersen. Sana küçük bir hücre inşa edeceğiz ve----"

"Ne?" dedim. "Gerçek bir münzevi, bir banyo elbisesi gibi uzun bir cübbe içinde mi?
Gerçek bir hücre, sade bir masada bir tabak ot,
üzerinde uyumak için birkaç kaya ve her zaman aynı yerde açık duran bir folio cilt? Gerçekten
öyle olabilir miyim?"

"Evet," dedi, "geldiğin yer burası. Ve bir ağaca
askılanmış bir duyuru olacak--'Bu yoldan Münzevi'ye,' boyalı bir el."

"Bu tür şeyleri biliyorum," dedim. "Sadece bir parmağı olan bir el."

"Evet, bir parmak hücrenin yönünü işaret ediyor. Ve dışarı çıktığında
tüm köy çocukları seni takip edecek ve sen onları
buruşuk bir sopayla tehdit edeceksin ve bir baş belası olarak suçlanacaksın."

"Ama uzun süre değil," dedim. "Bu olmadan önce
çok iyi bir münzevilik yapacağım. Kahvaltılarımı tek başıma yiyeceğim ve kimse
Bayan Latimer'ın Londra'daki müzikli öğleden sonrasına, saat 4'ten 7'ye kadar gitmemi
istemeyecek."

"Pekala, henüz münzevi değilsin, bu yüzden Bayan Latimer'ın evine benimle
gelmen gerekecek. Oraya vardığında bundan hoşlanacağını biliyorsun."

"Ben gitmeyeceğim."

"Ve birçok arkadaşınla tanışacaksın."

"Ama ben arkadaşlarımla tanışmak istemiyorum," dedim. "Arkadaşlar, onlarla
tanışmadan arkadaş olmaya devam eden kişilerdir. Gerçek
dostluğun özü budur, biliyorsun. Uzaklık bunu değiştirmez. Sevgili yaşlı Jack'i ve Cambridge'de birlikte ne kadar eğlendiğinizi düşünmeye devam ediyorsun; sonra bir gün sokakta komik yaşlı bir beyefendi gelip onu hatırlamadığını söylüyor ve sen onu çok iyi tanıdığını iddia ediyorsun ve sürekli Jack oluyor ve sen her zamanki gibi gençken onun nasıl bu kadar yaşlandığını merak ediyorsun. İşte bu arkadaşlık."

"Bu," dedi, "bir Deneme Kulübü değil."

"Bir kadın arkadaşlıktan ne anlar?" dedim acı bir şekilde. "Ayrıca, yeni bir silindir şapka almam gerekecek."

"Eh," dedi, "bunda çok korkunç bir şey yok. Ama eski olanın nesi var?"

"Eski olan," dedim, "karartılmış bir mezar ve siyah kısmı bile pek iyi değil. Astarı, onu açıklığı aşağı bakacak şekilde bir masaya koymayı gerektiren türden. Şanslı kadın,
şapkalarının astara ihtiyacı yok ve onları çıkarmıyorsun.
Benim duygularımı anlayamıyorsun. Benimki gibi bir silindir şapka bir Yönetim Kurulu toplantısı için yeterince iyi,
ama Bayan Latimer'ın müzikli öğleden sonrasına gidemez. Uşağı benden nefret ederdi."

"Pekala," dedi, "yeni şapkanı al ve bu iki hafta için hazırla."

Bu konuşmanın sonucu, ertesi gün eski silindir şapkamı takarak Londra'ya gitmem ve ünlü şapkacılar olan Messrs. Hutchfield's'a uğramam oldu. Çok büyük bir dükkan değil ama çok yüksek ve her biri muhtemelen bir şapka içeren yaklaşık bir milyon beyaz şapka kutusu, tabandan tavana kadar parlak katlar halinde istiflenmiş. Daha yüksek olanlar, bir ucunda bir tür ters kanca bulunan uzun bir sırıkla aşağı indiriliyor. Bu, yalnızca eski bir el tarafından denenebilecek çok becerikli ve hoş bir numara. Deneyimsiz bir uygulayıcı, kesinlikle müşterilerin başlarına bir şapka kutusu çığı
düşürürdü. Odanın bir tarafında, işkence için değil, şapkaların iyileştirilmesi için ısıtılan birkaç ütünün bulunduğu patentli bir soba vardı. Önlüklü birkaç görevli etrafta koşuşturuyordu ve çıplak kafalı bir veya iki müşteri, "Dikkat edin, beyaz önlük giymiyoruz. Mağazaya ait değiliz. Biz gerçek müşterileriz. Şapkalarımızı bekliyoruz." demesi gereken biri gibi, abartılı bir umursamazlıkla birbirlerine bakıyordu.

"Günaydın," dedim.

"Günaydın, beyefendi," dedi görevlilerden biri; "bugün ne istiyorsunuz?"

"Sanırım," dedim, "bir şapkaydı. Evet, eminim öyleydi. Bir silindir şapka, biliyorsunuz, en iyilerinizden biri."

"Affedersiniz, beyefendi." Zarif ve havadar bir hareketle eski şapkamı çıkardı ve uzunluğunu ve genişliğini ölçtü.

"Astardan herhangi bir çıkarım yapmamalısın," dedim. "Ben
aslında o kadar fakir değilim. Birkaç kez yeniden astarlatmayı düşündüm,
ama bir türlü çıkaramadım. Yine de iyi bir şapkaydı."

"Evet, efendim," dedi.

"Acaba----"

"Ah, evet, efendim, sizin için yeniden astarlayıp neredeyse
yeni gibi görünmesini sağlayabiliriz."

"Harika!" diye bağırdım. "O zaman yenisini istemem, değil mi?"

"Eh, efendim, biraz zaman alır. Bitene kadar giyebileceğin
bir şey giymek istersin."

"Bunda biraz güç var," dedim, ". Hemen makineyi üzerime koy."

"Ne, efendim?"

"Makine," dedim. "Harika bir şekilde tasarlanmış, piyanonun içi gibi çok sayıda tahta tuştan yapılmış cihaz - sadece bunlar
daireler halinde yerleştirilmiştir. Kafaya tam oturur ve onu daha gevşek veya daha sıkı hale getirebilirsiniz ve taktığınızda tacındaki bir Siyam kralına
benzersiniz. Ve çıkardığınızda bir parça kağıt koparırsınız ve bu size
bir saç teli genişliğinde tam ölçüyü verir. Gel, hazırım."

Yüzü ciddi bir gülümsemeye dönüştü.

"Elbette," dedi, "isterseniz takabilirsiniz, efendim. Ama
düşündüm ki, eski bir müşterim ve ölçünüz biliniyor, buna gerek olmayabilir."

"Pekala," dedim, "makineyi bırakacağım, ama bu satın alma işleminden daha fazla nasıl zevk alabileceğim konusunda hiçbir fikrim yok. Yine de, beni bu kadar iyi tanıyorsanız----"

"Otuz yıllık müşterilerimizi unutmayız," dedi gururla.

"Bu meseleyi halletti," dedim. "Şimdi dört şapka alacağım - bir silindir şapka, bir melon şapka, yumuşak keçe şapka ve bir hasır şapka."

"Evet, efendim," dedi ve üst kattan bir şapka kutusu çıkardı,
kısa bir süre sonra içinden bir silindir şapka çıkarıp başıma geçirdi. İlk başta uymadı, ama yangın onu itaatkar hale getirdi.

"Diğerlerine de aynı şekilde davranılmalı," dedim dükkandan ayrılırken.

Ne yazık ki arada yağmur yağmaya başlamıştı ve her taksi dolu gibiydi. Bundan sonra yeni bir silindir şapkanın neye benzediğini bilirsiniz. Ancak,
seçebileceğim iki şapkamla, artık Bayan Latimer'in uşağıyla yüzleşmeye hazırım.

R. C. L.

* * * * *

"Modern Diller
Derneği'nin, Dernek önünde ders vermek üzere İngiltere'ye yapacağı ziyarette Jena'lı Profesör Rudolf Eucken'a vermeyi planladığı
akşam yemeğinin, Profesör Eucken'ın Dostları ve Hayranları Komitesi tarafından düzenlenen
kamu yemeğiyle birleştirilmesi kararlaştırıldı."--_Morning Post._

_Profesör Eucken (sonunda pes ederek): "Bu ne, garson?"

_Garson (gizlice): "Başka bir küçük birleşme, efendim. Modern
Dillerin dondurmalı pudingi ve Dostlar ve Hayranların tostun üstündeki yumuşak yumurtaları."

* * * * *

PENNY AKILCILIĞI.

[Resim: "Mevcut siyasi durumun ciddi önemi göz önüne alındığında _The Times_'ın fiyatı bir peniye düşürülecek."--_Press
Association_.]

* * * * *

[Resim: _Reclining Nut_. "Günümüzde kızları kucağıma almaya zahmet etmiyorum, sadece yuvalanmalarına izin veriyorum."]

* * * * *

YENİ PENNY KAĞIDIMIZ. Sir EDWARD CARSON sayesinde -ya da _The Times_'ın tercih ettiği ifadeyle, "mevcut siyasi durumun ciddi önemi" sayesinde- _The Times_'ın fiyatı bir peniye düştü.

Ünlü derginin bir peniye değdiği kabul edilmekle birlikte, _The Daily Mail_ ve _Evening News_'un geçen haftaki bazı sayılarının, yaklaşan devrim hakkında bilgi vermek için muazzam engelleri aşmak için bu kadar özgürce ve tarafsızca uğraşan şaşırtıcı yayın kuruluşlarının, her birinin dört peni ile dokuz peni arasında bir değere sahip olduğunu söylemek adil olur.

Eğer bu hayırsever dergiler geçen hafta _The Times_'ın arkasında olmasaydı, neyi kaçırmamış olabilirdik? Örneğin, bunu kim öğrenebilirdi; "fiyat (2d.) ... bir penilik gazete ve iki yarım penilik gazetenin _günlük_ fiyatına eşitti"? Bu ifadeyi bir hesap makinesi ve bir Latince sözlüğün yardımıyla kontrol ettik ve
esas itibarıyla doğru bulduk. Ayrıca, geçen Perşembe günü yapılan, "önümüzdeki Pazartesi'den itibaren _The
Times_, yarım penilik sabah gazetelerinden herhangi biriyle birlikte, _The
Times_'ın şu anki fiyatından daha düşük bir fiyata elde edilebilecek" şeklindeki ek ifadeye katılabiliyoruz. Bu gerçeği ortaya çıkaran matematikçi, "sabah" yerine "akşam" deseydi, gariptir ki, ifadesi yine de doğru olurdu.

_The Evening News_'in ilk sayıların değerli hale geldiğinin ve 10'dan 100'e kadar satıldığının hatırlatılması sayesinde, yaklaşık 27.000 kişi 1964'te yaklaşık %24.000 karla satma umuduyla Pazartesi günü _The Times_'ın güzel ve temiz kopyalarını ayırdı.

Gazetecilik tarihindeki en büyük başarı elbette _The Daily Mail_ muhabirinin _The Times_ yayıncısıyla röportaj yapma girişimiydi. Bunu nasıl başardığını bilmiyoruz; ama ona çok, çok
minnettarız. Şunu da ekleyebiliriz ki, bizimki bu cesur muhabirle röportaj yapmayı başaran tek dergidir. "Matbaacılık Meydanı'ndaki kaynayan kalabalığın arasından geçmeyi ve dünyanın en büyük ve en büyük gazete ofisinin sıkı korunan kapılarından geçmeyi nasıl başardınız; ve yayıncılık Devi'ni size bu konuda bir şey söylemeye nasıl ikna ettiniz?" diye sorduk. Cevabını veremeyeceğimiz için üzgünüz; bunu yalnızca _La Gioconda_ ressamının eşsiz dehası yapabilirdi.

Pazartesi günü Konak Evi'nin dışında ilginç bir olay yaşandı. Cumartesi günü ünlü bir iki penilik gazetenin Acı Köşesi'nde şu duyuru yer aldı: "Pazartesi sabahı 10-11 arası Mansn. Hs.'yi s.keyim mi? Polisi taşıyın. _Times_ böylece sizi tanıyabilirim." Çılgına dönmüş bir kadın, "Horace! Sonunda buluştuk!" diye haykırarak birçok genç ve orta yaşlı adama doğru koştu. 10.30'dan çok önce, nazik bir Şehir polisinin onu ilk yardım için komşu bir eczaneye götürmesi gerekti.

* * * * *

"Bugünün Bay Gladstone'un doğumunun 104. yıldönümü olması, bazı ünlü adamların doğum günlerini farklı şekillerde nasıl değerlendirdikleri konusunda düşünmeye sevk ediyor."--_Westminster Gazette._

_Yazar (sözünü bitirirken): "Sonunda başardım, Tanrıya şükür!"

* * * * *

"Bay Lloyd George'a ait olan da dahil olmak üzere bir dizi motorlu araç Snowdon bölgesinde engellendi ve koyun çiftçileri çok rahatsız."--_Morning Post._

Ancak, artık yataklarında rahat uyuyabilirler, çünkü o tekrar Londra'ya döndü.

* * * * *

YARIK PANTOLON.

(İngiltere'ye gelişi fotoğraf basınında bildirilen.)

İleri düzey kıyafetler görenler
Alay etmeniz için fotoğraflanmış,
Alaycılığınızı veya öfkenizi bastırın,
Şok karşısında alaycı olmayın;
Merhametinizin donmasına izin vermeyin,
Archie'yi biraz dinleyin,
Lütfen, yalvarışlarını düşünün,
Yarığını küçümsemeden önce sabırlı olun. Uzun süre kasvetli bir savaş yaşandı
Fındık meclislerinde;
Çoraplar onun için her şeydi
Kesinlikle-basitçe-bir şekilde; _ama_--
Senin için bir sorun var pat--
Archibald nasıl ifşa edecek
Tükürük kalınlığının arasından
Parıldayan yarı-çorap?

Dün bu sorun canını sıkıyordu;
Bir gün tükürüklü olurdu,
Renksiz; ve ertesi
Tükürüksüz, kromatik kıyafetler içinde.
Şimdi hiçbir ikilem onu ​​okumuyor,
Şunu veya bunu gitmesi için emrediyor.
Bak, yan yarık torbaları
Tükürük ve çoraba eşit bir gösteri sağlıyor.

* * * * *

ZEKAT.

[İllüstrasyon: Bay Anchor çorba yemeği için her zaman bıyık bırakır
amcası, general (kendisinden beklentileri vardır) onunla yemek yediğinde.]

* * * * *

"DASH."

"Böyle bir kitap yok," dedi A. "Hemen alın."

"_Dash_'i okumalısınız," dedi B.

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedi C., "ve modern kurgudan kolayca hoşlanmadığımı
biliyorsanız, _Dash_'i alıp bitirene kadar
okuyup durursunuz. Harika."

"Sanırım Darnock'un _Dash_'ini okudunuz?" dedi D. "Şu ana kadarki en iyi
şeyi."

Akşam yemeğinde her iki yanımda oturan ortağım, az çok ezbere bildiğimi varsayarak
_Dash_'i nasıl bulduğumu öğrenmek istedi.

Bu yüzden Darnock'un önceki çalışmalarından bazılarını okuyup beğendiğimi düşünerek
_Dash_'in bir kopyasını edindim ve okumaya başladım.

Daha iki sayfadan fazla okumamıştım ki kütüphane paketindeki diğer kitapların
hangileri olduğunu bilmem gerektiği aklıma geldi; bu yüzden
onlara bakmaya gittim. Biri, sakatlığına rağmen görev başında harika bir
incelik
gösteren harika bir kör polisin kariyerindeki bir dizi bölümdü ve ben bunlara göz atmayı bitirdiğimde
yatma vakti gelmişti. _Dash_'i kolumun altına aldım, çünkü yatakta her zaman yarım saat kadar
okurum. Nasıl olduğunu hayal edemiyorum ama
kitabı elime alıp okumaya başladığımda, büyük bir şaşkınlıkla,
diğer kütüphane romanı olduğunu gördüm.

B. öğle yemeğinde bana "_Dash_'e başladın mı?" diye sordu.

"Ah, evet, daha doğrusu," dedim.

"Seni kıskanıyorum," diye cevapladı. "Ne kadar ilerledin?"

"Henüz çok ilerlemedin," dedim.

"İyi, değil mi?" diye belirtti.

"İyi."

Ertesi akşam _Dash_'i tekrar elime almıştım ki
yarın değiştirilecekse diğer romanın bitirilmesi gerektiğini hatırladım,
bu yüzden görev bilinciyle ona yöneldim. Bu,
insanları kesinlikle fark edilmeyecek bir şekilde öldüren bir suçlunun
ucu nemlendirilene kadar işaretlemeyen zehirli bir kalem ödünç vermesiyle ilgili harika bir hikayeydi.
Çok beğendim.

Ertesi akşam _Dash_'in beşinci sayfasını mükemmel bir şekilde okuyordum
ve kütüphane paketi tekrar geldi, sabah iade ettiklerim için iki yeni kitap içeriyordu.

Ertesi gün C. ile tanıştığımda bana _Dash_'in okuduğum en iyi şey olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu.

Evet dedim, ama ona bunu kavramanın biraz zor olup olmadığını sordum.

"Olabilir," dedi, "olabilir. Ama ne büyük ödül!"

"Kitapları uzun sohbetlerde mi seversin?" diye sordum.

"_Dash_'i seviyorum," dedi, "neyse."

"Her kelimesini okudun mu?" diye sordum.

"Belki de her kelimesini değil," diye cevapladı, "ama her sayfanın hissini
aldım. Ben böyle okurum, bilirsin işte - sentetik olarak."

"Evet, elbette," dedim.

Ertesi gün, kütüphaneden bitirdiğim iki kitabı iki kitapla değiştirdim,
ama ilk elime aldığım _Dash_ oldu. Çok dikkat çekici bir kitap olduğu konusunda hiç şüphe yok,
ama oldukça yoğun bir gün geçirmiştim ve
beynim en iyi halinde değildi. İnsanlar günümüzde
ne kadar da sıra dışı romanlar yazıyor! _Hot Maraschino_'nun yazarının yaptığı gibi, Elberfeldt konuşan atlarından bütün bir kitap çıkarmak ne hoş! İçinde ahırda işlenen mükemmel bir cinayetin olduğu bu kitapta, suçlu, efendisine (bir kısrak) gördüklerini anlatan bir at tarafından ele veriliyor.
Hikayeyi
anlatamadım.

O gece dışarıda yemek yedim ve _Dash_ hakkında daha fazla şey duydum. Aslında, ben kendim bu konu hakkında her kelimesini gerçekten okumuş tembel bir kadınla uzun bir sohbete başladım. Sağa sola tavsiye etmeye devam ettim. "_Dash_'i mutlaka okumalısın," dedim ara ara; "olağanüstü iyi."

"Birisi bana hiç devam edemeyeceğini söyledi," dedi ortaklarımdan biri.

"Gerçekten değil mi?" dedim ve dilimi sitemle şaklattım.

"Evet, çok karmaşık ve saçma olduğunu söylüyor."

"Ah, peki," dedim, "insan sebat etmeli. Kitaplar çok kolay olmamalı.
Benim açımdan----Evet, şampanya lütfen."

"Ne olursa olsun alacağım," dedi. "Kararının sağlam olduğundan eminim."

Daha sonra kulübe baktığımda D.'nin bilardo oynadığını gördüm. Kolay bir vuruşu
kaçırdıktan sonra konuşmayı _Dash_'e çevirdi.

"En iyisi, değil mi?" dedi.

"En sevdiğin bölüm hangisi?" diye sordum.

Yüzü bana onu yakaladığımı söylüyordu.

"Ah, peki, bunu söylemek zor," diye cevapladı.

"Kesinlikle liman işçisinin spaniel'i hakkındaki bölümün sonuna doğru muhteşem olduğunu düşünüyorsundur?" dedim.

"Elbette sorun değil," diye cevapladı, "ama sadece merak ediyordum ki----"

Ama durup dinlemedim. Tüm kitapta liman işçisi ve spaniel yok, dikkatlice tespit etmiştim.

Ertesi gün aynı cihazla A., B. ve C. vardı.

Bu arada _Dash_ ile uğraşıyorum. Şimdi 27. sayfaya ulaştım. Herkesin hemfikir olduğu gibi harika bir kitap. Ama okurken okuyacağım kitaplar
çok ilginç bir liste olacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: Sahne--_Süslü Elbise Balosuna Varışlar_.

_Polis._ "Hadi, hadi, hadi."

_Taksi Şoförü._ "'Bir an önce, Copper; sanırım Romeo'nun
parasını 'omurgasına' diktiler."]

* * * * *

ZOR BİR DURUM.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--1846'dan beri ailemin dostu olarak, hem bir koca hem de bir baba olarak beni çok etkileyen bir konu hakkında sizden tavsiye istiyorum. Eşim, şahsen bildiğim kadarıyla, Büyük Britanya'nın en değerli kadınıdır ve güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, çocuğumuz Avrupa'nın en iyi çocuğudur. _Infandum renovare dolorem._

Çocuğumuz dört aylık; adı Eunice. Dün sevgili karımı bebekle birlikte acıklı bir şekilde ağlarken buldum - yani karımı, bebeği değil. Onu rahatlatmak ve mutsuz halinin nedenini öğrenmek için gücümün yettiği tüm araçları hemen kullanmaya başladım. Ancak ancak epey bir zaman geçtikten ve benim de epeyce yaratıcılığımı kullandıktan sonra sırrı açıkladı.

"Nasıl olacağını biliyordum, John," dedi hıçkırıklarının arasında, "en başından beri biliyordum. Bebek geldiğinde ona bakmayacağından emindim.
Ve--ve _bakmıyorsun_."

Çocuğu hemen kollarıma aldım ve ona kıkırdadım. Çocuk, size söylemekten mutluluk duyuyorum, efendim, hemen babacan ilgime karşılık verdi ve karşılık olarak mutlu bir şekilde kıkırdadı. Sevgili ülkemin kadınlığına katkıda bulunmada üstlendiğim rolden dolayı vatansever bir gurur duydum.

Birkaç gün sonra karımı şiddetle hıçkırırken buldum. Çocuğu
yanımda taşıyarak--hala öğürüyordu--yanına gittim ve yine en iyi çabalarımı kullandım, sadece teselli etmek için değil, aynı zamanda
yeni mutsuzluğunun nedenini saptamak için. Yine bir cevap almam uzun sürdü. Ama
sonunda şöyle dedi: "Nasıl olacağını biliyordum, John," hıçkırıkları daha önceki kadar şiddetliydi, "ilk andan itibaren biliyordum. Bebek
geldiğinde sadece onunla ilgilenip beni ihmal edeceğinden emindim."

Şimdi, efendim, ne yapacağım?

Sorgulayan hayranınız,

Matthew Haile.

P.S.--Yazarken karım yine hıçkırıyor. En sonunda
sorununu anladım. Bebeği umursamamam.

* * * * *

"Geçen gece bir tavşan, Eggleston yolunda ışıklı bir motorlu aracın
flaşında çeyrek mil koştu."--_Teesdale
Mercury._

"Umarım," diye nefes verdi tavşan, on dördüncü turun sonunda rekorun oldukça içinde, "Umarım bitirmeden önce kendini yakmaz."

* * * * *

"Bu mesafeyi saatte ortalama 20 mil hızla kat etmek 281/2 saat sürer. Ancak bu zamana, her iki yönde de Kanal geçişini eklemek gerekiyordu, ki bu da yaklaşık sekiz saat sürüyor."--_Motosiklet._

"Kabaca" iyi, ne yazık ki!

* * * * *

Duygularımızı istediğimiz gibi düzenlemek zordur. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, _The Birmingham
Weekly Post_'tan şu alıntıyı gerektiği gibi ciddiyetle okuyamayız:--

"Programın bir özelliği açılış korosuydu. Bu sırada, erkek kıyafetli bir bahçıvan sahneye bir el arabası dolusu sebzeyle geldi ve bunları seyircilerin arasına
atarak eğlendirdi. Şu anda füzeler insanlara
isabet etmeye başladı, bir kurban, gözüne bir şalgam isabet eden papazdı, geri çekilmek zorunda kaldı."

* * * * *

PORTAKAL VE LİMONLAR.

II.--Yolda.

"Toulon," diye duyurdu Archie, tren durup, hüzünlü son düdüğünü
verdiğinde. "Sevgili müttefiklerimiz Fransızların deniz limanı.
Bu Thomas'ın ilgisini çekerdi."

"Uyuyor olmasaydı," dedim.

"Hemen buraya gelir," dedi Simpson, geçidin diğer tarafındaki iki kişilik küçük masadan. "Korkarım kötü bir gece geçirdi. İşte,
_garcon_--er--_donnez-moi du cafe et_--er"--Ama garson yine yanından kaymıştı--beşinci kez.

"Bizimkilerden biraz iç," dedi Myra nazikçe, tencereyi uzatarak.

"Çok teşekkürler, Myra, ama Thomas'ı beklesem iyi olur,
ve--_garcon, du cafe pour_--sanırım o gelmeyecek--_deux cafes,
garcon, s'il vous_--güzel bir gün olacak."

Thomas sessizce içeri girdi, Simpson'ın karşısına oturdu ve
kahvaltı sipariş etti.

"Samuel de istiyor," dedi Myra.

Thomas şaşırmış gibi göründü, homurdandı ve bir kahvaltı daha sipariş etti.

"Ne kadar kolay olduğunu görüyorsun," dedi Archie. "Thomas, Toulon'dayız,
_ententes cordiales_'in geldiği yer. Uzun zaman önce Admiralty için notlar almaya kalkmış olman gerekirdi."

"Kötü bir gece geçirdim," dedi Thomas. "Simpson tam ortasında yataktan düştü."

"Ah, zavallı Samuel!"

"Ona en üst ranzayı verdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.
"Düşeceğini biliyor olmalısın."

"Ama sevgili Thomas, Samuel'in yataktan düşme sesi seni uyandırmazdı herhalde," dedi Myra. "Senin çok iyi uyuduğunu hep düşünürdüm."

"Benim yatağıma geri dönmeye çalıştı."

"Biraz sersemlemiştim," diye açıkladı Simpson aceleyle, "ve gözlüklerim de yoktu."

"Yine de Thomas'ı orada görmeliydin."

"Elbette içeri girer girmez onu gördüm ve sonra yukarıda olduğumu hatırladım. Bu yüzden yukarı tırmandım."

"Geceleri yukarı tırmanmak oldukça zor olmalı," diye düşündü Dahlia.

"İyi bir kalkış yaparsan, Dahlia," dedi Simpson içtenlikle.

"Simpson suratımdan iyi bir darbe aldı," diye açıkladı Thomas.

"Sevgili ihtiyar, çok üzgünüm. Hemen aşağı indim ve
sana ne kadar üzgün olduğumu söyledim, değil mi?"

"Tekrar üzerine çıktın," dedi Thomas kısa bir süre sonra ve dikkatini
kahveye verdi.

Masamız kahvaltıyı bitirmişti. Dahlia ve Myra yavaşça kalktılar ve
Archie ve ben pipolarımızı doldurup onları takip ettik.

"Pekala, sizi baş başa bırakalım," dedi Archie diğer masaya.
"Şahsen, Thomas'ın Simpson'a basma sırası olduğunu düşünüyorum. Sen kendini
itiraf etmelisin, Thomas, her neyse. Ona biraz reçel at ve sonra
geçmişi geçmişte bırak. Ama çok uzun süre kalmayın, çünkü güzel bir
görüntü geliyor."

Güzel bir görüntü geldi, sonra bir başkası ve bir başkası ve birleştiler ve
birbirlerine karışıp güzelliğin uzun, hareketli bir panoraması oldular. Koridorda durduk ve içimize çektik... ve ara sıra "Oh-h!" ve "Oh, diyorum!" ve "Oh, diyorum, _gerçekten!_" dedik. Ve belirli bir nokta vardı - keşke nerede olduğunu hatırlayabilseydim, böylece uygun bir
tabletle işaretlenebilirdi - Simpson'ın hayatında (muhtemelen) ilk kez "_Mon Dieu_!" dediği duyuldu.

"Biliyor musunuz, bunların hepsi zeytin ağaçları, beyler," dedi her beş
dakikada bir. "Acaba üzerlerinde zeytin yetişiyor mu?"

"Çok erken," dedi Archie. "Şimdi sardalya mevsimi."

İlk portakalları Cannes'da gördük.

"Bu kadarı yeter," dedim Myra'ya. "Gerçekten buradayız. Ve bak, bir
limon ağacı var. Bana portakalları ve limonları ver, tüm
palmiyeleri, kaktüsleri ve zeytinleri alabilirsin."

"Arktik bölgedeki kutup ayıları gibi," dedi Myra.

Bir an düşündüm. Yüzeysel olarak bir portakal ile bir kutup ayısı arasında çok az benzerlik var.

"Kutup ayıları gibi," dedim umutla.

"Yani," diye devam etti, "kutup ayıları kutup bölgelerinde sizin için her şeyi yapar. O zaman gerçekten orada olduğunuzu bilirsiniz. Bana kutup ayılarını verin, her zaman derim, ve fokları, morsları ve penguenleri
elinizde tutabilirsiniz. Bu bir ayırt edici özellik."

"Sekiz. Bir şey kastettiğini biliyordum. Londra'da," diye devam ettim, "yağmur yağıyor. Penceremden dışarı baktığımda alçak gri bir gökyüzünün altında (çiçek açmamış) bir lamba direği görüyorum. Burada milyonlarca mil derinlikteki mavi bir gökyüzüne karşı portakallar görüyoruz. Ne karışım! Myra, geri döndüğümüzde bir baloya gidelim. Sen bir portakal olarak git ve ben de çok mavi, mavi bir gökyüzü olarak gideceğim ve
sen bana yaslanacaksın."

"Ve mandalina dansı yapacağız," dedi Myra.

Ama şimdi Monte Carlo'ya yaklaştığımızı gözlemle. Simpson bir saattir eşyalarını
topluyor. İki çanta, iki palto, bir kamera, bir halı,
Thomas, golf sopaları, kitaplar--kompartımanı son anda elinden kaçmasın diye gözünün önünde tutması gereken şeylerle dolu.
Tren Monako'dan ayrılırken heyecanı yoğun.

"Sanırım dostum," diyor Thomas'a, "sonuçta paltoları giyeceğim."

"Ve çantaları," diyor Thomas, "sonra da bir takım elbisen olacak."

Simpson iki paltoyu giyiyor ve çok iri ve ateşli görünüyor.

"Ellerim serbest olsa iyi olur," diyor ve kamerayı ve golf sopalarını
kendine bağlıyor. "O zaman dışarı çıkıp bir hamal çağırırsan
çantaları pencereden ona verebilirim."

"Tamam," diyor Thomas. Kitabına gömülmüş ve sanki gün boyunca vagonun köşesinde yerleşmiş gibi görünüyor.

Tren duruyor. Bir telaş, gürültü, karmaşa var. Thomas bir şekilde
sihirli bir şekilde ortadan kayboluyor. Açık pencerede bir hamal beliriyor ve Simpson'a geveze Fransızca konuşuyor. Simpson çılgınca Thomas'ı arıyor.
"Thomas!" diye bağırıyor. "_Bir an_," diyor hamala. "Thomas! _Mon
ami, il n'est pas_----Diyorum ki, Thomas, ihtiyar, neredesin? _Attendedez
un moment. Mon ami_--er--_reviendra_"--Çok sıcak. Üzerinde,
bahsedilmeyenlere ek olarak, sıradan bir yelek, vapurda kullanılan yünlü bir
yelek, bir tüvit ceket, bir aquascutum, bir ulster, bir
kamera ve bir torba dolusu golf sopası var. Hamal, birçok jestle,
hala ona Fransızca fırlatıyor.

Simpson için çok fazla. Başını pencereden dışarı çıkarıyor ve
uzakta, ancak istasyon şefine ait olabilecek kadar büyük bir onur figürü görerek,
kargaşanın üzerinden ona çılgınca bir yardım çağrısında bulunuyor.

"_Ou est_ Cook's _homme_?" diye bağırıyor.

A. A. M.

* * * * *

"BÜYÜK ÇATIŞMA.

1886----1914----?

Son Henüz Değil.

Yarın."

_Observer._

Eh, eh! Yirmi sekiz yıl sonra bir gün daha bekleyebiliriz.

* * * * *

"DENEYİM KULÜBÜ: _1 Mart_. John Masefield'in Şiirleri, _ya da_
Vejetaryenlik--daha mı İnsancıl?"--_Zaman ve Yetenekler._

Her neyse, daha az kanlı.

* * * * *

_The Natal Mercury_ dergisinde "Postadan Tereyağı" başlıklı bir mektuptan:--

"En hızlı yöntemle, yani
kartpostalda Donnybrook'a gönderiyoruz."

Kartpostallarımızda sık sık rastladık.

* * * * *

MARS'IN CESUR OĞULLARI.

["2. Dragoon Muhafızları olan Queen's Bays'ın bir birliği,
Aldershot'taki Kraliyet Köşkü'nün önünden dörtnala geçerken, bir kadının
baygın bir şekilde bisikletinden düştüğünü gördü. "Hemen dizginleri çektiler ve attan inerek, ona 5. Dragoon Muhafızlarının nizamiye odasına kadar yardım ettiler, orada ona mümkün olan her türlü ilgiyi göstermek için birbirleriyle yarıştılar.

"Hızla iyileşti ve Farnborough'a yolculuğuna devam edebildi."--_Daily Paper._]

[İllüstrasyon: Genç bir hanım, Royal Heavies grubunun performans sergilediği bir büfenin önünden geçerken, bir talihsizlik sonucu gözüne bir sinek
kaçtı. Onun durumunu fark eden bando üyeleri hemen çalmayı bıraktılar ve yardımına koştular, her biri diğeriyle
sorumlu böceği çıkarmak için yarıştı.]

[İllüstrasyon: Geçtiğimiz hafta Laffan's Plain'de şiddetli bir rüzgarda yaşlı bir beyefendi şemsiyesini kaybetti. Sahte bir kavgaya katılan bazı Mızraklılar hemen peşinden gittiler ve inatçı nesneyi minnettar sahibine
hızla geri verdiler.]

[İllüstrasyon: Geçtiğimiz cumartesi, oyun oynarken, küçük bir çocuk oyuncak balonu kaybetme talihsizliğine uğradı. Ordu Uçan Kolordusu'ndan bir filo, küçük adamın acısını görerek hemen yardım etti ve bir tek kanatlı uçağın yardımıyla
anahtar taşı hızla geri aldı.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi (yaşlı ve sırdaş hizmetçiye)_. "Neden hiç
evlenmediğini sık sık merak ettim, Simpson?"

_Simpson (küçümseyerek)_. "Hiçbir şekilde erkek sevmem, hanımefendi."]

* * * * *

YABANİ KUVĞU.

(İngiltere'de yakın zamanda beliren ve hemen vurulan çok nadir bir kuş için ağıt.)

Denizin üzerinden (ey kızlar) vahşi bir kuğu geldi;
(Ey kızlar) daha geçen gündü;
İnsanlar onu geçerken gördüler, ciddi bir şekilde
Norfolk yolundaki tenha bir yere--
Yıllardır benzeri görülmemiş bir şey:
_Ağlayın, ey genç kızlar, ne de gözyaşlarınızı geri çevirin_.

Sakin, alabaster uçuşuna kanat taktı
Yanlış güneşin tam ışınları altında
Bakışan kalabalığın üzerinden, alışılmadık manzaraya kadar
Silahlı beklenmedik bir sporcu
Kuşu, tüm tüylerini, yankılanan tezahüratlar arasında indirdi:
_Yas tutun, genç kızlar, yas tutun ve düşünceli gözyaşlarınızı silin_.

Ağlayabilirsiniz. Sıradan bir kuş değildi o.
Uzun zamandır bilinmiyor muydu, tüm dünya çapında,
Vahşi bir kuğu, bir peri prensidir,
Gelinini seçmek için böyle bir kılıkta gelir
Alçakgönüllü bir servete ve uysal kariyerlere sahip olanlardan,
_Şimdi onlardan biraz dakik gözyaşı istiyorum_.

Bu nedenle, diyorum ki, her bulaşıkçı kız
Üzülmesin, sütçü kız da hıçkırıklardan kendini alıkoymasın;
Üzgün ​​postacı da acısını hissetmeli,
Ve kaybının yalnız ortası yakınmalı;
Birisi--hepsi dinleyen küreleri üzsün:
_Kahretsin, kızlar, onun kaderini pişmanlık dolu gözyaşlarıyla_.

Bunlar için aradı bu bereketli toprakları,
Eski romantizmin gümüş kanatlarında yüksekte;
Kimse nerede olduğunu bilmiyor; elini uzatmıştı,
Ama en küçüğü bile eşit şansa sahipti
Böyle güzel bir zafer için, onun acı dolu akranları üzerinde
_Ve onların acı dolu gözyaşlarının tatlı zevki_.

Ey peri prensi! Ey görkemli kuğu!
Ve umutları olası olanlarla olan sen,
Bu umutların uçup gittiği o alçak lanet olsun,
Sihirli sevgilini paramparça eden;
Bırakın kederli kulaklarını doldursun;
_Ağlayın, hanımlar, gözyaşlarınızı da geri çevirmeyin_.

Dum-dum.

* * * * *

_The Lady's Realm_ yeni bir filmde:--

"İlk filmden son filme kadar maliyet 12.000 £'a ulaştı ... Tüm
oyuncular--çok büyük, sekiz bin kişi...
Roma'yı ve Nil'i ziyaret etti."

Bu bize tatilimizi nerede geçireceğimize karar verir. Roma ve Nil'i 10 £'a yapmak kaçırılmayacak bir fırsattır.

* * * * *

"Polis neredeydi?" diye soruldu. İşte cevap:--

"Altı kesik bir kesici
kesicinin ağzıyla, yedinci kesik ise bakırın düz ucuyla yapılmış gibi görünüyor."--_Manchester Guardian._

_Robert (ayağını resmin üzerine koyarak)_: "Bunu bir iş
olarak da yapabilirsin. "

* * * * *

EN SON VELASQUITH.

[İllüstrasyon: Bay Punch (_Bay Bonar Law'a_). "ŞİMDİ BUNU HAK ETME. ÖNÜMÜZDEKİ ALTI YILDA İKİ ŞANSINIZ OLACAK."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(Toby, M.P.'nin Günlüğünden Alıntı)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 9 Mart._--Soruların tamamlanması üzerine
BAŞBAKAN, Özyönetim Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını yapmak üzere ayağa kalktığında, Meclis
bir Parlamento'nun ömrü boyunca yalnızca bir veya iki kez görülen bir görüntü sergiledi. Meclis, Yabancılar Galerisi'nin zemininden en üst sıraya kadar doldu.
Yer bulamayan üyeler yan galerilere yöneldi ve
her iki sırayı da ikişer ikişer doldurdu. Daha sonra gelenler tarihi konuşmanın
yaptığı tam bir saat boyunca sabırla Baro'da durdular. Bir grup
KONUŞMACI kürsüsünün basamaklarına daha rahat bir şekilde yerleşti.
Dünyanın başlıca ulusları, Diplomatik Galeri'de elçileri tarafından temsil ediliyordu.
Akranlar ise sınırlı sayıdaki Onlara, popüler tiyatroda yeni oyunun ilk gecesinde kuyrukta yerlerini güvence altına almak için ödenen haberci çocuklarının enerjisiyle ayrılan alan.

[İllüstrasyon: MIJNHEER KAARSON. (_Yeni Turuncu Özgür Eyaletçi._)

[Bay WILLIAM O'BRIEN, Ulster'dan yeni "Turuncu" Özgür Eyalet olarak bahsetti,
ki bu eyalet henüz resmi olarak tanındı.]

Sorular devam ederken içeri giren BAŞBAKAN coşkuyla karşılandı.
Önemli görevini yerine getirmek için Masaya oturduğunda daha da güçlü bir şekilde canlandı. Coşkunun büyük ölçüde kişisel popülerlik ve saygının bir kanıtı olduğu,
sonrakilerden anlaşılıyordu.
Sorumluluğun ağırlığıyla ağırlaşmış, planını ortaya koyarken,
genellikle Parti liderlerinin önemli konuşmalarını noktalayan
sürekli tezahürat patlamalarının ilhamından yoksun olduğunu gördü.

Radikaller ve Milliyetçiler, onun Ulster hissine verdiği tavizleri kabul etmeye hazırdı;
ama bundan hoşlanmadılar. REDMOND'UN
BAŞBAKAN'ın "tavizin en uç sınırlarına gittiği" yönündeki açıklaması, Bakanlık yanlılarından Liderlerinin planını açıklarken ona verilenden daha yüksek bir tezahürat aldı.

Bu önemli ılımlılığın bilinci BAŞBAKAN'a yansıdı. Sıra dışı bir yavaşlıkla konuştu, cümlenin sonunda sesini kısma eğilimini daha da geliştirdi.

BONNER LAW, tavırlarında titizlikle sessiz, konuşmasında ılımlı. Yine de, belki de bu nedenle, BAŞBAKAN'ın takipçileri tarafından sevilmeyen tekliflerinin Muhalefet tarafından hoş karşılanmayacağını açıkça belirtti. Birlik yanlılarından coşkulu bir şekilde
karşılanan CARSON, Ulster'ın görüşünü bir cümleye
dönüştüren epigramı ortaya attı.

"İdam cezası istemiyoruz," dedi, "altı yıl infazın ertelenmesiyle birlikte."

Koşullar TIM HEALY'YE fırsat sağladı. İki eliyle kavradı. Liberal Parti adına, BAŞBAKAN İrlanda'nın viviseksiyonunu önerdi. JOHN REDMOND kabul etti. Sunulan plan, Ulster'ın dört ilçesinin, isterlerse, altı yıllık bir süre boyunca Özyönetim Yasası'nın yürürlüğe girmesinden hariç tutulabileceğiydi.

"Aklı başında herhangi bir İngiliz," diye sordu TIM, "altı yıl ile 666 yıl arasındaki fark için iç savaşa girer mi?" Canavarın Sayısından bahsederken TIM, Geçit Yolu'nun tepesindeki köşe koltuğunda oturan İrlanda Lideri'ne baktı. "Sayın beyefendi neden her şeyden vazgeçtiği gibi bundan da vazgeçmesin? İlkelerinin kalıntıları Geçit Yolu'nun her adımını süslüyor."

_İş bitti._--Özyönetim Yasası'nın İkinci Okuması yapıldı. Tartışma belirsiz bir süre için ertelendi.

_Salı._--MALZEME ŞANSLÖYÜ'nün RANDLES ve CASSEL tarafından Bar'da gündeme getirilmesi ihtimali, duruşmanın akşam yemeği saatinde başlamasına rağmen büyük bir ilgi gördü. Bir saatlik çeyrekler hızla geçerken, sıralar dolmaya devam etti, ta ki LLOYD GEORGE savunmasını sunmak için ayağa kalkana kadar (ki bu da
hızla bir saldırı biçimine dönüştü), tam yüz kişi oradaydı.

Suçlu, özellikle düklerden saygısızca bahsetme eğilimi nedeniyle tekrarlanan yanlış ifadeler nedeniyle suçlandı. Hiçbir şey, kovuşturma avukatının tavrından daha güzel olamazdı. Onlar,
hakikatin şampiyonları,
abartıdan uzak durma alışkanlığının savunucuları olarak kamusal bir görevi yerine getirmek için oradaydılar.

"Ben," dedi RANDLES, "burada, her zaman cana yakın ve nazik bulduğum MALİ MÜŞAVİR
ŞANSLÖSÜ'ne kişisel olarak ters düşmek için bulunmuyorum."

Kıdemli avukata gelince, kendisine verilen ortak görev beklentisiyle neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

"Söylediğim hiçbir şeyi, davanın gerekliliklerinden daha saldırgan veya tatsız hale getirmek istemiyorum," dedi açılış cümlesinde.

Kaba Radikaller, bu ifade tarzına yüksek sesle güldüler.
Daha ayık kafalı olanlar için, bu safdilliğin olumlu bir etkisi oldu ve bu, takdire şayan konuşma boyunca devam etti.

Hiç kimse, bu olaydan, barodaki tutukludan daha fazla zevk almadı. Büyük prototipi gibi, LLOYD GEORGE de sırtını duvara yaslayıp saldıran bir orduya döndüğünde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Bana artık olmayan günleri hatırlatıyor," dedi SARK ÜYESİ, mütevazı bir odadan arka sıradaki hareketli bir sahneye bakarak. "Otuz yıl daha genç hissedin. Sanki büyülü bir Doğu halısıyla, DON JOSE'nin ülkede koşturduğu, Yetkisiz
Programını çırpınarak, baronları inlerinde sakallı bir şekilde gezdirdiği, toprak sahiplerine saldırdığı ve dükleri
törensizce kaburgalarına gömdüğü, bir grup skandal Muhafazakarın
peşinden öfkeyle havladığı zamanlara taşınıyorum. LLOYD GEORGE yetenekli, üstelik cesur, hafızalarda yer eden, bazı dinleyicileri memnun eden, diğerlerinin
kalplerini sızlatan cümleler üretme
gücüne sahip bir adam. Sonuçta, o sadece bir kopyası, mükemmel bir şekilde yapılmış, bu neslin bildiği
en büyük sanat eserinin
" [Resim: Bay TIM HEALY'nin görüşüne göre, Tüylü Yasa Tasarısı'nın sempatisini (eğer küçümsemesini değilse) gerektiren tek kuş.]

SARK komşusuna sırlarını mırıldanırken bile, canlı konuşmasındaki dramatik dönüşlerle işaret ediliyordu. Özellikle belirtilen yanlışlık suçlamaları arasında, LLOYD GEORGE'un Highland temizlikleri hakkındaki açıklaması vardı; buna göre, "binlerce insan, toprak sahibinin keyfi gücünün kullanımıyla mülklerinden
kovuldu."
"Size bunun için bir yetki vereceğim," dedi ve çok sayıda çalışkan, Tanrı korkusu olan insanın, atalarına ait olan topraklardan kovulduğu, evlerinin çatılarının yıkıldığı, kendilerinin de evsiz ve kimsesiz bırakıldığı yakıcı bir belagat pasajını okumaya devam etti.

"Bunu kim söyledi?" Karşıda oturan dikkatsiz bir Üye alaycı bir şekilde sordu.

Cevap hemen geldi. "Batı Birmingham'ın Sayın Üyesi,"
ŞANSÖLYE en yumuşak tonlarda cevap verdi.

Bu özenle yerleştirilmiş hamleyi, Muhafazakar gazetelerden,
platformlardan ve Parlamento konuşmalarından DON JOSE'nin o
yenilenmemiş günlerinde söylenenlerden alıntı yaparak takip etti. Bazıları, az önce başka bir kamu görevlisini
eğitmek ve azarlamak için kullanılanlarla tuhaf bir şekilde aynıydı.

_İş tamamlandı._--MALZEME ŞANSÖLYESİ, bireylere yönelik alışılmış yanlışlık, ağır ve asılsız kişisel saldırılar nedeniyle suçlandı. Kınama oyu 240'a karşı 304 oyla reddedildi.

_Perşembe._--Kraliyet Tüfek Kolordusu'ndan merhum Binbaşı JOHN AUGUSTUS HOPE, Soru zamanında neredeyse nefesini kaybedecekti. Parlamento yaşamının WORTHINGTON EVANS, _Bayan Gummidge_ yöntemlerinin yakın öğrencisi,
Gangway'in altında "yaşlıyı" (MASTERMAN) düşünerek otururken depresyondan henüz kurtulamadı. Binbaşı, Sigorta Yasası'nın işleyişindeki
karanlık yerleri aydınlatmak için tasarlanmış anlaşılması zor bilmeceler tasarlamada son zamanlarda çok çalışkanlık gösterdi. MASTERMAN'ın zorunlu ve pişmanlık duyulan
yokluğunda, Bakan adına bu tür Sorulara cevap verme görevi, her iki tarafı da neşeyle ama her zaman nazik
cevaplarıyla eğlendiren WEDGWOOD BENN tarafından üstlenildi. Bugün Binbaşı, bir mitralyözden giydiği gibi, Bakan'ın uzun araştırmalarını içeren bir dizi küçük soru
ya ateş açtı. Duman tamamen dağılmadan önce BENN
ayağa kalktı, "Şerefli ve yiğit beyefendiye temin ederim ki
tamamen yanılıyor" dedi ve yerine oturdu.

Binbaşı soluk soluğa kaldı. Bilmeceleri için malzeme
aramaya harcadığı değerli zamanın ardından, onları şekillendirmek için harcanan beceri ve emekten sonra, sonuç bu muydu? Kafasındaki her saç teli öfkeyle diken diken oldu.
Sesi öfkeyle boğuldu. Diğer savaş alanlarını incelemeye alışkın olan gözleri, karşısına çıkan gülen yüzlerde parladı. Uygunsuz neşe, 1911 tarihli Ulusal Sigorta Yasası'nın 72. Bölümü ile Sigorta Yönetmelikleri'nin (No. 2) (İskoçya) hükmü arasında açıklanamayan bir şekilde karışan Ek Sorular'ı sormaya çalışırken arttı.

[İllüstrasyon: Muhalifleri ve hayranları tarafından görülen HAZİNE ŞANSLOLOSU.]

Binbaşı şoktan sağ çıkarsa bundan daha çok şey duyulacak.

_İş tamamlandı._--Ordu Tahminleri Komitesi'nde.

* * * * *

GÜNÜN KİTABI.

_Bir Şalgamın Yaşam Öyküsü._ Ato Mato, F.R.V.S. tarafından Renkli olarak
resimlendirilmiştir. Baylar Tuber, Root ve Şirketi. Fiyat 3 şilin. net.

(A. D. Ryan, M.A. tarafından incelenmiştir)

Hayvanlar alemiyle ilgili otobiyografik çalışmalar yapılmıştır; neden
sebze için değil? Bu, baştan sona mükemmel bir beceri ve gerçeğe yakınlıkla hazırlanmış, keyifli bir monografi. Tokyo Üniversitesi'nde Tahıl Metafiziği Profesörlüğü yapan yazar, hayatının büyük bir kısmını
sebze krallığı çalışmasına adamıştır; ve okuyucularımıza, _Carnifugal Quarterly_'nin son sayısında çıkan, "Lahana Psikolojisi" başlıklı, son derece
ilginç incelemeyi hatırlatmamıza gerek yok.

Vejetatif-hayvan fenomeninin daha bilimsel bir şekilde ele alınmasının zamanı geldi; ve Bay Mato, şüphesiz hak ettiği ilgiyi yakında göreceğini umduğumuz bir bilimin öncüsüdür.
Bu cilt, kendi tarzında bir başyapıttır. Yazar, konusunu fazla insani bir bakış açısıyla ele almaktan başarıyla kaçınmıştır ve biz de eseri ne kadar çok incelersek yazarın zihninin "bitkiselliği" olarak tanımlayabileceğimiz şeyden o kadar çok etkilendiğimizi söylediğimizde ona büyük bir iltifat etmiş oluyoruz. Kitap topraktan gelen bir yarışçı; büyüleyici ve ikna edici bir üslupla yazılmış ve yaratıcı özgünlüğün damgasını taşıyor. Kitabı ödünç verdiğimiz bir tanıdık, EUSTACE veya HALLIE MILES tarafından yazılmış olabileceğini söyleyerek, kitap hakkında edindiğimiz izlenimi takdire şayan bir şekilde ifade ediyor. Kitap, kültürlü bir şalgamın sıradan olayların sıkıntılı seyrini göreceği yüce ve mesafeli ruhla karakterize ediliyor. Kadınlara Oy Hakkı, Özyönetim, LLOYD GEORGE'UN toprak politikası gibi sorularda dile getirilen duygular, kaçınılmaz olarak Radikal eğilimli olsa da takdire şayan bir şekilde aklı başında ve tarafsız. Okuyucularımıza eserin genel tonu hakkında bir fikir vermek istersek, açılış paragrafını alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--

"Alçakgönüllü ama değerli ebeveynlerden doğdum, ancak varlığımın ilk yılları"
[haftaları?] "hem babamı hem de annemi kaybetmenin acısıyla doluydu. O zamanlar hayatının en güzel döneminde olan babam,
bir gün ailesinin koynundan koparıldı, bir çuvala
bağlandı ve yaklaşık iki yüz kişiyle birlikte bir mezbahaya götürüldü ve orada acımasızca doğrandı. Sevgili annemin sonu daha da trajikti. Babam gibi o da
doğduğu topraklardan sürüklendi. Sonra boş bir barakaya atıldı ve orada günlerce hem yiyecekten hem de ışıktan mahrum bırakıldı. Sonunda yaklaşık beş yüz talihsizle birlikte bir klozete atıldı, komşu bir çiftliğe götürüldü ve oradan
sıkı bir esaretle COVENT GARDEN ve son olarak
Bay'ın görkemli evine iletildi. BERNARD SHAW, üç yudumda
onu yiyip bitirdi."

Bu dokunaklı pasajdan, okuyucu Bay Mato'nun temasına getirdiği derin anlayışı kendi gözleriyle görebilir. Bu kitabı tüm doğa severlere tavsiye ediyoruz.

* * * * *

SİNEMA ALIŞKANLIĞI.

_Punch_ dergisinin son sayısında çıkan "İdeal Film Konusu"nun yazarı, senaryosunun onaylanması için bir "otorite"den (anonim) alıntı yapmıştır. Bu "otoritenin" (bu şekilde adlandırılmış) film dünyasının pleb saflarına ait olması gerektiği oldukça açıktır. _Bizim_ banliyömüzde ikamet edemez.

Sinema salonumuz, hem drama hem de ahlak açısından çok daha üstün bir düzende olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Sadece fenerli bir salon değil, sıkışık ve havasız, iki peni ve dört peni koltuklu (çocuklara yarı fiyatına ve
çay _matine_ gösterilerinde ücretsiz olarak sağlanır), ancak altı peni ve bir şilin karşılığında seçkin bir müşteri grubuna hizmet veren beyaz ve altın bir
Picturedrome, koridorlarda koku püskürten güvercin grisi şık görevliler, sahnenin her iki yanında birer tane olmak üzere iki palmiye (_gerçek_
palmiyeler) ve bir piyanoya ek olarak filmlerdeki acıklı pasajlara eşlik eden bir sansar org. Dahası, madalyaları Hafif Tugay Hücumu'nda, Kalküta'nın Kara Deliği'nde ve 1910'da Avam Kamarası'na Yapılan Büyük Baskın'da hizmet gördüğünü kanıtlayan dışarıdaki komisyon görevlisi, himaye için
çabalayan o açık sözlü şovmenlerden biri değildir; tiyatrosunun şöhretine ve iyi itibarına güvenmekten memnun, sessiz ve onurlu bir resepsiyon görevlisidir. Bazen gece kıyafetleri
(Meadowsweet Caddesi'ndeki Borsa'da bulunan "The Laburnums"tan) daha pahalı koltuklarda görülür.

Kuşkusuz birinci sınıf bir Picturedrome'dur. Doğru İngilizce'ye çok dikkat eden yerel dişçinin bu tanımlamaya itiraz ettiği doğrudur. Ona, eğer bir "Hippodrome" su aygırlarının gösteri yaptığı bir yerse, o zaman resim
gösteren bir yerin de doğru bir şekilde "Picturedrome" olarak adlandırılabileceğini söyledim.

Sinema alışkanlığı ediniyorum.

Çok dinlendirici. Her filmden önce ekranda Bay REDFORD tarafından ahlakının garanti edildiğini gösteren bir sertifika yer alır. Bay REDFORD'un nezaket anlayışına tamamen güveniyorum. Örneğin, bir yatak odası sahnesi gösteriliyorsa ve bir kadın elbisesini değiştirmek üzereyse, önceden kızarmak gereksizdir. O film ilk kancanın veya düğmenin serbest bırakılmasıyla durdurulacaktır. Erdem her zaman açıkça
zafer kazanacak ve ahlaksızlık açıkça yenilecektir. Karakterin en ufak kusurları bile uygun şekilde cezalandırılacaktır. Ekranda, genç üniversiteli erkeğinin önünde büyüleyici bir gösteri yapmak için arkadaşının şapkasını,
elbisesini, ayakkabılarını, kolyesini ve buklelerini izinsiz ödünç alan uçarı üniversiteli kız Daisy'yi gördüğümüzde, arkadaşları tarafından alenen
utandırılacağı ve bu ahlaksız şekilde sevgisini kazanmaya çalıştığı sevgilisinin gözünde itibarsızlaştırılacağı kesindir.

Ekranda birçok eski arkadaşla karşılaşacağımızdan emin olabiliriz. Kare yakalı ceketler, geniş pantolonlar ve
düğümlü ayakkabılar içindeki genç Amerikan sosyete delileri, ona yirmi dolarlık bir Amerikan Güzeli gül buketi sunma ayrıcalığını elde etmek için
bir bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibi güzel kızın etrafında vızıldayacaklardır. Kabul ettiği buket
kahramanın olacak; ve diğer fındıklar daha sonra kendilerini arka planda gruplandıracaklar, o ise kameranın gözüne
mutlu ama çekingen bir gülümseme
kazanacak.

Ancak kahraman, Wall Street'in girdabında babacan beklentilerini
kaybeder. Ceketini çıkarıp--gerçekten, çünkü sinemada niyetleri konusunda hiçbir şüphemiz
kalmaz--"Batı'ya" gitmeye ve
aile servetini geri almaya karar verir.

Eski dostlarımız kovboylar onu, Waybackville'deki tren istasyonunu temsil eden ahşap kulübede karşılar ve bir acemiyi
alay etme olasılığına büyük bir neşe
duyarlar. Sonunda onların saygısını ve yüksek itibarını kazanacağını çok iyi biliyoruz - muhtemelen Meksika melezi birinin alçakça bir planını bozarak - ve bu nedenle altıpatlarlarıyla ayaklarının etrafındaki tozu dumana kattıklarında, onu bir battaniyeye sardıklarında veya onu uysal görünümlü ama gerçekte rekor kıran bir broncho'ya
çektiklerinde aklımız ermiyor. Dramın ortasında "kovalamacaları" dört gözle bekliyoruz ve asla hayal kırıklığına uğramıyoruz. Batı'nın tüylü mohairden yapılmış pitoresk bandarilleros'u ve açık boğazlı shirterino'su giymiş olan takip edilen kahramanımız, picadoro ağaçlarının karışık çalılıkları arasında yarışacak; o kadar dik olan amontillados'un parçalanmış kıyılarından aşağı doğru hızla inecek ki, kamera ona bakarken muhtemelen boynu tutulacak; köpüren
selde ilerlerken bir eliyle artık evcilleştirilmiş olan bronchosunun yelesini kavrarken, diğer eliyle de silahını tetikler; ve sonunda
çiftliğin kapısının önünde attan bitkin bir şekilde düşer, bir kolu
korkunç bir tüfek mermisiyle vurulmuş, çaresizce yanında sallanır. (Bu arada, her zaman kol veya omuzdur; sinema
onun bacağına veya boynuna
rahatsız edici bir şekilde girmesine asla izin vermez.)

Sonunda, yaralı kolu askıda, kahramana yüz fitlik bir film boyunca şefkatle sarılır, bu arada kadın büyük bir sevinç ve güven duygusu hisseder, ta ki sahne yavaşça karanlığa dönene ve ekran aniden programdaki bir sonraki öğenin Picturedrome'a ​​Özel 7 Numaralı olacağını duyuruncaya kadar.

Biz "özel" filmlerden çok memnunuz. Diğer banliyölerde bu filmlerin olması mümkün olabilir, ancak biz onları bitirdikten sonra ikinci el olmalı. _Rolleri_ yaratan sanatçıların isimleri ekranda duyurulur: "_Kaptan Jack Reckless_--Bay Courcy van
Highball" veya belki de "_Juliet_, Bayan Mamie Euffles." Ya da yerel bir kürek yarışında veya atletik sporlarda çekilmiş bir filmdir ve içindeki oyuncular bölgenin tüm önemli isimlerini içerir. Ekranda nasıl göründüğümüzü (veya komşularımızın) görmek için akın ederiz ve "The Laburnums"un kürekçileri kameranın gözüne bir yengeç
dolusu girdiğinde veya "The Oleanders" kanosu bir nehir vapurundan bol miktarda geri akış aldığında içten bir kahkaha atarız.

Ancak temel unsur dramadır - kanlı kanlı drama, burada kimin kime aşık olduğundan ve ne kadar olduğundan asla şüphe edilmez. Bazen, dürüst olmak gerekirse, bir eş ile üçüncü bir kişi arasında, öfkeden kaynaklanan geçici bir flört olur ve bu da kocanın yanlış anlamalarına, komplikasyonlara ve boş bir umutsuzluğa yol açar; ancak arka planda her zaman bir "küçük" olduğu için, nihai sonuç konusunda asla endişeli olmayız. Kocanın pişman (ama paslanmaz) karısını kucaklamasıyla ve aynı zamanda üçüncü kişiye uzlaşma için erkekçe bir el uzatmasıyla sona erer. Ayrıca ölmekte olan kemancıyı (vizyonlarla) ve motorlu araç savurganlıklarını da severiz - özellikle ikincisini. Günlük hayatımızda, Londra kasabasından kırsala giden bir anayolda olduğumuz için, motorlu araçlar, bisikletli arabalar ve motosikletli yan arabalarla rahatsız ediliriz; ama ekranda onlara bayılıyoruz.

Sinema çok dinlendirici. Ahlaki yargıyı rahatsız edecek hiçbir sorun yok; psikolojik şüpheler yok; endişeler yok. "Daha önceki gibi karışım" olacak ve sevgi dolu, uzun bir öpücükle sona erecek.

Bay REDFORD hakkında ne derseniz deyin, bizi asla öpücükten mahrum bırakmıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Gladys_ (_iyileşen
Babasını görebileceği söylenmiş ama sakalının on günlük uzamasıyla onu tanıyamamış_).
"Anneciğim, anneciğim, baban orada değil; ama yatağında bir hırsız var."]

* * * * *

BEYİNDE SU.

_The Daily Mail_'de banyonun en büyük işçilerimiz, özellikle borsacılar, romancılar ve oyuncular üzerindeki tonik etkisi hakkında bazı ilginç açıklamalar yayınlandı.

Bay ARTHUR BOURCHIER, hamamda oyunlar okuduğunu ve
en iyi sonuçların, hamamda veya
uzun bir tren yolculuğunda seçilenler tarafından elde edildiğini söyledi. "Bir adam," diye ekledi, "her zaman
banyosunda en iyi halindedir." Yine, ünlü romancı Bay CHARLES GARVICE, banyo yaparken her zaman yoğun bir şekilde müzikal hissettiğini, ancak
hikayeleri için fikirlerin çoğunlukla tıraş olurken geldiğini söyledi.

Bu ifşaları, edebiyat dünyasının _elit_ kesiminden gelen bazı ek tanıklıklarla tamamlayabildiğimiz için mutluyuz.

Bay CLEMENT SHORTER, ilginç bir röportaj sırasında,
banyodaki günlük yenileme hakkında güzel bir şekilde konuştu.
Eton'da ilk kez
Islak Bob olduğu günden itibaren, sabah ve akşam abdestlerine olan bağlılığından hiç vazgeçmedi. Aslında, bu konudaki felsefesi şu dörtlükte özetlenebilir:--

Sabahleyin banyo yapmak
Kitapçının süsüdür;
Akşamları banyo yapmak
Kitapçının zevkidir.

En sevdiği egzersiz şekli, banyo sandalyesinde gezinmekti, tıpkı en sevdiği diyetin banyo çorapları ve banyo çörekleri olması gibi. Geri kalanında, en iyi pars fikirlerinin, EDWARD FITZGERALD'IN kayıkçısı Posh'a ait olan bir
ovma fırçasını kullanırken aklına geldiğini keşfetti.

Şair ve sanat eleştirmeni Bay LAURENCE BINYON, en seçkin şarkı sözlerinden bazılarının lif kullanırken yazıldığını itiraf etti. Ancak, bu
ritmik olarak, ahır işçilerinin yüksek etli
atları tımar ederken çıkardığı yumuşak bir tıslama sesi eşliğinde uygulanmalıdır. Bay BINYON, klasiklerde Pierian kaynağından içmeye dair sık ​​sık referanslar olmasına rağmen,
burada yıkanmaktan hiç bahsedilmemesinin ilginç bir şey olduğunu ekledi. Ancak ilahi ilham şüphesiz farklı çağlarda farklı şekilde işledi. DİOGENES bir küvette yaşıyordu, ancak
hiçbir zaman bir küvet kullandığına dair bir kanıt yoktu.

Bay PERCY FITZGERALD, konuyla ilgili görüşlerinin sorulması üzerine, sabun ve suyun paha biçilmez bir
entelektüel uyarıcı olduğunu düşündüğünü söyledi. DICKENS buna çok inanıyordu; aynı şekilde
_Lady Macbeth_ ve deterjanlara olan aşırı bağımlılığından dolayı "Sabunlu Sam" olarak bilinen ünlü Piskopos WILBERFORCE da inanıyordu. Yine yakından tanıdığı CHARLES LEVER'ın yıkamaya karşı bir tutkusu vardı ve buna inandığı üzere
hala var olan bir sabun fabrikası kurdu.

Barones ORCZY temsilcimize farklı banyo türleri ve farklı kompozisyon stilleri arasında doğal bir uyum olduğunu belirtti. Kahramanca bir aşk için soğuk banyolar vazgeçilmezdi. Duygu romanı için bir miktar amonyak katılmış
kininle şampanya önerdi. Aynısı sabun kullanımı için de geçerliydi. Bu nedenle kraliyetin önemli bir rol oynadığı herhangi bir hikayesinde Old Brown Windsor'dan vazgeçmenin imkansız olduğunu gördü.

Bay MAX BEERBOHM, Bay ARTHUR BOURCHIER'in banyosunda en iyi halinde olduğunu (eğer varsa) ifadesini içtenlikle destekleyerek kendini tatmin etti.

* * * * *

MART AYINDA.

Üstünüzde bulut ve mavi bir gökyüzü sıçraması var,
Ve ortak alandaki yol, yürünecek cesur bir yol;
Tüm komşularınızı özlüyorsunuz,
Ve rüzgarın çaldığını duyuyorsunuz
Onun kavalını ve teflerini
Kralın yolu boyunca.

Köşedeki karaağaçlardan kargalar yuvarlanıyor
Sir Roger'ı gürültülü bir şekilde dans ettirmek için;
Bütün dürüst insanlar için
Kızılcıkta altın var,
Ve çan kulesinde çanlar,
Ve handa bira.

Bira üreticisinin kahverengi atları, güneşte parlıyorlar,
Ve takımın her biri neredeyse bir ton ağırlığında olmalı.
Tepeye vuruyorlar ve yan yan gidiyorlar,
Büyük boyunlarını kıvırıyorlar,
Ve dizginleri kapıyorlar
Bu Mart sabahı.

Çünkü kış bitti, güzel manzaraları görüyorsun--
Ortalıktaki kazlar, uçurtma uçuran oğlanlar,
Daffydowndillies
Köke eğilen,
Ve benim güzel Phyllis'im
Onları kim topluyor.

* * * * *

ZAMANIN İMZACILARI. Ralston, bir dolma kalem ve resmi görünümlü büyük bir kağıtla tren vagonuna girdi.

"Müdahalemi bağışlayın," dedi. "Bu parti dışı bir iş. Sadece birkaç imza topluyorum----"

"Özür dilemeyin, efendim," diye sözünü kesti Baffin. "Sizin gibi genç bir adamın böyle bir amaç için çalıştığını görmekten mutluluk duyuyorum. Her sadık İngiliz,
körü körüne cahil veya Radikal kinle dolu olmadıkça, bunu imzalamaktan mutluluk duyacaktır."

Dolma kalemi alıp etkileyici imzayı karaladı, "James
Baffin, Hughenden, Tulse Hill."

"Hiçbir mali sorumluluk gerektirmiyor mu?" diye sordu Macdougal, ulusal bir ihtiyatla.

"Hiçbir şekilde. Sadece imzala," diye yanıtladı Ralston.

Luke Macdougal'ın adı silindi.

Wilcox'un dilekçeye dikkatinin çekilmesi gerekiyordu çünkü _The Times_'a dalmış gibi davranıyordu - eski bir abonenin ekiyle okuyordu - oysa hepimiz sadece iki gün aldığını biliyorduk.

"Elbette," dedi Wilcox, "şu anda askeri operasyonlarda aktif bir rol almayı düşünemiyorum, ancak damadımın----"

"İmzalamaktan başka bir şey yapman gerekmiyor," dedi Ralston.

"Elbette, kesinlikle imzalamaktan çok memnun olurum. Damadım çok kararlı bir genç adam ve bu konuda çok güçlü hissediyor."

Ve Bay Wilcox damadını bir vekalet kurbanı olarak sevecen bir şekilde sundu.

Dodham biraz şüpheciydi. "Görüyorsun ya, ben bir politikacı değilim," diye başladı.

"Politikanın bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Ralston.

"Hiç kimse, efendim, ancak korkak biri," diye araya girdi Baffin, "böyle kritik bir anda ülkesini kurtarmaktan çekinmez."

"Pekala," dedi Dodham, "KIPLING ve GEORGE ALEXANDER gibi partizan olmayan adamlar imza attığında çok da yanılmış olamazsınız. Sanırım haklı çıkacağım."

J. Percival Dodham'ın adı listeye eklendi.

Ralston bana döndü. "İmzalayacak mısın ihtiyar?"

"Hayır, teşekkürler," dedim. "Altı yaşındayken bir içki içmeme yemini ettim ve o zamandan beri teyzelerim bunu bana karşı kullanıyor. Ayrıca yerimi alacak bir kayınpederim yok."

Bir istasyonda durduk.

"Ben gidiyorum," dedi Ralston; "daha fazla imza toplamam gerek."

Yolculuğun geri kalanında dört adam bana küçümseyici bir şekilde baktı. Bana zavallı bir Küçük İngiltereli mi yoksa
kötü bir Büyük İrlandalı mı baktıklarını bilmiyorum.

Ludgate Tepesi'ne ulaştığımızda Ralston'ın
platformda zafer kazanmış bir şekilde durduğunu gördüm.

"Bugün iyi iş çıkardın mı?" diye sordum.

"İmza okyanusları."

Omuzunun üzerinden baktım ve dış sayfadaki yazının "Müdüre, S. E. ve L. C. D. Demiryolu Şirketleri" diye başladığını gördüm.

"Bu şeyle ne ilgisi var?" diye sordum.

"Her şey," diye açıkladı Ralston dostça. "Bu, 8.42'yi on dakika erken çalıştırmak için bir dilekçe. Zaten 9.15'te ofise gidemem."

"Ne," diye bağırdım, "senin tüm zavallı aptalların kahvaltı zamanlarının on dakikasını mı imzalıyorlar?"

Ralston bana göz kırptı. "Bir arabaya binip bunun politik olmadığını söylemem gerekiyor ve hemen imzalamaya başlıyorlar. İmzalamak günümüzde bir tür alışkanlık. Açıklamaları dinlememeleri benim suçum değil."

Sadece kendi kanlarını veya akrabalarının kanını
vaat ettikleri izlenimi altında kahvaltı saatlerini trajik bir şekilde kısaltan cesur adamların ne söyleyeceğini düşündüğümde kalbim heyecanlandı. Devrimlerden bahsediyoruz! Tulse Hill bölgesinde 8.42'nin 8.32'ye dönüştüğü bir devrime dikkat edin!

* * * * *

[İllüstrasyon: _Temperance Worker_ (_evcil hayvanının
dönüşümünün evine sürpriz bir ziyarette bulunuyor_). "Bay McMurdoch burada mı yaşıyor?"

_Bayan McMurdoch._ "Evet; onu içeri taşıyın!"]

* * * * *

BAY BALFOUR: KARIŞIK ÇİFT HAYAT.

(Özel Muhabirimizden.)

Güzel, _Pazartesi_.

"Biraz gergin hissettiğimi itiraf etmeliyim," dedi Bay BALFOUR maçtan sonra, bir miktar sal-uçucu ve tarçın yudumlarken, "ama teklerde olduğum kadar gergin değildim. Ama Baron von Stosch'un bu kadar akıllıca kullandığı çift vidalı servise ilk kez karşı koydum ve bir iki kez savrularak yenildim." Ama ortağı, ünlü Bask amatörü Mme. Jaureguiberry övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu. "Bir devlet adamı ve diplomat gibi oynadı," dedi. Büyük Dük MICHAEL da çok etkilenmişti ve düzgün bir _mot_ yaptı. "Ön elle vuruşları," dedi, "dörtlü bir sürücünün vuruşuna layıktı." Bay BALFOUR'un, her zaman beyaz geyik derisi çizmelerle golf oynayan Sir OLIVER LODGE'un aksine, kauçuk tabanlı kahverengi tenis ayakkabıları giydiği belirtilmelidir. Gömleği yumuşak bir malzemeden yapılmıştı ve üzerinde bir bant üzerinde adı yazılıydı, "A. J. BALFOUR. 6. 1913."

Oyunun Ayrıntıları.

Bay BALFOUR servis atmaya başladı ve ilk iki oyun, Hausa kabilesinin yasalarına göre Nijerya'da karma tenisin kesinlikle yasak olması nedeniyle, sadece son üç aydır tenis oynayan, olağanüstü çevikliğe sahip Nijeryalı bir hanım olan Prenses Pongo'nun dönüşündeki belirli bir vahşilik nedeniyle ona ve partnerine düştü. Ancak Prenses, güçlü bir smaçla atletik bir Prusyalı olan partneri Baron von Stosch tarafından iyi desteklendi ve beş oyun sona erdikten sonra set eski BAŞBAKAN ve partnerine düştü. İkinci sette üzücü bir olay yaşandı, Bay BALFOUR'un raketinden sekerek gelen bir top, hakemlik yapan Büyük Dük Uriel'in gözüne çarptı. Bay BALFOUR, _contretemps_ yüzünden çok üzüldü ve vuruşunu defalarca fileye gönderdi. "Sevgili, sevgilim" diyerek iki kez yorumda bulundu.

Üzerinde doldurulmuş bir goril yavrusu bulunan zevkli bir _toque_ takan Prenses Pongo'nun faaliyeti çok beğenildi ve skor "hepsi bir set" olarak adlandırıldığında, çevredekilerin coşkusu sınır tanımadı. Bay BALFOUR'a gelen bir telgrafın, mevcut siyasi durumun ciddi önemi göz önüne alındığında, _The Times_'ın bir peniye düşürüldüğünü duyurmasıyla ufak bir gecikme yaşandı. Bunu derin bir duyguyla inceledi. Ancak, oyunun yeniden başlamasıyla birlikte, eski BAŞBAKAN hemen en iyi formunda olduğunu gösterdi. Baron'un yanından birkaç güzeli
silip süpürdü, Nijeryalı prensesi
nefes kesici loblarıyla şaşırttı ve seti ve maçı, haşlanmış yumurta gibi
sönüp giden harika bir kepçe vuruşuyla bitirdi.

Setin başlarında, kopukluğunun dikkate değer bir kanıtını verdi. Prenses en sulu alt vuruşlarından birini yapmaya hazırlanırken, gamlarını uygulayan bir sopranonun sesleri komşu bir bemolden duyuldu. "Oldukça keskin, bence," dedi Bay BALFOUR ve eski BAŞBAKAN'ın hazırcevaplığı karşısında şaşkına dönen Prenses, hızlı bir şekilde dört hata yaptı. Maçın sonunda Bay BALFOUR, mendiliyle yüzünü iki kez sildi ve birkaç Amerikalı mirasçının doğum günü
kitaplarına adını yazdı.

Bay BALFOUR'un önümüzdeki cumartesi günü CARPENTIER ile bir Yardım Pazarı ve Gymkhana'da beş raund boks yapacağı söylentisinin doğru olmadığını anlıyoruz, ancak Prenses Pongo ile Ta-tao dansı yapması ve Büyük Dük Uriel ile üç ayaklı yarışa katılması bekleniyor.

* * * * *

"CEZAYI SUÇA UYGUN HALE GETİRMEK İÇİN."

[İllüstrasyon: _Hakim._ "Sizi mahkum etmeden önce kendiniz için söyleyeceğiniz bir şey var mı, Mahkum?"

_Hakim._ "Evet, Lord Hazretleri; karınıza ve kızlarınıza Tangoyu ben öğrettim."

_Hakim._ "Yirmi yıl."]

* * * * *

PAZAR YERİNİN BİR PUT'U.

Terbiye ve kasabın kedisi
Nadiren birbirinden uzaktır--
Şafak vakti bulutların havayı kapladığı zamandan,
Bir güzelin pudralanmış saçları gibi yığılmış,
Akşam vakti, sisli meydandan aşağı,
En son araba gürleyene kadar

Beyaz ve gri bir paltoyla oturur
Kaba bıçağın şoku
Zaman zaman korkunç bir şekilde iner,
Ve heybetli varlığı
Kesme tahtasının altında uzanan bir platforma zarafet katar. Ne kadar da sakin, sıkı sıkıya yapışmış yanakları
Pençeleri, sıcacık, saklı!
Meşe damarlı bir panel başının arkasında
Ve tüm ticari mallar yayılmış,
Beyaz ve kırmızı bir senfoni,
Uyumlu formunun etrafında.

Kasabın cesur gök mavisi elbisesi
Yüzünün önünde çırpınıyor,
Satır, küçük çatısını eziyor
Oluklu tahtadan; uzak, mesafeli
O muhteşem ve paniğe dayanıklı
Alışık olduğu yerde oturuyor.

Sütunlu ilçe binasını geçiyor,
Gözlerinin tam ortasında,
Uyanık köpek ve aylak hizmetçi
Güneş ışığından gölgeye geçiyor,
Ve küçük ticari kolaylıklar
Çatıların altında yükseliyor;

Kasabanın kedileri, utanmaz bir mürettebat,
Gördüğü yolun üzerinde
Cömertçe mırıldanarak yatıştırıyor
Tepkisiz bir müşteri,
Ya da, dalkavuk kürküyle uysal,
Çocukların dizlerini okşuyor.

Ama o, görgü kurallarına nişanlı,
Ne kafaya ne de kalbe ihanet eder;
Ararat'taki Gemi kadar yalnız,
Kürk ve yağdan bir anıt,
Terbiye ve kasabın kedisi
Nadiren birbirinden uzaktır.

* * * * *

"Bu dünyada hiçbir adamın ne talihin ne de başkalarının
kendisini soktuğu kaderden memnun olmadığı eski gerçeğini basan Horace'dı."--_"T. P." "Weekly" adlı eserinde_

HORACE, elbette, her zaman basıma koşmak için acele ediyordu.

* * * * *

"Elleri yanlarına düştü. Boğazındaki altın zincirdeki küçük madalyonla oynadı. 'Her şeyi başarabilirim!' dedi."--_"Daily Mirror" Dizisi._

Açıkça.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Muhafız_ (_kim, fark edilmeden, suçluyu izliyordu_). "Ay, dostum, bir vicdanın var ama esnek değil,
düşünüyorum."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

BAY HENRY HOLIDAY'İN _Hayatımdan Anılar_ (HEINEMANN) size
olağanüstü güzel vakit geçiren, her türden ilginç insanla tanışan ve Kadınların Oy Hakkı, BELLAMY'NİN _Geriye Bakış_ adlı eserinin fütüristik sosyalizmi, İrlanda'da Özyönetim, sağlıklı ve sanatsal giyim, iyi müzik, savaşın kaldırılması gibi pek çok sevilmeyen davaya cömertçe bağlı, nazik ve sade bir ruh gösterecektir. İfade kapasitesi ne olursa olsun
başarılı ve sıradan olmayan bir ressam olarak kariyeri (diğer şeylerin yanı sıra, BEATRICE'in köprüde DANTE'yi kesmesi), vitray işçisi ve duvar dekoratörü olması, uygun ortamında, sivri edebi ifade ve uygun seçim yeteneğinin ondan esirgenmiş olduğunu kanıtlıyor. Ancak şikayet etmek için pek bir nedeni yok.
En azından bazı davaları, onları benimsediği zamandan daha fazla zafere yakın; geriye baktığımızda daha da yakınız.
Bu söylemsel anılardaki küçük bir nokta, özellikle hafif alaycı olanları memnun edecektir -- bu değerli ön-Rafaelci, arkadaşlarıyla birlikte, Viktorya döneminin ortalarındaki bir Kraliyet Akademisi'nin görüş sınırlamalarından çok fazla acı çekmişken, tüm modern isyancıları boyayla, dönüm noktaları boyunlarına asılmış, tüm eserleriyle birlikte en derinlere gömülmüş olarak bu kadar kötü niyetli bir şekilde hazır olması! Bay HOLIDAY'in çıplak _Uyku_ heykelinin zarif hikayesinde de eğlence bulunabilir, aynı Akademi tarafından 1879'da çıplaklığı nedeniyle reddedilmiş
(G. F. WATTS'ın bir mesajına göre) ve sanatçının zahmetli bir tevazu ile alçıdan bir gecelik modellediği
1880'de kabul edilmiştir. Yazar, Sağlıklı ve Sanatsal Giyim Birliği aracılığıyla, kadınların giyiminin son zamanlarda gösterdiği rasyonel güzelliğe doğru değişimlerde bir paya sahip olduğunu iddia ediyor. Ve bu kesinlikle boşuna yaşanmış bir şey değil!

* * * * *

Hindistan'ı bilen ve hakkında Bayan ALICE PERRIN kadar iyi yazabilen çok az Memsahib vardır, bu yüzden yeni kitabına _Mutlu
Avlanma Alanı_ (METHUEN) adını verdiğinde sizi düşünmeye sevk ediyor. Ve düşünmeye başladığınızda, Victoria ve Charing Cross'taki o gözyaşlı vedaların, gemi rıhtımdan ayrılırken o ağır yürekli tezahüratların ve mendil sallamaların anlamının gerçekten bu olduğunu görürsünüz; bunlar, evde kalan bizler için imparatorluğun yükündeki payımızın sembolüdür. Kız kardeşlerimiz ve kızlarımız (ve kuzenlerimiz ve teyzelerimiz) Marsilya'ya ve Doğu'ya yelken açtıklarında, çoğunlukla bu ülkede kendi sınıflarından erkeklerle evlenme ihtimalinin çok az olması nedeniyle, koca bulmaya giderler. Ancak bu hikayenin sadece yarısıdır. Eş aramaya giderler. Britanya Raj'ının yüksek geleneğini sürdürmede yardımcı olarak kadının rolünü oynamak için kalırlar. Bayan PERRIN, bu temel gerçeği arka plan olarak alarak, basit ama pratik bir beceriyle, Earl's Court'un sıkıcı güvenliğini terk edip ovalarda ve tepelerde avlanmaya giden, kemiklerinde olan Hindistan'ın çağrısına itaat eden genç bir kızın resmini çizdi. Orada, kendisinden önceki birçok kişi gibi, o da sever ve acı çeker, fedakarlıklar ve hatalar yapar ve (söylemekten mutluluk duyuyorum) sonunda mutluluğu bulur. Bayan PERRIN'İN kitabının gücü, arka planının değerinden ayrı olarak, karakterlerinin gerçekliğinde yatmaktadır. Damarlarınızda bir damla Anglo-Hint kanı varsa, bunun ne anlama geldiğini bilirsiniz. Onları kan bağı olan kişiler olarak karşılayacak ve sadece sevinçlerine ve üzüntülerine değil, hayata karşı tüm tavırlarına ve hatta düşünce ve konuşmalarındaki küçük hilelere bir akraba gibi ilgi duyacaksınız. * * * * *

Yaklaşık bir yıl önce Bay JOSEPH KNOWLES, "günümüz insanlarının büyük doğa kitabının ayrıntılarını üzücü bir şekilde ihmal ettiğini" düşünmeye başladı ve bu durumu düzeltmek için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Bu soruya verdiği cevap, tüm giysilerini çıkarmak ve 4 Ağustos 1913'te Kuzey Maine'in vahşi doğasına girip iki ay boyunca ilkel bir insan gibi yaşamak oldu. _Alone in the
Wilderness_ (LONGMANS) kitabının 12. sayfasında paltosunu çıkarırken (ve poz verirken, eklemeliyim ki, çok yakışır bir şekilde) görülüyor ve sekiz sayfa sonra onu giysilerini çıkarmış ve "son halkayı koparırken" görebilirsiniz. İlkel bir ideali güçlendirmek için kullanılan modern fotoğrafçılık sanatı, diyebilirim ki, bu resimden biraz uzak görünüyor; ama, her neyse, Bay KNOWLES "hayır" diyerek ormana girdi ve orada zamanını geçirdi, kimseyle konuşmadı, neredeyse hiç insan görmedi ve kanıtladı - dürüst olmak gerekirse, çok fazla kanıtladığını düşünmüyorum. Ama en azından o, pes eden biri değildi ve birden fazla kez medeniyete geri dönmek için yoğun bir istek duyduğu için, kararını yerine getirdiği için çok takdiri hak ediyor. Ama, iki ay boyunca bunu sürdürmeyi zor bulduğu kadar, deneyi hakkında ilginç bir şekilde yazmakta daha da büyük zorluk çekti. Kitabındaki büyük bir geyik dövüşü anlatımının yanı sıra, büyüleyici sahneler, bir tuzakçı ve avcı olarak daha önceki deneyimlerinin anlatıldığı sahnelerdir. Ama Bay KNOWLES macerasını bitirmedi; iki ay daha vahşi doğada çıplak yaşayacak, ama bu sefer
inanmayanları ikna edebilmek için denetim altında. İnançsızlardan değilim -aslında, yaptığı her açıklamanın mutlak doğruluğuna ikna oldum- ama onun performansını tekrarlamanın, başlatmayı umduğu Doğa Koleji'ne yardım etmenin en iyi yolu olduğundan şüpheliyim. Kısacası, neden inanmayanlara yaranmaya çalışıyorsunuz?

* * * * *

MERAKLI ÇILGINLARIMIZ.

[İllüstrasyon: Yüce büyüklerin tekerleklerinden çamur sıçramalarını toplayan adam.]

* * * * *

Majesteleri Kral II. HENRY'nin dönemi kadar eski bir dönem. (tam tarihini hatırlamanıza pek gerek kalmayacak) her roman okuyucusu için anında ve karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip değildir ve bazılarını, ormancının kızı _Jehane_, Clee'nin tabakçısı _Edwy_ ve Fort-Castel'den Lord Lambert_ gibi insanların eylemleri ve kaderleriyle gerçekten ilgileneceklerine ikna etmek çok şey gerektirebilir, eylemleri ve kaderleri asla bu kadar maceracı veya romantik olmasa da. Dahası, _Jehane of the Forest_ (MELROSE) kitabına iliştirilen resimli kapağın çocuksu tarzı, yetişkin kitlenin iştahını kabartmak için hesaplanmamıştır ve basılı bir fişe eklenen tanınmış bir yazarın övgüsü, etkili bir reklamın temel ışıltısından yoksundur. Konuyu kaçırır; bilgiçlik taslar ve bilgiçlik, ihtiyatlı okuyucuların antik çağ hikayelerinde aradığı tek şeydir. O halde, öncelikle, Bay L. A. TALBOT'u, dış koşulların karanlığında, kendisinden şüphelenilebilecek her suçtan - yapmacıklıklar, anakronizmler, yerel ve çağdaş renklerin aşırılığı, mizah veya insan dokunuşlarının eksikliği, sıkıcı olma eğilimi - aklamak önemlidir. Kitap, Galler Sınırındaki ilçelerin büyüleyici bir resmini sunuyor ve karakterlerin zamanlarına özgü dili konuştuğu, ancak insan doğasının ebedi güdüleri tarafından kontrol edildiği keyifli bir hikayeyi ortaya koyuyor. Zamanlar bizimkinden daha zor olsa da, insanlar bizden
ne daha iyi ne de daha kötü görünüyor; ve Bay TALBOT'un benimsediği bakış açısından yaklaşıldığında, aleyhine söylenecek hiçbir şey yok, ancak her okul çocuğunun bilmediği için cezalandırıldığı gibi, HENRY II'nin saltanatını kapsayan 1154-1189 dönemi için söylenecek çok şey var. * * * * *

Bayan MILLS YOUNG'un bir sanatçı olarak geliştiğini düşünmüyorum. _The Purple Mists_ (LANE) onun son kitabı ve _Grit Lawless_ veya _Atonement_ kadar gerçek ve tatmin edici bir eser değil. Yeni
romanının teması, kısıtlanmış ama açıkça belli olan bir antipatiden başka hiçbir duygu olmadan evlenen iki kişinin birbirine aşık olmasıdır. İnsanların romanlarda bu şeyleri neden bu kadar sık ​​yaptığını bilmiyorum ama şu anki durumda _Euretta_ (_Euretta_ çekici bir isim değil) ve _John Shaw_ (_isminden de anlaşılacağı gibi_ güçlü, sessiz bir adam, işine dalmış ve kadınlarla uğraşacak vakti olmayan) Bayan MILLS YOUNG tarafından evliliğe zorlanıyor. Bir süre sonra _Bay Shaw_
Euretta'ya çok değer vermeye başlıyor, ama ona olan sevgisini mümkün olduğunca ondan kaçınarak ve onunla konuştuğunda
hırlayarak gösteriyor. Daha nazik birinin yakınlarda bir yerlerde _Euretta_'yı teselli etmeye hevesli olması gerektiği açık. Bayan YOUNG onu keşfediyor, tam da bu tür bir durum için gerekli olan içki içen, sıcakkanlı serseri olduğunu
anlıyor ve ona _tertium quid_'e uygun kaçınılmaz durumları sağlıyor. _The Purple Mists_'in tüm kusurları, Bayan MILLS YOUNG'un arkadaşlarının ona iyi bir hikaye anlattığını söylemesinden kaynaklanıyor. Eğer bir dahaki sefere önce karakterlerini düşünür ve sonra mantıksal gelişimlerini kaydederse, onları
sıkıcı bir olay örgüsüne
zorlamak yerine, bize
eminim ki yapabileceği güzel bir kitap verecektir. * * * * *

"Yahudi Chronicle'a göre, dünyadaki Yahudilerin sayısı
şu anda 13.000'i aşıyor: tam olarak 13.052.840."

_Family Herald (M.Ö.)_

Çağdaşımız, ilk tahminin aşırı belirsizliği ile ikinci tahminin
açıkça doğruluğu arasında yatan geniş hakikat alanlarını
geliştirmeli.

* * * * *

"Rokeby'nin Kurdeleli Venüsü."--_Globe._

Tutkulu mu oluyoruz?

* * * * *

"Kuzey ve Güney arasındaki esintiler."--_Cork Examiner. _

Bu İrlanda için hava durumu tahmini ve ilk bakışta
açık görünüyor; ancak "göz önünde bulundurulduğunda", bizim kuruşluk çağdaşımızın dediği gibi, "mevcut siyasi durumun ciddi önemi", daha derin bir anlam olduğundan şüpheleniyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
146, MARCH 18, 1914***


******* This file should be named 23087.txt or 23087.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/0/8/23087



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

