*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Years of Public Service (Elli Yıllık Kamu Hizmeti)
Yazar: Shelby M. Cullom
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fifty Years of Public Service, by Shelby M. Cullom

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty Years of Public Service

Author: Shelby M. Cullom

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS OF PUBLIC SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Ferris tarafından üretildi




Transcriber'ın notları:

  Dieresis, bir önceki tire ile kopyalanır.  Kapaklar ve küçük
  Kapaklar büyük ve küçük harf olarak ayarlanmıştır.  İsimler düzeltildi

  Bölüm VIII: "La Fayette", Indiana, çağdaş olarak tutuldu
  Varyant yazımı.  McPherson, "Evin Katibi" "Katip olarak değişti
  Evin "(temsilcilerin).

  LOC arama numarası: e661.c9


Elli Yıllık Kamu Hizmeti


[Ön parça]
_Photo, Prens Tota, Washington, D.C._
[Faks İmzası]
Smcullom


Elli yıl
İLE İLGİLİ
Kamu hizmeti

_Personal hatırlamaları
Shelby M. Cullom
Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü_

Portrelerle

_Second Edition_
CHİCAGO
A. C. McClurg & co.
1911


Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1911

Ekim 1911'de yayınlandı
İkinci Baskı, Aralık 1911

Vail Şirketi Basın
Coshocton, ABD S. A.


İçerik
Bölüm
     1829-1855 tarihli bara giriş için doğurdum
    II Springfield, 1855 ve 1856'da şehir avukatı olarak hizmet
   III Illinois Yasama Meclisine Seçim: Lincoln-Douglas
          Tartışmalar, 1856-1858
    IV O günün diğer seçkin karakterleri, 1858 ve 1859
     V Başkanlık İçin Lincoln ve Douglas adaylığı, 1859
          ve 1860
    VI Illinois Yasama Meclisi Başkanı ve bir üyesi
          Kongre, 1860-1865
   VII Lincoln, 1860-1864
  VIII Otuz Dokuzuncu Kongrede Dikkatler, 1864-1870
    Başkan Johnson'un itiraz edilmesi
     X Yasama Başkanı ve Vali, 1871-1883
    XI Grant
   XII General John A. Logan
  XIII General John M. Palmer
   XIV Valisi Richard J. Oglesby
    XV Senator Kariyeri, 1883-1911
   XVI Cleveland'ın ilk dönemi, 1884 - 1887
  XVII Cleveland'ın yenilgisi ve Harrison'un ilk dönemi, 1888-1891
 XVIII Cleveland'ın ikinci dönemi, 1892-1896
   XIX McKinley Başkanlığı, 1896-1901
    XX Roosevelt'in Başkanlığı, 1901-1909
   XXI Interstate Ticaret
  Xxii John Marshall Harlan
 Xxiii Dış İlişkiler Komitesi üyeleri
  XXIV Dış İlişkiler Komitesi'nin çalışması
   Xxv interoceanic kanal
  Xxvi Santo Domingo'nun Mali İşleri
 XXVII Protokolle Diplomatik Anlaşmalar
Xxviii tahkim
  XXIX Başlıkları ve Yabancı Güçlerden Dekorasyonlar
   XXX Pines Isle, Danimarka Batı Hint Adaları ve Algeciras
  TAFT İdaresi Altında XXXI Kongresi
 Xxxii Lincoln Centennial: Lincoln Kütüphanesi
XXXIII ABD Senatosuna Ardışık Seçimler
 Xxxiv sonuç

        İndeks


Portrelerin Listesi

S.M. Cullom
Shelby M. Cullom, bir hukuk öğrencisi
Richard Yates
Stephen A. Douglas
Abraham Lincoln
James G. Blaine
Andrew Johnson
Shelby M. Cullom, Illinois Valisi
Ulysses S. Grant
John A. Logan
John M. Palmer
Richard J. Oglesby
Grover Cleveland
James A. Garfield
William McKinley
William Howard Taft
Cushman K. Davis
William P. Frye
John C. Spooner
Theodore Roosevelt
Elihu kökü


Önsöz

"Ah, bu benim düşmanlık bir kitap yazmıştı!"

Yüzyıllar boyunca,
Sabır ve uzunluğun sembolü olarak dünyaya tutuldu
acı çeken dayanıklılık ve bu şekilde en iyisini ifade ettiğine inanan
Bir düşmanı karıştırma yöntemi.

Biraz kayıtsız hissettiğim hayattaki o yaşa geldim
sonuçlara gelince ve önerilere ve ısrar için
arkadaşlardan, biraz yazmayı taahhüt edeceğimi belirledim
Bana geldikleri gibi, benim erkeklerin ve olaylarımın
zaman.

Doğal olarak, bana göre hayatımın kapsadığı dönemin tarihi
1829 özellikle ilginç.  Önyargılı olduğumu düşünmüyorum
Bu dönem sanatta büyük olmasa da ve
Materyal, bilimsel ve endüstriyel bakış açısından harfler
tüm dünya tarihinin en harika dönemiydi.

Doğum dönemi hakkında General Andrew Jackson ilk oldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.  Jackson to bana her zaman
ilginç bir karakter oldu. Theodore Roosevelt ilan etti
Ona çok az saygı duyuyor ve taşıma yazdı-yapabilirim
Diyelim ki istismar bile-onun.  Ama gerçek şu ki, asla yoktu
Beyaz Saray'da birçok bakımdan benzeyen iki başkan
Birbirleri Jackson ve Roosevelt'ten neredeyse daha fazla.

Jackson başkan seçildiğinde altmış bir yaşındaydı-alışılmadık bir şekilde
o yüksek ofise seçilecek yaşlı adam; Ve ona hizmet etmişti
Devrim Savaşı sırasında ülke.  Bunu düşündüğümde
Düşünce bana, bir ulus olarak ne kadar genç olduğumuzu, sonuçta.
Neden, neredeyse devrime geri dönüyorum!  Başkan Taft Jocularly
Son zamanlarda bana dikkat çekti: "İşte eski arkadaşım, Shelby Amca. O
Hediyeyi Washington günlerine bağlayarak daha yakın geliyor
tanıdığım herhangi birinden daha. "Ve sanırım içinde birkaç adam var
kariyerleri geçmişe daha uzanan kamusal yaşam benimkinden daha uzağa.

Erken yaşamımda devrimci savaşın hayatta kalanları
1812 Savaşı hakkında hiçbir şey söylemeyin, çok sayıda ve bolca
kanıt olarak.  O zamana kadar, ülkesine hizmet etmemiş kimse
Devrimci savaştaki bazı kapasitelerde
Başkanlık ve 1843 yılına kadar durum böyleydi.

1829 yılı boyunca Büyük Britanya Taç Kral'dan indi
George IV, Kral William IV.  Bu saltanat vefat etti ve bende
Victoria'nın uzun saltanatının gelip gittiğini görmek için yaşadı.
Edward VII Gel ve Git ve Kral George V. Charles'ın katılımını
X Fransa'da hüküm sürdü, Francis I Avusturya'da (Francis Joseph'in hükümdarlığı
Henüz başlamamıştı), Prusya'da Frederick William III, Nicholas I
Rusya'da; Leo XII Papalık Devletlerini yönetirken,
İtalya henüz ortaya çıkmadı.  Birleşik Krallık
Büyük Britanya ve İrlanda'nın henüz 24.000.000 nüfusu yoktu,
Hepsi anlattı.

Bu dönemin başlangıcından itibaren pratik başlangıçla
uzun bir siyasi ve entelektüel kargaşa döngüsü ve
Dünya tarihini telafi etmeye giden, gelen ilişkilerin yeniden ayarlanması
Büyük İç Savaşımızın doruk noktasında.

Son yarım yüzyılda-değil, son ikisi içinde
onlarca yıl-yönünde güçlü bir dürtü vardı
Mekanik buluşun bilimsel araştırması, önleyici
Tıp, ekonomik gelişme ve benzerleri.  Almanya, bazılarında
Saygı, liderlik etti, ancak kendi ülkemiz çok geride kalmadı.
Bağımsız araştırma harika bir şekilde üretken ve rekabet
istekli.  Genellikle bir bilim insanının önerisi
diğer bilim adamları tarafından ele alındı ​​ve detaylandırıldı (veya itibarsızlaştırıldı); .
Bir mucit fikri ele geçirildi ve iyileştirildi veya muhtemelen
diğer mucitler tarafından değersiz olduğunu kanıtladı.  Uzaktan gelen yollar ve
erişilemeyen rakip kaşifler tarafından işlenmiştir; Yeni Kayıtlar
rakip havacılar tarafından yapılmıştır; Rekabetçi ve kooperatif iken
Her satırdaki faaliyetler olağanüstü bir büyüme biliyor.  Yeni İsimler
ölümsüzlerin panteonuna yerleştirildi, yeni gezegenler
Güneş sisteminde keşfedilen açık gökyüzüne yeni yıldızlar eklendi
gece görüşümüz.  Tüm çabalardan bir süpürme oldu
Lingual gereksinimlerde ilerleme.  Bilimin çoğu departmanında,
Sanat ve üretim, günün süreçleri ve yöntemleri
Dünün ve yeni şeylerin yapıcıları serbestçe icat edildi
yeni kelimeler veya eskilere yeni anlamlar verildi.  En eksiksiz ve
Dünün kapsamlı ansiklopedisi, bugün tamamen bulunamıyor
Zaten artan isteklere yeterli.  Tüm bunlar üzerinde
faktörler bu "hatırlamalar" ı şu ya da bu şekilde dokunmalıdır
zaman zaman.

  Shelby M. Cullom.

Washington, D.C.
  _ Temmuz, 1911_. Elli Yıllık Kamu Hizmeti

Bölüm I
Bara giriş için doğum
1829-1855

Devrim Savaşı'nın kapanışında yer alan göç gelgitleri,
Geç kolonilerin en kalabalıklarından kaynaklanan (şimdi eyaletler),
Dağ sınır geçişlerinin batı yamaçlarından dehşete
Kentucky'nin nehirlerinin başlarına ve sonunda karışan
o nehirlerin içinde olduğu verimli vadi, altlarında
ulaşır, Ohio'ya bir çıkış bulun.

Batıya doğru akan akım beraberinde iki aile-
Maryland Culloms ve yerleşen Kuzey Carolina'nın kahvesi
Güzel bir vadide, Cumberland kıyısından uzak değil,
Elk Spring Valley'in öfori ismini taşıyordu.  Richard
İlk adlandırılan aileden Northcraft Cullom, Elizabeth ile evlendi
Coffey.  Yedi çocuk olana kadar Kentucky'de kaldılar
Onlar için doğdu, ben yedinci, doğum tarihi meydana geldiğim tarih
Kasım 1829'un yirmi saniyelik günü. Büyük bir aileydik.
ama o zamanlar için olağanüstü çok sayıda değil, beş
kardeşler ve yedi kız kardeş.

Kentucky bir köle devletiydi ve babam köleliğe inanmadı.
Yapmak oldukça iyiydi ve durumu düşündükten sonra
özgür bir durumda bir ev aramaya kararlı ve orada
günlerinin sonu.

Fort Stanwix'te 1784'te Kızılderililerle bir antlaşma güvence altına alındı
Iroquois'ten tüm iddialar, şimdi
Ohio, Indiana ve Illinois eyaletleri.  Çıkarıldığımızda
Illinois eyaleti sadece on bir yaşındaydı ve ama küçük bir
Bir kısmının önemli yerleşimleri vardı.  Bunlar esas olarak
eyaletin güney yarısında.  Chicago o zaman küçük bir köydü,
Fort Dearborn, o zamandan daha fazla sonuçta
köy.  Şimdi Chicago, sendikadaki en büyük ikinci şehir
nüfus ve iş.

Babam, Alfred Phillips ve William Brown ile birlikte, onun
İki kayınbirader, ilçenin aynı kısmında araziye girdi
Tazewell'in ve bir kerede Kentucky'den geldiklerinde sahaya çıktı
Çadırları ve hazırlanırken kütük kabinlerinin montajına başladı
kış için.  Phillips, hem bedende hem de büyük, güçlü bir adamdı.
akıl.  O en yüksek bütünlüğe sahip bir adamdı ve yakında bir oldu
Tazewell İlçesinin önde gelen vatandaşlarının
onun ölümü.  William Brown Metodist bir vaizdi ve değerli bir
Mesih İncili Tutarlı Bakanı örneği.  O
insanlar tarafından çok kilometrelerce yapıldı.
Düğün vesileleri ve üzüntü zamanında vaaz vermek için törenler
ayrılan arkadaşların cenazelerinde.

Babam Phillips veya Brown'dan daha uzun yaşadı.  İkisi de
büyük aileler ve Phillips'in en küçük oğlunu günümüzde yetiştirdi.
Hon. Isaac N. Phillips-yetenekli avukatlardan biri olarak tanınıyor
ve Illinois Yüksek Mahkemesi muhabiridir.
Babam bir çiftçiydi, ama her zaman büyük ilgi gördü
ülkenin ve özellikle de
yaşadı.  O bir Whig'di ve Henry Clay'e inanıyordu.  O aldı
Siyasi kampanyalarda aktif kısım ve birkaç kez üye
eyalet Yasama Meclisi Temsilcileri Meclisi'nin
Devlet Senatosu.

İkamet ettiği Tazewell İlçesi çok güçlü bir Whig oldu
İlçe, Whigs serbest toprak partisine kadar kendi yoluna sahip,
yakında Cumhuriyetçi parti oldu, karşısında yer aldı
Demokrat Parti.  O zaman geldiğinde, Tazewell, Sangamon gibi,
demokratik oldu.  İçinde yaşadığım Sangamon County ve Tazewell
Büyüdüğüm ilçe, her ikisi de güçlü Whig ilçeleriydi
Whig partisi hayatta kaldı; Ama öldüğünde nüfus
Büyük ölçüde Kentucky ve diğer güney eyaletlerinden, doğal olarak sempati duydu
Güney ile kölelik sorunu ile.  İçine sürüklendiler
Demokrat Parti çok sayıda ve kontrolü
Bir süre demokrasi; Ve iki parti hala kontrol için mücadele ediyor
Her iki ilçede. Babam İbrahim Lincoln ile iyi tanıştı.
İkincisi genç bir adamdı.  Lincoln'u ilk duyduğumda,
iki adam ona danışmak için babamın evine geldiğinde
Bir hukuk davasına katılmak için bir avukat istihdam etme sorunu
onları devre mahkemesinin yaklaşan döneminde.  Ben hatırlıyorum
Babamın onlara Yargıç Stephen T. Logan'ın yapması gerektiğini söylediğini duymak
Mahkemeye katılmak, onu istihdam etmelidirler; Ama eğer öyleyse
Değil, Lincoln adında genç bir adam orada olurdu,
Hakkında da.  Okuyucular bununla Lincoln
Yine de genç bir adam, en önde gelen avukatlar arasında yer aldı.
Çubuk.  O zaman Stephen A. Douglas duyulmaya başlamıştı
itibaren.

Yargıç Logan, Mississippi Vadisi'nin en iyi avukatlarından biriydi.
Doğumdan bir Kentuckian'dı ve bir avukat olarak çok büyüktü
Adam.  Douglas büyük bir devlet adamı ve erkeklerin lideriydi; harika
Tahminci, ama bence büyük bir avukat değil.  Yasa bir
kıskanç metresi; Vermeyen büyük avukat yok
çalışmasına bölünmemiş dikkat ve Douglas
Halkla İlişkiler.

Babamın daha önce olduğu Grove'a gelişinde
Ailesini bulmaya kararlı olarak, çadırını biraz yanına attı
Akış, daha sonra Mud Creek olarak adlandırılır, daha sonra Deer Creek olarak adlandırılır, çünkü
Vahşi geyik için harika bir tatil oldu.  Yakında bir kütük kabini inşa etti
ve ailesiyle birlikte taşındı.  Bir yaşından azdım
Aile Illinois'de bulunduğunda.  Kabinde yaşadık
birkaç yıl.  Tek bir kabin değildi, ama iki kabin vardı
kapalı bir sundurma ile birbirine bağlı; Bu çok hoştu
Hem yaz hem de kış aylarında düzenleme.

Sonunda babam bir çerçeve evi inşa etti.  Bunca zaman boyunca
Vahşi geyik sayısıydı ve genellikle kapıdan saydım
Beş ila yirmi geyik, bir yirmi geyik
mil uzakta.

Hiç bir geyik öldürmedim.  Güzel hayvanlar her zaman bana geldi
O kadar masum ki onları vuracak kalbim yoktu.

1830-31 kışı uzun zamandır hatırlandı.
Illinois ve şu anda sözde orta eyaletlerin "kış
Derin kardan. "Aylarca birinden geçmek imkansızdı
Topluluk ülkede bir başkasına.

Eğitimim yerel okullarda ve seminerde elde edildi
Morris Dağı'nda babamın evinden iki yüz mil uzakta.

Çocukluk yıllarımda ortak okul yoktu.  Sadece vardı
Ülkedeki bu tür okullar abonelikle insan gibi uygun görüldü
sağlamak için.  Yaşadığım mahalledeki okul evi
kütüklerden yapılmış, kalın tahtalarla kaplanmış ve
Akademisyenlerin oturması için yumruk zeminde kaba banklar.
Bolt dik oturduk, yaslanacak hiçbir şey yok.  Orada
kitaplarımız için masa yoktu; ve orada masalar elde edilebilirdi
Kullanılacak veya bakılacak çok az kitap vardı.  Biz çocuklar fısıldadı
Bizim tehlikemizde kızlar; Ama zaman zaman risk aldık.

Ev işlerini ve işi yaptıktan sonra okul çocuğu olarak benim görevimdi
Çiftlik hayatından ayrılmaz, her sabah uzun bir mesafe yürümek
Kaba Ülke Yolları Okula.  Bir fuar elde ettikten sonra
Ortak okul eğitimi, bir ülkeye öğretebileceğim sonucuna vardım
okul ve mahallede öğretmek için istihdam edildi; ilk önce
Ayda on sekiz dolar ve sonra bir saniye üç ay
Üç aylık dönem yirmi.  Sanırım varsayma hakkım var
Patronlar maaşlarımı yükselttiğinden beri öğretmen olarak başarılı olduğumu
İkinci dönem için ayda iki dolar.

Okul öğretimdeki çabalarım yeterli para güvence altına almadı
Çok uzun süre evden uzakta okulda kalmamı sağlayın ve ben
başka bir plan denemeye kararlı.  Babamın beş boyunduruğu öküzü vardı.
Onları bana ödünç vermesi için hüküm sürdüm.  Bir pulluk aldım
on sekiz ila yirmi inç genişliğinde bir karık kesin ve öküz ve
Pulluk birkaç ay boyunca kır kırdım. Böylece yeterli güvence altına alın
Para, kurumdan yaptığım ek meblağlarla
Dağı Morris Dağı'nda, Dağı'nda kalmamı sağlamak için
İki yıl boyunca Morris Semineri.

Tazewell County'deki evimden yolculuğu asla unutmayacağım
Morris Dağı'na, okula girmek için ilk evden ayrıldığımda.  Gibi
Seyahatin zorluklarını ve zorluklarını iyi göstermektedir.
Illinois'deki ilk günler, verdiğim için affedilebilirim
Biraz ayrıntılı.

Yılın baharındaydı.  Babam benimle başladı
Tazewell İlçesi'ndeki evimden Peoria'ya at sırtında
On beş mil.  Dondan sonra ani bir donma gerçekleşmişti
yerden çıkmıştı ve bu buzlu bir kabuğa neden olmuştu
Çamurun üzerinde form, ancak ağırlığı taşıyacak kadar güç değil
toynakları sürekli kırılacak bir at.  Bunun üzerine
Söktüm ve babaya atları almam iyi olduğunu söyledim
eve döndüm ve ben de Peoria'ya yürüyerek gideceğim.

Hava soğuktu ve geldiğimde kesinlikle tükenmiştim
Peoria'da.  Ertesi sabah erkenden ayrıldım, yatağa gittim,
vapur tarafından, Peru için, yirmi beş mil mesafe.  Oradan
Sahne koçunu on iki mil uzaklıktaki Dixon'a götürdüm.

Peru'dan Dixon'a yolculuk sırasında başka bir fırtına geldi,
Ve sahne koçunun sürücüsü yolunu kaybetti ve tutamadı
yolda.  Çoğu şekilde koçun önünde koştum,
Yolda tutmak için atlar beni takip ediyor.  İtibaren
Dixon Nehri geçtim, Morris Dağı'na özel olarak ilerledim
nakil.  Hiç daha şiddetli bir yolculuk yapmadım ve etkilerini hissettim
Daha sonra yıllarca.

Eski Morris Dağı seminerinde geçirdiğim günler en hoştu
hayatımın.  Ben sadece çağın olarak adlandırılabilecek
Genç bir adamın kariyerinin biçimlendirici dönemi.  Çevrili olsaydım
Sonra diğer yoldaşlar tarafından, diğer çevre tarafından, tüm geleceğim
tamamen farklı olabilir.  Standardı tarafından değerlendirildi
Büyük Doğu Kurumları, Morris Dağı üçüncü sınıf bile değildi
kolej; Ama genç erkeklerin katıldığı iyi bir okuldu
alışılmadık derecede yüksek düzen.  O ilk günlerde lider oldu
Kuzey Illinois'de yüksek öğrenim kurumu.  Zevk aldım
Morris Dağı ve orada oluşan arkadaşlıklar boyunca devam etti
hayatım.

Popüler bir öğrenci olup olmadığımı bilmiyorum, ama ben
Amphictyon Derneği Başkanı ve her zamanki gibi
Gelenek, başkanlıktan emekli olmak için adresi sunmaktı.
Adres sırasında bayıldım ve taşındım
Çok sıcak ve çok kalabalık şapel.  Ben yuvarlandım
Bir süre kar içinde ve hızla canlandı.  Hemen oldum
Erkeklerden birinin adresin geri kalanını okumasına izin vermek istedi,
Ama maruz kaldığım kahramanca tedavi beni karıştırdı
kaderine saygı duyan bir kayıtsızlık.  Daha sonra seçildim
Valedictory'yi teslim etmek için.  Sanırım bir
arkadaşlarım arasında makul derecede popülerlik derecesi.

Morris Dağı'ndaydım.
Robert R. Hitt.  O ve yakın zamanda ölen erkek kardeşi John
sınıf arkadaşlarım, babaları yerleşik Metodist
Morris Dağı'nda vaiz.  Robert R. Hitt arkadaşımdan kaldı
Okulumuz ölümüne kadar.  Senato için adaydı
Bana karşı bir seferde, ama o politikacı değildi ve ben yenildim
O kadar kolay ki acı bir his barındıramadı
Ben.  Oldukça bir karakterdi ve uzun ve seçkin bir
Illinois'de kamu kariyeri.  Erken steno muhabirlerinden biri
Devletin, Lincoln-Douglas tartışmasının muhabiri oldu,
Lincoln ile samimi ve Lincoln ona çok düşkündü.  Doldurdu
yurtiçinde ve yurtdışında çok sayıda önemli pozisyon ve en çok evlendi
Hala hayatta kalan güzel bayan.  Daha sonra sekreter olarak atandı
Paris'te lejyon. Bob Hitt bana Başkan Grant'e randevu istediğini söyledi,
Ve başkan hemen ona vereceğini söyledi.
Birkaç gündür devlet sekreteri olan ve
Daha sonra Paris'te bakandı, Hitt ortaya çıktığında çok şaşırdı
ve Legation Sekreteri olarak atandığını söyledi.  Bay
Washburne hem Başkan Grant hem de Dışişleri Bakanı'nı kınadı
Bu kadar samimi bir pozisyonu doldurması için herhangi birini atamak için balık
rızası olmadan.

Ancak büyükelçilere ve bakanlara kimin
Sekreter olarak atanır.  Bu randevular tarafından yapılır
cumhurbaşkanı, Senato'nun tavsiye ve rızası ile ve rızası;
Ama Bay Washburne, her zamanki gibi, daha büyük bir adamdı
başka biri ve bu istisna olmalıydı.
dava.  Ancak, randevudan resmi olarak bilgilendirildiğinde,
zarif bir şekilde ve oldukça dostane bir şekilde anlaştılar.  Garip
Söylemek gerekirse, Hitt Washburne'un Kongre'deki eski bölgesini temsil etti
Birkaç yıl-birçoğu Washburne'dan daha fazla yıl
BT.

Kongre üyesi olarak Bay Hitt kendini ayırt etti.
İtibar yapmayı bekleyen her insanın yapması gereken şeyi yaptı
ulusal bir yasa koyucu olarak; ve bu uzmanlaşmak, bir
belirli bir dalda uzman.  Tuhaf bir şekilde takıldı
dışişleri.  O bir eğitim ve kültür adamıydı, bir öğrenciydi
Her zaman, yıllarca yurtdışında hizmet etmişti, en yüksek seviyede karışmıştı
toplum ve nispeten birkaç yıldan daha garip değil
Gelecek tüm konularda önde gelen otorite olarak tanındı
Dış ilişkilerimizle ilgili evden önce.

Meclisin Dışişleri Komitesi neredeyse o kadar önemli değil
Senato'nun Dış İlişkiler Komitesi olarak bir komite ve
İkincisinin başkan olduğumu söylediğim için affedilebilirim
Komite kendim.

Bunun nedeni şudur: Anayasa, antlaşmaların
sadece Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile yapılabilir; dolayısıyla
bu tür antlaşmalar ve sonuç olarak dış politikası
Genel Hükümet, yabancının incelemesini geçmelidir
Meclis ve komiteleri sırasında Senato İlişkileri Komitesi
onlarla hiçbir ilgisi yok.

Ama yine de tüm Meclis komiteleri, yabancı
İşler zaman zaman en başta ve asla bir abler başkanı yoktu
Robert R. Hitt.  Kesinlikle en dikkat çekici derecede idi
Mevzuatta uzman olarak adlandırılabilir.  Verdi ama
Mevzuatın diğer herhangi bir şubesine yetersiz dikkat.  Çok azdı
tarife, finans, ödenekler veya herhangi bir
kendi özelliğine giremeyen mevzuat dalı
vilayet.  Aslında, genel işletmeye çok kayıtsızdı
bir gün bana bile almadığını söylediği evin
normal bir koltuk seçme sorunu; Herhangi bir soru ortaya çıktığında
ilgilendiği bazı koltuktan konuşacaktı
yok meslektaşım.  Dolayısıyla, nadiren görülüyordu
Evin zeminiyle ilgili bir soru sorulması dışında
Dış İlişkilerimiz; Hangi sırada hemen gönderildi.
Ve onun için tek adam olduğunu söylemek onun için sadece adalet
zamanında ev ve o zamandan beri kimse ortaya çıkmadı,
Bir yönetimin politikasını bu kadar başarılı bir şekilde savunabilir veya saldırabilir
Dışişleri ile ilgili.

En olağanüstü bir karakter olan Alabama'nın merhum Senatörü Morgan,
daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak ve Robert R. Hitt
ve ben bir formu çerçevelemek için bir komisyon üyelerine atandı
Hawaii toprakları için hükümetin
edinildi.  Birlikte Hawaii'ye gittik.  İki daha keyifli değil,
Eğlenceli veya ilginç erkekler bulunabilir.  İkisi de
ölü ve kamu başarılarını övmek üzücü ayrıcalığımdı
Senato'da. Zaman zaman yazdığım şeyde, şimdi aylar ve
Yıllar, kamu görevlerimin boş zamanlarını adamak için geçtiğimde geçiyor
ona ve yazdığımı bilmeden asla
Yayınladım, herhangi birini eulogize etmek istemiyorum.  Eğer söylediklerim
Erkekler ve olaylar yaşayan arkadaşlarını rahatsız edecek, yardım edemem
BT.  Sadece sahip olduğum erkekler hakkında kendi tahminimi vermek istiyorum
bilinen.  Robert R. Hitt iyi bir adamdı; Dürüstlüğü ve dikliği
asla sorgulanmadı; Bölgesi için asla çok şey yapmadı
Ama kendi hattındaki en kullanışlı yasa koyuculardan biriydi-
Dışişleri-Hizmetim sırasında şimdiye kadar bildiğim
Kongre.  Bence bu bir adil ve sadece onu tahmin ediyor.

Ancak Morris Dağı'na dönmek için Profesör D.J. Pinckney Başkandı
Ben orada öğrenciyken seminer.  Babamı tanıyordu
Sıkı bir şekilde ve doğal olarak bana sıradan bir ilgiden daha fazlasını aldı.
Okulda hastalandığımda beni kendi evine aldı ve tuttu
Bana bir ay veya daha uzun bir süre orada, bana en büyük nezaketle davranıyorum
ve dikkate alın.

Kurumdan ayrıldıktan yıllar sonra siyasetle ilgilenmeye başladı.
ve Horatio C. Burchard'a karşı Kongre için bağımsız olarak koştu,
Cumhuriyetçi (bu arada, çok mükemmel bir adam ve arkadaşımdı).
Burchard onu yendi.  Kampanya açıkken davet edildim
Galena'ya git ve Bay Burchard için bir konuşma yapın.  Hiç gerçekleşmedi
Bana göre Pinckney'in bölgesine girdiğimde; Ancak
Gerçeği keşfettiğimde, çok iyi geri dönemedim.  BEN
konuşmamı yaptı ama profesöre karşı bir kelime söylememeye dikkat ettim
Pinckney, sadece Bay Burchard'ın seçilmesini iyi olarak savunuyor
Cumhuriyetçi.  Ancak Profesör Pinckney, büyük bir suç aldı ve
O zamandan ölümüne kadar bana çok soğuktu.  Hissettim
Yanıltıldığını, hepsinin doğru olacağını ve
Bir gün onunla açık bir konuşma yapardım; Ama bizden önce öldü
Hiç bir araya geldim.  Şu anda Chicago'da yaşayan bir oğlu var, önemli
Cook County Devre Hakimi.

Morris Dağı'ndaki diğer sınıf arkadaşlarım arasında geç general vardı
Seçkin bir subay olan ve general olan John A. Rawlins
Grant'in Genelkurmay Başkanı.  Daha iyisi, daha gerçek yok, insan hiç yaşadı
General Rawlins.  O aslında iyi bir adamdı ve asla
kötü alışkanlık.

Rawlins, okul günlerinde bir Demokrat ve güçlü biriydi,
Ve inanıyorum ki İç Savaş'a kadar bir tane kaldı.  Robert
Hitt ve kardeşi John, Rawlins ve ben ile birlikte kuruldu
Bir çeşit dört el ve biz çok samimi olduk.  Alırdık
Toplumumuzdaki tartışmaların bir parçası ve Rawlins özellikle
Siyasi bir soru ortaya çıktığında güçlü.  Onu duydum
Okul günlerinde kredi yapacak konuşmalar yapın
bir devlet adamına.  Kendini ve ülke kredisini yapardı
herhangi bir sivil ofis.  Birkaç ay savaş sekreteri olarak görev yaptı.
Savaşa en ufak bir şekilde giren pek çok kişi gibi
Askeri eğitim, bir
Memur ve Asker.

Amerika Birleşik Devletleri Hakimi Yargıç Moses Hallett, Colorado'dan emekli olan Hallett,
başka bir sınıf arkadaşımdı.  O son derece iyi bir adamdı
ve çok yetenekli bir avukat ve yargıç haline geldi.  O hala
yaşamak ve şanslı gayrimenkul yoluyla oldukça zenginleşti
Denver civarında yatırımlar.

Ama korkarım ki okuyucuyu okulumda daha uzun süre yaşayarak yorabilirim
Morris Dağı'nda hayat.  Bu mutlu erken günlere bakmak için
Benim için ilginç; Ama ne kadar az, ne kadar az, düşünmek üzücü
okul arkadaşlarımdan, sonra hayat yolculuğuna yeni başlayarak
Gençliğin tüm coşkusu ve umudu günümüzde yaşıyor.  Yakında
dağınık, bazıları bir meslek, bazıları diğerine; Bazıları başarmak için
ayrım ve şöhret, biraz başarısızlık; Ama bildiğimden eminim
Şu anda yaşayan çok az kişi.

Okuldan ayrıldığımda sağlığım bozuldu ve eve döndüm
Çiftlik üzerinde çalışın. Yakında tekrar güçlendim ama emek
Bir değişikliğe karar verdiğim o kadar zorlu ve sapmayan: eğer
Dürüst bir yaşam kurmanın başka bir yolu vardı,
bul.

Bu arada yüz altmış dönümlük bir çiftlik kiralamıştım
babamdan.  Bahar geldiğinde ona olmak istediğimi söyledim
sözleşmemden serbest bırakıldı; kasten geldiğimi
Sonuç olarak hayatımı başka bir şekilde yapabileceğim sonucuna varıyorum
hukuk okumayı amaçlamaktadır.  Babam beni rahatlatmaktan çekinmedi
yükümlülüklerimden ve daha sonra Ekim 1853'te başladım
Springfield, hukuk çalışmalarına girmek için.  Bağışladım
Abraham Lincoln ve tavsiyesi üzerine hukuk bürolarına girdim
Stuart ve Edwards, her ikisi de Whigs ve
baba.  İkisi de çok iyi adamlar ve seçkin avukatlardı.

O zaman Abraham Lincoln ve Stephen T. Logan ve Stuart ve
Edwards, başkentin en abs en abs avukatıydı.  okudum
Stuart ve Edwards ofislerinde iki yıl, olağan
bir ülke hukuk bürosunda bir hukuk öğrencisinin hayatı ve
1855'teki bar ve aynı yıl şehir avukatını seçti.

Ancak bu arada, birkaç kişi için tifo ateşi hastaydım
aylar.  Mevcut dönemim boyunca,
Ülkedeki evime dönün ve ata binmek için çok zaman harcayın.
Bunu yaptım, ama zaman sürüklendi ve sonunda
Restoratifimi yönlendirip yönlendiremeyeceğimi öğrenmek için Peoria Şehri
ek kârlı bir son için egzersiz yapın.  Sonuç,
Sonraki haftalarda kırsal alan hakkında sürdüm, domuz alıyorum
Ting & Brothers için; hangi zamanın sona ermesiyle
Sağlığım, yaklaşık beş yüz dolar daha zengindi ve bu nedenle
Bir kerede Springfield'a dönüp tekrar almayı etkinleştirdi
Kesilen çalışmalar.

Şehir avukatının ofisine girdikten sonra,
Siyasi bir kariyere başlayan, kesintisiz uzunlukta
Ülkenin tarihindeki diğer kamu adamlarına hizmet edin.  İçinde
Asla kabul etmedim ama iki yönetici randevusu: ilk
Abraham Lincoln tarafından yapılan bir randevuydu,
tüm zamanların olmasa da zamanının merkezi figürü; ve ikincisi,
Başkan McKinley'den Hawaii Başkanı olarak randevu
Komisyon.


Bölüm II
Springfield'da şehir avukatı olarak hizmet
1855 ve 1856

Springfield şehir avukatı olarak seçimim bir kerede sinyal verdi
Savaş bulutunun şu anda siyasete aktif ilgi
siyasi göklerde şekillenmeye başlamıştı
bulut, ama o zamanlar nispeten az sayıda
düşünen insanlar.  Yıllarca bir mücadelenin kesin olduğu kesin görünüyordu
geleceğinden emindim.  Çok genç bir adam olarak sanırım yapmadım
Bir iç savaşın dehşetini fark et, ama ilgiyle izledim
siyasi partilerde çözünme belirtileri ve
parti bağları.

1854'te ülke İspanya ile bir savaşın eşiğinde görünüyordu
Mutlu bir şekilde önlenen Küba.  _Black Warrior_ ele geçirilmişti
Havana Limanı'nda ve ülke çapında heyecan ne zaman
Kongre, birleşik olanlar arasındaki tarafsızlık yasalarını askıya almaya hazırlandı
Devletler ve İspanya yoğundu.

Bu sefer de ünlü Ostend manifestosu
herhangi birinden otorite olmadan yayınlanmıştır.  Amerikan Temsilcileri
İngiltere, Fransa ve İspanya mahkemelerinde Ostend'te bir araya gelerek bir araya geldi
Küba ile ilgili zorlukları çözmenin en iyi yönteminde
ve adanın bulundurulmasını elde etmek.  Bir manifesto yayınladılar
Küba'nın mümkünse satın alınmasını tavsiye ettiler,
Zorla alınması gereken başarısızlık:

"İspanya, inatçı gurur ve sahte bir onur duygusu ile harekete geçirilirse,
Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmayı reddetmeli, o zaman her yasa ile,
insan ve ilahi, İspanya'dan güreşmek için haklı olacağız,
Eğer güce sahipsek. "

Ostend manifestosu reddedildi; Ama biz olduğumuz kesin
Daha sonra Küba'yı serbest bırakmak lehine müdahale ederdi, olmasaydı
çok hızlı toplanan karanlık savaş bulutları için
Kendi ülkemiz.

Ülkenin tutulmasına yardımcı olan diğer hayati koşullar arasında
Bu kritik zamana bölünmüş ilgi ve dikkat Missouri idi
Uzlaşma yürürlükten kaldırılması, 30 Mayıs 1855. Bu kaldırma eylemi erken başladı
siyasi meyve taşımak.  Zaten antlaşmalar yarısı ile yapılmıştı
Kansas'taki Hint uluslarının bir puanı, büyük bölüm
İki yüz mil batı için toprağın açıldı.  Yerleşimciler,
esas olarak Missouri'den hemen içeri girmeye başladı ve
Bir seçimi yapmanın ilk denemesi,
kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı gruplar arasındaki bölge,
Massachusetts ve diğer doğu eyaletlerindeki girişimler
Kansas'ı özgür bir devlet yapmak.

Gözdağı yöntemleriyle, bir köle sahibi olan Whitfield seçildi
Kongre'ye ilk delege.  İkinci bir seçimde on üç
Devlet senatörleri ve bir alt evin yirmi altı üyesi ilan edildi
seçildi.  Bu amaçla 6.320 oyla iki kat daha fazla
yasal seçmen sayısı.

İspanya'nın düşmanca faaliyetleri dışındaki dış ilişkiler de
dikkat dağıtıcı bir pay.  Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya Ödedi
Guadalupe Hidalgo yükümlülüğünden arınmış olmak için on milyon dolar
Meksika sınırını Kızılderililere karşı savunmak.

Şehir avukatından sonra ilk deneyimim
Yasaklamayı ihlal etmekle suçlanan kovuşturma kişiler
sarhoş edici likörlerin satışı.  Öncümanlarımdan biri, Hon.
Benjamin S. Edwards, güçlü ve ciddi bir temperance adamıydı.  O
dediğimiz şeyin kovuşturulmasında bana yardımcı olmak için gönüllü oldum
"likör vakaları."  Gerçek şu ki, bir süre için sorumluluk aldı
vakalar ve ben ona yardım ettim.  Hayat ihlal edenlere bir yük haline getirildi
O yıl Springfield'da likör yönetmelikleri.

Ertesi yıl, 1856 bir başkanlık yılıydı.  Seçildim
"Fillmore bileti" olarak adlandırılan bir seçim olarak.  yapmadım
O zamanlar Fremont'a cumhurbaşkanı için çok güçlü bir şekilde inanıyor.  Sırasında
Aynı yıl, evine aday olarak aday gösterildim.
Illinois Yasama Meclisi temsilcileri ve
Hem Fillmore partisi hem de serbest toprak partisi ve böylece seçildi.

1856 Yasama Meclisi Temsilcileri Meclisi öyle
Demokrat olarak seçilmeyen tüm üyeler bunu kapatın
United, bir çoğunluğu vardı.  Bunlardan herhangi biri gittiyse
Demokratlar, Demokratlar kontrole sahip olacaklardı.  Adamlardan biri
Fillmore biletinde seçilen seçildi, böylece demokrasiyi verdi
GEREKLİ OLDU.  Cumhuriyetçiler ya da oldukları gibi
arandı, serbest topraklar, evi tanıyarak organize etmeye çalıştı
Serbest bir dümen olan önceki evin katibi, o zaman
katipin evi sipariş etmesi ve
Geçici bir organizasyon mükemmelleşene kadar başkan.  Demokratlar
Muhalefetin tanıdığı katibi tanımayı reddetti.
Demokratlar, geçici bir başkanın seçilmesini oyla ilan ettiler,
Bir silah çavuş ve bir yardımcı aday gösterildi ve seçildi ve sipariş edildi
Katip'i salondan uzaklaştıracak son iki memur; Hangi
derhal iyi bir kıyafet elbisesi pahasına yapıldı
isteksizce ayrılan katip.  Bu benim ilk deneyimimdi
mevzuat.

Illinois Eyaleti Annals'ın dikkatli bir şekilde okunması gösterilecek
Bu olayın tarihinde hiçbir şekilde benzersiz olmadığını.

Birkaç yıl geri dönmek, özel olan Edward Coles
Başkan Madison Sekreteri, Vali seçildi,
sadece en yüksek rakibine göre çok sayıda oy ve-
Eski Vali Ford'un dili-sahip olacak kadar talihsizdi
tüm dönemi boyunca ona karşı yasama organının çoğunluğu
hizmet.  Seçim yerleşimden kısa bir süre sonra gerçekleşmişti
Missouri sorusunun. Illinois senatörleri
Missouri'nin köle durumu olarak kabul edilirken, tek temsilcisi
Alt evde oy verdi.  Bunların hepsi hayatta kalmaya yardımcı oldu
köleliğin tanıtımına karşı veya bunlara karşı bazı sorular.

Bu sefer de, Missouri'ye bir göçmen gelgit dökülüyordu
Illinois aracılığıyla, Virginia ve Kentucky'den.  Sonbaharda
Yıl, her büyük yol onlarla kalabalıktı, hepsi Missouri'ye bağlı,
paraları ve uzun takım ve negro trenleriyle.  Bunlar
Köle eyaletlerinden en zengin ve en iyi eğitimli göçmenler.
Satış için kara ve çiftlikleri olan birçok insan, iyiye baktı
Missouri'nin kıskançlık serveti; Lordca göçmenken,
Parasıyla ve negroes sürmesiyle birlikte, kötü niyetli bir
Kısa görüşlü pişman gibi davranarak onu arttırmaktan zevk
onu yerleşimden dışlayan Illinois politikası ve
arazi satın alma ve tutma.

Bu modda Illinois'i bir köle devleti yapma arzusu oldukça
yaygın.  Birçok kişi bununla Brown veya Phillips'e oy vermişti
Görünüş, özgür bir devletin dostları neredeyse bir
Coles için gövde.

Bu seçimde Demokratların yenilgisine rağmen, onlar
imha edilmedi.  Sadece vali için dövülmüşlerdi
kendi saflarında bir bölüm, büyük bir
meclisin her evinin çoğunluğu ve
Tedbirlerini oturumunda taşımak için güçlü bir çaba
Yasama Meclisi 1822-23'te yapılacak.  Vali Coles, ilkinde
Mesaj, Fransız kölelerinin kurtuluşunu önerdi.  Bu
tüm unsurları aktiviteye ayıracak kıvılcım olarak hizmet etti
kölelik lehine.

Kölelik tanıtılamadı ve Fransızların
Anayasa'da bir değişiklik yapmadan köleler özgürleşebilir;
Anayasa, yeni bir kongre olmadan değiştirilemedi.
Yasama Meclisinin her bir şubesinin hangisinin hangisinin
insanlara tavsiye etmeyi kabul edin; Ve seçmenler,
Bir sonraki seçim, tüm oyların çoğunluğu tarafından onaylanmak zorunda kaldı
Yasama Meclisi üyeleri için verildi.

Yasama organı toplandığında, senato
gerekli üçte iki çoğunluğu içeriyordu; Ama evinde
Temsilciler, tartışmalı bir seçime bir lehine karar vererek
Adaylardan, köle partisinin ikiden birinden fazlasına sahip olacaktı
üçüncüsü, diğeri lehine karar verirken,
çoğunluğa sahip olma oyu.  Bu iki aday John'du
İlçesini temsil ettiğini iddia eden Shaw ve Nicholas Hanson
Daha sonra tüm askeri yolu ve tüm ülkeyi içeren Pike
Illinois Nehri'nin kuzeyinde devletin kuzey sınırlarına.

Köle Partisi liderleri Jesse B.'yi yeniden seçmek için endişeliydiler.
Thomas, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na.  Hanson ona oy verirdi,
Ama Shaw olmazdı; Shaw kongre için oy kullanırdı, ama Hanson
olmazdı.  Parti her ikisi için de kullanıyordu ve belirlediler
ikisini de birbiri ardına kullanmak.  Bu amaç için onlar
İlk olarak Hanson lehine karar verdi, onu bir koltuğa kabul etti ve
Oyunu Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerini seçti; Ve sonra,
Seansın yakınında, sadece kaba kuvvetle ve en çok
yalınaydı, eski oylarını yeniden düşündüler, Hanson'a döndüler
koltuğundan çıktı ve Shaw lehine karar verdi ve oyuyla
bir kongre için kararlarını taşıdı.

Hemen halkın önünde çok şiddetli bir yarışmaya neden oldu,
cömert detraction ve kişisel istismar ile karakterize edilir-biri
Devlet tarihinde en acı, uzun ve unutulmaz
-ve Illinois'i kalıcı olarak bir köle devleti yapma sorunu
Yaklaşık iki bin oyun çoğunluğu tarafından dinlendirildi.  .
1850 sayımı, eyaletimizde hiçbir köle numaralandırmayan ilk kişi oldu.

Bu bağlamda, küçük bir hesap vermekten kaçınamıyorum
Frederick Adolphus Hubbard, teğmen vali olan Coles
Vali idi. Hubbard çok cahil bir adam gibi görünüyordu, ama
Devletin valisi olmak veya başka bir şey elde etmek için hırslı
ona itibar verecek pozisyon.

"Bir dava yargılamasında yer alırken, onunla ilgilidir.
Joseph Duncan'ın sahip olduğu belirli bir fabrikanın başlığını içeren [
Daha sonra Vali oldu], rakip avukat David J. Baker,
Sonra son zamanlarda New England'dan Johnson's New York'tan alıntı yapmıştı
Hubbard'ın tarafına karşı güçlü bir dava bildiriyor.  Okuma Raporları
Mahkemelerin jürilerden önceki kararlarının bunlarda yeni bir şey olduğu
günler; ve Hubbard, bir emsal olarak otoritenin gücünden kaçmak için,
Johnson'ın Yankee Clock-Peddler olduğunu jüriye havalı bir şekilde bilgilendirdi.
Ülkenin yukarısına ve aşağısında bir araya gelenler
Batı insanlarına karşı söylentiler ve yüzen hikayeler ve
Onları 'Johnson'ın Raporları' adı altında bir kitapta yayınlamıştı.
Kitabı öfkeyle Illinois'de otorite olarak reddetti ve
Argümanı ekleyerek sergiledi: 'Jürinin beyleri, eminim
Bu kaynaktan gelen hiçbir şeye inanmayacaksınız; Ve
Bunun yanı sıra, Johnson yine de Duncan'ın değirmeni hakkında ne biliyordu? '' (1)

Hubbard, 1826'da Illinois Valisi için aday oldu.  O
Devleti canlandırdı ve aşağıdakiler konuşmalarının bir örneği,
Ford tarafından kaydedildi:

"Diğer vatandaşlar, kendimi önünüzde aday olarak sunuyorum.
Vali Ofisi.  Olağanüstü bir adam gibi davranmıyorum
Yetenekler, ne de Julius Caesar veya Napolyon'a eşit olduğunu iddia etmiyorum
Bonaparte, ne de rakibim kadar büyük bir adam, vali
Edwards.  Yine de seni oldukça iyi yönetebileceğimi düşünüyorum.  evet
yönetmesi için çok olağanüstü bir akıllı adam gerektireceğini düşünmüyorum
Sen; Sana gerçeği söylemek için, vatandaşlar, inanmıyorum
Yönetmen çok zor olacak, hayır. "(2)

1825'te Vali Coles, Teğmen Vali Hubbard'a bunu bildirdi.
Devleti bir süre terk etme fırsatı vardı ve
İkincisi işlerin sorumluluğunu üstlenecek.  Hubbard bunu yaptı ve vali
Coles geri döndü Hubbard, ofisten vazgeçmeyi reddetti ve iddia etti
Vali boşaltmıştı.  Çekişmesini temel aldı
Anayasanın teğmenin bu maddesi-
Vali tüm güç ve otoriteyi kullanmalıdır
Vali ofisine, ikincisinin yokluğu olması durumunda
Devlet, Anayasa tarafından sağlanan zamana kadar
Vali seçimi gelmelidir.  Valinin
yeni bir seçime kadar ofisi boşaltmıştı
Vali ve teslim olmayı reddetti.  Sonuç, vali
Yüksek Mahkeme'nin kararını almak zorunda kaldı, bu da
Yazıyı vereceği bir zemin yoktu.  Coles
göndermek zorunda, ancak yasama organına başvurana kadar değil,
çekişmesinin eşit derecede başarısız olduğu yer.

Bir zamanlar, tekrarlanan ve can sıkıcı bir uygulamadan sonra, Hubbard
Vali Edwards'dan elde edildi, inanmak için nedeni vardı
Belirli bir ofis için bir öneri.  Biraz şüpheli oldu
mektubun onun adına çok güçlü olmadığını ve konuşurken
Daha sonra, onun lisping tarzında, "
Beyler arasında, onu yuttu; ve aksine
Beyler arasında, açık kırdım; Ve ne düşünüyorsun
Buldum mu?  Beni tavsiye etmek yerine, eski rathcal beni abuthladı
bir yankesici gibi. "

(1) Musa, sayfa 334.

(2) Ford, sayfa 61.


Bölüm III
Illinois Yasama Meclisine Seçim: Lincoln-Douglas Tartışmaları
1856 - 1858

1856 yılında her iki zaferin de olağandışı deneyimleri yaşadım
ve aynı siyasi kampanyada yenilgi.  Aday olarak
Yasama organı için seçildim; Seçilen seçmen olarak
Fillmore biletinde partinin yenilgisine girdim.  .
Whig partisi sona erdi ve "Know-
Hiçbir şey "parti görünüşe göre bunun için geçici bir yedekti.
Fillmore bir yalnız devlet-malyland taşıdı. Buchanan seçildi
Hem Fremont hem de Fillmore'a göre oldukça büyük bir çoğunlukla.

Başkan Buchanan'ın yönetimi çok sık
ve tam olarak açıklandı, eğer bir şey varsa, yeni bir şey var
bu konuda; Ancak,
Sonraki kan dökülmesi için, eksiklikleri
Kursunun anlaşılabilir sunumunda tamamen göz ardı edildi
gözlemlerime ve faaliyetlerime yön veren olaylar.

1856 kampanyası en çok çıkan ve sıcaktan biriydi
tartışılan devlette hiç savaştı.  Demokratlar tek umut
Başarı, rakiplerinin bölünmesindeydi ve
füzyonlarını önlemek.  Köleleştiriciler ve
"Siyah Cumhuriyetçiler", antagonistleri olarak adlandırdıkları gibi,
sınırlar.  Ama burada ve orada bir tanesi hesaplamak için çağrılır,
Rahmetli John M. Palmer örneğinde olduğu gibi,
Savaş ve Barış ve birkaç yıl önce Altın Demokratların adayı
Başkanlık için.

Onunla Binbaşı Harris arasında, sonra Kongre için koşuyor
Bölge, önemli bir kötü hisse vardı.  Binbaşı
Palmer'ın demokratik bir toplantısında okunacak bir mektup yazdı
mevcuttu.  Cumhuriyetçiler ve Palmer için çok kötü niyetli
yükselen, yazarın böyle yapmaya cesaret edemeyeceği gerçeğini belirtti
Dürüst bir adamın karşısında suçlar.  Harris, ilgili olarak
Tarihçi Musa, bunu duyunca kızacağını açıkladı
İlk fırsatta.  Bu Palmer yakında ona katılarak verdi
toplantılarından biri.  Sözleri sırasında ana dal
YANLIŞ ALANLARI AÇMAK İÇİN EN VITUPERACT DİLİNDE
onları barış, yangın çıkarıcı ve tahrifatçıları rahatsız eder; ve
Uzunluk, Palmer'a dönüp parmağını ona işaret ederek, "Ben
demek istiyorsun efendim! "Palmer ayağa kalktı, anında cevap verdi,
"Şey, efendim, eğer bu dili bana uygularsan, bir korkutucusun
Yalan! "Ve bir tabanca çizerek, konuşmacının standına doğru başladı.
"Şimdi efendim," diye devam etti. "
"Binbaşı bu işleri beklememişti, ama
ihtiyatlı bir şekilde öfkesini korudu ve konuşmasını bitirdi.  Sonra Palmer
ortaya çıktı ve silahını önüne koyarak, eğildi, vermeye devam etti
Demokrat Parti, mevcut olanların hiçbiri
daha önce duymuştu.

1856 kampanyasında ilk kez siyasi yapmaya başladım
konuşmalar.  O zamanlar devre memurumuz olan James H. Matheny,
İkimizin de adres verdiğimiz birkaç toplantıya eşlik etti.
Demokrasiye eğilimli eski bir Whig'di ve ben bir Whig'dim
Cumhuriyetçiliğe eğilimli.  Sonuç, Cumhuriyetçi yapmamdı
Yargıç Matheny demokratik konuşmalar yaparken konuşmalar.

Evden uzak ilk toplantımız Menard County, Petersburg'daydı.
Fillmore biletinde seçmen için aday olarak
Oldukça iyi olduğunu düşündüğüm evden ilk konuşma
Cumhuriyetçi Konuşma.  Matheny beni sıcak bir demokratik ile takip etti
Konuşma, özellikle Yargıç Trumbull'a saldırmak, sonra Amerika Birleşik Devletleri
Senatör.  O yılın kampanyasında oldukça istikrarlı bir şekilde kaldım,
Nereye gidersem gideyim aynı konuşma karakterini yapmak.

Fillmore, Whig Partisi'nin merkezinde çok popülerdi
ayrıca palmy günlerinde oldukça büyük bir takip vardı, ama
Devleti taşımanın yakınında hiçbir yere gelecek kadar oy almayın.
Sangamon, memleketim ve Tazewell İlçesi, burada getirildi
Yukarı, her ikisi de Fillmore'a çoğunluk oyu verdi.

Hon. John T. Stuart ve ortağı Hon. B. S. Edwards,
Kiminle hukuk okuduğum, avukat ve birinci sınıf olmanın yanı sıra
Erkekler, her ikisi de Whigs'di; Bay Stuart özellikle aktif rol aldı
kampanya.  İkincisi,
Fillmore, Shelbyville'de, Sangamon'dan birkaç ilçe.
Öyle oldu ki gidemedi ve Shelbyville halkı
Benim için telgraf edildi. Gittim ve bir kombine olduğu ortaya çıktı
Fremont, Buchanan ve Fillmore toplantısı-en azından üç toplantı
Aynı gün yapıldı.

Fillmore kampı güçlerini ormanda topladı.
Öğleden sonra saat iki.  Buchanan ve Fremont kalabalıkları o zaman
yürüdüler, ilk gelenlere onların gördüklerini bildirerek
İlk toplantının ön seçkin olmasını sağlama hakkı.  Bir anlaşma
Biraz Wrangling ve eski General Thornton'dan sonra geldi
başkanlık için seçildi.  Bunu sadece bir
Genç adam ama evden en uzak, ilk konuşmayı yapmalıyım
-Bana çok uygun bir düzenleme.

Konuşmamı olabildiğince iyi bir şekilde yaptım ve kapanışta biraz
Aceleyle, ev için ayrılmak zorunda olduğumu açıkladı,
Toplantının sona ermesi için onlarla birlikte kalmak isteyebilirim.  .
Sonuç, Fillmore halkının çoğu beni takip etti ve
Neredeyse tüm performansı kırdı.  Onları gitmeye çağırdım
geri ve diğer hoparlörleri dinleyin; Ama bunu yapmayı reddettiler
Ev için inene kadar.  Konuşmadaki ilk girişimimdi
ulusal konularda evden uzaklaşmak.

Çok yüksek bir fikrim olduğu için Fillmore'a çalıştım ve oy verdim
O'nun iyi bir adam olarak ve o zaman çok fazla düşünmedi
Başkanlık için uygun bir aday olarak.  Daha sonra Fremont
daha iyi tanındı ve tahminde yüksek bir yer işgal etti
cesur bir asker olarak Amerika Birleşik Devletleri halkının
devlet adamı, ilk olmanın eşsiz onurunun tadını çıkarıyor
Cumhuriyetçi Cumhurbaşkanı adayı.

1856'dan beri her kampanyada aktif rol aldım,
Kötü sağlık düzenli bir konuşma kampanyasını engellediğinde.

1856 kampanyasının düşmanlıkları
Yasama organı ve tüm oturum boyunca evde hayatta kaldı.
Vali Bissell'in açılış adresi onurlu bir devlet belgesiydi
selefinin yönetimine atıfta bulundu
son derece ücretsiz terimler.  Tüm tavsiyelerinde aynı fikirde,
ama kendi önlemleri önermedi.  Yorumlamasına rağmen
Kısaca Kansas-Nebraska tartışmasına ve hafif anlamda,
Onun sözleri Demokratların öfkesini karıştırdı.  Harekete geçin
Adresi yazdırın, ona virülan bir saldırı yapıldı, LED, Garip
Söylemek gerekirse, John A. Logan, daha sonra en önde gelen Gönüllü General
Birlik ve Cumhuriyetçi Cumhuriyetçi.  Rancor
O zamanlar fiziksel olan Vali Bissell'e karşı Demokratlar
Bir felç vuruşundan enkaz, zihinsel olarak sağlam olsa da, büyük ölçüde
İçinde olduğu korkusuz bir şekilde hatırladıkları için
birkaç yıl önce, Jefferson tarafından kendisine verilen bir meydan okumaya cevap verdi
Davis bir düello için.  Bu bölüm uzun zamandan beri tarihi oldu ve
Burada büyümeye gerek yok.

Illinois eyaletindeki siyasi öfke gibi, öyle de öyle
tüm ulus boyunca daha fazla veya daha az derecede.

Buchanan'ın ilk mesajı tartışmanın güvencesini tekrarladı
kölelik sona ermişti.  Din adamları eleştirildi
Yaygın rahatsızlıklar.  Başkan lehine ilan etti
Kansas'ın kabulü, bir anayasa ile
yerleşimcilerin çoğunluğu.  Ayrıca yaklaşan bir karara atıfta bulundu
tanıştığı Yüksek Mahkemenin ve
sordu.  Bu Yargıç Taney'in kararıydı
Dred Scott davası, Buchanan'ın açılışından iki gün sonra işledi.

Scott tarafından Missouri'deki devre mahkemesinde bir işlem başlatılmıştı,
Kendisinin ve çocukların özgürlüğü için bir zenci.  Bunu iddia etti
Efendisi tarafından 1834'te özgür bir devlet olan Illinois'e kaldırılmıştı.
ve daha sonra uzlaşma hattının kuzeyindeki bölgeye alındı.
Efendisi Sanford, Scott'ın vatandaşı olmadığını söyledi
Missouri ve bir eylem getiremedi ve kendisi ve çocukları
Sanford'un köleleriydi.  Alt mahkemeler farklıydı ve dava
iki kez tartışıldı. Karar Missouri kısıtlamasını geçersiz kıldı,
Ya da gerçekten, Kongre tarafından bölgelerdeki kölelik konusundaki herhangi bir kısıtlama.
Şef-adalet Taney dedi ki:

"Soru, kişi sınıfının (Zenciler) bir
insanların bir kısmı ve bu egemenliğin kurucu üyeleridir.
Onların 'vatandaş' kelimesine dahil olmadıklarını düşünüyoruz.
Anayasa ve bu nedenle hakların hiçbirini talep edemez ve
o enstrümanın ayrıcalıkları. "

Zenciler, bir yarış olarak, o zamanlar bir ast olarak kabul edildi
ve baskın beyazlar tarafından boyun eğdirilen alt sınıf,
ve tutanlar dışında hiçbir hak veya ayrıcalık yoktu
Güç ve hükümet onlara vermeyi seçebilir.  Vardı
Bir asırdan fazla bir süre daha düşük bir sınıfın varlıkları olarak kabul edildi.
Şimdiye kadar daha düşük ki, beyaz adamın hiçbir hakına sahip değiller
saygı duymaya bağlıydı; Ve negro adil ve yasal olarak olabilir
(Beyaz adamın) yararına köleliğe indirgendi.  Zenci
Ortak rıza ile yarış uygar hükümetlerden çıkarılmıştı
ve uluslar ailesi ve köleliğe mahkum.  Mutsuz
Siyah yarış, silinmez izler uzunluğunda beyazlardan ayrıldı
kurulmadan önce ve hiçbir zaman düşünülmemiş veya konuşulmamış
mülk olarak.

Şef-adam, Missouri kısıtlamasını daha da iptal etti,
"Bir vatandaşın yasaklayan Kongre Yasası
Bahsedilen hattın kuzeyinde bu tür mülkiyeti tutmak
Anayasa tarafından garanti edilmez ve bu nedenle geçersizdir. "
Benton bunun "artık istisna değil, özgürlükle
kural; Fakat kölelik kuraldı, özgürlük istisnası. "

Amerika'da bir finansal sıkıntı yılıydı, bu da
Yirmi yıl önce zor zamanlar.  Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi
boş.

Bu yılın başlarında (1856) Topeka, Kansas'ta bir yasama organı toplandı.
ve hemen Amerika Birleşik Devletleri Marshals tarafından çözüldü.  A
Bölgesel Yasama Meclisi ayrıca Lecompton'da bir araya geldi ve
Devlet Anayasası.  Kansas halkı tamamen reddetti
Missouri tarafından seçilen ikinci bedeni tanıyın
İşgalciler ve her iki taraf da seçimlerini yapmaya devam etti.

Böylece bu bölümlerin bir doruk noktası olduğu görülebilir.
Ülkenin yeni bir uyumuna yol açan uzun olay dizisi
siyasi güçler.  Cumhuriyetçi Parti bunun çocuğuydu
huzursuzluğun fermente.  Yeni bir siyasi partinin oluşumu veya
eskisinin yenilenmesi, her zaman olaylardan kaynaklanır ve
Erkeklerin planları ve amaçları, bazen olaylar ortaya çıkar
bu tür amaçlarda ve şemalarda.  Bu durumda kurstaki adımlar
bir kölelik karşıtı bir partinin oluşumunu sağlayan olayların
kaçınılmazdı: Anayasanın kölelik yanlısı hükümleri,
Yabancı köle ticareti, bölgesinin satın alınması
Louisiana, pamuk-kalenin icadı ve etkileri,
Missouri uzlaşması, Güney Carolina'nın Nulrificificing Programları,
Teksas'ın kolonizasyonu ve ilhakı, Meksika Savaşı,
Kaliforniya'nın kabulü, uzlaşma önlemi
ve son olarak 1854'te Missouri uzlaşmasının kaldırılması.

Partinin adı sadece bir olaydı ve önemli değil
veya çok önemli olay; İlkeleri ve amaçları
hayati gerçekler.  Etkinlikler yeni bir parti veya yeniden yapılanma talep ettiğinde
Eskisinden, tüm direnç genellikle hızlı bir şekilde aşağı doğru doğar.  Açık
Öte yandan, insan gücünün savurgan bir sergisi
Birleşik irade gücü ile yeni bir partinin yaratılmasını deneyin
ve halka açık toplantılarda formüle edilen kararlar.  Abraham Lincoln's
harika bir deneyim veya daha keskin penetrasyon veya her ikisi de onu
siyasi meselelerle ilgili yeniden düzenlemelerin başında ve açılışta
1858 Kongre Kampanyası'ndan onu sıkıca takip ettim ve
Cumhuriyetçi Partinin saflarına zihinsel çekinceler olmadan. Dolayısıyla, o tarihi vesileyle vardım
Illinois Eyaleti Cumhuriyetçi Partisi
Springfield, yılın 17 Haziran adını aldı ve Lincoln'u aday gösterdi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosundaki koltuk, daha sonra Stephen A.
O zamanlar genellikle sevgiyle atıfta bulunan Douglas
Partizan takipçileri tarafından "küçük dev" olarak.  Bu adaylık
beklenen ve Bay Lincoln bir konuşma hazırlamıştı.
Sonra ortaya koyduğu, şimdi evrensel olarak
Master olarak tanınan Cumhuriyetçi Partinin doktrinleri.  O
Bay Buchanan'ın yönetimini düzenledi ve kınadı
Senatör Douglas'ın liderliğindeki Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması.
Bu konuşmada, net bir şekilde hatırladığım ilanı verdi
Sanki dün bir olay gibi, daha sonra abartılı olarak karakterize edilir
Ama uzun zamandan beri peygamberlik olarak kabul edildi: "Bu hükümete inanıyorum
Kalıcı olarak dayanamaz, yarı köle ve yarı özgür. "

Bu adres, tam paralel olmayan bir tartışma açıldı
Tarihte-kesinlikle Amerikan siyasi tarihinde eşit değildir.  BT
Bay Lincoln'u ülkeye tanıttı ve
İki yıl sonra başkanlığa aday gösterilmesinin yolu.  Üzerinde
Yukarıdaki bildiri, Bay Douglas'ın birçok argümanı boşuna alıntılar
Bay Lincoln'un bir ayrımcı olduğunu kanıtlamaya çalışır.

Bu dönemde Douglas,
Chicago ve konuşması sırasında dizilişe güvendi
Bay Lincoln tarafından kendisi.  O beyefendi ile doğrudan sorun yaşadı
Özgürlük ve köleliğe gelince, "sendika
_all_ bir şey ya da diğeri _all_ "ve yorucu bir şekilde sürdürüldü
"Ne arzu edilen ne de olması gereken
Yerel kurumlarda tekdüzelik ve iç düzenlemeler
Bu Birliğin Farklı Devletleri. "

Bay Lincoln'un Bay Douglas'a cevap vereceği bir duyuru
Ertesi akşam başka bir toplantı getirdi, 10 Temmuz
konuşmacı sonuçlandırılmadan önce bir coşkuya uyandı
En azından Douglas'ın konuşmasının uyandırdığı şeye eşit.

Bu ünlü tartışmalarda yer alan sorunlar çok tanıdık
Milletimizin siyasi tarihinin tüm öğrencilerine dikkate alınması
Bu sayfalarda uzun.  Bay Lincoln analiz etti ve cevap verdi
Bir önceki akşam Bay Douglas tarafından ilerletilen çeşitli argümanlar; Ve
ısrarcı hatırlatıcılara verdiği yanıtın kapanış paragrafları
"Bu hükümetin beyaz adamlar için yapıldığı" unutulmazdı:

"Yapılan bu argümanlar, alt ırkın
zevk alabildikleri kadar ödenek ile tedavi edildi;
Bu, koşullarının izin vereceği kadar onlar için yapılacak.
Bu argümanlar nelerdir?  Kralların sahip olduğu argümanlar
Dünyanın her çağlarında insanları köleleştirmek için yapılmıştır.  Olacaksın
Kingcraft lehine tüm argümanların
sınıf; Her zaman insanların boyunlarını en iyi şekilde bastırırlar, onlar değil
Bunu yapmak istedim, ama insanlar olmaktan daha iyi olduğu için
basmış.  Bu onların argümanı ve hakimin bu argümanı
Aynı eski yılan şöyle diyor: 'Çalışıyorsun ve ben yiyorum; Tutuyorsun
Ve meyvelerinin tadını çıkaracağım. ''

Bundan altı gün, 16 Temmuz, Senatör Douglas harika bir konuşmada
Yine rakibinin gerçeklerinin ve mantığının gücünü kırmaya çalıştı.
Bu Bloomington'daydı ve Bay Lincoln yine dikkatliydi
dinleyici.  Takip eden akşam, 17 Temmuz'da Springfield'da, daha önce
hevesli bir seyirci, meseleleri incelemeye devam etti.
makul bir şekilde sunuldu.

Aynı saatte Douglas, bir Springfield izleyicisine hitap ediyordu.
Kendi, özellikle Bay Lincoln'un iddia ettiği tutumu olan alaycı
Yüksek Mahkeme.

Haksız olması nedeniyle altında dezavantajları zıtlaştırmak
Eyalet Yasama Meclisi temsilinin paylaştırılması ve başka türlü,
Cumhuriyetçiler bu kampanyada çalıştılar, Bay Lincoln
Out konuşması sırasında dedi ki:

"Senatör Douglas dünya çapında ünlü. Tüm endişeli politikacılar
Partisi veya yıllardır partisinden olan
ona kesinlikle bakıyordum, uzak bir günde,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Turunda gördüler, neşeli,
verimli yüz, postaneler, kara ofisleri, mareşalılar ve kabine
Randevular, _charge_-gemiler ve yabancı görevler, patlama ve
harika coşkuyla filizlenerek,
açgözlü elleri.  Ve bu çekici üzerine baktıkları için
o kadar uzun resim, yapamazlar ki,
Partide yer aldı, büyüleyiciden vazgeçmek için kendilerini getirin
umut; Ama açgözlü kaygı ile onun hakkında acele ediyorlar, onu sürdürüyorlar,
ve ona yürüyüşler, zafer girişleri ve resepsiyonlar verin
En yüksek refahı günlerinde bile ne olabilir?
onun lehine getirildi.  Aksine, hiç kimse yok
Başkan olmamı bekliyor.  Zavallı, yalın, ask yüzümde kimse
Hiç lahana filizlendiğini gördü. "

Bu popüler egemenliğin, "büyük zımbanın"
Douglas kampanyası, "her zaman
bir topluluk önünde yürürlüğe girdi. "

Kongre'nin bu ön konuşmalarının bir sonucu olarak
Kampanya Genellikle, sonunda "küçük dev"
maçıyla tanışmıştı ve entelektüel ve politik iştahları
Halk daha fazlasını çağırdı.  Bu talebin tanınması için, Bay
Lincoln, Bay ile anlaşmaya yol açan bir yazışma açtı.
Douglas, bir dizi ortak tartışma için, sayıca yedi, sabit
Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında tarihler.  Alternatif olarak,
ardıl olarak, tartışmayı açmak ve bir saat boyunca konuşmak için
Bir diğerinin yanı sıra bir yarım saat daha konuştu
Sürekli bir buçuk saat.  Arkadaşım ve okul arkadaşım, geç
Verimli bir stenograf olan Bay R. R. Hitt, rapor etmek için kullanıldı.
tüm seri ve bu nedenle en çok tam bir kaydına sahibiz
Tüm noktalardan bakıldığında, şimdiye kadar gerçekleşen dikkate değer tartışma
Amerikan tarihinde-muhtemelen dünyada paralel olmadan
tarih.  Uzak ve yakınlardan toplanan ve dinlenen geniş meclisler
Bu emici derecede ilginç olanlara nefessiz bir dikkatle
tartışmalar.

Uyandırılan yoğun partizan hissine rağmen,
Tartışma, en üst düzeyde karakterize edilen çevrenin ortasında ilerledi
Dekorum.  İnsanlar açıkça en iyisinin
Siyasi ilkeler, insan özgürlüğünün kendisi,
Entelektüel arasındaki bu büyük siyasi yarışmanın konusu
Devler, böylece dünyadan önce açıkça yürütüldü.  Buna göre yükseltiler
iyi söylendiği gibi, vesileyle onur ve ciddiyete
O zamanlar Douglas'ın gayretli bir takipçisi olan biri tarafından
Onların örneği, özgür hakkının kutsallığı
Konuşma her zaman ve her yerde görülmelidir.

Başka bir yerde kişisel olarak hissettiğim hayal kırıklığını tarif ettim
Sonuç, seçim geri döndüğünde. Popüler olmasına rağmen
Douglas için Lincoln için 125.698 oy aldı-
İnsanlar arasında Lincoln için Zafer-Yeterince Douglas Demokratlar
arkadaşlarınınkine eklendiğinde yasama organına seçildi
Illinois Senato'da iki yıl önce seçildi ve
ona yasama organının her iki şubesinin elli dört üyesini verin
Ortak oy pusulası, Bay Lincoln için kırk altı.


Bölüm IV
O günün diğer seçkin karakterleri
1858 ve 1859

Lincoln'ün çağından bu yana dört aydan fazla geçti
Springfield'daki konuşma, büyük tartışmasını getirmişti.
Douglas, 20 Ekim 1858'de Rochester'da Vali Seward,
New York, zamanların siyasi iltihabını yoğunlaştırdı
Dikkate değer bir konuşmada söylemek:

"Bu antagonistik sistemler (serbest emek ve köle emeği)
sürekli temas halinde yaklaşıyor. Tersinez bir çatışmadır
karşıt ve kalıcı güçler arasında; Ve bu birleşik
Devletler, er ya da geç, ya tamamen
köle tutma veya tamamen özgür bir işçi ulus. "

Genç bir güneyli tarafından yazılmış bir kitap, "
Güney-buluşmak için nasıl, "
Çok sayıda Cumhuriyetçi Kongre Üyesi ve böylece bir moda verildi
ve yazarın duruşuyla orantılı olarak ağırlık,
ileri yaşta trajik koşullar altında olan son ölümü
kısa bir saat boyunca Hinton Rowan yardımcısı adını çekti
Uzun belirsizliği.

"Tom Amca's'ın yazarı tarafından"
Kabin, "böyle bir hizmet gerekliyse, taze tutmak için servis edilir
Tüm uygar topraklarda Harriet Elizabeth Beecher Stowe'nin adı.
British Museum'un farklı çevirilerle dolu uzun bir rafı var,
Baskılar ve en büyük edebi eserinin versiyonları.

Eylül ayında Bay Lincoln,
Cincinnati, Bay Douglas'a yanıt olarak.  Bu konuşmada ele aldı
kendisi Kentucky vatandaşlarına ve adaylığı savundu
Bay Douglas'ın başkanlığa, daha fazla olduğu gerekçesiyle
Güney liderlerinin kendisinden daha güneye adanmış,
ve haklarını savunma yöntemlerinde daha akıllı olduğunu.

Bu, Douglas'ın beklemediği bir saldırı biçimiydi ve
ne kızardı ne de cevaplayamadı.  Etkinliğin kanıtladığı gibi,
Böylece ekilen tohum, sonuçlarda bol miktarda meyve taşıyacaktı
Ulusal Demokratik sözleşmelerin ardından ve başkanlık
İki yıl sonra seçim.  Haziran'a kadar Bay Lincoln bilinmiyordu
Illinois ve Indiana dışında.  Yargıç Douglas zaten almıştı
ulusal zamanının yetenekli adamları arasında yüksek bir yer ve
uluslararası itibar.  Eylül ayında Lincoln'ün karakteri
anlaşılan ve yeteneği tüm köle olmayanlarda tanındı
Birliğin eyaletleri.  Douglas üzerindeki ustalığı tamamlanmıştı.
Mantığı cevapsızdı, alaycı ölümcül; Her pozisyon
Onun tarafından alındı ​​başarıyla savunuldu.  Sonunda Douglas vardı
Ama bir başvuru.  Lincoln'un pozisyonlarını yanlış anladı ve sonra
onlara saldırdı.

Ancak Lincoln, rakibinin yanlışlarını ortaya çıkarmak için her zaman uyarıdaydı,
ve yazarı onun alay veya kınanmasına dayandırmak
dinleyiciler.

Bay Lincoln'un ilk şöhreti bu nedenle bu büyük tartışmaya dayanıyor.
Yargıç Douglas uzun zamandır deneyimli bir politikacı olarak ünlü olmuştu
ve son derece yetenekli bir tartışmacı.  Avukatlar ikisi de yüksek sırada yer alırken
Illinois barının övünebileceği bir zamanda durumlarında
Son derece parlak ve yetenekli adli yetenek.

Benim amacım olduğu için bu her iki büyük adamı da ayrıntılı olarak ele almak
Bu çalışmanın sonraki sayfalarında, en azından tam bir bölüm ayırarak
Bay Lincoln'e, çok uzun zamandır hayran kaldım ve asla başarısız arkadaşım, ben
şimdi ilgili bazı kişisel hatırlamalar yapmaya devam edecek
o günün seçkin karakterlerinden bazıları, esasen
çubukla bağlantılı olanlar.

Yargıç David Davis'i çok iyi tanıyordum.  O bizim için devre hakimiydi
Birkaç yıl boyunca devlet devresi ve Bay Lincoln oluncaya kadar
Başkan, Yüksek Mahkemenin Yardımcı Adalet Yapıldığında
Amerika Birleşik Devletleri.  Genç bir avukat Davis bir Whig olduğunda; Ve
Babam, aynı zamanda bir Whig olmak, o kadar büyük bir ilgi duydu
Her genç avukatta kimin bağlı olduğunu biliyordu
parti.  Babam Davis'in olduğuna inanmak için kendini haklı düşündü
karada bir güç haline gelecekti.  Bu yüzden genç adamı aldı
Bloomington'daki yasa uygulamasına yerleştikten kısa bir süre sonra;
Ve Davis'e ilk davayı verdiğini söylediğini duydum
Hiç Tazewell İlçesinde, bir başkasına onu istihdam etmesini tavsiye ederek vardı.
Ama daha az göze çarpan forumda, üzücü olanı yeniden canlandırdı
İlk ele alma girişiminde Disraeli'nin başarısızlık deneyimi
İngiliz Avam Kamarası. Davis konuşmada bozuldu
yapmaya hazırdı, babamın büyük ipotekine
ona danışacak olağandışı gurur ve güven sergilemişti
davada istihdam.  Daha sonra Davis,
Disraeli yaptı ve en önemli ve başarılı bir avukat oldu.

Kariyerinin diğer ilginç koşulları arasında
Boston'da bir tüccara karşı bir müşteri için çok az iddiada
Chicago.  Bir
Sanırım Chicago-sekiz dönüm arazisi arazisi.  Davis bildirdi
ne yapmıştı ve müvekkilinden memnuniyetsizlik gösterdi
sonuç.  Davis'e karşı hayal kırıklığını çok şiddetle belirtti,
ikincisi, toprağı hemen alarak kurtardı
ve müşteri nedeniyle para miktarını ödemek.  Bu yol büyüdü
Milyon değerine kadar Chicago'nun büyümesiyle değer
dolar veya daha fazla.

Yargıç Davis, devresinde oldukça popüler bir adamdı.  O öyleydi
tamamen dürüst ve dürüst olmayan bir adama katlanamadım
tanık standı veya başka bir yerde.  Chicago'da bir adamı hatırlıyorum
bir keresinde bulmak amacıyla bir keşif faturası yaptı
bir kez ilgiye sahip gibi göründüğü gayrimenkul ve
o zamandan beri Yargıç Davis'in kendi adının eklenmesini de içeriyordu
Kendini bir zamanlar dahil olan arazi yoluna sahipti.  .
İnsan sesini önemli ölçüde kaybetmişti, böylece
"Smith Fısıldayan" olarak adlandırılmaya gel.  O kadar kötü şöhretli oldu
Başarılı borç tahsildarı, kişilerin başarısız olduğu ve
borçlarını ödeyemiyor.  Bu davada bir fatura sunmuştu
Dahil olan otuz veya kırk basılı sayfadan oluşan keşif
gerçek olan birçok kişinin isimleri
Bir zamanlar mülk, aralarında Yargıç Davis.
Bunu keşfetmek ve tamamen herhangi bir suçluluktan masum olmak
Başarısız olan parti ile yargıç Smith'i açık olarak kınadı
Bilmediği bir şeye küfür etmenin öfkesi için mahkeme
ve neredeyse onu mahkemeden attı.

Arkadaşlıklara olan sadakatinin bir olay özelliği vardı
ki bu ilişkiye değer olduğunu düşünüyorum.  Vali olduğumda meydana geldi
Illinois.  McLean Tarım Derneği tarafından davet edildim
İlçe bir adres teslim etmek ve gün Bloomington'a gitti
belirlenmiş.  Orada ikamet eden Yargıç Davis tarafından çağrıldım.
Çok kibar bir adamdı ve bana beni çıkaramayacağını sordu
fuar zemine.  Ona yapsaydı çok mutlu olacağımı söyledim
bunu yap.  Benim için arabasıyla geldi ve bizim varışta
Gerekçesiyle beni ön plana çıkararak duruşa götürdü
fuar yetkilileri ve beni izleyicilerle tanıştırdı.
Bunu yaparken babam için çok ücretsiz bir konuşma yaptı, ama
Benden neredeyse bahsetmiyorum-beni tanıtmaktan daha fazla değil
Eulogistik sözlerinin sonu.  Kasabanın avukatlarının çoğu
mevcuttu.  Hepsini biliyordum ve bu konuda çok eğlendiler
Olağandışı giriş tarzı.  Ve ben de öyleydim. Elbette biliyordum,
Babamın harika bir arkadaşı ve harika bir arkadaşım olduğunu
ilave olarak.

Yargıç Davis, genel olarak başarılı olmak için 1877'de Senato'ya seçildi
Logan ve pozisyonu kabul etmek için bankta koltuğunu istifa etti.
Senato'ya oldukça düşkün oldu ve orada bir dönem boyunca
Biraz altında bedenin cumhurbaşkanı _pro tempore_ seçildi
olağandışı koşullar.  O zamanlar Senato neredeyse eşitti
iki taraf arasında bölünmüştür.  New York'tan iki senatör,
Ancak (hem Cumhuriyetçiler) ve Rhode Island'dan Bay Aldrich
kendi yasama organları tarafından seçildi, ancak almamıştı
onların koltukları.  Bu Demokratlara geçici bir çoğunluk verdi ve
Senato, Delaware'den Senatör Bayard'ı seçmeye başladı.
Başkan _pro tempore_. Ancak ertesi gün içinde
İki New York Senatörü ve Senatör Aldrich,
koltuklar; Bu Davis ise Cumhuriyetçiler için ikisinin çoğunluğunu bıraktı
onlarla hareket etti ve Davis ile hareket ederse iki parti bağlandı
Demokratlar.  Bu koşullar altında, General Logan, sonra
İki yıldır dışarıda olmak Senato'ya yeniden seçilmişti, taşındı
David Davis'in Cumhuriyetçi adayı olduğu toplantıda
Başkan _pro tempore_.  Daha sonra Senato'da aday gösterdi
kendisi ve Senatör Davis seçildi, Senatör Bayard iniyor,
genel kahkahaların ortasında, işgal ettiği sandalyeden
Ama kısa bir süre.

Senatör Davis, Başkan _PRO'nun pozisyonundan çok gurur duyuyordu
Senato döneminin sonuna kadar tuttuğu tempore_.  O vardı
oldukça bağımsız hareket ediyor, ama biraz eğiliyor gibiydi
Demokratlara doğru.  Başkan olduktan sonra _pro tempore_,
Kendini hiç bir cumhuriyetçi duyurmamış olsa da, genel olarak hareket etti
Cumhuriyetçilerle.

Senatör Davis'in süresinin dolmasından bir gün önce Senato'daydım.
Hareket koyma aralıklarında kendi kendine yalnız kalıyordu
ve ofisinin rutinine katılmak.  Çok düşkündü
Tennessee'den Senatör Isham G. Harris ve ne zaman vesilesiyle
Sandalyeye bir senatör çağırın, genellikle Harris olurdu.  O
Harris'i oradayken ona çağırdı ve onun olarak söylediğini duydum
Arkadaş geldi: "Harris, Harris! Buradan çıktığımda yapmayacağım
Artık Old Bayard'ı dinlemek zorunda! "

Çok dikkat çekici bir adam ve Lincoln ve Lincoln'un bir arkadaşıydı
onun bir arkadaşıydı.  Sanırım Davis'in güvence altına alınması için çok şey yaptı
Lincoln'un Seward'a herhangi bir adam olarak aday göstermesi, yargıç olmasına rağmen
Logan eşit gayretle çalıştı.  Ama Davis yaptığından daha fazla insan biliyordu
Yargıç Logan, ikincisi, bence daha iyi olmasına rağmen
avukat.

Davis'in Devlet Tezgahındaki Yargı Yaşamı Günlerinde Hakim
Ve avukatın oldukça büyük bir devresi vardı.  Davis'in devresi
birkaç büyük ilçeden oluşmaktadır.  Seyahat etmek gelenekti
Devre, yargıç, avukatlar ve hepsi birlikte.  O dönemde
Bahsetmeye değer bir demiryolu tesisi yoktu ve
özel nakliye ile gidin-vagon veya taşıma veya at sırtında
durum olabilir.  Muhtemelen bir düzine avukat birlikte gidebilir, hepsi
aynı otele katlanmak ve genellikle iyi vakit geçirmek
Gece, iplik iplikleri.  Lincoln iyi bir hikaye anlatıcısıydı ve
Davis'di; ve akşamları herkes için son derece kabul edilebilir hale getirildi
endişeli.

Bu şekilde ortaya konan etkilerin bir sonucu olarak küçük bir ölçü
operasyon, dönemin avukatları elde etmek için daha nitelikli
hayatta daha sonraki günlerden daha; Yani, için
Kaba ve takılı hayat kendilerine daha iyi bakabildiler
genel bir kural olarak daha yeni bir tarihin avukatları olmuştur.

Yargıç Stephen T. Logan, sanırım sahip olduğum en iyi avukattı
Illinois'de hiç biliniyor.  Erken yaşta Illinois'e gitti ve
ölümüne kadar orada yaşadı; Biraz yaşına ulaşmıştı
Ölmeden seksen yıldan fazla bir süre önce.  Tamamen bir avukattı.
Sanırım hiç bu kadar mahvedebilecek başka bir avukat tanımadım
Gerçeği yanlış tanıtmayı üstlenen bir adam.  O görünüyordu
Bir adamın gerçeği söylemeye çalışıp çalışmadığını sezgisel olarak anlayın
ya da yalan söylüyordu; İkincisi, sözleri çok etkili bir şekilde yırtılır
dünyevi değeri olmayan parçalara.  Ama o değildi
politikacı olarak bir usta.  Kongre için bir kerede koştu
Thomas L. Harris adında bir adam ve dövüldü.  O da sonra koştu
Yüksek Mahkeme Hakimi için ve dövüldü.  Bu yenilgi
Ancak onun hatası değil, topluluk güçlü bir demokratikti
bir.  O günlerde bir hikayeyi hatırlıyorum,
Son zamanlarda Doğu'dan gelen bazı adamlar konuşurken sordu
Onunla, "Bu arada Yargıç, Yüksek Mahkeme için koşmadınız mı
Geçen yıl mı? "Squeaky sesiyle yargıç," Hayır; Ben pek de
yürüdü. "

Ama yargıç her açıdan gerçek bir adamdı,-dürüst, sadık
arkadaşlarına ve olduğuna inandığı her şeyi yapmaktan korkusuz
Sağ.  Bence, başkanlığın biraz hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Lincoln, Davis yerine Yüce Bir Yargıç
Mahkeme.

Washington'a geldim ve Yargıç Logan'ın adına Bay Lincoln'u gördüm
Logan'dan veya başka herhangi birinden yaptığım konusunda herhangi bir öneri olmadan,
Ama sadece cumhurbaşkanının ataması gerektiğine inandığım için
O'ndaki diğer herhangi bir adamın tercih edilmesiyle yüce bankta
Durum.

Logan Davis'ten daha iyi bir avukattı; Ama Davis bir ablerdi
Logan'dan daha politikacı.  Her zaman bunu gerçeğe göre hissettim
Lincoln ve Logan'ın daha önce ortak oldukları ve ayrıca komşular
Ve yakın arkadaşlar, Logan'ı yerine aday göstermeli
Davis.  Davis, Logan ve Browning
Yüksek Mahkeme, hepsi Lincoln arkadaşları ve tüm Whigs.
Lincoln seçim yapmak zorunda kaldı ve bence seçim
Davis'in adaylığını güvence altına alma konusunda büyük yardımından etkilendi.

Yargıç Logan da babamın yakın bir Whig arkadaşıydı ve
Bu hesapta benim için dostluğunda.  Ben adayken
Vali adaylığı için,
ilk dönem.  Erkeklerin saldıracağına dair söylentiler vardı
kişisel karakter.  Hâkimin eylemini bilmiyordum
Tesisler, ancak kongre bir araya geldiğinde, Yargıç Logan buna gitti
özel bir vatandaş olarak ve kendini salona kalabalıklaştırdı, kalan
Ben aday gösterilene kadar.  Sonra eve gitti.  Daha sonra bana söylendi
beni savunmak amacıyla oraya gitmiş olduğunu
Kişisel karakterime karşı bir saldırı.

Tabii ki, bir arkadaşlığı çok takdir edemedim
tezahür et.

Genç bir avukat olarak Oregon'a giden bir oğlu David Logan vardı.
ve orada çok seçkin oldu.  Daha sonraki yıllarda yargıç yazdı
O, eve dönecek olsaydı, onu alacağını
ortaklığa.  Bunun için Baba David'den bir cevap aldı,
Orada bir ortaklık oraya gelirse
Oğul kabulüne veya reddine maruz kaldı.  Yargıç sonra öldü
tam dört skor yılına ve oğluna daha az yaşta
gelişmiş.

Bence Yargıç Logan da Bay Lincoln'e karşı biraz ekşi hissetti çünkü
İkincisi, diye düşündü, ondan daha yararlı olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'ne seçilme çabasında oğluna
Oregon'dan Senato, Baker seçildi.

Hakimler Logan ve Davis'ten bahsetmişken, istisnai olarak hatırlatıyorum
o gün Illinois avukatlarının yüksek karakteri ve daha fazlası
Özellikle Springfield.  Bence hiç zaman olmadı
Başka bir muhteşem çubuğu olduğunda.  O kadar yüksek kişisel olmalı
Liderlerdeki Karakter, yükselme konusunda doğrudan ve belirgin bir etkiye sahiptir.
takipçilerin genel karakterleri.  Genç avukatlar,
Özellikle, doğa tarafından implante edilen bir kuvvet tarafından hayran kalır
ve tezahür ettirilen büyük nitelikleri taklit etmeye veya elde etmeye çalışmaya çalışmak
Liderliğin ortak rıza ile kabul edildiği hayatta.

Albay E.D. Baker çok iyi bir avukattı.  Ayrıca Orville H.
Browning, Quincy, Springfield'de çeşitli
Oturumları çoğu zaman eyalet başkentinde olan mahkemeler.
Sonra Archibald Williams vardı; ve Stephen A. Douglas, harika
Adam her şekilde, zamanın bir kısmı tezgahındaydı.  İbrahim
Lincoln, elbette, herhangi bir adamın eşitiydi, bankta veya kapalı
onun.  Bu tür adamlar önde gelen avukat olarak ve erkek olarak
Erkekler arasında, hırsları teşvik edemedi
Diğer avukatların, özellikle de gençlerin istekleri.  İçinde
Haraçları ödemeye çalışıyorum-imitasyon, vb.--bu verilebilir
Büyüklüğe göre, kendileri büyük olurlar; Ve belki burada olabilir
çok sayıda çok sayıda
Illinois başkentinde göze çarpan seçkin erkekler toplandı
O günlerde. Yargıç Lyman Trumbull Her zaman olağanüstü olarak gördüm
Ülkenin avukatları.  Ben onu iyi tanımaya geldim
Evin üyesi ve o bir Birleşik Devletler Senatörü.  Bunlar sırasında
Günleri çok gördüm.  Trumbull Senato'ya geldiğinde
Koşullardan büyüyen ona karşı bazı önyargılar vardı
(bu sayfalarda başka yerlerde ilgili)
Bay Lincoln ve açıkça Bay Trumbull'un içinde gibi görünüyordu
kontrol.  Ama duygu yakında kayboldu ve Trumbull'un kursu
Senato, Bay'ın prensipleri için çok doğruydu.
Lincoln şampiyonluk yapmıştı.
Seçim yakında unutuldu veya en azından kınandı ve
Yargıç uzun bir hizmet için orada kaldı-üç şart.

O oradayken Temsilciler Meclisi'ne geldim ve geldim
Derneklerimiz gittikçe daha samimi büyüdükçe, çok düşkün olmak
Senatör Trumbull.  Ayrıca yeteneğine hayran kaldım.  O biriydi
Yargıç Douglas ile kendi başına tutabilecek birkaç kişi
Tartışma ve Senato'ya geldiğinde bir keresinde sorunu aldı
Douglas, birbirleriyle çok sık tartışıyorlar
Douglas'ın kariyerine kadar kölelik ve diğer siyasi sorular hakkında
İç Savaş'ın başlangıcı hakkında sona erdi.

Belki de Yargıç Trumbull ile kişisel olarak samimi oldum.
Diğer üyeler olarak evde kalıyorum.  Barton C. Cook ve Norman
B. Judd, diğer üyeler kadar hakimle de samimi idi.
Illinois delegasyonu.  Bunları değiştirecek hiçbir şey olmadı
Trumbull'un itiraz etmeye karşı attığı oylamaya kadar koşullar
Andrew Johnson.  Bay Cook ve Bay Judd, özellikle ikincisi,
Yargıç Trumbull'a karşı neredeyse acı bir şekilde kızgın görünüyordu.

Bu oy muhalefetinin bir sonucu olarak,
parti.  Ancak, suçlamadan hemen sonra
O zamanlar aday olmasa da yeniden seçildi.  Daha sonra
Illinois Valisi Demokrat Parti tarafından aday gösterildi.  Ben koştum
Cumhuriyetçi partinin adayı olarak ona karşı ve
yaklaşık otuz sekiz bin çoğunluğu tarafından seçildi.  O
hayal ettim, bu yüzden duydum, beni yeneceğini ve
Bunu yapamamasına çok şaşırdım.

Sadece birkaç yıl önce, ileri yaşta öldü.  İlk karısı
mükemmel bir adam olan Dr. Jayne'nin kız kardeşiydi ve eklediğim için mutluyum,
O ve ben sıcak kişisel arkadaşız.  Yine de söylediğim için çok üzgünüm
Sanırım çocuklarının benim gibi gittiğini düşünüyorum.

Illinois'de ön plana çıkmış olan başka adamlar da vardı.
Kim yazmak istiyorum ve o zamanlar yeni olan bazıları
Kamusal yaşam, tanıdığım ve daha sonra ayrım yaptı.
Bay Lincoln'un anımsamalarımı daha sonra erteledim
İstediğimden daha fazla bölüm, ama zaman içinde şimdi geldik
adaylığı ve seçim yılına kadar
Amerika Birleşik Devletleri ve bir kariyerin başlangıcı
Sadece dört yıldan biraz fazla bir süre boyunca bitti.

Eski arkadaşım doktorum William Jayne'ye referans bana bunu hatırlatıyor
Springfield arkadaşlarımdan bir şeyler söylemeliyim-bazıları yaşayan,
Ama birçoğu öldü.  Bu arkadaşlarım için benim için borçluyum
kamusal yaşamda başarı ve genellikle sadık bir şekilde desteklendiler
Ben, eyaletin diğer bölgelerindeki arkadaşlar oldukça olmasına rağmen
Sadık ve aday olduğumda çıkarlarıma adanmış
Yüksek Kamu Ofisi için.

Lincoln günlerinde, bir
Gerçekten çok muhteşem erkek, erkek olan topluluk
eyalet veya ulusdaki herhangi bir yeri doldurmak için çok iyi donatılmış
Springfield.  Devletin sadece birkaçına başvurabilirim ve
Ulusal ünlü.  Eğer sahip olmam gereken bazılarını gözden kaçırırsam
Bahsediyorum, umarım affedilirim.

Her şeyden önce Lincoln geliyor.  Zaman zaman yazdığım gibi
Bu hatırlamalar, ondan bahsettim. Daha sonra vereceğim
Springfield vatandaşı olmasa da harcanan Douglas tahmini
Yargıtay olarak çok fazla zaman,
Yasama Meclisi üyesi ve yasal, politik ve sosyal
işler.  Son zamanlarda belirtilen bağlantıda bir seferde
Mary Todd'un eli için rakip, daha sonra Bayan Abraham Lincoln.
Stephen T. Logan'ı düşündüm ve yazdım ve
Kendi eski hukuk ortağım Milton Hay, bunların diğer kısımlarından bahsediyorum
hatırlamalar.  Günlerinde daha iyi avukat yoktu.

Lincoln'ün hukuk ortağı William H. Herndon, yetenekli bir avukattı
Ayrıca.  Seçkin partnerinin mükemmel bir hayatını yazdı.
Herndon, devletinin en eski Cumhuriyetçilerinden biriydi.  Sırasında
Lincoln, parti ilkelerine çok
Başlangıç, gerçek şu ki, üye olmak için biraz yavaştı
onun; Ve Herndon her zaman yapmakla ilgisi olduğunu iddia etti
Abraham Lincoln Cumhuriyetçi Parti'nin aktif bir üyesi.  Herndon
Neredeyse her ofisi doldurmaya hak kazandığına inanıyordu ve ben
Lincoln'un ona vermediğinden biraz memnun olmadığını düşünüyorum
biraz yüksek pozisyon.

Aynı döneme ait olan William Butler,
önde gelen vatandaşlar ve Lincoln'ün sadık bir arkadaşı ve mükemmel
Adam.  İlk hukuk ortaklarımdan biri olan Antram Campbell'ı da unutamıyorum.
Her zaman sıcak arkadaştık.  Onu ölüm yatağında gördüm
Üye olarak görev yaptığım Washington'dan eve döndü
Kongre.  Beni tanıdı ama konuşamadı ve görebiliyorum
Şimdi gözyaşları gözlerinden düşüyor.

O günün eyalet memurlarından Richard Yates Vali idi.
Savaş valisinin başında devlet, zaman kaybetmedi
veya birlikleri alana hazır hale getirmek için yedek para,
ve belki de herhangi bir devletin valisi yoktu
devletin çıkarları veya daha fazla
Sendika veya kendi durumuna sahip insanlar tarafından daha çok sevilen
Sahadaki birlikler, Vali Yates'den daha.  O sadakatti
kendisi ve yıllarca bir özgürlük havariydi.  Emekli oldu
Vali ofisinden, senatör olarak yerini almak için
Illinois Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda.  Ancak şöhreti üzerinde duruyor
Illinois Eyaleti'nin Büyük Savaş Valisi, Compeer
Morton, Andrews ve Curtin.

Oğlu Richard Yates, yıllar sonra ofisi başardı
ve Springfield'ın önde gelen adamlarından biridir.

O. M. Hatch Dışişleri Bakanı idi.  O benim erken etkili benim arasındaydı
Springfield'daki arkadaşlar.  Jesse K. Dubois Amca, Yüksek Sahip Olduğum
saygı ve kim Illinois içinde ve dışında iyi bilinen
Devlet memurlarından biri.  O. H. Miner devletin denetçisiydi
bir zamanlar.  Çok iyi bir adamdı.  Oğlu Louis Miner ve
Ölen eşimin yeğeni olan Harry Dorwin, ortak sahipler
Springfield _journal_, en eski Cumhuriyetçi organlarından biri
devlet.

Albay John Williams'ın ulusal veya eyalet olduğu söylenemez
karakter, ama o iyi bir iş adamıydı ve en iyilerinden biriydi
Sahip olduğum arkadaşlar, bu yüzden geçen bir haraçtan kaçınamıyorum
Hafızası.

İlk kez Kongreye seçildiğimde, 1864'te arkadaşlarım
Seçim için önemli miktarda para harcadığımı biliyordum
masraflar.  Lincoln'ün Bölgesi ve Lincoln aday
Başkan olarak yeniden seçim için Ulusal Komite bazılarına yardımcı oldu;
Ama doğal olarak kendim çok fazla harcama yapmak zorunda kaldım.  BEN
kime yardım için başvurmam gerektiğini düşündü ve düşündüm
Albay Williams.  Ona gittim, samimi bir şekilde yapmam gerektiğini açıkladım
yarışı mali yardım almadan yapamayacak; dedi
İstediğim fonlar için onu çizmem ve sonunda
Toplam miktarı bildirmek için ve
BT.  Bunu yaptım.  Bana ne istediğimi verdi ve ona verdim
Not, mümkün olan en kısa sürede ödedim; Ama beni hiç rahatsız etmedi
bu konuda.  Kalbimde onun için her zaman sıcak bir yerim vardı. Hon'un büyükbabası Nicholas H. Ridgely. William Barret
Ridgely, kızlarımdan biriyle evlenen ve United olarak görev yapan
Birkaç yıldır para biriminin denetçisi bir
devletin önde gelen bankacılarının ve
Illinois'in ilk milyonerleri.  Çok dikkatli bir bankacısıydı,
ve muhtemelen insanlar arasında popüler olmak için çok dikkatliydi;
Ama herkes daha sağlam bir kurum olmadığını biliyordu
Ridgely Ulusal Bankası'ndan daha iyi.  Oğlu Charles Ridgely,
Her zaman kimin en ilginç adamlarından biri olarak gördüğüm
Springfield, hemen yazdığım zaman vefat etti
bu çizgiler.  Bay Charles Ridgely harika bir okuma adamıydı ve
Büyük bir ekim ve herkesle tanışmak isteyen bir adam.  Onun
Ölüm, Springfield'a en ilginç ve
girişimci karakterler.

S. H. Jones (bildiği gibi "Sam" Jones) başka bir tanınmıştı
Springfield ve Illinois genelinde karakter.  O öyleydi
İlk günlerde sıcak bir arkadaşım ve destekçim.

James C. Robinson iki kez Kongre'ye seçildi.  O ve Vali
Oglesby, bölgedeki devlet senatörü için rakiplerdi.  A
Oglesby'nin kullandığı bu bağlamda küçük hikaye bana geliyor
Anlatmak için.

Senato için koşarken, İç Savaştan önce, Oglesby ve
Robinson bölgede birlikte seyahat etti.  Yerleşimler
O günler çok saçılıyordu ve rakipler iyi arkadaşlardı
Şahsen birlikte gitmeyi ve ortak tartışmalar yapmayı kabul ettiler.
Her gün bir tane tuttular, anlayışın her ikisi de
sahip olduğu ortak tartışmalardan başka bir yerde konuşmak istedi
bunu yapma hakkı.

Bir yerde Robinson,
Adliye.  Biriyle yakaladığı büyük bir kalabalık onu selamladı
karakteristik konuşmalarının.  Oglesby önünde oturuyordu
Otel kendi başına yol boyunca ve tezahürat dinlemek.
Robinson'ın en iyisini alması gereken çok tedirgin oldu.

Şimdi Oglesby'nin görkemli bir şekilde keman oynayabileceğini söyledi.  Bir adam
elinde biriyle birlikte geldi ve Oglesby yapabileceğini sordu
Adamın kabul ettiği akşam için ödünç alın.  O başladı
Robinson'dan kalabalığı çekmek için oynamak ve sırayla
toplantısını kırmak için.  Başardı; tek tek çıktılar
ve Oglesby heyecan verici bir dansa girdiğinde
Kalabalığı bir anda ölçün, doğaçlama bir çapa ile cevap verdi.

Robinson, seyircisinin azaldığını görerek konuşmayı bıraktı ve geldi
kendisi.  Bir bakışta durumu ele geçirdi,
ayakkabıları ve en hevesli katılımcı oldu, dans ediyor
önce bir ve sonra bir diğeri ile geç dinleyicilerle
Hepsini tekrar geri döndürür ve masaları tamamen ona karşı çevirir
Adroit rakibi.

Bu, ülkedeki erken kampanyaların iyi bir örneği
Illinois İlçeleri.  Son derece iyi bir his vardı ve
En iyi adamın kazanmasına izin vermek için eğilim.

Uygulamasıyla bağlantılı olan ilk erkekler ve olaylar arasında
Springfield'de, altmışlı yıllarda ve öncesinde ve sırasında
Evin konuşmacıydım, Rev. Peter Cartwright
unutulmaz.  O,
Batı Ülkesinin Öncü Eğitim ve Dini Yaşamı, Daha Fazlası
özellikle Illinois.  O harika bir zamandı-
Büyük cesarete sahip bir adam, kayda değer yetenekli ve en dikkat çekici
İncil Bakanı olarak kapasitesinde.  Kampa inanıyordu.
toplantılar; Ve Peter Cartwright bir kamp yaptığında
İbadetleri kesintiye uğratmaya meyilli olan mokasenler ve kürekler
müdahale etmeye veya rahatsız etmeye çalışırlarsa sorun davet ederdi
toplantı.  Sadece müjdeyi vaaz etmek için değil, aynı zamanda
Dövüş, bazen yapmanın görevini hissettiği gibi. Hiç kimse cüret etmedi
Toplantıyı kesintiye uğratmak için Cartwright'ın varlığı
Bu tür toplantılar hakkında asılı duran sorumsuz partiler sık ​​sık
yokluğunda yapmaya çalıştı.

Cartwright sadece yetenekli bir öncü vaiz değildi, aynı zamanda bir
Sadık Demokrat da.  Demokrasiye inanıyordu ve hazırdı
Demokratik bilet üzerinde koş ya da partinin nedenini ilerletmek
başka bir yol.  Bay Lincoln'e karşı Kongre'ye aday gösterildi.
Lincoln'un Kongre için koştuğu tek zaman.

Bazı kişiler Cartwright'ın siyasetteki faaliyetini onaylamadı,
bir bakanın uygunluğunu sorgulamak.  Arasında
Bunlar Yargıç Treat'ti, o zaman Springfield'daki federal hakimimiz
semt.  Hikaye, yargıç Bay Lincoln'e işaret etti
Cartwright'tan hoşlanmaması ve yardım ödünç verme isteği
Lincoln'un yardıma ihtiyacı olması ve ona bildirmesi durumunda
hakikat.  Lincoln için çok fazla oy alabileceğini düşündü ve
İkincisi ona teşekkür etti ve yardımına ihtiyaç duyup bulamadığını söyledi
Ona haber verirdi.  Kampanya sırasında bir keresinde Lincoln
Caddenin bir tarafında yürürken
daha uzak taraf, ters yönde ilerleyerek,
Ev.  Lincoln ona seslendi: "Yargıç, yardımına ihtiyacım olmayacak.
Eski Metodist vaizden daha iyisini aldım ve yapacağım
onu dövmek; Bu yüzden seni yardım için aramam gerekmeyecek. "Bu öyle
Hakimi utandırdı, bazıları ne olduğunu duymalı
dedi, neredeyse koştu, evine girmek için aceleyle.

Öyle oldu ki Peter Cartwright'ın torunlarından bazıları
Biraz pervasız çocuklar ve bunlardan biri başka bir genç adamı öldürdü.
Slayer'ın babası Bay Peyton Harrison, Bay'ın arkadaşıydı
Lincoln ve ayrıca Yargıç Logan'dan ve iyi bir arkadaş olmak için büyüdü
Benim genç bir avukatım.  İkisi ve ben çalıştık
Genç adamın savunması.  Koşuyu yaptım ve diğer
Duruşma için gelene kadar yapılması gereken şeyler.
Suçlu adamın evimde aradan geçen zamanın bir kısmı vardı.
Devre Mahkemesi toplandığında, daha önce suçlanan,
teslim edildi ve duruşma geldi.  On sürdü ya da
on iki gün.  Bu arada Peter Cartwright ve kızı
Yargılanan genç adamın annesi Bayan Harrison benim
çoğu zaman ev.  Yaşadıkları yerden kasabaya gittiler,
her gün yaklaşık on veya on iki mil dışarıda ve neredeyse
Gece, duruşma sürdüğü sürece ileri geri gitmek.  Cartwright
benim çabalarım nedeniyle bana biraz bağlı oldu
Genç Adam adına.

Duruşma, genç Harrison'un beraatiyle sonuçlandı.
Bay Lincoln ve Yargıç Logan adına kendilerini çok uyguladılar
ciddiyetle.

Springfield, eski arkadaşım David T.
Littler, vefat etti.  Sıcaklığı sırasında Springfield'ı ziyaret edersem
Yaz, herkes gittiğinde, Dave'in her zaman emindim
Littler beni selamlamak için orada olurdu.  Littler benzersiz bir karakterdi.
Görgü ve konuşması Bluff ve Frank; Asla korkmadı
herhangi birinin ve asla tam olarak ne olduğunu konuşmaktan korkmadım
düşünce.  Senatör Littler, Albay Bluford Wilson, özellikle
Sadık arkadaş ve ben birlikte Avrupa'dan seyahat ettim ve biz
Harika zaman geçirdim.

Littler yıllarca Illinois Eyalet Senatosu üyesiydi,
ve bölgesi için iyilikleri sağlamada çok yararlı bir üyeydi;
Ve eyalette daha bağımlı bir bölge yok
Springfield bölgesinden daha yasama organı.  Çok hırslıydı
Ve Illinois'deki birçok arkadaşımın Başkan'a inandığında
McKinley beni kabine randevu ile onurlandırırdı, o
Amerika Birleşik Devletleri'nde beni başaracağından emin olduğunu düşündüm
Senato.  Gizli görüşüm, koşan politikacıların
O zaman devlet işleri onu kandırıyordu; Ama asla gelmedi
Kabine girmediğim için bir test. Önemli bir şey gösterebildiğimi kaydetmek bir zevk
Etkimle senatör littler ne zaman dostluk jetonu
Pasifik Demiryolundan biri Başkan Cleveland tarafından atandı
Komiserler.

Albay Littler'dan bahsetmişken, bana karşılıklı arkadaşımız Bay'ı hatırlatıyor.
Rheuna Lawrence, gününde Springfield'ın tahmin edilebilir bir vatandaşı.
1901 kışında Senato'ya yeniden seçildiğimde Rheuna
Lawrence ve David Littler umutsuzca hastaydı.  Ziyaret ettim
Washington'a gitmeden önce ikisi de.  Lawrence kısa süre sonra öldü,
Ancak Littler toparlandı ve bir iki yıl yaşadı.

Rheuna Lawrence 1900'de kampanyamla yoğun bir şekilde ilgileniyordu.
Peoria Kongre'ye Springfield delegelerinden biri olarak katıldı.
Sangamon County'den yarışan bir heyet vardı ve benim
Aralarında Lawrence ve Littler olan arkadaşlar oturdu.  Benim
Arkadaşlar çizgiyi kazandı ve heyecan çok fazlaydı
hiç içen bir adam olmayan Rheuna için; Ama o ve Dave
fincanlarında ve Bay Lawrence'ı tanıyanlar için çok eğlenceliydi
Vatandaşlarımızın en temiz ve en tahmin edilebilirlerinden biri olarak
Littler ona "sarhoş arkadaşım Rheuna" diyor.  Hepsi,
Tabii ki, için tekrarladığım küçük bir zevkti
Bu kongreye katılan ve Lawrence'ı tanıyanların yararı
ve littler iyi.

James C. Conkling, evde önde gelen bir avukattı.
Lincoln.  Gayretli bir Cumhuriyetçi ve bir Stanch destekçisiydi
Lincoln; ayrıca bir avukat ve bir iş adamı; Ama bir nedenden dolayı veya
Diğer, nedenini bilmiyorum, dahil oldu ve başarısız oldu ve
İnsanlar, özellikle yaşlı vatandaşlar, atandığı konusunda ısrar etti
Postmaster.  Onu tavsiye ettim ve randevu yapıldı.  O
Bir terim hizmet etti ve vefat etti.  Oğlu Bay Clinton Conkling,
Şimdi şehrin önde gelen avukatlarından biri.

Henry Green büyük bir avukat olarak kaydedildi.  Illinois'e geldi
Kanada ve Hon ile Clinton County'de hukuk okudu. Lawrence
Kendisi önde gelen bir avukat olan ve yıllarca görev yapan Weldon
Washington Talepler Mahkemesi üyesi olarak.  Weldon bir
sevimli karakter.  Green birkaç yıldır Milton'ın ortağıydı
Hay, firma Hay, Yeşil ve Littler; daha sonra değişti
Yeşil ve Humphrey.  Her zaman samanın en iyisi olduğuna inanırken
eyalette avukat, birçok avukat Green'in en ablisi olduğuna inanıyordu
Demiryolu davalarıyla bağlantılı olarak.

Hon. O. H. Browning, Illinois'in en önde gelen adamlarından biriydi
ilk zamanlarda ve başkent Springfield ile ilgiliydi,
Federal Mahkemeye ve ayrıca Yüksek Mahkemeye katılan anlaşma
devlet.  Browning, Archibald Williams ve Jack Grimshaw
Üç mükemmel avukat, mesleklerinde oldukça öne çıkan,
Whig Partisi'ndeki ortakların yanı sıra.  Browning muhtemelen
Üçünün en önde gelenleri.  Vali tarafından atandı
Yates, ikincisinin ölümünden sonra Douglas'ı başarmak için
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.  Tabii ki orada uzun süre kalmadı,
Sanırım, güçlü bir Demokrat olan William A. Richardson tarafından başarılı olmak
Quincy ve önemli bir yetenekli bir adam.  Dışarı çıktıktan sonra
Senato'dan Browning, Andrew Johnson tarafından sekreter olarak atandı.
iç.  Bay Johnson'ın takipçisi oldu,
Cumhuriyetçi Parti ile kırıldı ve görevden çıktığında,
Sanırım siyasette herhangi bir rol oynamayı bıraktı.  O konuşulmuştu
Bir zamanlar yüce için uygun adam olarak iyi bir anlaşma
Tezgah, ama Logan ve Davis arasında olduğu gibi, Bay Lincoln karar verdi
Davis lehine.

Tüm arkadaşlardan ve destekçilerden bahsetmek imkansız
Sadık ve şimdi yaşayan bana adanmış, ama affedeceğim
Eminim, bazılarına referans olarak birkaç kelime söylediğim için
Özellikle saygın olan Springfield'da mevcut. Springfield'dan çoğu zaman yaklaşık otuzdır uzaktayım
Yıllar ve kısa süreler boyunca tatiller sırasında oraya geri döndüğümde,
Kendimi yalnız hissediyorum, çünkü daha önce tanıdık yüzlerin çoğu
Günler vefat etti.  Şimdi sokaklarda yürürken öyle görünüyor ki
nispeten az sayıda insanı bilin; Ama en iyi nedenlere sahibim
Aralarında birçok muhteşem erkek olduğunu bilmek.

Springfield'ı ziyaret etmenin arifesinde, yapacağım
Arkadaşım, Yargıç J. Otis Humphrey, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi
Illinois'nin güney bölgesi için.  Tüm sevgiye sahibim
ve yargıç Humphrey'e olan ilginin
Kardeşim ve biliyorum ki benim için aynı duyguya sahip.  O bir
yetenekli adam ve çubuk tarafından en iyi yargıç olarak kabul edilir
Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Tezgahını işgal etti.  BEN
onu çocukluğundan tanıyordu ve babasını ondan önce tanıyordu.
Kamu kariyerimin büyük zevklerinden biriydi
rahmetli Başkan McKinley'den randevu olarak
Illinois Güney Bölgesi ABD Avukatı ve
daha sonra tanıtımını Amerika Birleşik Devletleri pozisyonuna güvence altına almak
Bölge yargıcı.  O şimdi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi
Yedinci devrenin ve onu en abs hâkimi olarak görüyorum
Alışveriş merkezi.  İçtenlikle umuyorum ki bu çok iyi onur
Seçtiği kariyerinde hak ediyor, hala onun için saklıyor.

Yargıç Humphrey ile bağlantılı olarak, geç yargıç hatırlatıyorum
Amerika Birleşik Devletleri Avukatı olarak atanan Solomon H. Bethea
Illinois'in kuzey bölgesi ve daha sonra terfi etti
Federal Tezgah.  Humphrey ve Bethea her zaman olarak gördüm
İki yargıç, her ikisi de benim tavsiyeme atandı.
Bethea çok güçlü ve olumlu bir karaktere sahip bir adamdı.  Bunlar
Özellikler o kadar göze çarpıyordu ki, görgü kuralları bazıları tarafından kabul edildi
son derece diktatör olarak.  Çok eğitimli, bir öğrenci
hayatı ve çok ekili bir adam.  Aynı zamanda o bir
Birinci sınıf politikacı.  İki daha yararlı adam bilmiyorum
Bethea ve Humphrey'den bir kongrede bir kat dövüşü yönetin.  Yargıç
Bethea, seçildiğim andan itibaren arkadaşım ve destekçimdi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 1883'te ölümüne kadar.  Yaptı
Amerika Birleşik Devletleri avukatı olarak görkemli kayıt ve bunu bilgilendirdim
O ofisi görevi boyunca, daha önce hiç bir dava kaybetmemişti.
bir jüri.  Ne yazık ki, sadece onun hedefine ulaştığında
En yüksek hırs, federal bir yargı, sağlığı başarısız oldu.  Bende
Bir an için asla yaşadığından ve sağlığını koruduğundan şüphe etmedi
Tezgahta kıskanılacak bir kayıt yapardı.

Springfield'da John W. Bunn'dan daha iyi bir adam yok.  O var
Springfield'a ilk gittiğimden beri arkadaşım oldu.  O bir
Lincoln'un arkadaşı ve Springfield'da kimsenin yoktu
Lincoln daha fazla güven verdi.  İlkinden birinin olduğuna inanıyorum
Başkanlık ofisine girdikten sonra yaptığı randevular
Springfield'da emeklilik ajanı olarak John W. Bunn.  O
Savaş Valisi'nin güvenilir arkadaşı Yates ve birçoğunu gerçekleştirdi
İç Savaş sırasında onun için önemli görevler.  O erkenden
Günümüze kadar, her biri John W.
Bunn ve bütünlüğü ve dürüstlüğünde.  O olduğunu söylemekten memnunum
hala şehrinin en önde gelen vatandaşlarından biri olarak yaşıyor.

Hon. İki terim için James A. Connelly,
Kongre Bölgesi, çok etkili ve popüler bir üyeydi
Kongre; ve iyi bir avukat olarak,
Meclis Yargı Komitesi.  O zorlu bir konuşmacı ve
kampanyalarda parti adına her zaman aktif rol aldı
eyalette.

Bay E. F. Leonard-Frank Leonard, tanıdık bir şekilde bilindiği gibi
Arkadaşları-Illinois Valisi olduğumda sekreterim. O
daha sonra Toledo, Peoria ve Batı Demiryolunun başkanıydı,
Peoria'da konuşlandı ve ben her zaman onun biri olduğuna inandım
eyaletteki en iyi demiryolu başkanları.  O özellikle
Ses sağduyu ve bilimsel, iyi yayınlanan bir şekilde not edildi
Halkla İlişkilerde Adam.  Hiç dedi ya da aptalca yaptığını sanmıyorum
hayatındaki bir şey.  İşten emekli oldu ve sessizce yaşıyor
Ve zarif bir şekilde, zengin bir adam olmak, güzel küçük
Kolej kasabası Amherst, Massachusetts,
doğdu.

Springfield'daki en büyük adamlardan biri Edward Thayer.  O öyle
oraya ilk gittiğimden beri o kasabadaki bir tüccar ve
Bundan birkaç yıl önce iş dünyasına girdi, inanıyorum.  Babası
Springfield'a ilk gittiğimde yaşıyordu ve çok rafine,
ekili, zarif doğu beyefendi.  Bay Thayer, bitmesine rağmen
doksan beş, hala en iyi sağlığın tadını çıkarıyor ve katılıyor
Her gün mağazası.

Mevcut Illinois Valisi, Hon. Charles S. DeNeen,
Chicago vatandaşı olmasına rağmen, Springfield'da neredeyse
Altı yıl, görev görevinde.  Vali Deneen'in
Çok başarılı bir kamu kariyeri vardı.  Gelenekle doldurdu
tuttuğu her kamu ofisi.  İlgilendim
O, sadece kendi hesabında değil, babası nedeniyle,
kimi iyi tanıdığım ve kime saygı duyduğumu.  Yıllar önce edindim
Konsolosluk hizmetindeki randevusu,
Harrison yönetimi.  Vali Deneen öne çıktı
Cook County'deki Halkla İlişkilerde Birlikte ve Birkaç Sorumlu
orada pozisyonlar.  Muhteşem bir devletin aşçı avukatını yaptı
Kontluk.  Onur ve bütünlüğü şüphenin üzerindeydi.  Onun kaydı
Devletin avukatı, Vali Yüksek Ofisi'ne yol açarken
Illinois.  O muhafazakar bir adam ve devlete bir
muhafazakar yönetim.  Maalesef zorluk çekti
Yasama Meclisi ile, ama genel olarak onun yönetimini görüyorum
başarılı ve güvenilir bir kişi olarak.  Vali Deneen ve ben
Eyalet tarihinde onurlandırılan sadece iki adam
Vali olarak başarılı olmak için yeniden seçilerek halkı.


Bölüm V
Başkanlık için Lincoln ve Douglas'ın aday gösterilmesi
1859 ve 1860

İç Savaştan önceki döneme dönerek bunu gözlemliyoruz
Bütün ulus, çoğu insanın davranışıyla karıştırıldı.
Çılgın olduğuna inanılıyordu, ama benim yargımda kim değildi.  O bir
belki de anormal bir gayretle ateşlenen meraklı; Ama doldurdu
İç Savaş'a yol açan gelişmede en önemli yer.
Eski John Brown'a atıfta bulunuyorum.

Bir dizi takipçi ile Arsenal'i Harpers Ferry'de ele geçirdi
Ekim 1859'da. Millet o zaman sivilin eşiğindeydi
savaş.  Uzak Springfield'da bile muazzam bir heyecan vardı
John Brown'ın savaşı açtığı tellerin üzerinden geldiğinde
neredeyse tek elle ve yalnız.  Baş General Siparişler altında
Winfield Scott, Albay Robert E. Lee, Bir Tabur Asker ile
Harpers feribotuna yürüdü ve bir dizi kuşatma operasyonundan sonra,
John Brown'u teslim etmek için çağırdı, talep
Daha sonra genç bir teğmen J. E. B. Stuart tarafından kuşatıldı
Konfederasyonun önde gelen süvari lideri olarak seçildi.

John Brown'un hikayesi burada tekrarlanamayacak kadar tanıdık; Ancak
Bu kadar kısa bir süre içinde esiri Robert E. Lee,
En büyük güç liderlerinden biri olarak ünlü olmalı
Hükümete karşı isyan daha sonra hizmet etti.

John Brown yakalandı ve asıldı.  Çok az sempatizanı vardı
kuzeyde, ama köleleri isyana teşvik etme girişimi
Tüm güneyi büyük ölçüde karıştırdı ve ayrışma hızlandırdı.

Çok yakında ikinci Ulusal Cumhuriyet Konvansiyonu
Chicago. Lincoln'u aday gösteren bu kongrede
Başkanlık, kararlar "Bakım Yoksusu
her eyaletin kendi yerli sipariş etme ve kontrol etme hakkı
sadece kendi kararına göre kurumlar "ve
Tamamen birin aşırı iddialarını uygulama girişimini kınadı
Müdahale yoluyla yerel ilgi (köle ilgisi anlamına gelir)
Kongre ve Mahkemeler, Demokratik Yönetim tarafından.  Onlar
kendi gücünün anayasasının taşındığı yeni dogmayı alay etti
topraklara kölelik ve Kongre'nin otoritesini reddetti,
veya bölgesel bir yasama organının veya izin verecek herhangi bir bireyin
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesinde köleliğe varoluş.

Kansas'ı bir köle devleti yapma çabalarının başarısızlığından sonra,
Güney'in onu korumayı umamaması açıktı.
Senato'da neyi tersine çevirmeden temsil eşitliği
durumuyla ilgili popüler görüşler ortaya çıkmış gibi görünüyordu
Kuzey Bölgeleri.  Bu genel etkiye kararlar
Şubat 1860'ın başlarında Jefferson Davis tarafından taşındı ve geçti
Senato.  Aslında,
Demokrat Parti, toplandığında ulusal kongresinde,
23 Nisan, Charleston, S.C.'de savaşan gruplar gelemedi
bir anlaşmaya ve kongre Baltimore'da buluşmak için ertelendi
On sekizinci Haziran'da.  Douglas sonunda aday gösterildi.
Charleston'da ayrılan delegelere diğerleri katıldı
Baltimore'da Seceders ve Kentucky'den John C. Breckinridge aday gösterdi
Başkan için.  Bir ay sonra, 19 Mayıs, üçüncü bir fraksiyon,
kendisi "Anayasa Birliği Partisi"
Aynı şehirde, Baltimore ve Tennessee'den John Bell'i aday gösterdi
ve Massachusetts'ten Edward Everett, ayırt edici bir platformda
Savaş çığlığı "Anayasa, Devletlerin Birliği ve
yasaların uygulanması. "Bundan üç gün önce, on altı Mayıs,
Cumhuriyet Konvansiyonu Chicago'da buluşmuştu ve aday göstermişti
Lincoln ve Hamlin, büyük prensipler üzerinde doğru olan bir platformda
ve yüksek çözünürlükle.

Bu platform birçok ayrıntıya göre, bir kontrasttı.
1856'dan bir büyüme. Normal durumun
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinden özgürlükti; BT
Kansas'taki öfkeleri kınadı ve hemen istedi
Sendikaya, Anayasası ile özgür bir devlet olarak giriş;
Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasını bir suç olarak markaladı;
ve Cumhuriyetçi Partinin nefretini herkese ifade ederken
Disunion planları, Demokrat Parti
kendi başına yapılan ayrılık tehditlerinin varlığında sessizlik
üyeler.  Yurtiçi sektöre teşvik etme doktrini
açıklandı; Kamu arazilerinin satışı kınandı; Gelecek
Topraksız için çiftlik evlerinin güvence altına alınmasının ölçüsü onaylandı; Ve
Yerli olsun, tüm vatandaşlara bir koruma sözü verildi
ya da vatandaşlığa sahip ve yurtdışında ister yurtdışında olsun.  Parti yine
Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu inşası sözü verdi ve
ülkenin nehirlerinin ve limanlarının iyileştirilmesine.

Önceki dört yıl boyunca, Lincoln ve
Douglas kamu borcunu 3.104.374 $ düşürmüştü.  O olmuştu
Birliğin nüfus ve servette dördüncü durumu,
On yıl boyunca, Virginia, Massachusetts, kapanan kapanış,
Kuzey Carolina, Georgia, Tennessee ve Indiana.  Üretiminde
buğday ve mısır şimdi diğer tüm eyaletleri aştı ve işgal etti
En başta pozisyon.  İki bin başarılı operasyona sahipti,
Dokuz yüz mil demiryolu, bu açıdan aşılan
Sadece Ohio.  Chicago, muhteşem Lake Mart, bir
29.963 ila 109.206 nüfusu, yaklaşık üç artış
yüzde yüz.  1850'de dokuz kongre üyesinden,
1860 ila on üç; Ve böylece, her yandan, resitali olabilir
Büyümesi süresiz olarak devam edecek. Yirmi yıl içinde ilk kez, bir
Illinois'deki siyasi kampanya, Lincoln'un sesi duyulmadı.
Ancak girişimci tarafından basılan eski konuşmalarının kaydı
Ohio Yayın Firması, muazzam sayıda satılan bir ciltte,
Cumhuriyetçi güdük-orörlerin her birinde
Free State bir kerede mantıklarını ve ilhamlarını topladı.
Hatip'in kendisi sessiz kalsa da, onun güçlü yankısı
Atlantik'ten sayısız sesle
Pasifik.

Çeşitli adayları takip eden siyasi yarışma
Unutulmaz olan.  Douglas başkanlık için son çabayı gösterdi
Harika bir canlılık ve ruhla.  Bütün ülkeyi canlandırdı,
Ve büyük tahtlar onun güzel ve enerjik tarafından büyük ölçüde hareket ettirildi
hitabet.  Jefferson Davis ve diğer güney hatipleri
Kuzey eyaletlerinin adayını destekleyen bölümleri
Demokrat Parti'nin güney kanadı.  Kuzey'in bazı bölgelerinde
Cumhuriyetçi rakipleri arasında füzyonlar denendi
aday.  Güneyde yarışmaya ilgi daha da fazlaydı
Kuzeyden daha yoğun.  Douglas birçok kişiden iyi bir takip etti
Güney'in bölümleri, ancak orada yönetici sınıfın çoğunluğu,
Daha önce Demokratlar mı yoksa Whigs olsun
Uzun kesitsel tartışmaları bir konuya getirmek.  Öyleyse,
Başkanlık meselesi konusundaki tartışmanın yanı sıra,
Ayrıca, Güney'in etkinlikte hangi kurs alması gerektiğine dair tartışma
Bay Lincoln'un seçimi.  Tüm pamuk devletlerinde duygu
Ayrılık artık çok güçlüydü.  Alabama Yasama Meclisi, erken
1860 yılında valisine bir kongre çağırması talimatı vermişti.
Kasım ayında bir "siyah Cumhuriyetçi" başkan seçilmelidir.
Güney Carolina uzun zamandır böyle bir harekete katılmaya hazırdı veya
onu yönetmek için.

Sonunda, Seçim Günü geldi ve sonuçlar hemen yanı sıra
Ulderior, bazı açıklamaları hak ediyor.  Toplam popüler oy
dört milyon, altı yüz seksen bini aştı; ve
Toplam, bir milyon, sekiz yüz altı bin oydu
Bay Lincoln için verildi; ve üç yüz üç seçimden
Oylar, yüz seksen aldı.  Bay Breckinridge,
Güney adayı, sekiz yüz kırk yedi aldı
Seçim Koleji'nde bin oy ve yetmiş iki oy;
Bay Douglas sadece on iki seçim oyu alırken, ancak
Popüler oyu milyonlarca, üç yüz yetmiş beşe ulaştı
bin.  Bell, popüler bir şekilde otuz dokuz seçim oyu aldı
altı yüz binden az oy.  Böylece popüler oy
Bay Lincoln çoğunluktan yaklaşık yarım milyon daha azdı; Ancak
Selefi Bay Buchanan da azınlık başkanıydı, bu yüzden
Ayrılma bahanesi olarak bu gerçeğin tamamen bir anlamı olmadan.

On bir eyalet, Delaware ve dahil olmak üzere Bay Breckinridge'e oy verdi.
Maryland; ve on bir devlet konfederasyonun üyesi oldu,
Bay Bell'e oy veren Virginia ve Tennessee dahil.
Her şey Demokrat Parti'nin temsil edildiği gibi
Breckinridge aslında her şeyden önce bir ayrılık partisiydi.  .
Demokrat Parti Bölümü seçimleri lehine karar verdi
Bay Lincoln.

Bu parti Bay Douglas'ı iyi niyetle desteklemiş olsaydı, seçimleri
Muhtemelen güvence altına alınırdı; Ama Güney olurdu
Mazeretsiz kaldı, ayrılma planında devam etmişti.

Bu nedenle Demokrat Parti'nin dağınık olduğu geçti.
Seçim için bir adım ön olarak Güney'in kendi liderleri tarafından
Bay Lincoln ve bu seçimin yapılması için bir bahane
Disunion.  Komplonun bu kısmı tam olarak yönetildi
beceri ve seçkin başarı; Ama komplocular mükemmeldi
Nihai başarının büyük ölçüde hızlı, etkili,
ve verimli arkadaşları iken atılması gereken belirleyici adımlar
Yönetici konakta hala görevde kaldı. Bu, seçimler arasında dört aylık değerli süreye izin verdi
Bay Lincoln ve Başkan olarak açılış.  Uyanıklık
Ve çalışmalarının etkinliği ilginç ve tanıdık bir
Hikaye, ama burada bir anlatım denemeyeceğim.  Bu iş
Savaşta gerçekleşti ve savaşın açılmasıyla Bay Douglas
Birliğin davasında bir liderin tutumunda hızla bulundu
-tüm dikkat çekici olan kapanış ve en asil bölümü
kariyer.

Senatör Douglas'ı çok iyi tanıyordum.  Tabii ki, o oldukça
Benden daha yaşlı ve ben ne zaman ulusun büyük adamlarından biriydi
kamusal yaşamdan yeni başlıyordu.  İç savaştan önce onu tanıyordum.
İnsanlarla harika bir adamdı.  Olduğunu sanmıyorum
Kamusal hayatta daha iyi sevilen bir adam
Senatör Douglas'tan ait olduğu parti.  Sekretleri
her zaman ve her koşulda ona adanmıştı.  Ne zaman
Devletten geldi, tüm Demokrat Parti yaşıyordu
ve desteğine toplanmaya hazır.  Adres teslim ettiğini duydum
Savaştan önce iki kez.  Lincoln-Douglas'tan birini duydum
Ottawa'da tartışmalar.  Lincoln'un ünlü Springfield'ı teslim ettiğini duydum
Adres, ölümsüz düşünceyi söylediği "Bir ev
Kendisine karşı bölünmüş duramaz. "Bu adrese Douglas
daha sonra cevap verdi.  Lincoln açıldığında Douglas
platformda mevcut ve teslim ederken Lincoln'ün şapkasını tuttu
açılış adresi; önemsiz önemi
Yasa sadece sonraki yıllar ışığında takdir edilebilir.

Ancak Douglas, Fort Sumter'dan sonra bir an tereddüt etmedi
12 Nisan 1861'de kovuldu. Gönüllü olarak cumhurbaşkanı çağırdı
Lincoln ve sendikanın nedenine verdiği desteği ihale etti ve
Hemen Associated Press'e bir açıklama yaptı ve
Partiden bağımsız olarak, kuzeydeki insanlara,
savunma.

Illinois'i ziyaret etmesini isteyen Bay Lincoln olduğuna inanıyorum, nerede,
Özellikle eyaletin güney kesiminde,
Disunion Duygusu.  Bölgeyi teşvik etmek için harika bir çaba vardı
Demokrasinin baskın olduğu yerlerde, insanlar sadık takipçiler
Douglas, kuzey yerine güneye gitmek.  Douglas
Yalnız onu kurtarabilir.  Bana söylediği gibi Illinois'e geldi, kısmen
bu hesap; Devleti sendikanın desteğine toplamak için,
Ülkenin nerede olduğunu anlaması gerektiğini ciddiyetle arzulamak
durmak.

Yasama organı oturumdayken Springfield'ı ziyaret etti.
Senatör Douglas, bunun ortak bir oturumunu ele almaya davet edildi.
25 Nisan 1861 akşamı yaptı. Konuşmacı
Evin başkanlık ettim.  Üyelerine ek olarak
Yasama, harika bir kalabalık vardı.

Akşamın canlı bir hatırlaması var.  O zamandan önce ben
Senatör Douglas'a inanmamıştı; ki bu sadece doğaldı, ben
Bir Whig ve Lincoln'e hevesli bir yapışkan olmuştur.  .
Ortak Meclis'e Senatör Douglas'ı tanıtma görevi devredildi
kendime; Bu geç gün kullandığım kelimeleri hatırlayamıyorum,
Ama eminim onu ​​Ücretsiz bir şekilde sundum
Önyargılarım izin verildi.

Ancak konuşmaya devam ederken, binlerce olarak-hayır, milyonlarca
-Başkalarının yapmış olması, konuşmasının büyüsüne yenik düştü ve
parlak zihninin karşı konulmaz mantığı; Ve burada yapmalıyım
Daha önce hiç ya da o zamandan beri daha ustaca duyduğumu itiraf et
Birliğin bütünlüğü ve
Ulusun Senatör Douglas'tan ayrılamazlığı
o vesileyle.

Bana göründü, onun güzel yayınının fırtınalarını fırlatırken,
Kirişlerin uyum içinde çaldığını, havanın titreştiğini
isyan ihbarlarına uygun.

Adres uzun değildi.  Sırayla basıldığı gibi
Genel Kurul, tam olarak sunma özgürlüğünü alacağım:

"Bay Konuşmacı ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nin bayları:
Yedekleyen vatansever güdülere karşı duyarsız değilim
Beni önemli ölçüde ele almaya davet etme onurunu yapmalısın
Şimdi ülkemizin durumunda sunuldu.  Bir kalple
Üzüntü ve kederle dolu, size uymaya devam ediyorum
rica etmek.

"Federal Anayasanın kabul edilmesinden bu yana ilk kez,
en iyi hükümeti yok etmek için yaygın bir komplo var
Cennetin güneş ışınlarını attı.  Düşman ordular şimdi
Federal Capitol üzerinde yürümek, dikmek için
Kubbesi üzerine devrimci bayrak; ulusal arşivlerin ele geçirilmesi;
Esir alarak Başkanın oyları tarafından seçilen cumhurbaşkanı,
ve onu ayrılıkçıların ve disunionistlerin elinde tutuyor.
Saldırganlık ve imha savaşı
Babalarımız tarafından kurulan hükümet.  Övgü gitti
bu devrimci hükümetin yetkilileri tarafından
Mayıs ayının ilk günü, devrimci bayrak
Washington'daki Capitol duvarları ve dördüncü gününde
Temmuz Asi Ordusu Bağımsızlık Salonu'na sahip olacak
Philadelphia'da.

"Bize sunulan basit soru, bekleyip bekleyeceğimiz
düşman toprağımıza savaş yapma övünmesini gerçekleştirecek; veya
Hükümetin savunmasına bir adam olarak acele edip etmeyeceğimiz
ve sermayesi ve onu tüm saldırganların elinden savunmak
onu yok etmekle tehdit eden.  Zaten korsan bayrağı var
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretine karşı açıldı.  Edebiyat
Dünyanın korsanlarına hitap ederek Marque tarafından yayınlandı
Bu devrimci bayrağın altında toplanıp depredasyonlar yapmak
Ticarette Yıldızların ve Çizgiler Altında.  .
Büyük nehrimizin Meksika Körfezi'ne navigasyonu engellenir.
Düşman piller bankalarına dikildi; özel evler
zaten kurulmuş; Ve şimdi ödememiz gerekiyor
Yasaları empoze etmeden ses almadan haraç ve vergiler
onlar veya gelirlerde bir paylaşım yaptıktan sonra
toplanmış.  Soru şu ki, bu saldırganlık savaşının
Devam edin ve katlanmış kollar, dikkatsiz seyircilerle kalıyoruz;
ya da saldırganlarla eşik ve dönüşle buluşup buluşmayacağımız
Devrim ve gasp gelgitini geri.

"Huzurlu bir çözüm umudu olduğu sürece dua ettim ve
uzlaşma için uygulanır.  Vatandaşlarıma hitap edebilirim
Hiçbir çaba harcamadığım, fırsat atlamadığım için,
tüm bu sıkıntıların huzurlu bir çözümünü güvence altına almak ve dolayısıyla
Barış, mutluluk ve kardeşliği ülkeye geri yükleyin.  Ne zaman
Barış önermeleri başarısız ve saldırganlık savaşı ilan edildi,
Vatansever için bir kurs kaldı ve bu ralli olmak
Capitol üzerinde sallanan bayrağın altında
Washington ve Washington tarafından kurulan hükümetin etrafında,
Madison, Hamilton ve Compeers.

"Bu hakların işgal edilmesinin iddia edilen nedeni nedir ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yetkisi?  İddia edilen sebep
Güney eyaletlerinin kurumları güvenli değil mi?
Federal Hükümet.  Onlar ne gibi kanıtlar sunuldu
Güvensiz mi?  Sesimin sesindeki her insana hitap ediyorum
Washington'un hangi dönemde olduğunu söylemek için bana
Bu saate kadar açıldı, Güney'in haklarına sahip
Devletler-köle sahiplerinin hakları-onlardan daha güvenli
Şu anda mı?  Bu hükümetin tüm tarihinde ne zaman
Bu kadar sağlam bir temelde durdular mı?  İlk kez
Bu cumhuriyetin tarihi, Kongre Yasası ile herhangi bir kısıtlama yok
kölelik kurumu üzerine, sınırlarının herhangi bir yerinde
Amerika Birleşik Devletleri.  O zaman bölgesel soru olamaz
onlara isyan için neden verdi. Kaçak köle ne zaman
Yasa, açılıştan beri daha fazla sadakatle yürütüldü
Başkanlık ofisinin bugünkü görevlisi?  Bırak insan
Chicago konuşup bize toprağın yasalarının ne zaman idam edildiğini söyle
Kaçak köleler kadar sertlik ve sadakat ile
şimdi olduğu gibi endişeli.  Herhangi bir adam bana herhangi birini söyleyebilir mi
taahhüt edilen veya denenen saldırganlık eylemi
Bu şiddetli aksamayı haklı çıkaran son cumhurbaşkanlığı seçimleri
Federal Birliğin mi?

"Senden yansıtmanızı istiyorum ve sonra
yapıldı-yapılması gereken bir görev-herhangi bir
Bu müstehcenistlerden biri adil bir şekilde şikayet edebilir.  Yine de bize söylendi,
Sadece belirli bir siyasi parti bir başkanlıkta başarılı olduğu için
Seçim, özgürlüklerinin olmadığını düşünmeyi seçiyorlar
güvenli ve bu nedenle parçalanmada haklı
Devlet.

"Bunun kardinal ve temel bir prensip olduğunu sanıyordum
Hükümet sistemimizin, halkın kararının
Anayasanın formlarına göre, sahtekarlık olmadan oy pusulası,
her iyi vatandaşın örtük itaatine komuta etmekti.  Eğer
Başkanlık seçimlerinde yenilgi, azınlığı haklı çıkarmaktır veya
azınlığın herhangi bir kısmı, hain elini yükseltirken
oluşturulan yetkililere karşı isyan,
tarihte yazılmış Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki tarihi
Meksika.  Meksika tarihini okuduğuma göre,
Devrim zamanından itibaren hiç bir başkanlık terimi olmadı
1820'ye kadar, halkın seçtiği adayın
Hiç dört yılına hizmet etti.  Her durumda, ya yenilmiş
Aday, başkanlık başkanına kullanılarak ele geçirdi.
Bayonet, ya da daha önce usulüne uygun olarak seçilen cumhurbaşkanını ortaya çıkardı
süresi doldu.  Bu Meksika sistemini açılacak mıyız?
Amerika Birleşik Devletleri?  Diyelim ki durumun tersine çevrileceğini varsayalım.  Sanmak
Disunion adayı hiçbir şekilde seçilmişti-umursamıyorum
Ne, anayasanın biçimlerine uygunsa
-son cumhurbaşkanlığı seçimlerinde; O zaman, Cumhuriyetçileri varsayalım
otoritesine karşı bir isyan yaratmıştı-bu durumda
John C. Breckinridge'e en iyi çabalarımı ve enerjilerimi ihale ettim
Cumhuriyet isyancılarını bırakmak.  Ve eğer böyle denemiş olsaydın
Bir isyan, onu tüm şunu çağırırken haklı çıkarırdım
Sizi ezmek için bu ülkenin gücü ve enerjileri.

"Bir Amerikan vatandaşının veya herhangi bir vatandaşın ilk görevi
anayasal hükümet, anayasaya itaat ediyor ve
Ülkesinin yasaları.  İçinde herhangi bir adamın endişem yok
Illinois veya kendi sevgili devletimizin sınırlarının ötesinde,
Güdüsümü yanlış yorumlayın veya yanlış anlama.  Herhangi bir
Partizan soruları söz konusudur, eşit, uzlaştırılamaz,
hem Cumhuriyetçilere hem de ayrılıkçılara karşı olumsuz muhalefet.
Partizanda çok iyi bir partizan savaşçı olduğumu hepiniz biliyorsunuz
Times ve inanıyorum ki beni ne zaman beni eşit derecede iyi bulacaksın
Ülke tehlikede.

"Şimdi toplanan temsilcilere ve senatörlere söylememe izin ver
her iki siyasi partinin erkeklerinden oluşan sevgili devletlerimizin
Bence bir kenara bırakmak sizin görevinizdir, şimdilik,
Parti inançlarınız ve parti platformlarınız; Partinizden vazgeçmek için
kuruluşlar ve partizan temyizleri; Hiç olduğunu unutmak için
Hükümeti ve ülkeyi kurtarana kadar bölünmüş
Saldırganları.  Bu en önemli görev gerçekleştirildiğinde,
Her birimizin kendi politikimize devam etmesi uygun olacak
Kamu görevi mahkumiyetlerimize göre pozisyonlar.  Bana bir
Önce ülke, çocuklarımın barış içinde yaşayabileceği; O zaman yapacağız
Parti organizasyonlarımızın faaliyet göstermesi için bir tiyatro yapın. "Kollarımızı katlamak için çağrılmalıyız, ulusal
Yabancı bir devrimci altında askeri bir güç tarafından ele geçirilecek sermaye
bayrak; Hükümetin arşivlerini bir insanın elinde görmek
Amerika Birleşik Devletleri bayrağını ve hükümetini hor görmeyi kim etkiliyor?
Askeri güçle kovulmaya istekli değilim, ne de uçmak
Federal Capitol.  Altı ay içinde günlük avokasyonum oldu
On sekiz yıl boyunca, o mermer binaya girme yılı,
ve portico'dan müreffeh, mutlu ve birleşik bir
Potomac'ın her iki tarafında ülke.  Güvenle olabileceğime inanıyorum
Ülkenin her bölümünden insana itiraz etmek
Siyasetimde o kadar iyi ulusal olduğum ifadesi
Benim günümde yaşayan herhangi bir adam olarak görüşler ve eylemler.  Ve ben
Durumun insanlarına itiraz etmem gerekip gerekmediğine inanıyorum
Illinois veya Kuzey Devletleri, tarafsız kararları için,
Taahhüt ettiğim hataların içinde bulunduğunu söylerlerdi
Birliğin güney bölümüne çok uzak eğilerek benim
sahip olmak.  Sanırım arkadaş ve düşmana hitap edebilirim-terimi bir
siyasi anlamda ve _foe_ kelimesini geçmiş anlamda kullandığıma inanıyorum
-Onlara güvenle hitap edebilirim, hiç pezevenklemedim
Azınlığa karşı bölümümün önyargısına veya tutkusuna
Bu Birliğin Bölümü; Ve şimdi sana söyleyeceğim, tüm dürüstlükle
Ve tüm samimiyetle, asla yaptırım yapamayacağım veya almayacağım
Anayasal haklar veya yerli herhangi bir savaş
Güney eyaletlerinin halkının kurumları.  Aksine,
Bu hakları istila etme girişimi olsaydı-köken
Halkları arasında ayaklanma-kurtarmaya acele ederdim ve
Onları savunmak için sahip olabileceğim güç ne olursa olsun
Böyle bir felaketten.  Onları asla istila etmeyecek olsa da-
Haklarını tam ölçüde savunmak ve korumak asla başarısız
Anayasanın adil ve liberal bir yapısının verebileceği
Onlar-asla kabul etmeyeceğimi açıkça anlamalılar
Anayasal haklarımızı istila etmelerinde.

"Bu, devredilemez ve bilinmeyen haklara karşı bir suçtur
Her Amerikan vatandaşı hükümeti yok etmeye çalışmak için
biz doğduk.  Anayasal özgürlüğe karşı bir suçtur
ve geniş dünyada özgürlük arkadaşlarının umutları
Amerika Birleşik Devletleri'ni Hıristiyan omuru haritasından çıkarmaya çalışmak.
Ancak bu girişim şimdi yapılmaktadır.  Babalarımızın hükümeti
devrilecek ve yok edilecek.  Adı taşıyan sermaye
Ülkesinin babasının bombalanması ve seviyelendirilmesi
Çöpler ve geçmiş olan şeylerin tozu arasında yer.
Hükümetinizin kayıtları dördüne dağılacak
cennetin rüzgarları.  Oraya yerleştirilen oluşturulan yetkililer
Washington ve Jefferson ve Madison'ı yerleştiren aynı yüksek otorite
ve sandalyedeki Jackson, yakalanacak ve yapılacak
Dünyanın uluslarına bir kelime ve küçümseme olun.

"Aşırı işlenmiş bir resim çizdiğimi düşünebilirsiniz.
Geçen haftayı Washington şehrinde geçiren hiç kimse
Buna adalet yaptığımı düşünüyorum.  Tüm unsurlara sahipsin
şimdi başkenti çevreleyen ve tehdit eden Fransız devriminin
terörleri ile.  Sadece anayasal hükümetimiz değil
Strik olacak; Sadece bayrağımız lekelenecek; ama
Sosyal düzenin çok temelleri zayıflatılmalı ve yok edilmelidir;
Yıkımın iblisi,
arazi, terör ve mafya yasası saltanatı her bölümde hakim olacak
Birliğin ve dava için yalvarmaya cesaret eden adam
Her iki bölümdeki adalet ve ılımlılık,
Bölümünde bir hain. Bu durumun durumuna izin verilirse
Devam et, Giyotin aktif olarak ne kadar süre önce
Operasyon?

"Sana hitap ediyorum, vatandaşlarım-tüm partilerin erkekleri-izin vermemek
Kararınızı daha iyi hale getirmek için tutkularınız.  İzin vermeyin
Sizi yönlendirecek bu büyük haksızlığın yazarlarına intikamınız
döküntü ve zalim ve çaresiz davranır sadık vatandaşlar
görüşte sizinle farklılık gösterebilir.  Ilımlılık ruhunu bırak ve
Adalet hüküm sürüyor.  Bekleyemezsiniz, sonra birkaç hafta içinde
Her insanın en yüksek seviyeye çıkabileceği heyecanlı bir siyasi kanvas
ve partizan önyargılarını unutmanın vatansever seviyesi ve
Ülkesinin sunağı üzerindeki her şeyi feda etmek; Ama bana izin ver
Sana karşı ve bir enerjiye karşı çıktığım ve savaştığım
saygı duyacaksın-sana söylememe izin ver, doğru olmayacaksın
Partizan sermayesi üretmeye çalışırsanız ülkeniz
Ülkenizin talihsizliklerinden.  Demokratları ararken
karısı, çocuk, baba ve terk etmek için çadır sahasına ulaşmak için
Başkanın kurtarılmasına acele etmek için arkalarında anne
seçildi, onlara savaşma ve partizan üretmeye çalışmayın
Sermaye, nişanlandıkları bir mücadeleden pahasına
en kutsal ve en saf güdülerden.

"O zaman sana itiraz ediyorum, kendi demokratik arkadaşlarım-
Ülkenin görkemli bayrağı altında asla başarısız olmadım
Ne zaman yurtiçinde veya yurtdışında bir düşman saldırmaya cesaret ederseniz-
kiminle her zaman benim için gururum oldu-izin vermiyor mu?
Partizan bir mücadelede yenilgiden büyüyen ipotek ve
Bir partinin, kesinlikle olduğuna inandığımız iktidara yükselmesi
Ülke için tehlikeli-sizi vatanseverlerden dönüştürmesine izin vermeyin
yerli arazinize hainler.  Hükümetimiz ne zaman
Saldırı, düşman ordular yeni ve tuhaf bir şekilde yürürken
Ülkemizin hükümetine karşı afişler, en kısa yolu
Barış, savaş için en muazzam ve oybirliğiyle hazırlıklardır.
Oybirliği ne kadar büyük olursa, o kadar az kan dökülür.  Daha hızlı
ve hareket gibi enerjik ve sayı olarak daha heybetli olursa
Mücadele olacak.

"Özgürlüğün her arkadaşı-her anayasa şampiyonu ve savunucusu
Kara boyunca özgürlük-bu nedenin kendisi olduğunu hissediyor.
Erkekler için anlaşılmaz veya aşağılayıcı hiçbir şey yok ve olmamalı
her soruda barış zamanlarında farklı olanlar
Ülkeyi savunmak için konserde toplanmak için diğer adamları bölün
ve tüm saldırganlara karşı.  Bu Birliğin tüm eyaletleri,
Ve her devletin her vatandaşının paha biçilmez bir miras bağımlı
Bu hükümeti sürdürme çabalarımızın başarısı üzerine,
Mississippi'nin büyük vadisinin tuhaf çıkarları var ve
Mücadeleye teşvikler.  Şimdi yapılan girişim nedir?
Birliğin yedi eyaleti artık olmayacaklarını beyan etmeyi seçti
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına uymak; geri çekileceklerini
Babalarımız tarafından kurulan hükümetten; yapacaklar
Bizi birleştiren bağları rızamız olmadan çözün.
Ancak, bundan memnun değil, istila etmeye ve engellemeye devam ediyorlar
Anayasa tarafından güvence altına alınan en sevgili ve en devredilemez haklarımız.
İlk eylemlerinden biri, üzerine bir top pil oluşturmaktır.
Mississippi'nin bankaları,
Mississippi ve Tennessee eyaletleri ve her vapur gerektiren
nehri almak için silahlarının altına gelmek için nehirden geçer
Gemideki özel ev memuru, teknenin nereye inebileceğini reçete etmek için
ve hangi terimler üzerine bir varil un veya bir fıçı çıkarabilir
Bacon.

"Bu politikayı yaptırım için çağrılıyoruz. Rıza göstermeden önce
Bu tür eylemleri gerçekleştirme hakları, bunu düşünmenizi isterim
Pamuk durumlarının dışlanmasına izin verecek aynı prensip
Körfez limanlarından ABD, New England'a yetki verecek
Devletler ve New York ve Pennsylvania bizi Atlantik'ten dışlamak için,
ve Pasifik devletleri bizi o okyanusun limanlarından dışlamak için.
Bu ayrılma doktrini ne zaman onayladığınızda,
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarına sınırlanan devletler geri çekilmek için
bizden, kendi aralarında ittifak kurun ve bizi
dünyanın pazarları ve geri kalanıyla iletişimden
Hıristiyan.  Sadece bu değil, aynı zamanda ithalatta bir tarife izliyor,
her kilo çay ve kahve ve şeker üzerinde vergi yükleme ve
Tüketimimiz için ithal edebileceğimiz her kumaş avlusu; .
Her mısırın ve her kile üzerinde ihracat görevinin de verilmesi
Pound et, dünyanın pazarlarına göndermeyi seçebiliriz
İthalatımız için ödeme yapın.

"Bu çok pamuklu devletlerin, eski zamanlarda
serbest ticaret taleplerinde çok gürültülü, var,
İlk eylemleri arasında, pamuk için bir ihracat görevi oluşturdu
Amerikan tarihinde ilk kez.

"Bu tarihsel bir gerçektir, okuyan her insan tarafından iyi bilinir
Anayasayı çerçeveleyen sözleşmenin tartışmaları
Güney eyaletleri anayasaya taraf olmayı reddetti
Anayasa'da açık bir hüküm olmadıkça
Kongre, ülkenin herhangi bir ürününe ihracat görevini yerine getirmek için.  HAYIR
Bu pamuk devletleri, ihracat görevinden daha erken ayrıldı
ve eğer kendi pamuklarına vereceklerse değil mi?
Domuz eti, sığır eti ve mısırımıza ve
Buğdayımız ve üretilen makalelerimiz ve satmamız gereken tek şey?
O zaman teklif nedir?  Devletlerin katmanını etkinleştirmektir
Atlantik ve Pasifik ve Körfez'de çevreleyen, çevredeki
Bizi her tarafta, sendikamızdan çekilmek, aralarında ittifaklar kurmak
kendileri ve sonra rızamız olmadan bize vergiler ve
bize herhangi bir oran veya herhangi bir şey vermeden gelirleri toplayın
toplanan miktarın bir kısmı.  Vergilendirmeye boyun eğebilir miyiz
Temsil mi?  Yabancı ülkelerin toplamasına izin verebilir miyiz
Ürünlerimizden gelirler, endüstrimizin meyveleri?  Soruyorum
Illinois vatandaşları-Büyük havzadaki her vatandaşa soruyorum.
Ohio vadisinde Rocky Dağları ve Alleghenies,
Mississippi ve Missouri bana isteyip istemediğini söylemek için
bizi piyasalardan izole edebilecek bir politika çizgisi yaptırım
dünya ve bizi bu nedenle güçler üzerine bağımlı iller
Bizi kuşatmayı seçip etmeyi mi seçsin?

"Seni uyarıyorum, vatandaşlarım, bunun yapılmasına izin verdiğinde
Güney eyaletleri, New York çok yakında örneklerini takip edecek.
New York-tüm gelirimizin üçte ikisinin olduğu harika liman
toplanan ve ürünlerimizin üçte ikisi ihraç edildiğinde,
On beş milyon vergi vermenin cazibesine direnemiyor uzun süredir
Büyük Batı'daki insanların, kaynakları tekelleştirebileceği
ve kendi halkını herhangi bir vergilendirmeden serbest bırakın.
Bu yüzden sana söylüyorum, vatandaşlarım, en iyi düşünceden
en olgun olandan sonra bu konuya verebildi
yansıma ve kapsamlı bir araştırma,
Sonuç, ne olabilir,-eğer olması gerekiyorsa, ben olmasına rağmen
Bunu büyük bir felaket olarak yerinden et,-yine de, ne olabilir,
Mississippi Vadisi asla özgürden hariç tutulmaya rıza gösteremez
Atlantik, Pasifik ve Körfez'in limanlarına erişim
Meksika. "Dolayısıyla tekrar ediyorum, silah almaya hazır olmasam da veya
Güney eyaletlerinin hakları üzerinde savaşmak için
yerli kurumlar, kişi veya mülk hakları üzerine,
Ancak, aksine, savunmalarına acele eder ve onları korur
Saldırıdan, vatandaşlarımı almaya teşvik etmeyi asla bırakmayacağım
kollarımızın savunmasında ölümle savaşmak
haklar.

"Dolayısıyla, bir savaş gelirse, bu bir kendini savunma savaşı olacak
bizim tarafımız.  Kendi adil haklarımızın savunmasında bir savaş olacak; içinde
paha biçilmez olarak miras aldığımız hükümetin savunması
Vatansever babalarımızdan miras; Bu büyük hakların savunmasında
ticaret, ticaret, geçiş ve ilişki özgürlüğü
Büyük kıtamızın çevresine merkezi.  Bunlar
asla teslim olamayacağımız haklar.

"Neredeyse felaketleri önlemek için umuduna karşı mücadele ettim.
savaş ve kardeşlerimizle birleşme ve uzlaşmayı gerçekleştirmek
Güney.  Umarım yapılabilir, ama yapamıyorum
Nasıl etkilendiğine dikkat edin.  Providence kısa bir şey yok
Bu büyük mücadele konusunu bize açıklayabilir.  Kanlı-Calamitous
-Olacağından korkuyorum.  Bir çarpışma yapması gerekirse, bunu yapalım
Gel, onun gözünde haklı duracağımız
kalplerimiz ve her eylemimizi kim yargılayacak.  Vermemeliyiz
kızgınlıklar, ne de intikam ruhuna, arzuya çok daha az
fetih veya hırs için.

"Zafer için kanlı bir mücadelede açılan hiçbir hırs yolu görmüyorum
Kendi vatandaşlarım üzerinde.  Benim için açılan hırs için bir yol yok
Bölünmüş bir ülkede, bu kadar uzun süredir birleşik ve
Görkemli ülke.  Dolayısıyla, ne yapabileceğimiz sonucu olmalı
Mahkumiyet, Vatansever Görev-Kendimize borçlu olduğumuz görev,
Proterity'imize ve anayasal özgürlük arkadaşlarına ve
Dünyada özyönetim.

"Arkadaşlarım, daha fazla söyleyemem. Bu konuları tartışmak
Hayatımın en acı verici görevi.  Üzücü bir kalple-kederle
daha önce hiç deneyimlemediğim, düşünmem gerektiğini
Bu korkutucu mücadele; Ama vicdanıma inanıyorum ki
kendimize, çocuklarımıza ve tanrımıza borçluyuz, korumak
Bu hükümet ve her saldırgandan o bayrak, o
mayıs."

Dinleyen o ortak meclisin tüm üyelerinin
O akşam Senatör Douglas'ın Eloquence, kırk dokuz yıl önce,
Springfield'dan Dr. William Jayne'nin yanı sıra, ben de yapmıyorum
Şimdi yaşayan tek bir tane biliyorum.

Adresini tamamladıktan sonra, Yasama Meclisi'nin ortak oturumu
çözüldü.  O ve ben konuşmada birlikte kaldık ve ben
ona oteline eşlik etti.  Bu konuşma sırasında bana ifade etti
Ülkenin güvenliği için hissettiği büyük endişe ve
Birliğin korunması.  Onun olduğu için memnunum
orduya girme ve muhtemelen bastırmaya yönlendirme hırsı
İsyan.  Bu durumda sonuç ne olurdu, kimse
Söyleyebilir; Ama çok yapacağını düşünmeye meyilliyim
Büyük General.

Senatör Douglas'ın Springfield konuşması üzerinde muazzam bir etkisi oldu
kamuoyu.  Takipçilerini getirdi ve onlar Lejyon idi
Ülkenin tüm bölümleri, hükümetin ve
Kuzey.

Senatör Douglas Springfield'dan Chicago'ya gitti ve burada teslim etti
Teslim edilenle aynı satır boyunca başka bir etkili adres
Springfield'da on binlerce insana.  Çok yakında
Zatürree ile hastalandı ve vefat etti.

Olağanüstü bir akıl adamıydı.  Tam rolünü yaptı
tarihimizin en kritik dönemlerinden biri,
Ulus.  Kongre içindeki ve dışındaki konuşmaları en çok
Herhangi bir Amerikalı devlet adamı tarafından verilen yetenekli ve etkili.


Bölüm VI
Illinois Yasama Meclisi Başkanı ve Kongre Üyesi
1860-1865

Bay Lincoln'un seçimi ayrılma bahanesi oldu. Güney'in ayrılmaya kararlı olduğu her zaman bana görünüyordu
ne pahasına olursa olsun; Ve bana da öyle görünüyordu
Kararlılık, halkının büyük bedeninden kaynaklanmadı.
Güney, daha iyi olmayandan daha, ama kıskanç politikacılar için
servet ve gücünde kademeli büyümeyi gören bu bölümün
Kuzey eyaletleri ulusal hakimiyetlerini tehdit ediyor
Washington günlerinden beri sıkıca yaptıkları hükümet.
Hakimiyetin kaydığını gördüler ve oluşmaya karar verdiler
Kendi köleliğinin gerçekten de çok önemli olacağı bir ulus;
Ama kendi arzusu olduğu kadar kölelik değildi
onları etkileyen kontrol.

Bu nedenle, Bay Lincoln cumhurbaşkanı seçilirken başladılar
kendi hükümetlerinin organizasyonu.  Başkan Buchanan
güney eyaletlerinin hakkı olmadığını ilan etti
Temizle-"İstedikleri sürece", bazıları uygun bir şekilde ifade ettiği gibi;
Başka bir deyişle, anayasa altında tutma hakkı yoktu
onları sendikada zorla ve dolayısıyla anayasal görüşler
Cumhurbaşkanı'nın amaçları ile etkili bir şekilde uyum sağladı
ayrılıkçılar.  Şanslı Bay Buchanan'ın çok kısa olması
Bay Lincoln'un seçilmesinden sonra kaldı.  Bir yıl geçirdim veya
İki geçti, Konfederasyon sıkı ve geri dönülmez olurdu
kurulmuş.

Bay Buchanan'ın umurunda olup olmadığı hiç aklıma gelmedi
Birliği korumak ya da korumak.  O günün sıcaklığı ve tutkusunda,
Hepimiz onun bir hain olduğunu düşündük.  Şimdi geriye bakıp düşünürken
Ülkeye uzun ve seçkin hizmetini hatırlamak
Hemen hemen her kapasitede-bir yasa koyucu olarak, diplomat olarak
Dışişleri Bakanı, Başkan olarak, bence şimdi sadece zayıftı.
Dönemi sona ermekle ilgiliydi ve korkunç gördü ve korktu
bir iç savaşın sonuçları.

Bir durum diğerinin peşinde bir durum; Amerika Birleşik Devletleri'nin kolları ve cephaneliği
ele geçirildi; 9 Ocak'ta, West_ _Star, Taşıma Malzemeleri
Fort Sumter'a ateşlendi ve sürüldü.  Güney Carolina,
Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana ve Teksas gitti
dışarı.  Amerika Konfederasyon Devletleri başkentte organize edildi
Alabama'nın dört Şubat'ta ve Jefferson Davis
Başkan seçildi.

Ünlü Barış Konferansı'nı büyük ilgi ile izledik
Washington'da bir araya geldi ve hangi John Tyler, eski başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, başkanlık etti.  Şubat ayı boyunca oturdu,
Bay Lincoln'un açılışından önce ve evlat edinilmesini tavsiye etti
Anayasa'ya yedi ek makaleden
Daha sonra ABD Senatosu tarafından reddedildi.

Ama dördüncü Mart sonunda geldi ve yeni hayat infüze edildi
Ulusal Konseyler.

Bay Lincoln'un doğuya giderken konuşmaları bir hayal kırıklığıydı.
en azından yükselen güney fırtınasını azaltamadıklarını;
Açılış adresinin sakin bir şekilde sağlam tonu kuzeyi etkiledi.
Fakat güneye olan çekiciliği boştu.  Dedi ki:

"Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım olmadığını beyan ediyorum
Amerika'daki kölelik kurumuna müdahale edin
var. . . . Bu devletlerin birliği süreklidir.  Güvenli
Hiçbir hükümetin uygun bir hükümde bulunmadığını iddia etmek
kendi fesih için organik yasa.  Bana güvenen güç olacak
mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahip olmak için kullanılabilir
Hükümete ait olmak ve görev ve impostları toplamak. "

Kapanışta,
Güneyliler:

"Elinizde, memnun olmayan vatandaşlarım, benimkinde değil,
İç Savaş'ın önemli meselesidir.  Hükümet saldırı yapmayacak
Sen.  Kendiniz olmadan hiçbir çatışmaya sahip olamazsınız
saldırganlar.  Cennette kayıtlı yemin yok
Hükümet, ben de en ciddi olana sahip olacağım,
korumak ve savunmak. '

"Kapatmaktan nefret ediyorum. Biz düşman değiliz, arkadaşlar.
düşman olmayın. Tutku gerilmiş olsa da kırılmamalı
sevgi bağlarımız.  Mystic hafıza akorları, esneme
Her savaş alanından ve Patriot mezarından her canlı kalbe ve
Bu geniş arazinin her yerinde Hearthstone, yine de koroyu şişirecek
Birlik, tekrar dokunulduğunda, elbette olacaklar gibi, daha iyisi
doğamızın melekleri. "

Aynı zamanda Bay Lincoln ilk olarak cumhurbaşkanı seçildi
Amerika Birleşik Devletleri, ikinci kez seçildim
Illinois Yasama Meclisi.  Dediklerinin oyu aldım
Cumhuriyetçiler veya özgür topraklar ve daha önce olanların
Fillmore Men olarak bilinir.  Bay'a her zaman tam bir uyum içindeydim
Lincoln, Fillmore'u desteklemiş olsam da siyasi duyguda
1856'da Fremont yerine. Lincoln'ları en yürekten destekledim
adaylık ve yasama organına aday olarak daha fazla oy aldı
Bay Lincoln'den Sangamon County'de aldı.  Douglas taşıdı
İlçe Lincoln'e karşı, ben de rakibime karşı taşıdım.
İlçede Bay Lincoln için büyük bir coşku vardı, ama o
kölelik konusundaki inançlarında çok olumlu ve açık sözlü
önemli sayıda oy alamadığı sorusu; birçok
Görüşlerini ifade etmeyen diğer Cumhuriyetçilere gittim
onun gibi güçlü bir şekilde.  Tabii ki, evde kaybettiği şey
davasında gayret ve ciddiyet, ona uymaktan daha fazlasıydı
adaylığının kapsadığı daha geniş alan.

Stephen A. Hurlbut bu yasama organının bir üyesiydi ve daha sonra
orduda önde gelen bir general oldu.  O general söyleyebilirim
Hurlbut ve Lawrence Kilisesi, ikisi de çok güçlü iki adamdı
devletin kuzey kısmı ve her ikisi de öne çıktı
kamu hizmeti.  Bunu da söyleyebilirim ama bu iki adam için
Beni konuşmacıya aday olarak öne koy, muhtemelen
aday olmadı.  Cumartesi gecesi önceki
Yasama Meclisi'nin toplanacağı Pazartesi, beni öyle bastırdılar
Kesinlikle kabul ettim ve partimin adayı oldum
ortaklar.  J. W. Singleton Demokratik adaydı.  Önce
Yasama Meclisi toplandı ve aradan geçen Pazar günü
Yasama Meclisi'nin eski üyeleri arasında yurtdışına sahip hissetmek
Ben sorumlu bir pozisyonda güvenilemeyecek kadar gençtim
Konuşmacı.  Pazar günü kasabaya geldiğimde bunu buldum
hakim hissediyorum.

Bir keresinde fark ettim ve varsa
aday olmak için yanlış yaptığımı hissediyorum
Soruyu Cumhuriyetçilerin duygusunun başka bir testine gönderin
Yasama Meclisinde ve eğer sahip olmamam gerektiğini düşünürlerse
Pozisyonu neşeyle kararlarına veririm.  Kafa
Pazartesi sabahı birlikte arandı ve duyduğumu söyledim
Biraz memnuniyetsizlik olduğunu ve başka birine sahip olmak istedim
oy.  Buna göre bir oy alındı ​​ve tekrar aday gösterildim,
ve ilk olarak daha büyük bir oyla; bunun üzerine yaşlı
Erkekler teslim oldu ve ben usulüne uygun olarak seçildim, otuz dokuz oy alıyorum
Demokratik aday için yirmi dokuz oyuncu.

Sanırım Konuşmacı Ofisi'nin davranışında daha fazla arkadaş edindim
Bu dönemde, daha sonra hiç olmadığı kadar; Ve sonraki
Kampanyalar Sık sık erkekleri bulmak için memnun kaldım, bazıları
O zaman benimle yasama organında bulunan Demokratlar,
Benim için daha güçlü bir gayret ve ciddiyetle çalışmak
Dernekler ve samimi ilişkiler orada oluştu ve çimentolandı.
Tüm sınıflar, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar
memnuniyetlerini gösterir ve o zaman arkadaşım olan bazıları
Yaşadıkları sürece devam etti.  Bence tüm bu yasama organı,
Kalan tek kişi benim.

Bay Lincoln tarafından verilen bir resepsiyonda küçük bir olay meydana geldi
Başkan seçildikten sonra, ama evini terk etmeden önce gelmeden önce
Washington'a, bu hayatımı hayati bir şekilde etkiledi.  İle konuşurken
Başkan, Washington'u ziyaret etme arzusunu dile getirdim.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Yürekten cevap verdi: "Bay Konuşmacı,
Hadi. "Ve bu benim düşüncemin kökeniyle ilgilidi.
Kongre üyesi olarak Washington'a gelmek istiyorum.

Fikir hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar ilgiliyim ve
Yasama organının bu oturumu sırasında çok şekillendirdim
Bazı Cumhuriyetçilerin seçilmeyi umabileceği bir bölgeyi güvence altına alın.
1860 nüfus sayımı altındaki paylaştırmada kongremiz vardı
Doğu yerine kuzey ve güneye uzanan bölge
ve batı ve aday olacağım bilinmesine izin verin.

Ama adaylık için zaman geldiğinde Hon. Leonard Swett,
O zamanlar önde gelen bir avukat ve politikacı olan sahayı aldı
Cumhuriyetçi adaylığı güvence altına almak.  Springfield'ı ziyaret etti ve
Oradaki bazı arkadaşlarını aday olması gerektiğine ikna etti,
Ve geri çekilmemi güvence altına almak için ellerini denemeye karar verdiler,
Mümkünse ikna ile.  Kütüphaneye gelmemi sağladılar,
Bir toplantı yapmayı öneriyorlardı.  Ben gittim ve
projelerinin beni lehine çekmemi sağlayacak olduğunu buldum
Swett ve ben reddettik.  Ama "pipetler çizeceğimi" ya da onaylayacağımı söyledim
başka herhangi bir adil, bulunabileceği bulunabilecek
Partinin adayı olacak olan yerleşti.  O zaman, bazılarından sonra
Daha fazla parley, nihayet konferanstan ayrıldım.

O akşam alacakaranlıktan sonra Swett ile sokakta tanıştım.  Oturduk
Kaldırım taşının üzerine, biraz karanlıklaşırken ve konuştu
mesele bitti.  Swett bana daha yaşlı bir adam olduğunu söyledi
Ben; iyi bir anlaşma için vurulduğunu ve o da
Parti için çok iş yapmıştı, hiçbir şey almamıştı; Ve
Hizmetler için ödül için mevcut fırsatın
Onu başka bir fırsattan geç, onun yaşında gelme olasılığı yoktu
ona.  Sonunda dedim ki: "Bay Swett, bana gelmiş olsaydın ve
Bu öneriyi ilk başta yaptım, gerçekten çok sevinirdim
Size imtiyaz yapmak için, şimdi yapmaya hazırım.  Burada
Elim üzerinde mi, ben de kongrede sana yardım edeceğim. "O oldu
the party candidate by general consent, as I remember it.  Hiç
Olaylar adaydı ve maalesef dövüldü
Anketler.  Bu 1862'de idi.
Bölge benim tarafımdan yapıldı ve kendim için Bay Swett'e yol açtım,
Ve muhalefet onu taşıdı.  İki yıl sonra ben
aday ve seçildi.

Bölgeyi oluşturan ilçelerdeki çoğunluk normalde
Cumhuriyetçi.  Bay Swett'in yenilgisinin bir sonucu olarak bölgeden ayrıldı,
Çok önde gelen bir avukat olmasına ve Chicago'ya gitmesine rağmen, asla geri dönmeyecek
uzun yıllar yaşadığı kongre bölgesine,
Gerçekten siyaseti tamamen bırakmak.

Sanırım bölgeyi yaptığını belirtmeliyim
Kendim için ve sonra Bay Swett'e verdim, ben olmaya karar verdim
bir sonraki seçimde bir aday; bunun üzerine Bay James'in
C. Conkling, bir arkadaşım ve Bay Lincoln'un özel bir arkadaşı
Ayrıca, ailesi hala yaşayan bazıları denemek için atıldı
aynı ofis için.  Kendimi tutabilmek için kararımı verdim
Gelecek için Trim'de seçmenlerle iletişim halinde olmak iyiydi;
Ve dört kişi olmasına rağmen devlet senatosu için koşmaya karar verdim
Senator bölgesini oluşturan ilçelerin hepsi demokratikti ve
Swett'in yenildiği kongre bölgesinde hepsi
aday, ancak devam etmek için Senato için koşmak istedim
Bölgeye böylesine bir bekletme yapmaktan
İki yıl sonra yarışma için.

Bu yüzden koşmayı yaptım ve elbette dövüldüm.
Bölge demokratik olmak; Ve planlarımın geri kalanı da işe yaradı
Hesapladığım gibi onlar.

Kongre'ye seçildikten kısa bir süre sonra ve Bay Lincoln'den kısa bir süre sonra
İkinci kez seçildim, Washington'a geldim.  Var olan
Sekreteri olan Bay Nicolay ve Bay Hay ile samimi, ben
Odalarını tören olmadan sık sık kullanma alışkanlığındaydı. Bir
Akşam, alacakaranlıktan hemen sonra, Beyaz Saray'a gittim ve sessizce,
Her zamanki gibi Bay Nicolay'ın odasına girdi.  Öyle oldu ki Bay
Lincoln ve Bay Seward, diğer bazı kabine memurlarıyla birlikte
Oda, danışmanlık yaparak.  Benden önce kapıyı açmıştım
orada kim olduğunu gözlemledi.  Başkan Lincoln beni en kısa sürede gördü
Onu gördüğümde ve çok utandım.  Neşeyle şarkı söyledi
"Girin!" Ve Dışişleri Bakanı'na dönerek, "Seward,
Eski arkadaşım Stuart'ı hatırlıyor musun?  İşte onu yenen çocuk. "
Sadece bir an kaldım ve sonra dışarı çıktım.  Bu en yakın
Hiç bir kabine toplantısına katılmaya geldim.

Hayatımdaki olay, şimdi geriye baktığımda, noktalanıyor, benim
Bireysel düşünme şekli şu anda, önemli kapanış
o büyük adamın dünyevi kariyerinde ölümlü olanın.  Yakın
Dört yıllık iç savaşın açıkça göründüğü.  İçindeydi
Birçoğu bir rekor kırmaya ve rekor kıran bir savaşa saygı duyar.  Denizciler
dünyanın, onun tesadüfi etkileriyle çaresiz hale getirildi
Gürleyen silahlar, yeniden inşa edilmeliydi.  İlk kez
Dünya Tarihi Demiryolu ve Elektrikli Telgraf
Çok önemli kısım.  Demokratik despotizmin kavrağı
Kurumlar etkili bir şekilde çok geniş bir şekilde gevşedi.  İlk için
Savaşta Zaman Alexander'ın Savaş Sanatında Öğretilen Dersler
ve Sezar tamamen göz ardı edildi ve "Napolyon'un maksimleri"
Rafa düştü, orada toz toplamak için.  Kısacası,
Sadece kendi ülkemizin değil
Ama tüm dünyanın.


Bölüm VII
Lincoln
1860-1864

Günler ve yıllar geçtikçe ve aydınlanmış bir insanlık çalışmaları ve
Abraham Lincoln'un gerçek büyüklüğünü ve sadeliğini kavrar,
Yaklaşıyor ve herkese daha çok seviliyor.  Zayıf iltifat yok
Kelimeler onun ününe ekleyebilir ve herhangi bir küçük eleştiri de reddedemez
hafızasını taçlandıran ihtişamdan.  Zamanın geçmesi
karakterine sadece parlaklık kattı; Antagonizmleri
Acı savaş, adına hiçbir gölge bırakmadı; Ve nefret,
Kısa bir süre için kendini zararsız sözlerle geçirdi
saygı ve aşk.

12 Şubat 1911'e kadar yaşasaydı, yüzler olurdu
ve iki yaşında.  Kırk beş yıldan az bir süre önce,
Yaşamın Başbakanı, ulusun baş sulh yargıcısıydı ve rehber
ve ulusal varoluş için büyük mücadelesinde kontrol etmek.
Bu kadar büyük bir tarih birikimi bunlara sıkıştırıldı
yıllar ve böyle harika bir olay panoraması daha önce geçti
Bizi nispeten kısa bir zamanda, düşünmeye yatkın olduğumuz
Washington'un neredeyse çağdaşı olarak Lincoln uzun zaman önce
ve devrimci babaların.  Tarihin yoğunluğu
Kırk beş yıla kalabalıklaşmış olan
Sıradan nesneler bazen çarpıtıldığı için zihinsel vizyonumuz
refraksiyon.  Yine de yansıttığımızda bozulma kaybolur.  Ancak
Merak hala devam ediyor.  Tapuların olduğu yıllar
Lincoln bizim için bir anı oldu bizi erkenden geri taşımıyor
kendi ülkemizin günleri.  Bizi bile geri taşıyorlar
Jackson, Webster, Clay veya Calhoun'un zamanı; Yine de kutsal halo
Vatansever Veneration, Lincoln'un adına tamamen yatırım yapıyor
Washington.

Hatırlayabildiğim Şehit Patriot'un birçok kişisel anısı
Bana neredeyse bir rüya gibi görünüyor.  Neredeyse bir vizyon gibi görünüyor
Substantial hayal gücü, bir tanesini bildiğimi düşündüğümde
Yüzyılın ölümsüz adamı ve arkadaşlığından zevk aldı.  O öyleydi
insanlığın kimliğine bürünmesi; Onun boyu yukarıda ve öteydi
diğerleri.  Bir el, Dağ'ın portallarına geri döndü
Vernon, diğeri, ezilenlere nazikçe koruma sağlar,
İnsanları yönlendirmek, teşvik etmek ve sürdürmek için hala ileriye ulaşıyor
Bu ulusun. Abraham Lincoln'ü bilmek benim büyük iyiliğimdi
On iki yaşındayken ve daha erken bile
Babamın tavsiyesini duyduğumu belirten belirgin bir hatırlamam var
Erkekler Lincoln'u önemli davalarda istihdam edecekler.  Lincoln
Zaman yaklaşık otuz yaşındaydı ve o zaman bile bir
Gerçekten harika bir avukat.

Onu mahkemede ilk gördüğümde Albay E.
D. Baker (daha sonra Oregon'dan bir senatör ve Ball's'ta öldürüldü
Bluff), cinayet için yargılanan bir adamın savunmasıyla uğraştı.
Bu büyük avukatlar tarafından yapılan savunmanın davranışları bir
Aklımda asla unutulmayacak izlenim.  Lincoln oldu
Sonra harika bir adam idealim ve o zamandan beri kaldı.

1846'da Bay Lincoln, Whig Kongre adayıydı ve bu
O zaman ilk olarak siyasi bir konuşma yaptığını duydum.  .
Babamın ikamet ettiği ilçe, kongresinin bir parçasıydı
semt.  Lincoln ilçeye geldiğinde babam onunla tanıştı
ve onu tüm randevularına götürdü.  Ben gittim
Evime en yakın buluşma-bir koruda düzenlenen açık hava toplantısı.  Açık
Tanıtılırken, konuşmasına şu şekilde başladı: "Diğer vatandaşlar,
Tazewell County'de olduğumdan beri eski arkadaşım Binbaşı
Cullom, beni ortadan kaldırdı; Tüm konuşmalarımı duydu ve
Eski Binbaşı'yı kandırmayı ve onu inandırmanın tek yolu
Yeni bir konuşma yapmak, bir kez sonuna döndürmek
sırasında."

Girmek için çiftlikteki sıkı çalışmayı terk etmeye karar verdiğimde
Springfield'da hukuk çalışması, babam Bay'a çok yakın
Lincoln, tavsiye için ona gittim.  İstekliliğini dile getirdi
Beni öğrenci olarak kendi ofisine götür, ama onun
devrede o kadar çok yok ki bana girmemi tavsiye edecek
İki önde gelen Springfield avukatı Stuart ve Edwards Hukuk Bürosu
daha önceki bir bölümde daha fazla yazdım.  Orada
Birinin sürekli denetimi avantajına sahip olurum veya
firmanın diğer üyesi.

O zamandan Springfield'dan ayrılana kadar asla geri dönmeyecektim
Lincoln'u avukat olarak gözlemlemenin sürekli araçları.  Bazen ben
Hukuk davalarının yargılanmasında genç bir avukat olarak onunla ilişkilendirildi.
Lincoln ve Logan'ın olduğu bir cinayet davasında çalıştım
Savunma, davada erkek avukatım.  Harika bir şey yaptılar
savunma.  Sanığın suçlu olup olmadığını bilmiyorum,
Ama beraat ettiğini biliyorum.

Hayatım boyunca çok sayıda yetenekli avukatla tanıştım,
Ve Lincoln'un en büyük olduğunu söylemekten çekinmiyorum
Duruşma avukatı tanıdığım.  Daha önce harika bir güce sahip bir adamdı
bir mahkeme veya jüri.  Haklı olduğundan emin olduğunda, gücü ve
Beceriklik neredeyse karşı konulmazdı.  Mahkemede o
evdeydi.  Mahkeme, jüriler ve
avukatlar, öyle ölçüde
Karşı taraf, karşıt avukat kadar adil bir şekilde yapabilir; O
daha sonra müvekkilinin davasını bu kadar dürüstçe açıklardı
ve Hakim ve Jürinin neredeyse ikna olacağı samimiyet
bir kez tanıklıktan önce.  Yargıç Davis bir keresinde
Lincoln'un zihinsel ve ahlaki varlığının çerçevesi dürüstlüktü ve
Yanlış bir neden onun tarafından zayıf bir şekilde savunuldu.

Hikaye, bir adamın onu bir davada kullanmayı teklif ettiği söylenir ve
ona Lincoln'ü tatmin etmeyen gerçekleri anlattı
İçinde herhangi bir liyakat.  Ona dedi ki: "Davanı kazanabilirim; yapabilirim
Loggerheads'e bütün bir mahalle ayarlayın; Dul bir şekilde üzülebilirim
anne ve altı babasız çocuk ve böylece altı
bana haklı olarak göründüğü yüz dolar
Onlar sana göre.  Senin davanı almayacağım ama sana bir
Hiçbir şey için küçük tavsiye.  Sprightly genç bir adam gibi görünüyorsun
Ve elinizi altı yüz dolar kazanarak denemenizi tavsiye ediyorum
başka bir yol. "

Bay Lincoln bir süre için Illinois Merkez Demiryolu tarafından istihdam edildi
avukatlarından biri olarak. Yargıç ilçelerinden birinde bir durumda
Davis'in demiryolunun parti olduğu devresi, açıklandı
şirketin yargılanmaya hazır olmadığını ve mahkeme sordu
nedeni; Bay Lincoln, Kaptan McClellan'ın
yoktu.  Mahkeme, "Kaptan McClellan kim?" Diye sordu.  Lincoln
onun hakkında bildiği tek şey,
Illinois Merkez Demiryolu.

Kader ve kaderin ne garip bir hokkabazlık!  Biraz daha
İki yıldan fazla McClellan'ın şöhreti genel olarak dünya çapında olmuştu
Cumhuriyetin tüm ordularından sorumlu, ancak
Birçok insanın tahmini bir komutan olarak en muazzam başarısızlık
tüm askeri tarihimizde; Davis adaleti olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi; Ve Lincoln ulaşmıştı
Başkanlık.

Bahsettiğim cinayet davasının duruşmasında asla
Bay Lincoln'un bir mahkeme üzerindeki gücüne dair daha çarpıcı kanıtlar gördü.
Belirli ifadelerin tavsiye edilebilirliği sorusu geldi
sanık için çok hayati önem taşıyordu.  Soru iyice
Yargıç Logan ve Bay Lincoln tarafından mahkeme girintiye çıkana kadar tartışıldı
öğlen akşam yemeği için.  Hakim,
Mahkeme yeniden toplandığında karar.  Adliye binası dolduruldu
Mahkemenin öğleden sonra yeniden oluşturulması ve yargıç başladı
anlaşmazlık noktasına ilişkin görüşünü ortaya koymak.  Bay'a görünüyordu
Lincoln ve bunlara karşı karar vermek üzere olduklarını sunanlar
kanıtların kabul edilebilirliği.  Lincoln ayağa kalktı.
Görünüşe göre yargıç üzerinde yükseldi ve onu aştı.  Bunu yaptı
Mahkemenin görünüşe göre yol verdiği ve
Sanığın lehine noktaya karar verdi.

Bay Lincoln sadece büyük bir devlet adamı değildi, aynı zamanda
şimdiye kadar sahip olduğum en zeki ve en zeki ve en kurnaz politikacılar
bilinen.  En erken hatırlamamdan çok ilgi duydu
halkla ilişkilerde ve en önde gelen kamu adamı veya politikacı
Devlet bölümü.  İlk katılanlar arasında değildi
Cumhuriyetçi Parti.  Eski Whig Partisine bir
Vastige kaldı.  O'nun içine sürüklendikten hemen sonra
Cumhuriyetçi Parti, Illinois'de tanınmış lideri oldu,
ve kamu ifadeleri ulusun dikkatini çekti
o.

Unutulmaz kelimeleri söylediğini duydum
1858'de eyaletimin Cumhuriyet Konvansiyonu:

"Kendisine bölünmüş bir ev duramaz. Bu hükümet
Kalıcı olarak yarı köle ve yarı ücretsiz dayanamaz.  Beklemiyorum
Sendikanın çözülmesi-evin düşmesini beklemiyorum-ama
Bölünmeyi bırakmasını bekliyorum.  Hepsi olacak
bir şey ya da diğeri. "

Ne bilgelik sözleri!  Arasındaki perdeye baktı ve
gelecek ve sonunu halka açık diğer tüm adamlardan daha net gördü
hayat.  Bu özenle hazırlanmış bir konuşmaydı, her kelimenin
tartıldı.  Okunduğu bazı arkadaşları tavsiye edildi
Alıntı yaptığım maddeyi kullanmamak için, "karşı bölünmüş bir ev
kendisi. "O onlardan daha akıllıydı.
ciddi bir mahkumiyetin zamanın geldiğini söyledi
Duygular söylenmeli ve eğer aşağı inerse
Onun tarafından söyledikleri, o zaman aşağı inecekti
gerçek.

Lincoln ve Douglas arasındaki büyük tartışmanın çoğunu dinledim,
Bu ülkede gerçekleşen en büyük siyasi tartışma.
Her zaman Lincoln'un seçilmesini beklemediğini hissettim
1858'de Senato. Sanırım herhangi birimizden daha net gördü
bu tartışmaya kattığı ileri pozisyonun
O zamanlar Senato'ya seçim imkansız.  O zaman savaşıyordu
Büyük bir prensip için.  Popülerin çoğunluğunu taşıdı
ancak Douglas yasama organının çoğunluğunu güvence altına aldı.

Yenilgisi görünüşe göre onu çok az etkiledi.  Kendimi çok hissettim
Douglas'ın çoğunluğu güvence altına aldığı anlaşıldığında
Yasama Meclisi. Bir gün sokakta Lincoln ile tanıştım ve dedim:
"Bay Lincoln, Douglas'ın çoğunluğuna sahip olduğu doğru mu?
Yasama Meclisi? "Cevabı bir olumlu idi. Sonra ifade ettim
Hissettiğim büyük üzüntü ve hayal kırıklığı.  Bir el koydu
omzum ve dedi ki: "Boş ver, oğlum; hepsi gelecek
doğru. "İnanıyorum ki,
Bu unutulmaz tartışmaya girerek onu mantıklı aday yapacaktı
1860 yılında Cumhuriyetçi Başkanlık Parti'nin yaptığı.
Ve o günden iki yıl sonra Cumhuriyetçi Parti kutladı
Başkanı olarak seçimlerinde ilk ulusal zaferi
Amerika Birleşik Devletleri.

Bay Lincoln'un asla okula gitmediği söyleniyor; Ve o
Hiçbir zaman büyük ölçüde yapmadım, ama kelimenin geniş bir anlamında,
Eğitimli bir adamdı.  O bir öğrenciydi, düşünür; Eğitdi
kendisi ve dikkatini iddia eden herhangi bir soruya hakim oldu.
Bu ülkede daha büyük ölçüde sahip olan hiç kimse yoktu
analiz gücü.

Tüm hayatı boyunca bir öğrenciydi.  Meydana gelen bir olay
Sonunda ayrılmadan birkaç yıl önce Springfield,
İllüstrasyon.

Eski bir Alman kasabadan geldi ve öğretebileceğini iddia etti
Hepimiz birkaç hafta içinde Almanca okumak ve konuşmak.  Bir sınıf
Almanca okumak amacıyla organize edildi.  Lincoln bir
Sınıf üyesi ve ben de içindeydim ve onu henüz görebiliyorum
Alman kitabıyla cebinde ilerliyor, sırasında okuyor
Mahkemede ve başka yerlerde boş zaman anları.  Geri kalanlarının hiçbiri
Biz çok şey öğrendik, ama Lincoln, birbirini yaptığı gibi ustalaştı
dikkatini çeken özne.

Ev hayatı hoş bir hayattı.  Sık sık evinde ziyaret ettim,
Ve gözlemim gittikçe, bunu söylemekten çekinmiyorum
Birçok yanlış hikayeye en ufak bir güven verilmemeli
zaman zaman ortaya çıkan, büyük ölçüde bunlar tarafından üretilen
Kim yeni ve sansasyonel bir şeyler yazmak istedi
Başkan Lincoln'un evinde ve Bayan Lincoln ile ilgili.

Bay Lincoln genellikle hantal bir adam olarak kabul edildi ve bu yüzden
; Ve yine de bana üstün olmak için göründü
Şimdiye kadar gördüğüm hemen hemen diğer tüm adamlara haysiyet ve asalet.
Ulusal Sözleşmeden Komite,
Başkan için ilk adaylığını verdi, Springfield'a geldi
Adaylığı hakkında ona bildirin.  Bir çiftin arkasında durdu
evinde salon ve hon olarak. George F. Ashmun, Başkanı
Kongre, delegasyon üyelerini tek tek sundu
Ona göre, onun ne olduğunu düşündüğünü düşündüm-
adam mevcut.  Bu delegasyonu oluşturan seçkin adamların çoğu
Lincoln'un bir tür canavar olduğuna inanmıştı.  Ben durdum
Onlarla tanıştıktan ve yorumlarını dinledikten sonra aralarında.
Yüce karakter, yükselen gücü, adamın ihtişamı
onlar üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı.  Bekliyorlardı
Bir ucube görün; İnsanların prenslerinden birini keşfettiler.

Bu bağlamda, başka bir duruma atıfta bulunmama izin verilmelidir.
Öyle oldu ki Başkanın Oğlu olduğunda Washington'daydım
Willie öldü.  Cenaze töreni doğu odasında gerçekleşti.
Beyaz Saray, cumhurbaşkanı ve kabinesinin huzurunda
Ve birkaç arkadaş daha.  Tören sonuçlandığında
Ve Başkan Lincoln, ölü çocuğunun bier tarafından durdu, gözyaşı ile
Seward, Chase, Bates ile çevrili yüzünden düşen damlalar,
Ve diğerleri, asla asil görünümlü bir adam tutmadığımı düşündüm.  O öyleydi
O zamanlar gerçekten, göründüğü gibi, bir üzüntü adamı, tanıdı
kederle, bir cumhurbaşkanının gücüne ve sorumluluklarına sahip olmak
büyük bir ulusun, yine de titreyen dudaklarla ve yüz
Kişisel üzüntüden gözyaşları.

Abraham Lincoln'ün evini Springfield'da bıraktığı sabah asla
Geri dönmek unutulmamalıdır.  Sabahın erken saatlerinde
Şubat onbirinci, karanlık ve kasvetli, hafif bir kar düşüyor. İstasyonda komşularının ve arkadaşlarının büyük bir kalabalığı vardı
ona güle güle teklif etmek.  Bir çeşit doğaçlama resepsiyon yaptı
Küçük tren istasyonu.  Gürültülü bir gösteri yoktu.  Ben
Şimdi hatırlayın, bu ciddi bir izin aldı.  Hemen önce
Tren çıkardı, Bay Lincoln onun arka platformunda ortaya çıktı.
araba.  Her kafa, sanki bir benediction alıyormuş gibi,
veda adresini söyledi:

"Arkadaşlarım: Benim durumumda olmayan kimse hislerimi takdir edemez
Bu ayrılıkta üzüntü.  Bu yere ve nezaket
Bu insanlar, her şeye borçluyum.  Burada çeyrek yaşadım
ve gençten yaşlı bir adama geçti.  İşte benim
Çocuklar doğdu ve biri gömüldü.  Şimdi ayrılıyorum, bilmiyorum
Ne zaman ya da geri dönebilirsem, benden önce bir görevle daha büyük
Washington'a dayananlardan.  Yardım olmadan
Ona katılan ilahi varlık, başarılı olamam; ile
Bu yardım, başarısız olamam.  Ona güvenmek, kiminle gidebilir
Ben, ve seninle kal ve her yerde iyi ol
Güvenle, herkesin henüz iyi olacağını umuyoruz.  Özen gösteren
Sen, dualarında umarım beni öveceksin, sana bir teklif veriyorum
sevecen veda. "

Başkan Lincoln'un ilk açılışında mevcut değildim,
Ama yıllar boyunca Washington'u birçok kez ziyaret ettim
Başkan ve onu benim gibi tanımak ve her ikisini de bilerek
Sekreterleri Nicolay ve Hay, Springfield'da doğal olarak geçirdim
İcra ofisleri etrafında çok zaman.  Birçok konuşmam oldu
savaşın ilk yıllarında onunla.  Askeri yoktu
ama kısa süre sonra onun gerçek olduğunu gösterdi
Başkomutan.  General McClellan'ı sevdi ve ona yapıştı
McClellan mutlak verimsizliğini gösterene kadar
emretmek.  McClellan harika bir organizatördü.  Ordusunu yaptı
Potomac en mükemmel dövüş makinesi, neredeyse diyebilirim ki,
Askeri tarihte biliniyordu.  Ama orada durdu.
Düzenlemeye rağmen organize edebilirdi, ama yapamadı ve yapamadı
ve Bay Lincoln'un kaygısı, ordusunu zafere doğru itti.
Bay Lincoln'un McClellan'ın başarısızlığıyla ilgili kaygısından bir şeyler biliyordum
agresif bir kampanyayı açığa çıkarmak.

Illinois'den geç O. M. Hatch bana oldukça ilginç bir şey söyledi
Başkanın bir keresinde meydana gelen olay,
Bay Hatch eşliğinde, birkaç gün önce McClellan'ın ordusunu ziyaret etti
Eylül 1862'de Antietam Savaşı'na. Geceyi geçirdiler
Bir çadırda ve çok erken yükselen, cumhurbaşkanının önerisinde
Büyük kamp hakkında güneş doğmadan önce yürüyüş yaptılar, denetlediler
tarla, topçu, mahalleler ve tüm araziler
ordunun.  Lincoln dalgın bir ruh hali içindeydi ve neredeyse hiç bir kelime
konuşuldu.  Sonunda, tıpkı güneş doğarken, bir
stratejik nokta; Başkan durdu, sol elini üzerine koydu
Bay Hatch'in omzu ve yavaş yavaş sağını yönde salladı
Büyük çadır şehri, ciddi bir şekilde sordu: "Bay Hatch, ne
Bütün bunlar önümüzde mi? "

"Neden Sayın Başkan," şaşırmış cevaptı, "Bu genel
McClellan'ın Ordusu. "

"Hayır, Bay Hatch, hayır," diye döndü Lincoln ayık, "bu genel
McClellan'ın vücut muhafazası. "

Bu ifadelerin ne ifade ettiği anlaşılacak:
McClellan'ın başarısız olduğuna dair hakim inancı mükemmel bir şekilde ifade etti
Bu muhteşem savaşın amacını takdir etmek
Makine yaratılmıştı.

Sanırım daha önceki yarışmalardan sonra bunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.
Savaşın, büyük askerlerin ve büyük generallerin
Her zaman büyük liderler değil, Başkan Lincoln yetenekli yönetmen oldu,
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerinin Gerçek Komutanı. Savaşın daha büyük hareketlerini planladı ve sipariş etti ve tuttu
Yukarıdaki dizginler ve tüm orduları hakkında, onu neredeyse hiç rahatlatmaz
Bir an için dikkatli bakım,-olaylar bilgeliği gösterene kadar
sevgili ülkemizin askeri çıkarlarına güvendi
ve savaşın Ulysses S. Grant'e davranışları.

Bazılarımız 1862 kışında ne kadar kalıcılıkla hatırlıyoruz
ve 1863 birçok gazete ve Kuzey Halkının büyük bir payı
"On Richmond'a!"  Sansür ve eleştiri koştu
Kuzey Cumhuriyetçiler arasında bile isyan.  Üç satırlık bir muhtıra
Başkan, yazdığında bu patlamanın yanlışlığını gösterdi:
"Ana nesnemiz, önümüzdeki düşmanın ordusu ve
veya ana için tesadüfi olmadıkça Richmond hakkında hiç
Nesne. "Daha sonraki bir gün Hooker'a dedi ki:" Bence Lee'nin Ordusu,
Ve Richmond değil, kesin objektif noktanız. "

Her zamanki gibi mütevazı ve basit, asla güç aramamak
Basitçe güç kullanabileceği konusunda aşırı hırs; Hala öyleydi
Alma görevi olduğunda sorumluluk kabul etmekten asla korkmayın
BT.

Bir akşam askerlerin evinde onu aradım.  Harcadık
Birlikte akşam ve doğal olarak savaştan bahsettik.  Tartıştı
McClellan'dan başlayarak neredeyse tüm generalleri.  O zaman
McClellan James'teydi ve Papa eyerdeydi
Virginia.  Papa, korkuyordu, alamadıkça çırpılacaktı
daha fazla birlik ve McClellan'ı geri almaya çalışıyordu
Papa'yı kurtar.  O zaman McClellan'a olan inancını henüz kaybetmemişti,
Ancak McClellan'ın asla savaşa hazır olmadığından şikayet ediyordu.
Tüm olası hazırlıkları yaptıktan sonra ve önündeki düşmanla,
Düşmanın gücünün büyüklüğünü ve talep
Daha fazla birlik.  Yine de Bay Lincoln, güvenmeyi tercih ettiğini söyledi
McClellan, ordusunu diğerlerinden daha sıkı bir yerden çıkaracak
sahip olduğu general.

Seçiminden sonra müdür rakiplerini
Kabine girmek için adaylık.  En ufak kıskançlık yoktu
yaşayan herhangi bir adamın.  Başkanlarımızdan bazıları olarak korkmadı
kabine onun en büyük adamlarından oluşmak için
zaman.  O herhangi birinden daha büyük bir adamdı ve
Kıskançlık aklına girdi.  Hem Seward hem de Chase onları hayal etti
başlangıçta Lincoln'den ve her birinden daha büyük erkeklerdi
En azından onun üzerinde sorumluluğu dinlediği fikrini eğlendirdi
yönetimin.  Seward, olması gerektiğini hissetti
partisinin adayı.  Chase, onun değil, tam olarak emin hissetti
Lincoln, başkan olmalı.

Aylar geçmeden Seward kabul etmeye zorlandı
Bay Lincoln, ifade ettiği gibi, bunlardan herhangi birinin üstünlüğü
karısına bir mektupta.  Yakında en sadık olanlardan biri oldu
Başkanın arkadaşları ve sadık destekçileri.  Yayınlanması
1861'den Donanma Sekreteri Gideon Welles Günlüğü
1865, Bay Lincoln'un hepsinin lideri olduğunu gösteriyor ve
Aslında yönetiminin her departmanının gerçek başkanı.

Chase yetenekli bir adamdı ve Birliğe sadıktı; Ama Seward'ın aksine,
Başkan'a asla şahsen sadık değildi ve sürekli
Lincoln'u aday olarak yerini almak için kendi çıkarlarını çizmek
1864'te partisi,-
Kabine memuru.  Bu, Bay Lincoln ile ilgili endişe vermedi.
en hafif derece.  Bay Chase'in söylediklerini çok az önemsedi veya
Görevini yaptığı sürece onu kişisel olarak düşündüm
Hazine Sekreteri.

Şubat 1864'ün ikinci kısmı Washington'daydım,
ikinci kez aday gösterildi.  Pomeroy'u duydum
Bay Chase adına mektup ve ben şaşkınlıkla öğrendim
Chase, aday göstermeyi güvence altına almak için arkadaşlarıyla komplo kuruyordu.
başkanlık ve şefine doğru ve olası değildi.  Hissettim
sadece öfkeli.  Bay Lincoln'u gördüm ve onunla konuştum
büyük ciddiyetle. Ona Chase'in dönmesi gerektiğini söyledim
dışarı.  "Onu yalnız bırak; daha fazla yapamaz
Burada zarar. "

Eğer işler ona uymaya gitmediyse, Chase ihale alışkanlığındaydı
Birkaç günde bir istifası.  Kabul edilmedi; Ama teklif etti
Bir kez çok sık ve onun sürpriz ve üzüntüsüne göre
derhal kabul edildi; Ve Chase özel hayata düştü,
Nereye aitti ve nerede kalması gerekiyordu.

Baş Adalet Taney, en acınası ve en acınası ve geçti
İç savaşta, uzun, sadık ve
Tezgahta seçkin hizmet unutuldu.  Chase'in arkadaşları,
ve kendisini kovalayın, bir keresinde dostluk geçerliliğine başladı
Bay Lincoln, sadece Chase'in randevusunu güvence altına almakla ilgili
Baş Adalet olarak.  Büyük baskı getirildi
Chase adına.  Başkan,
Her zaman kendim inanmama rağmen, yapmayı amaçladı
onu boş pozisyona atamayı amaçladı ve
Sumner ve diğer radikallerin çok az olan kısmına baskı çağrısında bulundu,
Varsa, onunla etkilenir.

Bu dönemde, Baş Adalet Taney'in ölümünden sonra Chase
Başkanı en arkadaşça yazmaya hiç önemsiz değildi
edebiyat.  Bir gün sekreteri ona Bay Chase'den bir mektup getirdi.
Başkan, "Ne hakkında?" Diye sordu.  "Sadece nazik ve arkadaş canlısı
Mektup, "Sekreter cevap verdi. Bay Lincoln, okumadan,
kurnaz gülümsemesiyle cevap verdi: "Diğer önerileriyle dosyalayın."

Chase nihayet Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti olarak atandı.
Kabine üyesi olarak davranışından sonra,
Lincoln dışında başka bir başkanı vardı, yeterince magnanimous
Bu randevuyu benzer koşullar altında yapmış.  Lincoln
Chase'in bir avukat olarak yeteneği hakkında çok yüce bir görüşü eğlendirdi
Ve bir adam.  Bir
Büyük Baş Adalet ve randevu tamamen ücretsiz hale getirildi
Herhangi bir kişisel duygu veya önyargıdan.

Bay Nicolay'ın Beyaz Saray'daki odasında yalnız kaldım
Bay Chase, adaylığı için cumhurbaşkanına teşekkür etmeye çağırdığında.
Önce Bay Nicolay'ın odasına geldi ve beni sordu
Başkan vardı. Ona bilmediğimi söyledim, ama odası bir sonraki
İçinde bulunduğumuza ve kendisi için tespit edebilir.  Bilen
Chase'in Bay Lincoln ile ilgili aşağılayıcı sözleri ve
Kabinesinin bir üyesi olarak sadakatsizlik, duymayı çok merak ettim
Başkan'a ne söylemek zorunda kalacaktı.  Kapıyı bıraktı Ajar,
Ve konuşmayı duydum.  Bay Chase teşekkür etmeye başladı
adaylığı için cumhurbaşkanı.  Bay Lincoln'un cevabı kısaydı,
Sadece Bay Chase'in iyi geçinmesini umduğunu ve
onun görevi.  Aralarında çok az kelime ve röportaj
kapalı.

Montgomery Blair, Başkan Lincoln's'ta genel müdür oldu
Kabine.  Columbia Bölgesi'nden atandı.  O öyleydi
önemli bir yetenekli bir adam ve
Başkan.  Montgomery Blair,
Bazı sınıflar, sadece kendi hesabında değil, aynı zamanda onun
Kardeşi Frank, evi Missouri'de.  Kalanını düşündüm
Kabinede yönetimi yaraladı ve ben Bay
Lincoln, Beyaz Saray'da onunla yaptığım bir konuşmada,
Tüm koşullar altında Montgomery Blair rahatlamalı
Ofisten; popüler olmadığını; insanlar için değildi
o.  Bay Lincoln, Petulans derecesine kadar rahatsız görünüyordu
(onunla nadir bir şey), Montgomery'ye karşı bir şey söylemeliyim
Blair.  Blair'in sadık bir adam olduğunu iddia etti.
Postmaster-Genel olarak görev ve onu geri çevirmeyeceğini. Daha sonra, her koşulda her zaman sadık Montgomery Blair,
Başkan, istifasını her zaman ihale etmeye hazır olduğu,
Başkanın kararında, kabinede kalması
utanç olurdu; ve Bay Lincoln çok nazik bir notla
Bir süre sonra kendini kabul etmeye mecbur hissettiğini söyledi
Bay Blair'in teklifi ve istifasını isteyin.  Devam ettiler
Başkanın ölümüne kadar kişisel arkadaşlar.

Başkan Lincoln'un ilanından dolayı 1862 yılı,
Eylül ayında, bu eyaletlerdeki köleleri serbest bırakacağını veya
insanları isyanda ve sonra devam eden eyaletlerin bölümleri
1 Ocak 1863, Cumhuriyetçi Partiye felaket bir yıldı;
Ancak ilanın son etkisi,
Birliğin nedeni.  Bu kısımda daha fazla coşku teşvik etti
Bu ülkede köleliğin sonunu görmek isteyenlerin.
Birçok insan o kadar nefret ediyordu ki kurum daha arzu ediyorlardı
Birliğin onunla korunmasını sağlamaktan daha fazla kaldırılması.

Başkan Lincoln her zaman köleliğe karşı çıkarken, kesin olarak
buna karşı, ancak yemini onu korumaya çağırdı
Anayasa ve Birlik.  Paramount nesnesinin
Birliği kurtarmak ve köleliği kurtarmamak veya yok etmek.

1862'de Başkan Lincoln, vali olmak üzere üç adam atadı
George S. Boutwell, Hon. Stephen T. Logan ve Hon. Charles
A. Dana, Kahire, Illinois'e gitmek ve yerleştirmek için bir komisyon
Hükümete karşı çok sayıda kişinin iddiaları
Komiserler ve çeyrek yöneticileri tarafından satın alınan mülk
Gönüllüler hakkında bir şey bilmeden önce gönüllü hizmet
askeri kurallar veya düzenlemeler.  Yargıç Logan Kahire'ye gitti, kaldı
Birkaç gün hastalandı, istifasını ihale etti ve geri döndü
Ev.  Başkan bana bir randevu aldı ve bana sordu
Bir keresinde Kahire'ye gitmek için, yaptım.  Bilmiyordum
daha önce Boutwell ya da Dana.  Komisyon işini bitirdi
yaklaşık bir ay içinde ve Washington'a tüm kağıtlara iletildi,
rapor.  Talepler ödenekimiz temelinde ödendi ve
İlgili herkese adalet yapıldı.

1862'nin başlarında Başkan Lincoln's'in eski bir arkadaşı, James Lamb,
beni görmeye geldi, sığır sığırları sağladığını belirterek
Ordu; belirli bir numara vermek için emir aldığını
güneyde yaptığı belirli bir yerde toynak; Ancak
Sığırları gelmeden önce ordu gitmişti ve böylece
büyük bir kayıp yaşadı.  Ben ne zaman iddiasına bakmamı istedi
Ulusal sermayeye gittim ve ben bunu kabul ettim.  Hiçbir şey bilmiyordum
Washington'daki böyle şeyler hakkında veya nasıl böyle bir iş
Hükümet işlem gördü.  Sadece cumhurbaşkanına gittim
tanıdığım ve ona söylediğim yetkili, "Amca
Eski dostunuz Jimmie Lamb'ın "Aynı şeyi ortaya koyma iddiası var
tam olarak.  "Onun iyi bir adam olduğunu biliyorsun," diye çağırdım.
Parasını al. "Lincoln bana cevap verdi:" Cullom, orada
Bu iki kişi arasında ve
Birey ve Hükümet: Bir kişi olarak yapmazsa
Kabul etti ve diğer kişi yaralandı, böylece dava açabilir
yaralanmadan sorumlu biri ve hasarları kurtarmak; Ama
Hükümet davası, eğer doğru yapmazsa, birey
Kendine yardım edemem. "Ancak bana uygun olana bir not verdi
Memur ve mesele düzenlendi.

Senatörler arasında Washington'daki Capitol çevresindeki dedikodu ve
Temsilciler,
bir cumhurbaşkanına doğru.  Birkaç ay önce Washington'daydım
İkinci aday.  Çok sayıda temsilci ile konuştum ve
Senatörler ve bana gerçekten hiç yokmuş gibi görünüyordu
Bir tanesi Bay Lincoln'un yenilenmesi lehine.  Çok hissettim
durum boyunca cesaretini kırdı.  Ben ayrılmak üzereyken
Evde, Beyaz Saray'ı aradım. Başkana sordum
kimsenin onunla kendisi hakkında konuşmasına izin verdi.  Bunu cevapladı
O yaptı.  Dedim ki: "Seninle kendin hakkında konuşmak istiyorum."
Oturmamı istedi.  Bunun üzerine ona bulunduğumu söyledim
Washington yaklaşık on gün veya daha fazla ve herkesin
ona karşı.

"Şey, bu kadar kötü değil," dedi.  Onu indirdi
dizin ve kısa süre sonra onun çok daha samimi olduğunu keşfettim
Durumun bilgisi olduğumdan.  Her biri işaretledi,
Nasıl durduğunu biliyordu ve liste benden daha iyi bir gösteri yaptı
beklenen.

Ancak gerçek şu ki, Kongre'deki güçlü adamların birçoğu,
Özellikle radikaller, onun yenilenmesine karşıydı ve
partinin adayını başka birini görmek için sevindi; Ancak
Tam iyi biliyorlardı, Kuzey halkının büyük bedeninin
onunla birlikte ve önlemeye çalışmak işe yaramazdı
onun yenilenmesi.

Bir dahaki sefere Beyaz Saray'ı kongreden sonra aradığımda,
Bana önceki konuşmamızı hatırlattı ve bunun olduğunu belirtti
Sonuçta bu kadar kötü çıkmıyor.

Küçük bir hikaye hatırlatıldı.  Birkaç İrlandalı geldi
Amerika ve ülkeye yürüyerek başladı.  Seyahat ettiler
Bir parça ormana gelene kadar.  Duyduklarını düşündüler
bir gürültü, ama ne olduğunu bilmiyordum.  Her ikisine de konuşlandırdılar
Yolun yanında öğrenmek için, ancak bunu yapamadılar ve son olarak
Biri diğerine çağrıldı, "Pat, Pat, Hadi Devam Edelim; Bu hiçbir şey
Kubbeli bir gürültü ile. "Yani ona muhalefet, görünüşe göre
Bir gürültüden başka bir şey yok.

Ama eğer yenilemesine dair hiç şüphesi olmasaydı,
Birçoğu olduğu gibi, yeniden seçilmekten neredeyse umutsuzluk zamanı
En yakın ve en samimi arkadaşlar.  Demokratlar henüz yapmadı
adaylarını seçti ve belirttiği gibi: "Bu dönemde
Düşmanları yoktu ve arkadaşı yoktu. "

Bu bağlamda bir olay, geç sekreter tarafından ilişkilidir,
John Hay.  Başkan, kampanyanın karşı çıktığını hissetti
O ve o kursa göre kasıtlı olarak aklını çıkarmıştı
takip etmeli.  Kendisi için bir kursu düzenlemeye karar verdi
o zaman görev mahkumiyetinin talep ettiği eylem.  O yazdı
Ağustos ayının yirmi üçte biri aşağıdaki muhtıra:

"Bu sabah, bazı günlerde olduğu gibi, son derece muhtemel görünüyor
Bu yönetimin yeniden seçilmeyeceğini.  O zaman olacak
Başkan seçimi ile bu kadar işbirliği yapma görevim
Seçim ve açılış arasındaki birlik; O olacağı gibi
seçimlerini, muhtemelen kurtaramayacağı gerekçelerle güvence altına aldı
daha sonra. "

Daha sonra katladı ve tabakayı içerikleri olacak şekilde yapıştırdı
okunamadı ve dolap bir araya geldikçe bunu verdi
her üyeye ardışık olarak kağıt, adını yazmasını isteyerek
arkasında, herhangi bir üyeye ilgisiz olmadan
Notun içerdiği kabine.  Bu şekilde kendini taahhüt etti
Halkın ona karşı beklenen kararını sadık bir şekilde kabul etmek.

Bay Hay's Günlüğü, bir sonraki Kabine toplantısında gerçekleşen şeyleri ilişkilendirir
Seçimden sonra aşağıdaki gibi:

"Kabine toplantısında bugün başkan bir
Masasından kağıt ve dedi ki: 'Beyler, en son hatırlıyor musun
Yaz hepinizden isimlerinizi bir kağıdın arkasına imzalamanızı istedim
sana içten göstermedim?  İşte bu.  Şimdi Bay Hay,
Bunu yırtmadan açıp açamayacağına bakın. '  Yapıştırmıştı
O kadar tekil bir tarzda, onu elde etmek için biraz kesme gerektirir
açık.  Daha sonra bu muhtırayı okudu (yukarıda alıntılanmıştır).

"Başkan dedi ki: 'Bunun yazıldığını hatırlayacaksınız.
Chicago adaylık kongresinden altı gün önce, ne zaman
Henüz düşmanımız yoktu ve arkadaşları yoktu.  Ben o zaman
Bu makalede belirtilen eylem sürecinde ciddiyetle çözüldü.
General McClellan'ın seçilmesinde karar verdim,
onun aday olacağından emin, onu göreceğim ve
Konuşma onunla ilgili önemlidir. "General, seçim
daha güçlü olduğunuzu, daha fazla etkiye sahip olduğunuzu gösterdi
Amerikan halkı benden daha fazla. Şimdi birlikte bize izin verin, sizinle
etkisi ve ben hükümetin tüm yürütme gücüyle,
Ülkeyi kurtarmaya çalışın.  Olduğun kadar birlik yetiştiriyorsun
son deneme için olabilir ve tüm enerjilerimi yardım etmeye adayacağım
ve savaşı bitir. "'

"Seward dedi ki:" Ve general sana cevap verirdi, "evet,
Evet, "ve ertesi gün onu tekrar gördüğün ve bunlara bastığın zaman
Onun üzerine görüş, "Evet, evet" derdi, sonsuza dek,
ve hiçbir şey yapmazdı. '

"En azından," diye tekrarladı Lincoln, "Görevimi yapmalıydım ve
Kendi vicdanımın önünde açık durdu. ''

Deneme sırasında en az sorunları ve utançları değil
İkinci seçimlerinden önceki dönem aşırı tavsiyelerdi,-
Kalıcılık, söyleyebilirim-bazı New Yorklular ve
İlginin olduğunu düşünen New Englandlılar
Birlik ve ülke Bay Lincoln'den daha fazla kalbinde.

Horace Greeley, bu partinin en sıkıntılarından biriydi.  O
dürüst ve en sadık bir adamdı, ama geçici olmaya istekliydi
en hayati sorular üzerine.  Bir zamanlar tavsiye etti
"Hatalı kız kardeşlerin" barış içinde ayrılmasına izin verilmelidir.  Buna göre
Konuştuğum belirli zamanlarda barış için bir plan tasarladı
Konferans, bazı önde gelen konfederasyonlarla, Clement C. Clay,
Diğerleri arasında, Kanada'da yapılacak.  Bay Lincoln bundan emin hissetti
Konferans iyi olmaz ve Konfederasyonların
Bay Greeley'i kandırmak ve hareket edecek gerçek bir güçleri yoktu.

Bu tam olarak gerçek olduğu ortaya çıktı.  Başkanla birlikteydim
Tıpkı Bay Hay'ı yazılı talimatlarla Niagara'ya gönderirken,
çıkarları tehdit eden hiçbir şeyin
Hükümetin yapılmalıdır.  Başkan çok fazlaydı
Rahatsız ve bana şöyle dedi: "Bay Greeley doğru demek isterken,
Beni neredeyse tüm güney kadar sorun yaratıyor
Konfederasyon. "

Daha önce gözlemlediğim gibi, Greeley çok sadıktı
ülkeye, yine de o kadar gergin ve kararsızdı ki
Bir barış koşulu getirme çabasına direnemedi.
Sanırım neredeyse her şeye rıza gösterecekti
güvence altına alın.  Bir ilanın düzenlenmesi için çok endişeliydi
köleliğin kaldırılması ve on dokuzuncu Ağustos 1862'de ele alındı
Başkan Lincoln'e konuyla ilgili çok kibirli bir açık mektup.

Lincoln'un cevabı çok iyi, o kadar mükemmel ve o kadar kesin ki
Aşağıdaki gibi verin:

  "Yönetici Konak,
  "Washington, _Friday, 22 Ağustos 1863_.

"Hon. Horace Greeley:

"Sevgili Efendim: Ondokuzuncu anın seninkini yeni okudum,
New York Tribune_ aracılığıyla kendime hitap etti.

"Eğer yapabileceğim herhangi bir ifade veya varsayım varsa
Hatalı olduğunu bilin, şimdi ve burada onları tartışmıyorum.

"Yanlış olduğuna inanabileceğim herhangi bir çıkarım olabilirse
Çizilmiş, şimdi ve burada onlara karşı tartışmıyorum.

"İçinde algılanabilirse sabırsız ve diktatör bir ton,
Her zaman kalbim olan eski bir arkadaşa bağlı olarak feragat ediyorum
haklı olması gerekiyordu.

"'İzliyor gibiyim' politikasına gelince, dediğin gibi,
herhangi birini şüphe içinde bırakmak istedi.  Birliği kurtarırdım.  İsterim
Anayasa altında en kısa sürede saklayın.

"Ulusal otorite ne kadar çabuk geri yüklenirse,
Sendika olacak-sendika olduğu gibi.

"Birliği kurtarmayacaklarsa,
Aynı zamanda köleliği kurtar, onlara katılmıyorum.

"Birliği kurtarmayacaklarsa,
Aynı zamanda köleliği yok, onlara katılmıyorum.

"Paramount nesnesi, sendikayı kurtarmaktır ve her ikisi de kurtarmak değil
veya köleliği yok edin_. "Herhangi bir köle serbest bırakmadan sendikayı kurtarabilirsem,
BT; Ve eğer tüm köleleri serbest bırakarak kurtarabilirsem, yapardım
BT; Ve eğer bazılarını serbest bırakarak ve başkalarını yalnız bırakarak kurtarabilirsem,
Bunu yapardım.

"Kölelik ve renkli yarış hakkında ne yapıyorum, çünkü ben
Birliğin kurtarılmasına yardımcı oluyor ve ne terk ettiğimi,
Çünkü sendikayı kurtarmanın yardımcı olacağına inanmıyorum.

"Ne zaman yaptığıma inanacağım zaman daha az yapacağım
Sebep ve daha fazlasına inandığımda daha fazlasını yapacak
davaya yardım edin.

"Hata olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım ve yapacağım
Gerçek görüşler gibi görünecekleri kadar hızlı yeni manzaraları benimseyin.

"Burada amacımı resmi görüşüme göre söyledim
görev ve eksprese edilen kişisel olarak hiçbir değişiklik yapmıyorum
Her yerde tüm erkeklerin özgür olsaydı.

  "Senin,
  "A. Lincoln."

Bay Greeley'in mektubu okuduktan sonra
Bay Lincoln'den bir mektupla nakavt edilmişti ve
"Ona bir tane daha yazsaydı lanetlenirdi."

Bay Lincoln'e karşı daha fazla kişisel acı vardı
bir başkanlıktan her zamankinden veya o zamandan beri 1864 kampanyası
kampanya.  En içten dilde kınandı
Tyrant, yönetimi bir başarısızlık olduğunu kanıtlayan bir diktatör.  A
"Yüksek Sınıf" New Englanders, Men'in belirli unsuru
Wendell Phillips tipi, özellikle
ihbar.  Ve New England'ı geçerken dikkat çekebilirim
Mektupların erkekleri asla değeri doğru bir şekilde takdir etmedi
Abraham Lincoln.

Evrensel sevinçinin ortasında zaferle yeniden seçildi.
Kuzeyde Özgürlük Dostları.  Seçimi çok aldı
sessizce.  Görünüşe göre onun üzerinde kişisel zafer duygusu hissetmedi
rakipler ve ona bu kadar acı bir şekilde saldıranlar
kampanya.  Sadece derin bir minnet hissi varmış gibi görünüyordu
Ona olan güvenini doğrulayan vatandaşları
yönetim.  Seçim Günü akşamı,
Başkanlığa yeniden seçildiği,
Serenade dedi ki:

"Halkın bu onayı için Tanrı'ya minnettarım.
Bana olan güvenlerinin bu işareti için minnettarım, eğer benim biliyorsam
Kalp, minnettarlığım herhangi bir kişisel zafer lekesi içermez,
Ama Halkın bu kanıtı için Yüce'ye teşekkür ediyorum.
Özgür hükümetin ve insanlık haklarının durması. "

Ve yine yaptığı o güzel, basit küçük yanıtta
onu beklemek için atanan Kongre Ortak Komitesi'ne
Seçim sayısından sonra ikinci seçimini bildirin
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak oturumunun oyları
Kongre'de şunları söyledi:

"Bu işareti için vatandaşlarıma derin minnettarlıkla
kendinden emin; görevi yerine getirme yeteneğime güvensizlik ile
en uygun koşullar altında gerekli ve şimdi işlenmiş
mevcut ulusal tehlikeler tarafından iki kat zor; henüz bir firma ile
Özgür hükümetimizin gücüne ve nihai
İnsanların sadakati üzerinde olduğu adil ilkelere
kurulan ve her şeyden önce, yüce bir inançla
Milletlerin hükümdarı, bu güveni kabul ediyorum.  Bunu ifade etmekten memnuniyet duyuyorum
Kongre'nin ilgili evlerine. "

Bu ifadeler, başkalarının tanımlayabileceğinden daha açık bir şekilde gösterir
Başkanın yeniden seçilmesini aldığı zihin durumu,
ve ikinci dönemine başkan olarak katılmak üzere
Cumhuriyet.  Kişisel gurur duygusu olmadan emindi
Kendi zihninde, yeniden seçilmesinin gerekli olduğunu kurtarmak için
Birlik.

4 Mart 1865'te ikinci açılışa katıldım.
özellikle gerçekleşen sahnenin canlı hatırlaması
Senato Odası Bay Johnson, Başkan Yardımcısı olarak yemin etti.
Basit gerçek şu ki ve şimdiki her biri için açıktı
Oda, Bay Johnson sarhoştu. Johnson bir başarı verdi,
anlamsız adres.  Indiana Senator Lane'in yanında oturdum ve ben
Birinin onu durdurması gerektiğini belirtti.  Lane bir not gönderdi
Senato Sekreteri, Johnson'u durdurmasını söyleyen
Konuşma ve yemin et.  Johnson'ın bir sergi yaptığını hissettik
Başkanın huzurunda, kabine,
Yabancı temsilciler ve iki Kongre Meclisi ve bir toplantı
ulusun en seçkin adamları.  Sekreter yazdı
bazı satırlar ve onları görünmeyen Bay Johnson'ın önüne koydu
onları fark etmek için.  Sonunda olması gerektiğini anlamak için yapıldı
Başkanın zaman geldiği için yemin et,
Her zamanki gelenek, Capitol'un doğu cephesine gitmek zorunda kalacaktı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin etmek.  Johnson,
Kolunun bir tür vahşi süpürmesi, "Yemin edeceğim, ama
Birliğe olan bağlılığımı sadakatimin daha büyük bir kanıtı olarak görüyorum
alabileceğim herhangi bir yemin daha. "

Baş Adaletin Ciddi Anında Bay Lincoln'e yakındım
Chase ona ofisin yemini yönetti.  Çok büyüktü
İnsan kalabalığı, büyük coşku ve sevinç ve savaş
pratik olarak bitti,-alandan çok farklı bir sahne
Sadece dört yıl önce, Baş Adalet Taney aynı zamanda
Aynı yeminle uygulanan yer.  O zaman gürültülü yoktu
gösteri.  Her biri fark ettiği gibi ciddi bir sus vardı
Ülke en güçlü sivillerden birine dalmak üzereydi
Tüm tarihin savaşları.  Gerçekten birçok erkek olduğuna inanıyordu
O zamanlar Bay Lincoln'e suikast yapmak için uyumlu komplo ve
Asla ofisinin görevlerine girmesine izin verilmez.

İkinci açılış adresini verdiğini duydum-
en büyük konuşmalar.

Abraham Lincoln'u en son gördüğümde yaklaşık üç haftaydı
Suikastından önce, şimdi hatırladığım gibi.  O beyazdı
Ev.  İlk dönemi boyunca sürekli söylentiler vardı
böyle bir öfke tehlikesi altında olduğunu, ancak savaş çekerken
güneyde doğal acı ve kırgın bir his ile yakın,
Bu söylentiler artmış gibiydi.  Ona ne duyduğumu söyledim ve
onu dikkatli olmaya çağırdı.  Onu pek ilgilendirmiyor gibiydi ve
Cevabının özü, şansını alması gerektiğiydi; O
Demir bir kutuda yaşayamadı, ifade ettiği gibi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görev.

O korkunç günlerde yaşamayan biri için zor
1861'den 1865'e kadar gitti.
15 Nisan 1865 sabahı tüm ulus boyunca,
Mesaj geldi, "Abraham Lincoln öldü."  Eski evinde
Springfield, tüm nüfusun toplu olarak toplandığı anlaşılıyor
kare ve görev, toplananlara duyurmak için üzerime düştü
Büyük Başkan'ın vefat ettiği insanlar.  Yoğun oldu
Bastırılmış heyecan.  Kimse küçümsemede bir kelime söylemeye cesaret edemedi
Abraham Lincoln.  Kalabalık takılmak için mizahındaydı
İlk uygun ağacın uzuvu yapmaya cesaret eden herhangi birinin
hafif öneri.  Springfield'da yalnız değildi, ama
Tüm Kuzey boyunca bu duygu galip geldi.  Orada
hükümetin parçalara ayrılacağından korkuyordu, neredeyse
Dünyanın sonu elindeydi.

Yakında haberler gömülecek farklı kaynaklardan geldi
Washington'da veya doğuda bir yerde.  Springfield halkı
çok çalıştı.  Gitmek için bir komite atandı
Washington, kalıntıların Springfield'a götürülmesi konusunda ısrar etmek için.
Bu komitenin bir üyesiydim.  Hemen ayrıldık ama daha önce
Harrisburg'a vardık, tek
Ölümsüzün kalanların son dinlenme yerini takmak
Lincoln Springfield'daki eski evindeydi; Ve cenaze tren
Zaten Washington'dan ayrılmıştı.  Komite Harrisburg'da bekledi
Varış için. Vali Curtin'in izniyle
Pennsylvania, trene binmemize izin verildi ve eşlik ettik
oradan Philadelphia, New York, Albany, Buffalo, kalıntıları
Cleveland, Indianapolis, Chicago ve son olarak Springfield'a.  -Den
Her yer kalıntılar eyalette yatıyordu ve yüzlerce
binlerce insan.

Toplamda, tüm yolculuk zamandan yaklaşık on iki gün tüketti
Parti, Springfield'a gelene kadar Washington'dan ayrıldı.  Oldu
cenaze treninin aynı yolu izlemesi gerektiğini belirledi ve
Lincoln'ün ziyaret ettiği yerlerde pratik olarak durun
Washington'un ilk Cumhuriyet cumhurbaşkanı olarak açılmasının yolu
Amerika Birleşik Devletleri.  Ülke o kadar işlenmişti ki kimse görünmüyordu
ne olacağından emin; Kimse bilmiyordu ama bir
Hükümetin düşebileceği ikinci ve kanlı devrim
bir diktatörün eline; Ve cenaze yolculuğu düşünülüyordu
yaptığı insanların vatanseverliğini uyandırmaya hizmet ederdi.

Evrensel gösteri gibi bir şeye hiç tanık olmadım
Üzüntü, sadece kalıntıların eyalette yattığı her şehirde değil, aynı zamanda
Tüm rota boyunca, her küçük köy ve Hamlet'te;
Kroslarda bile binlerce insan yakalamak için toplanacaktı
Cenaze trenine geçerken bir bakış.  Philadelphia'da
Tabut Bağımsızlık Salonu'nda dinlendi.  New York'ta sanırım
Yarım milyondan az insan vücudu görmek için geçti.  Genel
Scott, istasyona alayla indi ve ona ben
Illinois arkadaşlarımızı tanıttı.  Cevabı en çok verildi
Onurlu ve göz kamaştırıcı stil: "Beyler, bana büyük bir onur yapıyorsun."

Daha batıya doğru ilerledik, sürekli olarak yaklaştık
Lincoln'un evi, insanlar o kadar çok işgal gibi görünüyordu.  İçinde
Batı sadece derin üzüntü ifadeleri değil, aynı zamanda
İntikam da, özellikle güneye doğru.  Gerçeklerden önce
Tamamen bilindi, suikastın
bir güney komplonunun sonucu ve
Tüm güney, yanlış yönlendirilmişlerinden birinin eylemi için cezalandırılmalıdır
oğullar.  Vücut Chicago'da iki gün boyunca eyalette yattı ve sonra geldi
Springfield'a yolculuğun son aşaması.  Önce alındı
devlet evine ve daha sonra eski kasaya yerleştirildi
Oak Ridge Mezarlığı'ndaki tepenin ayağı,
Anıt tamamlandı.  Piskopos Simpson, en etkili olanlardan biri
Metodist Kilisesi'ndeki adamlar ve Bay Lincoln'un sadık bir arkadaşı
Hayatında cenaze vaazını vaaz etti.  Hizmetler
Springfield, tıpkı Bay Lincoln'un yaptığı gibi aşırı derecede basitti
diledim.  Bir keresinde adımlar atıldı.
Oak Ridge Mezarlığı'nda günümüzde duran anıt.

Öğrenebileceğim kadarıyla, cenaze partisinin her üyesi
Washington'dan Abraham Lincoln'un kalıntılarına eşlik etti
Springfield, Bay E.F. Leonard ve ben hariç,
vefat etti.

Abraham Lincoln'ü her bütün yürüyüşlerde tanımak benim iyi şansımdı
hayat.  Onu başkan olarak tanıyordum ve onu tanımaya izin verildi
Evde ailesinin kutsal bölgeleri.  Çalıştım
Dünyanın büyük adamlarının hayatları ve ben söylemekten çekinmiyorum
Şimdi, ölümünden bu yana yaklaşık elli yıl vefat ettikten sonra,
Abraham Lincoln, bir adamı harika yapan her şeyin akranıydı,
Tüm dünya tarihindeki herhangi bir adamın yararlı ve asil.


Bölüm VIII
Otuz dokuzuncu Kongrede önemli
1864-1870

1864'te Kongre'ye seçim için çok aktif bir kampanya yaptım.
Başka bir yerde söyledim, konuşmacı iken, ilçeyi çerçeveledim
Kesinlikle Cumhuriyetçi olacağını düşündüm; Ama çok
Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Swett aday olduğunda demokratik gitti.
Birkaç nedenden dolayı, taşımak için endişeliydim
semt. Birincisi, doğal olarak yenilmek istemedim; ikinci,
Bunun gerçekten bir Cumhuriyet bölge olduğunu göstermek istedim ve daha fazlası
Özellikle hala Başkan Lincoln'ün hesabında, ben de isteyiciydim
cumhurbaşkanının kendisinden seçilmesi gerektiğini
Bölge, Başkan Lincoln gibi.  Ulusal Komite
iyi bir anlaşma yaptı ve cumhurbaşkanı her zaman yardım etti
Bir fırsat vardı.  İyi, güvenli bir çoğunluk tarafından seçildim,
ve Aralık 1865'te otuz dokuzuncu Kongreye girdi.

Otuz dokuzuncu Kongrede Illinois heyeti, girdiğimde
Ev, az sayıda üye içerirken, hala olumlu karşılaştırıldı
diğer delegasyonlarla ve yansıyan çok iyi adamlardan oluşuyordu
eyalete kredi ve bazıları sıradandan çok daha fazlasına sahipti
yetenek.  Bir başkasında yazdığım General John A. Logan
Bu anıların bir kısmı, delegasyonun çok önemli bir üyesiydi
ve evin.  E. B. Washburne aynı zamanda önde gelen bir üyeydi.  O
çok etkiliydi ve bir zamanlar bir anlamda liderdi
ev.  Erken, samimi arkadaşlardan biri olarak öne çıktı
ve her biri, herkesin olacağını kimin destekçileri
Cumhuriyetçi Partinin adayı Başkan Johnson'u başardı.
Thaddeus Stevens, her durumda gerçek liderdi
Bu pozisyonu varsaymayı seçti.  Ancak tüm ilgisi görünüyordu
en büyük sorunlardan biri olan yeniden yapılanmaya odaklanmak
Bu hiç bu ülkeyle yüzleşti ve sonuç olarak verdi
Genel mevzuata çok az önem.  Bu Washburne'a oldukça verdi
Meclisin genel mevzuatını şekillendirmede komuta eden bir ses.

John Wentworth, Chicago'nun en iyi bilinen vatandaşlarından biriydi.
onun günü ve erken tarihi ile yakından tanımlandı
şehir.  Birkaç kez evin bir üyesiydi.  Onu buldum
Etkili bir adam olan otuz dokuzuncu Kongrenin yetenekli bir üyesi olun,
Ve onu çok sevdim.  Başkan olduğunda Chicago Belediye Başkanıydı
Lincoln suikaste uğradı ve istasyonda olduğunu hatırlıyorum
Cenaze treni geldiğinde komitenin başında
Chicago.  John Wentworth, eyalet siyasetimizde oldukça karakterdi,
Ama özellikle en önde gelen vatandaşlardan biri olarak belirtildi
kendi şehrinin.

Ottawa'dan Burton C. Cook, Illinois'deki en az adamlardan biriydi
delegasyon.  O muhteşem bir adamdı, yüksek karakterli bir adamdı
Illinois Eyaleti Barının Liderleri ve Emekli
Kongre'den Kuzeybatı Demiryolunun Genel Danışmanına.
Evde çok önemli bir yeri işgal etti ve başkandı
Columbia Bölgesi Komitesi.  Katlanamadı
alay ve argümanda özellikle hızlı değildi, ancak
çok iyi bir tartışmacı.

Bir keresinde oldukça mizahi bir olay meydana geldi.
Pennsylvania Bulvarı'nın döşenmesi için bir faturayı zorlamak.  Proctor Knott,
Kentucky'den o zaman evin bir üyesiydi ve
En zeki ve en zeki konuşmacılar.  Sandalyeye çağrıldım çünkü
Cook, onunla elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyordu
Tasarının bütün komite aracılığıyla yürütülmesi.  Aldık
fatura ile birlikte günün iyi bir kısmı için
Knott zemini aldı ve kıyaslanamayacak kadar komik konuşmalarından birini yaptı,
Pennsylvania Bulvarı'ndaki durumu tasvir etmek, para cezası ile
Arabalar ve kıyafetler, antrenörlerin şapkalarında tokalar büyük
bahçe kapıları olarak.  Pişiren faturada o kadar çok eğlendi, olmak
dayanamayan, komitenin yükselmesine taşındı.  Hiç duymadık
daha sonra tasarının.

S. S. Marshall, Güney Illinois'den bir Demokrat ve önde gelen
Bu nedenle, Kongre'nin birçok şart için bir üyesiydi ve bir zamanlar
evdeki azınlığın lideriydi.  O zaman
Evdeki Demokratlar sayıca çok azdı.
Ayes ve noes'i güvence altına alamadı. Çok az egzersiz yaptılar
mevzuat üzerindeki etkisi ve tartışmada çok fazla kanıt yoktu,
O zaman ana yarışma radikal ve muhafazakar arasında olmak
Cumhuriyetçi Parti'nin yeniden yapılanma konusunda unsurları.

Charles'tan General John F. Farnsworth
bir üye ve çok güçlü bir adam, ancak özellikle not edildi
Onun korkusuz cesareti.  Bir keresinde yumruğunu salladığını gördüm
Genel olarak Benjamin F. Butler'ın yüzü, ona kızmaya cesaret ederek.
Ev seansta olduğu için Butler ona kızmadı; Ve herhangi bir
Diliyle hariç, Butler savaşan bir adam değildi.

Arkadaşları tarafından tanıdık bir şekilde çağrılan Ebon C. Ingersoll
Ingersoll, o Kongre'de görev yaptı.  Çok zeki bir adamdı
kayda değer yeteneklere sahip ve durumlarda teslim edebilir
kapital olarak esprili bir konuşma.  Oldukça ustaca bir pasajı hatırlıyorum
Konuşmalarından birinden,
Başkan ve Kongre zirvesindeydi.  Bunu iddia etti
Ülke çok etkilendi; her türlü acı çektiğini
Sorunlar, denemeler, utançlar ve zorluklar.  İlk olarak, dedi ki,
Trichinae ile birlikte kolera ile etkilenmişti ve sonra
Andy Johnson, hepsi aynı yıl ve bu her şeyden daha fazlaydı
Ülke durabilir.  Ebon C. Ingersoll, ünlü bir kardeşti
Robert G. Ingersoll, dünyanın en büyük agnostik.

Robert G. Ingersoll, sahip olduğum en etkili adamlardan biriydi
hiç duydu.  Giyinmiş en güzel duyguları söyleyebilirdi
Dilde eşit derecede güzel.  Ölümden ve ahiretten bahsetmişken
Bir gün kendini aynı dilde ifade ettiğini duydum
Daha sonra ders platformunda kullanıldı.  Harika bir şey yaptı
Benim için izlenim.  Dedi ki:

"Ve varsayalım ki bu ölüm bitiyor mu? Ebedi yanında
sevinç, sevdiklerimizle sonsuza kadar olmanın yanında ve sahip olanlarla
Bizi sevdi, bunun yanında, hayalsiz perdelikte sarılacak
Ebedi Barış.  Ebedi yaşamın yanında ebedi uyku var.  Üzerine
Gölgeli Ölüm Kıyısı, Sorun Denizi Dalga Yok.  Göz
Sonsuz karanlık tarafından perdelenmiş olan, asla bilemeyecek
Yine gözyaşlarının yanan dokunuşu.  Ebedi Sessizlik ile Dokunan Dudaklar
Kederin kırık sözlerini bir daha asla konuşmayacak.  Toz Kalpleri
kırmayın.  Ölüler ağlamıyor.  Mezarın içinde örtülü
Ve ağlayan üzüntü oturuyor ve ışınsız kasvette çömelmiş
Ürkütücü korku.

"Sevdiğim ve kaybettiklerimi,
temel servetin bir parçası haline geldiği için Dünya'ya döndü
dünyanın-onları bilinçsiz toz olarak düşünmeyi tercih ederim, ben
onları akarsu olarak yüzerek hayal etmeyi tercih eder
Bulutlar, dünyaların kıyılarına ışık şeklinde patlayan,
Onları unutulmuş bir kişinin kayıp vizyonları olarak düşünmeyi tercih ederim
gece, çıplak ruhlarının en ince korkusuna sahip olmaktan daha çok
Ortodoks bir tanrı tarafından tutuldu.  Canım nereden ayrılacağım
Doğa onları bırakır.  Umut Çiçeği ne olursa olsun kalbimde yayılır,
Seveceğim, nefes nefese ve gözyaşları yağmuru vereceğim.
Ama bu evrende herhangi bir varlık olduğuna inanamıyorum
ebedi ağrı için yaratıldı. "

Robert Ingersoll'un öfkelendiği gibi olmasaydı
Saldırarak her Hıristiyan mezhebinin üyeleri ve
İnançlarını alay ederek, kesinlikle çağrılırdı
Ülkede yüksek ofis.  Herhangi bir mezhebe ayırmadı.
Katoliklerle başlayarak ve Vaftizcilerle biterek istismar etti
Hepsi, onlarla dalga geçti ve acımasızca zayıflarını belirtti
puan.  Presbiteryen'e karşı her zaman özellikle acıdı
Kilise, çünkü ilan etti, bir Presbiteryen yetiştirildi ve
Bu kilise hakkında diğerlerinden daha fazlasını biliyordu.  İki kardeş
birbirine çok düşkün ve Ebon C. asla konuşmaktan yorulmadı
Kardeşinin büyük yetenekleri hakkında.  Robert G. neredeyse kırıldı-
Kardeşi öldüğünde yürekli. En dokunaklı ve etkili olanlardan biri
şimdiye kadar duyduğum adresler verdiği adresti
Ebon'un cenaze töreni.  Tabutun başında durdu
Ve bir veya iki kez neredeyse bozuldu.  Bu adresteydi
Orada ölüm varlığında duruyor, bazılarını ifade etti
kendi öğretisinin gerçeği ile ilgili şüpheler ve
mezarın ötesinde bir yaşam olasılığı.  Bu tek halktı
Robert G. Ingersoll'un
Kursunda durdu gibi görünüyordu.

Çok samimi olduk ve ona ödemek benim için gerçek bir zevk
Burada bir haraç.  Olağanüstü yetenek ve yetenekli bir adamdı,
En sevimli doğalardan biri ve en temiz, en çok bir adam
Keyifli ev hayatı.  Birçok açıdan, onu biri olarak görüyorum
gününün en büyük adamları; Kesinlikle o en büyük agnostikti
Zamanının, tüm zamanların olmasa da.  Kimse onun yerini almadı.  .
Çok isim, agnostik, şimdi nadiren duyuluyor.  Ve neden?  Çünkü Robert
G. Ingersoll acımasızca yırttı.  Yaratmadı ya da inşa etmedi
herhangi bir şey; Tüm dindeki inançları ortadan kaldırmaya çalıştı,
Ve karşılığında hiçbir şey teklif etmedi.  Dolayısıyla onun öğretileri
pratik olarak onunla öldü.

Otuz dokuzuncu Illinois heyetinin başka bir üyesi
Devletin tanınmış bir vatandaşı olan Kongre Anthony Thornton'du.
Devlet Yüksek Mahkemesi üyesiydi, iyiydi
En iyi erkeklik türünün avukatı ve güvenden keyif aldı
ve Meclis Üyelerinin Saygısı.  Shelbyville'de ikamet etti,
Ancak Kongre'den emekli olduktan sonra Decatur'a gitmeye karar verdi.
Bir avukat için daha fazla iş ve daha iyi fırsatlar vardı.
Ancak pek başarılı olamadı, çünkü çok geç kaldı
Bir değişiklik yapmak ve yeni alanlara girmek için hayatı.

Ben Vali iken onunla bağlantılı küçük bir olay meydana geldi
devletin.  Hakimi ebeveynleri bilen genç bir çocuk,
bir hırsızlık ve cezaevine gönderildi.  Ebeveynleri
Oğlan doğal olarak onu dışarı çıkarmak için endişeliydi ve yargılamaya hitap etti
Thornton affini güvence altına almaya yardımcı olacak.  Yargıç ve ben vardı
Kongrede birlikte görev yaptı ve doğal olarak,
Onay benimle büyük bir ağırlık olurdu.  İnanıyorum
Oğlan kötü yoldaşlardan etkilenmişti, geldi ve geldi
Springfield beni görmek için.  Davaya baktım ve sonunda şöyle dedim:

"Yargıç Thornton, sen benden daha yaşlı bir adamsın; Kongredeydin
Benimle; Devletin Yüksek Mahkemesi hakimi oldunuz;
Eğer işgal edersen bu afı vereceğinizi söylerseniz
Şimdi bu devletin valisi olarak işgal ettiğim sandalye, affedeceğim
o."

"Vali, senden yapacağım bir şey yapmanı istemem
Sağ kolumu kurtarmak için kendim yapmayın. "

Bunun üzerine bir keresinde affettim.

"Yargıç," dedim ona, "Tren kısa sürede ayrılacak;
Joliet ve çocuğu seninle eve götür. "

Bunu yapmadı; Ama bana çok samimi bir şekilde teşekkür etti ve bunu söyledi
Çocuğu eve gelir gelmez görürdü.  En gece
Çocuk cezaevinden ayrıldı ve eve döndü, başka bir iş yaptı
hırsızlık ve hemen tutuklandı.  Bir hesap gördüm
ertesi sabah gazetelerdeki suçun
Thornton'u yargılamak, soruşturma ile "Yargıç, bu ne yapar?
demek? "Bir keresinde Springfield'a geldi ve bana olduğunu söyledi
Genç adamı affetmek için üzerimde aldandı ve
Bana onu dünyanın uçlarına kadar takip edeceği sözü verdi
onu suçundan dolayı cezalandırmak için gerekli.  Çocuk gönderildi
Cezaevi'ne geri dön ve daha sonra onu hiç duymadım.

Yargıç Thornton, erkeklerin en onurlu olanlarından biriydi,
öğrenme ve yasal yetenek de.

Bir gün, otuz dokuzuncu Kongreye seçilmeden önce başkan
Lincoln benimle bunun farklı üyeleri hakkında konuşuyordu
vücut. "Blaine adında şu anda hizmet veren genç bir adam var
Kongre, "dedi,"
ev.  Konuşmaları her zaman kısa, her zaman gerçeklerle dolu,
Ve her zaman zorla.  Ben ona çok düşkünüm.  O biri
Ülkenin Gelecek Adamları. "

Bay Blaine'e erken ilgi duymamın nedenlerinden biri de buydu.

Kırk birinci Kongrede konuşmacı için adaydı.  Ben
onun adına oldukça gayretli ve az ya da çok önemli bir
seçiminin bir parçası.  Bay Blaine olacağı sonucuna vardığında
Konuşmacı için bir aday, küçük bir akşam yemeği verildi
Washington'da oldukça ünlü bir restoran olan Welkers '
Kelley, Yargıç Orth, o zamanlar üye olan merhum Senatör Allison
Iowa eyaletinden evin; Pennsylvania'dan Bay Mercur,
Washington'daki Associated Press'in başındaki beyefendi,
Ve ben hazır bulundum.  Akşam yemeğinden sonra verildi
Bay Blaine'nin konuşmacı için aday olduğu söylentisi.  Kampanya olarak
ilerleyen Bay Allison ve ben daha büyük ölçüde bağımlı görünüyordu
ilgi alanlarına dikkat etmek için diğer üyelerden daha.  O öyleydi
Seçilmiş konuşmacı ve ben onun tarafından anlamam verilmişti ve
Kongre'de indüklediğim arkadaşlarla iletişim kurmuştu
Makyajında ​​danışılması gereken Bay Blaine'i desteklemek
komiteler.  Bay Blaine bu konuda bana asla bir kelime söylemedi,
Ama neredeyse son anda bana şu notu yazdı:

"Sevgili Cullom:

"Hangi komiteyi tercih edersiniz, bölgeler veya talepler?

  "James G. Blaine."

Bölgeler seçtim ve bu komitenin başkanlığını yaptım.
Allison, komitelere referans olarak onunla hiç konuşmadığını söyledi.
Her ne kadar ona önemli görevler verdi.

Muhtemelen Bay Blaine'nin kamusal yaşamda şimdiye kadar sahip olduğu en acı düşman
New York'tan bir senatör olan Roscoe Conkling'di.  Aradaki kavga
Blaine ve Conkling otuz dokuzuncu Kongrede başladı.
çok önemsiz bir mesele ve o zamandan itibaren devam etti
Blaine, Cumhuriyetçi Partinin adayı için aday gösterildi.
Başkanlık, 1884'te Grover tarafından yenildi
Cleveland.

Bay Conkling'in yanında bir koltuk işgal ettim.
Kongrede hizmetim.  Çok arkadaş canlısı, arkadaşlık bir adamdı,
Özellikle bir rakibi düşünmediği herhangi birine ve ben olarak
sadece Kongre ve siyasete giren genç bir adamdı, bana verdi
onun dostluğu.  Mevcut, conkling'in yanında otururken
Blaine ve
Conkling.  Oturum sırasında, zaman zaman,
kavga.  Conkling biraz en iyisine sahip gibi görünüyordu
argüman.  Blaine bir gün bıkkın hale geldi ve
Tartışma, Conkling'e en kötü "dil kirletme" verdi
Bir adam tarafından evin katında diğerine verilir.  Conkling,
Etkili bir şekilde cevap veremese de, kendini büyük bir şekilde aşağıladı
itibar.  Görgüleri sakinti ve cevabı ölçüldü
terimler.  Bay Blaine'nin söyledikleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.  İle
Bir ifade grafiği kullanın, eğer kaçınırsa, her ikisiyle de conkling attı
Ayaklar ve kelimenin tam anlamıyla onu herhangi bir haysiyet girişimi olmadan parçalara ayırdı.
Conkling ile bu tartışma muhtemelen Bay'ın yenilgisine neden oldu.
Adaylık için Blaine-ilk, 1884'ten önceki sözleşmelerde,
Ve sonunda o yılın adayı olduktan sonra.

Blaine yıllarca cumhurbaşkanlığına adaydı.  Görünüyordu
Henry Clay'in olduğu gibi onun kaderi ol, güvence altına alabilmek
Adaylık ancak Cumhuriyetçi Parti yenilgiye girdiğinde,
Lincoln seçiminden bu yana ilk kez olduğu gibi.  O
Cumhuriyetçi ulusal sözleşmelerde vasat erkekler tarafından dövüldü
Parti muzaffer olduğunda yetenek.

Hayes, Cincinnati kongresinde önde gelen bir adaydı
aday gösterildi.  Ben oradaydım ve Ingersoll'un harika konuşmasını duydum
onu aday gösteriyor. Her zaman Blaine'nin yapacağını hissettim
Güçlü, cesursa bu kongre tarafından aday gösterildi
Başkanlık görevlisi sandalyedeydi.  Bay arkasında otururken
Başkan Memur McPherson ve yargılamaları izledi, ben
O toka elimde olsaydım, orada olacağını düşündüm
Hiçbir erteleme olmadı ve James G. Blaine aday gösterilirdi.
Ancak bir erteleme sağlandı; Işıklar söndürüldü,
ve Blaine United'ın düşmanları ve Hayes aday oldu.

Ancak 1884'te Chicago'da düzenlenen kongrede başka bir aday yok
ciddiye alındı ​​ve Blaine Başkan'a aday gösterildi
ve Başkan Yardımcısı için Logan.

1884 kampanyasında Blaine ile bağlantılı olarak çok şey yapmak zorunda kaldım.
İşler ona uygun olduğu sürece çok hoş bir adamdı;
Ama işler gittiğinde kendini kontrol etmeye çalışmadı
ona karşı.  Indiana, Ohio ve Illinois aracılığıyla kampanya yapıyordu.
1884'te; Massillon, Ohio'da onunla platformdaydım.
Ne zaman insanlar Bay McKinley dışında herhangi birini nadiren dinleyecekti.
Blaine'nin La Fayette, Indiana'dan gelmesi gerektiği düzenlendi.
Springfield, Illinois.  Delegasyonun başkanlıydım
Devletin en önde gelen yüz adamından
Springfield'a eşlik.  Heyet La Fayette'e gitti,
ve devletin genel generali ve ben Bay Blaine'yi bekledik
Hala yaşayan Bay George Williams'ın evinde ve
Her zaman yakından tanıdığım.  Bay Blaine'nin oğlu aşağı indi
Aramamıza yanıt olarak, babasının emekli olduğunu açıklayarak,
hasta ve sabah saat sekizine kadar rahatsız olmazdı.
Atanan saatte hala onu görmekte zorlandık ve
Sonunda orada olan Bay McKinley'in yardımına katıldım,
ve hon. Chicago Tribune_'den Joseph Medill, bana yardım etmek için
Nişanlığını sürdürmek için Blaine'ye hakim.  O gelmişti
doğuya geri dönmesi gerektiği sonucuna varmak; Orada gerekli olduğunu
Batı'da olduğundan daha fazlası.  Gerçek şu ki,
Springfield nişanından kaçın.  Ona olacağını söyledim
Eyaletin her yerinde yüz binden az kişi
Springfield'da onu görmek için toplandılar ve hayal kırıklığına uğratmak istemez
Çok geniş bir kalabalık.  Sonunda gitmeyi kabul etti, ama çok nadirdi
Hakkında, Los Angeles'tan gelen yolculuk sırasında onu rahatsız etmememizi söylüyor
Fayette, Springfield'a ve bir keresinde çizim odasına emekli oldu.

Yakında Indiana'da büyük bir kalabalığın olduğu bir şehre geldik
Onu selamlayın ve emirlerini izleyerek tren durmadı.  O
Çizim odasından ortaya çıktı çünkü tren yapmadı
Bir kalabalık onu duymayı beklerken durduruldu.  Daha sonra biz
Springfield'a giden hemen hemen her istasyonda durdu
Neredeyse alacakaranlık kadar gelmedik.  Muhtemelen yüz bin
İnsanlar gün boyunca orada toplanmıştı ve en az elli
Bin gelene kadar bekledi; Ama o kadar karanlıktı ki
Seyirci konuşmacıyı neredeyse göremezdi.  Chicago'ya gitti
gece, o şehirde acele ediyor; Dolayısıyla Wisconsin'e inanıyorum,
arkadaşlardan ziyade düşman yapmak.  Seçimi kazanmıştı
Batı turu, ancak New York'ta kaldığı süre boyunca kaybetti.
"Rom, Romanizm ve İsyan", Delmonico Yemeği, Eski Sıra
Otuz dokuzuncu Kongrede başlayan bir araya gelerek,
yenmek.  Daha sonra ona bacağını kırsaydı söyledim
Springfield ve orada misafirim olarak kalmaya zorlandı, o
seçilecekti.  Benimle olacağını kabul etti.

Ancak yenilgisine rağmen,
Cumhuriyetçi partinin en önde gelen liderleri
ölüm.  Chicago Kongre'de aday gösterilmiş olabilir,
Bay Harrison ilk kez adaylığı aldığında
Avrupa'ya emekli değil, görünüşe göre kendi yenilgisinden bu kadar tiksinti
Bundan dört yıl önce yarışı tekrar yapmak için kalbi yoktu. Harrison'un Blaine'yi sevdiğini sanmıyorum ama onu davet etti
Kabinesinin başbakanı olmak için, Bay Blaine
General Garfield altında birkaç ay boyunca tutmuştu.  Harrison ve
Blaine hiç anlaşamadı.  Bu hatırlamalarda başka bir yerde söylediğim gibi,
Harrison Blaine'yi kıskanmış gibi görünüyordu ve Blaine onun için doğru değildi
Şef.  Bay Blaine bir akşam bana gönderdi ve ben de onu aradım
ev.  Başkanın nasıl önemli bir hisle ilişkilendirilmiş
hem ailesini hem de kendisine davranmıştı.  Beni olmaya çağırdı
Başkan adayı, ama ona düşünmeyeceğimi söyledim
bunu yapmak.  Daha sonra kişisel nedenlerle Bay Harrison'u destekledim
Kendime ve özellikle Bay Harrison'a düşkün olduğum için değil.

James G. Blaine özel hayata emekli oldu ve kısa bir süre sonra öldü,
Kırık, hayal kırıklığına uğramış bir adam.  Onun en büyük adamlarından biriydi
gün ve en parlak ve muhtemelen en popüler adamdı
Cumhuriyetçi Parti tarihindeki kitlelerle.

Rutherford B. Hayes, United'ın on dokuzuncu başkanıydı
Ve o ofiste General Garfield'dan önce geldi.  O öyleydi
Ne kadar büyük bir adam ne de General Garfield kadar büyük bir hatip,
Çok daha iyi bir yönetici görevlisi olmasına rağmen ve bence
General Garfield'ın vereceğinden daha iyi bir yönetim verdi
seçildiği terime hizmet etmiş olsaydı.  Rutherford B.
Hayes, onu hatırladığım için evin göze çarpmayan bir üyesiydi
Şimdi.  Çok iyi, vicdani bir adam olarak adlandıracağım şey buydu.
Asla düşman yapmadı; Ama kimsenin söyleyeceğini sanmıyorum
O harika bir adam olduğunu.  Evde pek konuşmadı,
ne de çok başarmak.  Orada onunla oldukça dost oldum.
Daha sonra Ohio Valisi'ne aday gösterildi ve davet etti.
Ben onun için devlet ve kampanya gelmem.

Thurman rakibiydi, daha sonra çok güçlü ve yetenekli bir adamdı.
Ohio'dan senatör oldu ve demokratik bir adaydı
Başkan Yardımcısı parti.  Ama Hayes valilik için onu yendi,
ve bir zamanlar yeniden seçildi.  Başkan'a aday gösterildi
Blaine'nin gerçekten olması gereken 1876 Cincinnati Konvansiyonu
aday ve kalıcı başkanı olacaktı
Kongre, Edward McPherson, durumu kavradı ve tuttu
sağlam bir el ile.

McPherson, iyi niyetli bir adam, ciddi ve samimi,
yıllarca evin katibi miydi ve ne yapabiliyor
alt pozisyon olarak adlandırılmalıdır.  Mesele şu ki
Sözleşmenin ondan uzaklaşmasına izin verdi; bir erteleme
güvence altına alındı ​​ve aynı gece Blaine'yi yenmek için çerçevelendi
Hayes aday gösteriyor.

Hayes, uzlaşma adayı için sadece türden bir adamdı.  O öyleydi
çünkü yönetimi aracılığıyla ciddi bir şekilde özürlü
Ofisi güvence altına aldığı gibi.  Seçim Komisyonu,
Kongre Yasası tarafından yaratılan duyulmamış bir şey, sekiz ila yedi
Hayes'in Tilden üzerinden seçildiğini ilan etti.  Çok fazla insan
Tilden'in ofise hak kazandığı görüşünden.  Seçim
Komisyon Demokratlar tarafından asla kabul edilemezdi
Yargıç David Davis'in kendi devletimizden emekli olacağını biliyorlardı
Senato'da yer almak için banktan; Ve neredeyse
Yargıç Davis'in bankta kaldığı kesin
Seçim Komisyonu üyesi ve kesinlikle
onu başkan haline getirecek olan Tilden lehine oy verdi.

Hayes başkanken "yeşil sırt çılgınlığı" neredeyse
Ülkeye sahip olun.  Rockford'da bir adres verdim,
Illinois, bir tarım toplumundan önce, bazılarına sorun katıyor
Ülkenin kamuoyu duyarlılığı ve sesi tercih etmek
para.  Başkan o sırada ülkeden geçiyordu
Konuşma turunda ve bazı adresleri sırasında
Söylediklerimi övdü.  General Sherman eşliğinde,
Springfield'ı ziyaret etti ve ben onları yöneticiye eğlendirdim
Konak. Başkan Hayes, kendisi de
Başkanlık ofisine girdi, aday değildi
Renomination ve çok akıllıca öyle.  Ama dediğim gibi başkan
Hayes iyi bir adamdı; Başkan olarak çok övgüye değer bir kayıt yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve seçimde özellikle şanslıydı
bazı seçimde nadir ayrımcılık gösteren kabinesinin
Danışmanları olarak ülkedeki en büyük adamlar.  Evarts onun
Dışişleri Bakanı ve John Sherman Hazine Sekreteri.

Hem James A. Garfield'ın oldukça tuhaf bir tesadüf
ve R. B. Hayes, otuzdaki Ohio heyetinin üyeleriydi.
Dokuzuncu Kongre ve daha sonra her ikisi de başkanlığa geldi.

James A. Garfield, olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamdı.  Ben çok
Evdeki hizmetimiz sırasında onunla samimi.  O bir
son derece sevimli bir adam; Ona çok düşkün oldum ve inanıyorum
Duygu karşılık verdi.  Ayrıca onun için seçildi
Eloquence ve onun en harika olanlarından bazılarını duyduğunu duydum
Evde karıştırma ve etkileyici konuşmalar.  Muhtemelen o
Robert G. Ingersoll'un olduğu hatip değil, ama bunu söylemeliyim
Döneminin en etkili konuşmacılarından biriydi;
Konuşmaları daha derin ve daha ciddiydi, bir kravatta dile getirildi
Büyük Agnostik'in güzel şiirsel görüntülerinden daha stil.
Başkan Lincoln Garfield'ı sevdi ve daha gençlerden biriydi
Evde her zaman cumhurbaşkanını destekleyen ve
Başkan güvendi.  Otuz sekizinci Kongreye girdi ve
birçok terim hizmet etti.  Varlığın kendine özgü bir ayrımından keyif aldı
Ohio'dan Kongre üyesi, Ohio'dan Senatör seçimi ve
Aynı anda Amerika Birleşik Devletleri Başkan seçimi.

1880 Ulusal Cumhuriyet Konvansiyonuna katıldım,
Grant ve Blaine önde gelen adaylardı.  O zamanlar
Illinois Valisi ve kendimi yeniden seçmek için aday;
Sonuç olarak, yarışmada aktif rol alamadım.
Blaine ve Grant, ama elbette doğal olarak, sempatilerimle
Genel Grant.

Ulusal Kongre'ye delege değildim ama katıldım
O ve öyle oldu ki, tam tersi bir oda işgal ettim
General Garfield tarafından işgal edilen.

Bir akşam, odamdan ayrılırken, General Garfield ile tanıştım
onu terk ediyordu ve genel konuşmaya düştük ve yürüdük
birlikte.

Her zaman bir siyasiin oldukça adil bir yargıç olarak kabul edildim
eyalet ve ulusal sözleşmelerde durum ve beni
Garfield, en güzellerinden birini tamamlar tamamlar
Adaylığa yerleşen, Bay Sherman'ın
o sözleşmeden önce mantıklı aday.

Bir an için kazmak için, McKinley'nin tuhaf bir tesadüf
Kısmen Bay Sherman'ı aday göstererek büyük itibarını yaptı.
Minneapolis Konvansiyonunda Başkanlık İçin Bir Aday
1892. 1880'de General Garfield gibi, Bay McKinley mükemmeldi
O zaman olmasına rağmen, adaylığı kendisi almaya istekli
Garfield 1880'de olduğu gibi, Sherman Kuvvetlerinin lideri.

Ama geri dönmek için.  General Garfield ve ben birlikte koridorda yürüdük,
Ve çok samimi arkadaşlar olarak, onu ilk olarak arardım
İsim, bana yaptığı gibi.  Dedim ki: "James, eğer bir seviye tutacaksan
Başkan, bu kongre tarafından başkanlığa aday olacaksınız
bitmeden önce. "Bu aslında birkaç gün önce
aday gösterildi.

"Hayır, sanırım değil."

Ama konuyu tartışırken birlikte yürürken,
Haklı olduğumu.

Grant ve Blaine arasındaki unutulmaz mücadelenin sonunda
Büyük Cumhuriyetçi Parti General Grant'i kabul etmeyi reddetti,
Zamanının en önde gelen Cumhuriyetçisi ve askeri Garfield
aday gösterildi.

Garfield'ın biçimini ve özelliklerini canlı bir şekilde hatırlıyorum.
kongre.  Sherman'ı aday gösterdiğini görüyorum, muhtemelen değil
kendini aday gösterdiğini fark ederek. Onu görüyorum
Tüm tartışmalarda aktif rol alıyorum ve şimdi geriye baktığımda
Görünüşe göre genel olarak etkilendiğimi hiç görmediğimi sanmıyorum
Garfield, onun adayı olduğu açıklandığı zamandı.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı Cumhuriyetçi Parti.  Görünüşte
Neredeyse tamamen çöktü.  Koltuğuna battı, üstesinden geldi.  O
Kongre'den ve Büyük Pasifik'teki bir odaya çıkarıldı,
Nerede onunla birkaç dakika sonra tanıştım.

General Garfield başkanlığa seçildikten sonra, ancak daha önce
Açılışını, ona çağıracağımı belirledim
Bay Robert T. Lincoln'un kabinesinin bir üyesi olarak atanması.
O zaman seçiminin sadece bir onur olmayacağını düşündüm
devlet, ama Lincoln'un büyük adı, çok taze
İnsanların zihinleri, genel olarak güçlendirir
Garfield'ın yönetimi.

Bu amaçla Garfield'ı akıl hocasındaki evinde ziyaret ettim.
Bu yolculuk, durum nedeniyle son derece zor bir yolculuktu
karın hemen derinlerde olduğunu; Bu yüzden ayarladım
General Garfield'ın evine en yakın noktada duracak şef
Beni bıraktı, ki yaptı.  Trenden bankalardan yürüdüm
Kar ve en zor bir yürüyüşten sonra, sonunda
ev.

Bir keresinde ona geldiğim görevi söyledim.  Oldukça vardı
Sonunda atayacağını açıkladığı uzun bir konuşma
Bay Lincoln Savaş Sekreteri.

Bu bağlamda Robert ile ilgili birkaç kelime söylemek istiyorum
T. Lincoln.  Hala yaşıyor.  Onu çocukluktan tanıyorum.
Onu ayırt eden bütünlüğe ve karaktere sahip
baba ve annesinin halkında da işaretlendi.  Bu benim
uzun zaman önce Robert T. Lincoln
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı en ufak bir
Siyasi Aspirasyon.  Halk için hiç iddialı olmamıştı
ofis; Ama aksine, bana her zaman bana benziyordu.
Başkanlık özellikle doğal olurdu.
Babasının zamansız ölümü göz önüne alındığında, başka bir şey değilse
sebep.  Neredeyse halka aktif bir ilgi çekmek zorunda kaldı
işler, ama izin verildiği anda emekli oldu
Büyük iş girişimlerine katılacak özel hayat ve son olarak
Pullman şirketinin başı olmak.

Bana göre garip görünüyor
Emoluments ne kadar büyük olursa olsun, özel bir şirket
Tüm cumhuriyetlerin en büyüğünün başkanlığı.  Onunkinden ne kadar
baba!  En mükemmel savaş sekreteriydi ve
General Arthur'un davet ettiği General Garfield'ın kabine memurları
Yaptığı kabinesinde kal.

Başkan Harrison altında İngiltere'ye bakan olmayı kabul etti.
Ne meslektaşım Senatör Farwell ne de bu randevuyu tercih ettim
-Bay Lincoln için herhangi bir antipati nedeniyle, sadece değil
en yüksek saygı ve hayranlığa sahip, ancak şahsen
Peki; Ancak Harrison Dışişleri Bakanı olan Bay Blaine,
bir gün üzerimde ve benden birinci sınıf bir adam tavsiye etmemi istedi
Gönderi için Illinois.  Meslektaşımla bir danışmadan sonra biz
seçkin bir avukat ve kültürlü beyefendi önermeye kararlı
Chicago, John N. Jewett.  Onu tavsiye ettik ve bunu varsaydık
Randevusu güvence altına alındı; Ama Harrison-muhtemelen aşağılamak için
Bay Blaine-Senatör Farwell ve ben bir gün ona ve
Robert T. Lincoln'u atamaya karar verdiğini duyurdu
İngiltere Bakanı.

Farwell son derece kızgındı ve adaylıkla savaşmak istedi.
Ancak, ılımlılıktan danışmanlık yaptım.  Hiçbir eleştiri olmadığına dikkat çektim
Bay Lincoln'den yapılabilir ve o benim kişisel olduğumdan beri
arkadaşım ona çok iyi karşı çıkamadım.  Bu yüzden iyilikten memnun oldum
Randevu, meslektaşım kadar aşağılanmış olmama rağmen
Harrison'un Bay Blaine'nin ardından bizi yakaladığı harika bir şekilde
Gözden Geçirme.

Bay'ın telgrafını çok iyi hatırlıyorum Lincoln ne zaman aldı
Springfield'daydı ve Pullman şirketinin işine katıldı.
Chicago'daki ofisinden.  Bir
orada derhal dikkat gerektiren mektup ve
yönlendirilmelidir.  Bunu iletmesi için talimatlar verdi
Springfield.  General Garfield'ın davetiyesi olduğu ortaya çıktı
Savaş sekreteri olarak kabine girmek ve hemen sormak
cevap vermek.  Oturduğu valilikte bana getirdi
Yanıtını General Garfield'ın davetini kabul ederek yazdı.

Ama General Garfield'a dönmek için.  O güçlü bir yönetici değildi
Memur.  Beyaz Saray'ı işgal ettiği kısa dönemde,
İyi bir başkan yapmadı ve benim yargımda asla
iyi bir tane yaptım.  Onun eğiliminde boşaldı
himaye.  Henüz Başkan seçerken onu ziyaret ettiğimde,
Bana Bay Conkling'in ertesi gün onunla olacağını söyledi ve
Ona ne söylemesi gerektiğine dair tavsiyemi sordu.  Anlaşıldı
Bu conkling, atanmasına karşı protesto etmeye geliyordu
Dışişleri Bakanı olarak Blaine.  Benim tavsiyem Bay Conkling'e izin vermekti
Üye olarak kimden memnuniyet duyduğunu anlayacağını anlayın
Kabine; Başkanlık ofisini olmadan yöneteceğini
korku veya iyilik; ve Bay Blaine'i sekreter olarak atayacağını
çünkü onu en iyi şekilde nitelendiren adam olarak kabul etti
o yüksek ofis.  Garfield benimle aynı fikirdeydi.
tam olarak conkling yapmak istediğini ifade etti; Ama biz
Senatör Conkling'in arkadaşlarının hikayelerine inanıyorlar, o çok ileri gitti
buna referans olarak senatöre farklı vaatler
diğer randevulara.

Ancak Garfield ve Conkling arasındaki sorunun doruk noktası
Robertson'ın gümrük toplayıcısı olarak atanması
New York Limanı.  Başkan kendi başına yer aldı
New York Gümrük Toplayıcının ulusal olmasının nedenleri
her devletin ilgisinin olduğu ve olmayacak olduğu ofis
Senatör himayesi olarak kabul edilir.  Conkling yorucu bir şekilde tartışıldı
sadece senator himayesi olduğunu ve bunda
emsaller tarafından sürdürülür.

Öyle oldu ki, Washington'daydım.
Conkling ve Garfield,
Robertson.  Başkanı saygılarımı ödemek için görmeye çağırdım.  O
General Logan'ın referans olarak ne yapacağını bilip bilmediğimi sordu
Bay Robertson'un aday gösterilmesi.  Ona bilmediğimi söyledim ve o
Bana öğrenip öğrenemeyeceğimi sordu ve onunla kahvaltıya gelip
ertesi sabah.  General Logan'ın ayakta durmayı beklediğini öğrendim
Başkan tarafından ve ertesi sabah ona bunu bildirdim.

Ona güle güle ve bu onu en son gördüğüm oldu
canlı.  Cleveland'daki cenaze törenine katıldım ve vücudunu gördüğümde
Rakin, kaderin garip kaprisini düşündüm.  O muydu
Onu çok üzen ve çarpışan önlem-tamamen ezilmiş,
Bana göründüğü gibi-Cumhuriyetçi aday olduğunda
Başkan 1880 büyük konvansiyonundan önce?  O değilse
Seçilmiş Başkan, muhtemelen uzun, kullanışlı bir şey olurdu,
ve son derece güvenilir bir kamu kariyeri.  O biri olurdu
Ohio'nun şimdiye kadar sahip olduğu en seçkin temsilciler
Kongre'nin üst şubesi.  O en seçkin dereceye girmişti
bir yasa koyucu için.  Kongre Ulusal Salonlarında halkı
Hayat harcanmıştı; Orada evdeydi.  O hiç uymuyordu
Amerika Birleşik Devletleri İcra Kurulu Başkanı için.  Ve ben
Bunu bir düşmanlık ruhu içinde değil, en nazikçe söyle,
Çünkü General Garfield'ı en eski arkadaşlarımdan biri olarak sevdim
Uzun zaman önce, otuz dokuzuncu Kongrede görev yaptığım günler.

Otuz dokuzuncu Kongrede bulunduğum kimse yoktu
daha sonra çok uzun ve yakından ilişkili olduğum gibi
Senato'da görev yaptığım Iowa'dan Senatör William B. Allison
çeyrek yüzyıl için. Senatör Allison, ben
Kongreye girdi ve o zaman önemli olanın bir üyesi olarak hizmet ediyordu
Yollar ve Araçlar Komitesi.  En ablilerden biri olarak kabul edildi
ve Batılı üyelerin en etkili.

Onu tanıdığım en erken zamandan itibaren Senatör Allison bir
Finans ile ilgili konularda otorite.  O lehine iken
Koruyucu bir tarife, özellikle yüksek tarife değildi
Avukat; O ve o zamanlar evde olan merhum General Logan,
ve yüksek tarife karşı olduğu gibi tarife konularında birlikte çalıştım
General Schenck liderliğindeki savunucular.

Bir keresinde, genel olarak
Schenck savunuyordu.  Öfkeli ve onun yerine yükseliyor,
Bildirildi:

"Faturayı masaya koymak ve
Onun epitaph-'Pismires tarafından ölüme nibbleed!' '

Açıklama General Logan'ı çok kızdırdı; Ama Senatör Allison,
Sessiz, keskin bir mizah anlayışı olan ve ben çok eğlendim,
-Schenck'ın sözünde olduğu gibi Logan'ın öfkesinde.

Evin bir üyesi olarak Senatör Allison daha radikal izledi
Başkan Johnson'a karşı unsur.  Çok daha radikaldi
O gündeydim ve Başkan Johnson'a tekrar tekrar saldırdı
Evin katında, ton ve şekilde tamamen farklı
Daha sonra Senato'da görev yaptı.

Üst bedende kesinlikle muhafazakardı.  O asla
Kesinlikle emin olana kadar kendini taahhüt etti.  O her zaman
bilge bir adam olarak kabul edildi ve olağanüstü bir kontrol uyguladı
Üyeler üzerinde, zahmetli soruları çözerken ve
Senato'da uyum.  Sadece güçlü bir etkisi vardı, sadece
kendi partisinin üyeleri, ancak muhalefet üyeleriyle.
Herkes ona güveniyordu.  İfadeleri kabul edildi
şüphesiz.  Asla hitabet denemedi, ama havalı bir ifadeyle
Gerçekler, yasa koyucuların görüşlerini şekillendirdi.  O biriydi
Hatta temperlenmiş, düz başlı, sağlam, mantıklı adamlar
Yerleşmek için zor sorular olduğunda doğal olarak döndü.

Tarihimizde daha uzun veya daha fazla olan kimse yoktu
seçkin kamu kariyeri ve ben de
Farklı başkanların dolaplarına girmeye daha sık davet edildi
Senatör Allison'dan.  Hazine Sekreteri
çağırdı ve neredeyse tekrar tekrar zorlandı.  Indianapolis'i ziyaret ettim
Başkan seçimi görmek için Bay Harrison ve öyle oldu ki
Senatör Allison ve ben birlikte girdik, Bay Harrison gönderdik
onun için.  Önce Harrison'u gördüm ve bana gittiğini söyledi
Senatör Allison'dan Hazine Sekreteri olmasını istemek.
Ofisi reddedeceğinden emin olduğumdan emin oldum
-çok sürpriz olan bir iddia, hatta bir ekran
temper.  Bay Harrison, Senatör Allison'ın
yeri kabul etme görevi.  Senatör Allison onu kısa gördüğünde
Sonra, ofis ona ihale edildi ve derhal reddedildi
kabul etmek için.  Bay Harrison'un yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey
Onu fikrini değiştirmeye teşvik edin.

Bay McKinley, Senatör Allison'un kabinesinde olması için endişeliydi,
Ve şimdi herhangi bir güveni ihlal edeceğimi sanmıyorum
Randevu azaltırken ikisi de öldü
Allison, McKinley'i daha sonra bana söylediği gibi çağırdı.
Hazine Sekreteri ve McKinley ona çok güçlü bir
Beni kabine girmeye davet etmeyi amaçladığına dair güvence,
Allison oturumun başında beni Washington'da gördüğünde,
Ben ödenek komitesinin bir üyesi olarak şunları söyledi:
"Cullom, kabine gireceksin; şimdi
Ödenekler komitesinde çok iş yapın ve daha iyisi vardı
Zamanınızı, işlerinizi şekillendirmeye hazırlamak için zaman ayırın
Senato'dan ayrılın ve Hazine Sekreteri olun. "

Başkan McKinley'i Senatör Allison'a girmeye çağırdım.
Kabine. Allison'ın güvencesinin yaptığı kaynaktan geliyor, ben
Doğal olarak az çok ciddiye aldı, ama vermedim
çok düşünce.

Bay McKinley'nin beni girmeye davet ettiği en yakın
Kabine, benden yaptığı bir soruşturma oldu, hangi pozisyon tercih edeceğim
bir kabine, Dışişleri Bakanı veya Hazine Sekreteri.  BEN
Bunu, kişisel olarak, Hazine'yi tercih etmeliyim, benim gibi
O zamanlar dış ilişkilerde özel bir ilgi veya eğitim yok.
Şimdi biliyorum, Bay McKinley bana tamamen ihale etmek istiyordu
Hazine portföyü ve ben de biliyorum, ama özgürlükte hissetmiyorum
Şu anda ortaya çıkan etkiyi ortaya çıkarmak için
fikrini değiştirmesi.  Pozisyonun çok mutluyum
kabul etmiş olabileceğim gibi bana ihale edilmemiş
Bu eyaletteki bazı arkadaşların koltuğumu koruma arzusu
Senato, hangi etkinlikte emekli olmalıydım
özel hayata.

Senatör Allison, Başkan'ın Güvenilir Danışmanıydı.
-Grant, Hayes, Garfield, Arthur, Harrison, McKinley, Roosevelt
Hepsi onu aradı.  Daha büyük bir senatör yoktu
onların güvenleri.  Yaşamış olsaydı o kadar yakın olurdu,
Başkan Taft'a daha yakın değilse.  Senato'da daha uzun süre görev yaptı
tüm tarihimizdeki diğer adamlardan daha.  Benton'un uzunluğunu kırdı
kayıt.  Senatör Morrill'in uzun rekorunu kırdı.  Hizmet etti
evde sekiz yıl ve otuz beş yıldan fazla
Senato, Kongre'de toplam kırk üç yıl beş ay.
Kırk üç yıl boyunca hayatının tarihi tam olarak
Amerika Birleşik Devletleri Finansal Yasama Tarihi.

Otuz Dokuzuncu Kongrenin göze çarpan bir başka üyesi Nathaniel'di
P. Massachusetts Bankaları.  Uzun, çeşitli ve ilginç bir
Kariyer, hem kamu hem de özel hayatta.  Birçok kez seçildi
Massachusetts'den Kongre'ye ve 1856'da uzun bir yarışmadan sonra
iki aydan fazla süren evin konuşmacısı seçildi
Temsilciler.  Devletinin valisi ve 1861'de
Kısa bir süre için, Illinois Central Demiryolu Başkanı,
Birlik Ordusu'na büyük bir konuya girmek için hangi pozisyonda istifa etti?
General, savaş boyunca hizmet ediyor.

Chicago'da konuşlandığında onu tanımıyordum ama oldum
Kongre'de onunla çok iyi tanıştı.  O başkanıydı
Dışişleri Komitesi, hangi komiteye üye olduğum.
Genel bankalar sadece kibar, hoş bir adam değil, aynı zamanda bir
Son derece etkili konuşmacı ve evde çok popüler.

Bana geç ile sahip olduğu küçük bir tartışma oldu
O zamanlar evin bir üyesi olan Senatör Dawes
Massachusetts.

Genel Bankalar, Bay Dawes'in
itiraz etti.  Bankalar netleştirildi.  Yer alarak suçladı
Her zaman faturalara itiraz eden meslektaşı geçmeye çalıştı.  Dawes
onun yerine ortaya çıktı ve en büyük tarzda
Bankalar.

"Meslektaşıma hitap ediyorum," diye sordu "
Geçmeye çalıştığı herhangi bir faturaya mı? "

Bankalar ayağa kalktı ve yüksek perdeli sesiyle şöyle dedi: "Ben
Meslektaşımın hiç yaptığını bilmiyorum, ama her zaman bunu düşündüm
O sadece gidip geliyordu. "

Altı yıl boyunca hizmet verdiğim genel bankalar,
Ev ve daha sonra birkaç dönem, kamu hizmeti sona eriyor
Elli Birinci Kongre ile.  Massachusetts'teki evinde öldü,
1894'te.

Daniel W. Voorhees, otuzun bir başka ünlü üyesiydi.
Dokuzuncu Kongre ve daha sonra Indiana'dan bir senatördü.  Senatör
Voorhees çok yetenekli bir adam ve gayretli, tutarlı bir Demokrattı.
O suçlandı ve hiç şüphem yok,
isyancı bir sempatizan ve şövalyelerin önde gelen bir üyesi olmak
altın çemberin.  Güzel, yetenekli bir konuşmacı, iyi kalpli
Beyefendi, Indiana halkı arasında çok popülerdi.  Dan
Voorhees ve Thomas A. Daha sonra başkan yardımcısı olan Hendricks
Amerika Birleşik Devletleri, en önde gelen iki Demokrattı
Indiana tüm tarihinde ve gerçekten de en önde iki
Kuzey Demokratları.

Senatör Voorhees'in koltuğu, otuzdaki evin bir üyesi olarak
Dokuzuncu Kongre başarıyla itiraz edildi; Ve onu şimdi görebiliyorum
heybetli varlığı ile son konuşmasını evde yapmak,
Yarışma sonucundan sonra biliniyordu.  Uzun bir
Pelerin, en büyük haysiyetle koltuğuna hakkını savundu.
Oy verildi; Rakibi oturdu; Sonra pelerini çizdi
Onun hakkında ve bir kralın havasıyla evden çıktı,
neredeyse zaferle.  Ona karşı oy vermiştim, ama onurlu
Bu vesileyle yürüttüğü kesinlikle en derinimi emretti
hayranlık.

Bay Lincoln'un büyük bir hayranıydı.  Onu iyi tanıyordu; olmuştu
Onunla, Danville'de devredeki birçok davada ilişkilendirilmiş
ve devletin doğu kesiminde; Ve ait olmalarına rağmen
Karşı siyasi partilere, Lincoln için çok sıcak bir
his.

Senatör Voorhees bir keresinde bana bağlantılı olarak oldukça ilginç bir hikaye anlattı
Başkan Lincoln ile.  Bu özveri vesilesiydi
Washington'daki Foundery Metodist Kilisesi olarak bilinen şey.
Bay Lincoln vardı, Voorhees oradaydı ve Bishop Simpson
adanmış adresi teslim etti.  Piskopos etkili bir şeydi
Konuşmacı ve vaazı karakteristik bir şeydi.  Başkan
sırtı ile minberin önünde bir koltukta oturuyordu
Bakan ve vaaz bittikten sonra bir kerede bir çaba
Kilisenin borcunu ödemek için fon toplamak için yapılmıştır.  Bu aşaması
Toplantı, geleneksel olarak, bakan, tiresomel olarak uzun sürdü
Stil, ciddiyetle yanıt vermeyen bir cemaati katkıda bulunmaya çağırıyor
Neredeyse her teşvik tükenene kadar.  Sonunda birisi
belirli bir miktar para toplamak için bir hareket başlattı,
Başkanı Başkanı bir Yaşam Üyesi yapacak
bazı kilise toplumu.  Ancak bu plan bile kabul edilmedi
Çok coşku ve Bishop Simpson bağış için itirazını yeniledi.
Sonunda yorgun ve sıkılan Bay Lincoln
Performans, başını Piskopos Simpson'a doğru attı ve dedi
Herkesin duyduğu bir tonda: "Simpson, eğer bunu durduracaksan
Açık artırma parayı kendim ödeyeceğim. "

Ve Bishop Simpson'ın adından bahsedildiğinden, başka bir olay
İçinde önerildiğini düşündüğü, bu da ilişkili olabilecek
Burada.

Metodist Kilisesi'nde Piskopos Simpson'ın adı bir hanehalkı kelimesidir.
En önde gelen ilahilerinden biriydi ve buna sempati içinde
Birliğe sadık kalan şube.  Doğal olarak o harikaydı
Bay Lincoln'un hayranı-aslında, başkanlığa çok yakındı
Senatörün atanmasını sağlayan onun etkisi olduğunu
Iowa'dan Harlan İçişleri Sekreteri.  Takip eden Will
Bu ifadenin kulaktan dolma yapılmadığını gösterin.

Illinois'in önde gelen birkaç adamı ve ülkenin diğer bölgeleri,
Washington'da Jesse Amca'nın atanmasını güvence altına almaya çalışıyordu
K. Dubois (Idaho Senatörü Dubois'in babası
Amerika Birleşik Devletleri Senato Kendisine Büyük Kredi ile ve
Devlet), İçişleri Sekreteri olarak.  Jesse Amca Dubois oradaydı
kendisi ve hepimiz bir akşam Ulusal Otel'de tanıştık,
Toplantı Beyaz Saray'a gitmek ve benim
Jesse Amca adına Başkan Lincoln ile etkisi.  Amca
Jesse'nin itilirken Washington'a gelmediği hiçbir işi yoktu
bir kabine ofisi için; Ama yine de yaptı ve içinde değildi
Sağlık.  Gece saat yaklaşık on başkanı gördüm ve
önüne Jesse Amca'nın iddiaları.  Cevabı:

"Onu atayamam. Senatör Harlan'ı atamalıyım. Söz verdim
Piskopos Simpson bunu yapmak. Metodist Kilisesi ayakta
genel olarak benim tarafımdan; Senatör vermesi için Bishop Simpson ile anlaştım
Harlan burası ve anlaşmamı sürdürmeliyim.  Ben istiyorum
Jesse Amca ile ilgilen, ama üye olarak yapabileceğimi görmüyorum
Kabine. "

Ben yanıtladım: "Eğer belirlediyseniz, bu
Madde ve ben de toplanan arkadaşlara rapor edeceğim
Ulusal, böylece Jesse Amca eve gidebilir. "

Başkan Lincoln çok etkilendi.  Beni takip etti
Kapı, Jesse Amca ile ilgilenmek istediğini tekrar ederek,
Ama bunu yapamadı.

Jesse Dubois, Springfield'a gitti, ama stanch olarak kaldı
Her zamanki gibi Lincoln'e bir arkadaş ve gönderilen komiteden biriydi
Springfield, ölümsüz cumhurbaşkanının kalıntılarına eşlik edecek
Son dinlenme yeri.

George S. Boutwell otuz dokuzuncu Kongrenin başka bir üyesiydi
Biraz ilgiyi hak eden.  Daha sonra çok etkili oldu
radikal unsur arasında ve yöneticilerden biriydi
Başkan Johnson'un itirazında evin.  Zor
ayık, sağlam bir duygusu olan bir adamı anlamak; Ama ikna oldum
Başkan Johnson'ın bir komplocu olduğuna kesinlikle inandığını
Bay Lincoln suikastını güvence altına alarak.  O sekreteriydi
Başkan Grant altındaki Hazine, onun için en büyük olanı
saygı ve güven.  Onunla hiç çok samimi değildim ama
Onu oldukça iyi tanıyordum ve onu önde gelen halktan biri olarak gördüm
Massachusetts'in gününün adamları.

Pennsylvania heyetinin önde gelen üyelerinden biri
Otuz dokuzuncu Kongre William D. Kelley'di.  O öne çıkan
Evin üyesi, iyi bir konuşmacı, her zaman hazırlamasına rağmen
Adresleri büyük ölçüde, esas olarak tarife; Ama o
Kendisini tamamen el yazmaları ile sınırlamadı.  Onun uzmanlığı
Kongre'de tarife vardı.  Ona "domuz demir Kelley" deniyordu çünkü
Domuz demirinde yüksek görevler içindi ve aslında her şey
Pennsylvania'da üretilmiştir.  Bu durum, herkesin bildiği gibi
Birliğin büyük demir ve çelik imalat durumu ve onun
Kongre'deki temsilciler, o gündeydiler.
En yüksek koruyucu tarife savunucuları.

Kongreye girmeden önce William D. Kelley birkaç yıldır
Philadelphia'nın daha önemli mahkemelerinden birinin hakimi olmuştu.
Belirli bir şekilde seçildi ve evde tutuldu
Kendi adına çaba, çünkü en çok biri olarak kabul edildi
Tarife ile ilgili konularda Kongre'de değerli erkekler.  Ne zaman
Bölgemi ziyaret ettiği eve yeniden seçime adaydım
ve isteğim üzerine benim için çok yetenekli konuşmalar yaptı ve
Karısı, birkaç gün boyunca Springfield'daki konuğumdu.  O
Cumhuriyetçiler yüksek koruyucu bir tarife içindeydi ve
O zaman, sözde bu günlerde göründüğü gibi
ayaklanma, bir Cumhuriyetçinin ayağa kalkması ve onun
yüksek tarife görevleri lehine.  Her halükarda Yargıç Kelley
Bölgemde yaptığı konuşmalarda beni çok iyi yaptı.

Washington'daki aynı evde daireleri işgal ettik-F Street'te
Ebbitt House yakınında, hangi otel bizim yemek aldı.  F Sokak
şimdi iş merkezinin kalbi, ama o zaman
Ana konut sokakları ve birçok temsilci ve
Senatörler o civarda yaşadılar.  Yaşamak zorunda olduğum tek itiraz
Yargıç Kelley ile aynı evde her zaman hazırlamasıydı
konuşmalar ve bir konuşma yapmaya hazırlandığında ısrar ederdi
Bana her şeyi okuduğunda; Ve konuşmaları genellikle
İki veya üç saat uzunluğunda ve her zaman tarife,
Olağanüstü bir ilgi görmedim, oldukça yoruldum
onları duymak.

Bir keresinde oldukça etkili bir konuşma yaparken
Ev, Kentucky'den bir üye tarafından kesintiye uğradı,
Hatırlama.  Ona zaten bir veya iki kez cevap vermişti ve
Sonra devam etti. Tekrar kesintiye uğradı ve bu sefer cevap verdi:
"Ah, parıltı açıkken beni kesme."  "Parıltı" oldu
O zaman olmak ve doğal olarak olmak istemedi
kesintiye uğradı.

Aynı Pennsylvania heyetinde iki üye vardı
Boyunda çok kısa olan Charles O'Neill ve Leonard Myers.
Bir nedenden dolayı, bazıları WAG onlara "Kelley'nin midilli" olarak adlandırdı.
Bunu duydular ve çok kızdılar ve her durumda,
Yarım şans vardı, Yargıç Kelley'nin nasıl oy kullandığını izlediler
ve sonra tam tersini oylardı.

İkisi de iyi adamlar ve iyi Cumhuriyetçilerdi ve O'Neill hizmet etti
Yargıç Kelley ile aynı sayıda terim-Fifteen-ama O'Neill
On beş dönemini kaldı ve Kongre'den emekli oldu.  Yargıç
Kelley, Washington'da öldüğünde on beşinci dönemine hizmet ediyordu.
1890.

Samuel J. Randall, gününün önde gelen Demokratlarından biriydi;
Ancak koruyucu bir tarife tercih ettiğini söylemek garip.  O da hizmet etti
Yaklaşık on beş dönem, ikisi konuşmacının sandalyesinde.  O vardı
Partisinin başarısı için endişeli bir istek ve birçoğunu yaptı
Siyasi konuşmalar.  Onu ilk tanıdığımda genç bir üyeydi,
Altmışlı yıllarda geri döndü, ama o zaman bile etkili bir
konum.

Onunla bir gün Bay Blaine'nin ofisinde buluştuğumu hatırlıyorum.
İkincisi Dışişleri Bakanı ve Bay Blaine'de olmamıştı, oturduk
sette üzerinde ve bir konuşma yaptım.  Sağlıksızdı, ama meraklıydı
Başkan Harrison ve partisi arasındaki ilişkilere saygı duyuyor.
Ona çok iyi anlaşamadıklarını söyledim; tatmin olduğunu
Bay Cleveland'ın yanı sıra partisi de onu tatmin etti
Beyaz Saray'da.

"Sanırım," diye gözlemledi, "başkanımızdan daha iyi. Asla
Cleveland ile çok şey yapabilirdi. "Sonra bu özelliği ekledi
Söz: "Bir ordunun savaşmasını istiyorsanız, onu beslemelisin.
Siyasi bir parti için aynı: eğer bir parti ilgilenecekse
kendisi, işçileri onun dağılımında tanınmalıdır.
himaye. "

Daha sonra Samuel J. Randall'ı hiç görmedim.

Yargıç Godlove S. Orth, en samimi arkadaşlarımdan biriydi.
Temsilciler Meclisi.  O muhteşem bir adamdı ve kabul edildi
onurlu ve yetenekli bir üye olarak.  O ve ben birbirimizin çoğunu gördük
Her gün, aynı mahallede ve genellikle
departmanları birlikte ziyaret etti.  Birbirimizle görüldük
genellikle sokaklarda, aslında ayrıldığımızda, arkadaşlar
Birine ya da diğerine sorardı: "
Partner? "Bir zamanlar onun için bölgesini canlandırdım ve o
yeniden seçildi.

Tuhaf bir adı vardı, "Godlove."  Adı hiç duymadım
Godlove, daha önce ya da o zamandan beri.  Hikaye bir bayandan anlatıldı
Galeride oturmak, evin davalarını dinler.
Çok iyi duyamadı.  Rulo çağrılırken ve
Katip tarafından çağrılan "Godlove" adını duydu, yapmadı
anlayın; Merdivenlerden aşağı iner ve arkadaşlarına şunu söyledi
Temsilciler Meclisi en dindar bir bedendi; Her seferinde
Ruloyu aradılar ve katip yaklaşık yarıya doğru ilerledi, o
durur ve haykırırdı: "Tanrı hepimizi seviyor!"

Yargıç Orth yıllardır öldü, ama her zaman hatırladım
meslektaşımız olarak hizmet ettiğimizde dostluğumuz büyük zevkle
Ev, yaklaşık yarım yüzyıl önce.

Boston'dan Oakes Ames, evin önde gelen bir üyesiydi.  O vardı
Birlik Pasifik Demiryolu İnşaatının Ücreti ve
daha sonra, daha sonra-daha sonra-
Demiryolu için gereksiz etkiler,-para kullanımı,
Stok, vb. Hediyeleri,-ve her şey nihayetinde sonuçlandı
_credit mobilier_ skandalı olarak bilinen şey,
Evden emekli olduktan sonra geldi.

Ames, otuz sekizinci, otuz dokuzuncu, kırkıncı bir üyeydi.
Kırk birinci ve kırk saniyelik kongre ve onu çok iyi tanıyordum
Altı yıllık hizmetimde. Komite Başkanı oldum
Kırk birinci Kongre'deki bölgelerde, Bay Blaine tarafından
Sonra konuşmacı.  Ames neredeyse bana gelerek beni çok rahatsız etti
Her gün etkileyen bölgelerdeki mevzuatın yararına
Birlik Pasifik ve ben ona bir gün sordum, biraz dışarıda
Temper, Pasifik Demiryolunda o kadar emilmiş olsun ki
Başka hiçbir şeye ayıracak zaman yoktu.  Biraz ışık yaptı
REVINING; Bir süre sonra maruz kalma geldi ve ben de
güvence altına alınmada en talihsiz ve yasadışı uygulamalarla uğraştı
Yolunun yararına mevzuat.

Oakes Ames'in doğal olarak dürüst olmayan bir adam olduğuna inanmadım,
Ancak kanıt ona karşıydı ve skandal onunla sonuçlandı.
New York'tan James Brooks'un ölümünde olduğu gibi ölüm,
ve diğer kamu erkeklerinin yıkılması.

Bir üyesi olarak S. S. Cox'u ("Sunset" Cox, aradığı gibi) tanıyordum.
Kırk birinci Kongre.  Önceki bazı Kongrelerde görev yapmıştı
Ohio'dan bir üye olarak; Ama onu tanıdığımda o bir
New York Üyesi.

Cox, konuşmacı, yazar ve diplomat olarak yetenekli bir adamdı.  O
her zaman büyük saygı ve dikkatle dinlendi
eve hitap etti, ancak önemli miktarda eğlence
General Butler'ı kesintiye uğrattığı belirli bir durumdan sonra
Tartışmada bir iki kez ve general, nihayet sabır kaybediyor,
Uyarma ile ilgili sorularından birine cevap verdi: "Shoo, Fly,
Beni börek yapma! "O zamanlar hazırdım; galeriler
O günlerde olduğu gibi doldurulmuş; Ve General Butler
tüm evin, galerilerin ve zeminin
Bir kargaşa, karışıklığı birkaç dakika sürdürüyor.  Ne zaman
Bırakmak gibi görünüyordu, tekrar tekrar patlayacak ve böylece
Bir süredir devam etti.  Sipariş nihayet geri yüklendiğinde
Cox cevap vermeyi üstlendi; Ama bunu yapamadı.  O öyleydi
seyircinin Butler'ın
Ondan asla iyileşmedi.

Cox muhteşem bir adamdı.  O her zaman o günlerde olduğunu düşündü
Demokratik arkadaşları tarafından tam olarak takdir edilmemişti
parti ve aynı şekilde düşündüler; Ama o çok iyi mizahtı
Ve böylesine bütün bir adam ve o kadar çok düşkün ki, gerçekten asla
hakkına sahip olduğu şeyi aldı.

Amaç için hazırladığım bir faturayı geçmeye çalışıyordum
Utah'ta çok eşliliği yasaklamak ve silmek.  Rapor etmiştim
Bölgeler Komitesi'nin tasarısı ve elimden gelenin en iyisini yapıyordum
geçmek için.  Bir nedenden ötürü veya başka bir şey (daha sonra öğrendim
bir arkadaşa yardım etmek için bir ön neden), General Schenck
Tedbiri yenmek için ve bu amaçla sahip olmak istedi
Yargı Komitesi'ne atıfta bulundu.  Muhtemelen bu komite
konu üzerinde yargı yetkisi vardı; O zamanlar öyle düşünmedim
ve böyle bir referansın tasarıyı öldüreceğine inanıyordu.  O görünüyordu
Cox geldiğinde Cumhuriyetçilerle biraz ilerlemek
bana evin demokratik tarafından ve bunu önerdi
Ona beş dakika verirdim, geçmeme yardım ederdim
fatura.  Ona koltuğuna geri dönmesini söyledim ve vereceğim
doğrudan O.  Cox yaptığımda zemini aldı ve benim
şaşkınlık, tasarıyı en çirkin fatura olarak kınadı
evin önüne gelmişti, en çok ilan etmişti
elbette,
Yargı Komitesi, çünkü herkes böyle bir referansın
öldürürdü.

Ama şu anda yakaladığımdan daha kurnazdı.  Onun konuşması
istenen etkiye sahipti, takip eden Cumhuriyetçiler için
Schneck, öldürmekten sorumlu olmayacaklarını belirledi
fatura; Bana geri döndüler ve önlem geçti
Evi önemli bir çoğunlukla. Bölüm IX
Başkan Johnson'un itiraz edilmesi
1865

Şimdi gelip giden yılların manzarasına baktığımda,
Bana öyle geliyor ki, alt Kongre Meclisi'ne girdim
Tüm tarihimizde en önemli dönemin başlangıcı.
Büyük başkan suikaste uğradı; Savaş bitti; Andrew
Birlik Demokrat olan Johnson, Amerika Birleşik Devletleri başkanıydı.
Yeniden yapılandırma, bizi karşılayan sorundu, nasıl iyileştirilecek
ülkenin yaraları ve herkes için dayanacak bir sendikayı yeniden yap
Gelecek zaman.  Bunlar olması gereken zor koşullardı
otuz dokuzuncu Kongre tarafından ele alındı.

Andrew Johnson, şimdiye kadar işgal eden en tuhaf karakterdi
Beyaz Saray ve sadece Lincoln hariç, girdi
Tüm bizim için en denenmiş ve zor koşullar altında
tarih; Ama Lincoln, Johnson'un ne eksik olduğu, desteği ve
Büyük Cumhuriyetçi Partinin güveni.  Johnson asla bir
Cumhuriyetçi ve asla biri gibi davranmadı.  O hayat boyu sürdü
Demokrat ve bir köle sahibi de; Ama sendikaya sadıktı,
Daha fazla yaşayan kimse yok.  Tennessee'den bir senatör olarak, tek başına
güneyden meslektaşlarıyla karşılaştığı güney senatörleri
ihanet olarak ayrılık kınamak.  Sonraki olağanüstü kursu
İsyana silahlı muhalefetinde aday gösterilmesini sağladı
desteği güvence altına almak için kurnaz bir vuruş olarak başkan yardımcısı için
Kuzey Savaş Demokratları ve Devletinin Birliği Adamları
ve bölüm.

Başkan Lincoln'ün bulutu altında başkanlığa geldi
Suikast, Kuzey'in çoğunluğu bir
Güney komplo büyük cumhurbaşkanı alçak bırakmıştı.  Kesme
Devletler ondan kendi bölümüne hain olarak nefret ediyorlardı; Kuzey güvensiz
Demokrat olarak.  İlk başta çok radikal unsuruna inanıyorum
Kongre'deki Cumhuriyetçi Parti, Ohio'dan Old Ben Wade liderliğindeki
Kongre'nin her iki evinde de güvensiz bir adam yoktu,
DEĞİŞTİRMEDİĞİ DEĞİŞTİRMEDİĞİ DEĞİŞTİRİLMİŞTEN
bazı gizli memnuniyetle, Johnson'ın girişini
Beyaz Saray.  Wade'in ilkinde söylediği iyi biliniyor
Komite üyesi olarak Başkan Johnson ile röportaj
Savaşın davranışında onu bekledi, "Johnson, var
Sana inanç.  Tanrılar tarafından, daha fazla sorun olmayacak
hükümeti yönetiyor. "

Zaten, başka bir bölümde, alan sahneyi tarif ettim
Johnson ofise girdiğinde Senato Odasına yerleştirin
Başkan Yardımcısı olarak; O zamandan yaptığı sergi
Başkan'ın huzurunda yemin etmenin
Amerika Birleşik Devletleri ve hükümetlerin temsilcileri
dünya.  Bütün bunlar, muhalefette o zaman reklam verdi
Basın, kuzeydeki Johnson'a karşı önyargıya eklendi ve
Konumu daha denemek ve zor.

Johnson'ın karakterinde iki çarpıcı nokta vardı ve biliyordum
İyi: Birincisi, Birliğe Sadakati; ve ikincisi, onun
karakterin korkusuzluğu.  O inek olamazdı; yaşlı Ben Wade,
Sumner, Stevens, o günün tüm büyük liderleri yapamadı,
Korku yoluyla onu bir parçacığı etkileyin.

1861'de, her türlü tehdidin hedefi haline getirilirken
Senato'daki ayrılmaya karşı yalnız duruşu nedeniyle,
Bu karakteristik ifadeye düşmesine izin verdi:

"Boyomumda öfke olmadan, övünmek istiyorum,
Bu iki gözüm asla şeklindeki hiçbir şeye bakmadı
Bu kalbin korktuğu ölümcül adamın. "

Bu ifade muhtemelen Johnson'ın karakterini daha net bir şekilde gösteriyor
Söyleyebileceğim her şeyden.  Kaçmak yerine aradı
kavga.  Bir eyalette yolunda savaşan kafa çarpması, otoriter
Aristokrat Güneylilerle dolu, sözde sınıftan
"Alçak Beyazlar" Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek pozisyonda
hakim güçlerin diktatörlerine kolayca verilmemek
Kongre.

Lincoln, iyi tanımlanmış bir yeniden yapılanma politikasına sahipti. Gerçekten de
Liberal, güneydeki muamelesinde bulunmaya başladı mı?
Richmond'un teslim edilmesinden hemen sonra
Virginia'nın eski eyalet hükümetini tanıdılar
Stanton'un kalıcı vetosu için oldu.  Kongre içinde değildi
Johnson Nisan 1865'te başkanlığa geldiğinde. Yapmak
ona basit adaletten daha fazlası değil, onun istediğine inanıyorum
Yeniden yapılanmada, politika olduğunu düşündüğü şeyi takip etmek
Bay Lincoln ve bu konuda büyük ölçüde tavsiyesi ile yönlendirildi.
Bay Seward.

Ama bu fark vardı.  Johnson, muhtemelen iyi niyetindeydi,
Lincoln yeniden yapılanma politikasını takip etmek; Ama ne zaman
Güney eyaletlerinin yasama organları ve yöneticileri açıkça başladı
yasaları geçmek ve negro büyük ölçüde uygulamak
köleliğe geri yerleştirerek, sonuçlarını pratik olarak geçersiz kılar
Korkunç mücadele, anlatılmamış yaşam kaybı ve hazine, Bay
Lincoln kesinlikle geri çekilirdi ve
Kongre'nin karar verdiği gibi, bir demir eliyle güney ve
General Grant, başkanlığı üstlendiğinde yapmaya zorlandı.

Nisan'dan Kongre'nin Aralık ayında yeniden birleştirilmesine kadar, Johnson
Kesilen devletlerle uğraşırken serbest bir elim vardı ve o değildi
bundan yararlanmak için yavaş.  Tanımak için atılmış gibiydi
Eski eyalet hükümetleri; oy hakkını beyazlara kısıtlamak; ile
Executive'i genişletme yolunda affetme gücünü özgürce kullanın
sadece neredeyse tüm sınıflara değil, her bireye de
bunun için kim başvururdu.  Sonuç, emin görünüyordu
Johnson politikası tam olarak gerçekleştirildiyse,
Ulus Konseylerinde Cumhuriyetçi Partinin Üstünlüğü
tehlikede olurdu.

Onu tek kelimeyle ifade etmek, Johnson'a karşı muhalefetin güdüsü
Yeniden yapılandırma planı, başarısının kesin bir inancıydı
Cumhuriyetçi partiyi mahvedecek ve Demokratları restore ederek
iktidarı güney üstünlüğünü ve kuzey vasalajını geri getirin.
Suçlama, tek kelimeyle, mücadelenin doruk noktasıydı
Yasama ve yürütme departmanları arasında
Hükümet yeniden yapılanma sorunu üzerinde.  Yasama
Departman, yeniden yapılanma konusunda münhasır yargı yetkisini iddia etti; .
Yönetici, tek başına bununla başa çıkma yetkisi olduğunu iddia etti.
ders.

Bu bizimle yüzleşen koşulların çok kısa bir özeti
Otuz dokuzuncu Kongreye girdiğimde.  Temsilcileri
Kongre'deki koltuklarını talep etmek için on bir bölünme devleti oradaydı.
Cumhuriyetçi üyeler Cumartesi akşamı önce caucus'ta bir araya geldi
Kongre toplantısı Pazartesi.  Ben, bir üye seçme olarak
Mevcut ve Thaddeus Stevens'ın bir kerede kaç yaşında olduğunu hatırlıyorum
Başkanın planına karşı hakim kontrol.
Stevens en dikkat çekici bir karakterdi-en dikkat çekici olanlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri Yasama Tarihinde.  Sıkıca inandı
Negro Eşitliği ve Negro oy hakkı.  Bir yazar gibi
ifade eder:

"Onun inancına göre, isyancı devletler fethedildi
İller Freedman ve Cehennem için bir cennete dönüştürülecek
asi için.  Gözü kararmış güney topraklarının üzerine vurdu; O
katliamı, ıssızlığı, açlığı ve utançları gördü;
Ve hırpalanmış eski bir savaş atı gibi, ön cephesini fırlattı, kokladı
lekeli esinti ve homurdandı 'ha, ha!' "

Kongre'deki Cumhuriyetçi çoğunluk tarafından bir kerede belirlendi
On bir kişi temsilcisinin temsilcilerinin
kabul edilmek.  Anayasa açıkça eve veriyor ve
Senato Kabul ve Yeterlilikleri Yargılamak İçin Münhasır Gücü
kendi üyelerinin.

Başkanın mesajının ılımlılığına şaşırdık,
Kongre toplandıktan sonra Salı günü geldi.  Tonda ve
Genel Karakter Mesaj tamamen Johnson'dan farklıdı. Oldu
takdire şayan bir devlet belgesi, bir edebi ve en iyilerden biri ve
Muhtemelen bir yöneticiden gelen diğer her bakış açısından
Kongreye.  O zamanlar Bay Seward'ın yazdığı düşünülüyordu,
ama o zamandan beri bunun ürünü olduğu iddia edildi
En başta Amerikalı tarihçilerin, J. C. Bancroft, Bay Johnson'ın
Kişisel arkadaşları kapatın.

Güney eyaletleriyle başa çıkma teorisi vardı:
Bunlardan biri cumhurbaşkanının eyalet hükümetlerini tanıma teorisiydi,
devletlerin oy hakkı sorusu ile başa çıkmasına izin vermek
uygun görebilir; Stevens tüm devlet hatlarını yok etme politikası
ve bölgelerle fethedilen askeri iller olarak uğraşmak; Ve
Sumner onlara organize bölgeler olarak davranma teorisi,
devlet hatlarını tanımak.

Johnson, mesajındaki konuyla ustaca bir şekilde ele aldı.
Dedi ki:

"Uygun güç sınırlamaları olan devletler,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Varlığı.

"Anayasanın sürekliliği beraberinde kalıcı
eyaletlerin; Karşılıklı ilişkileri bizi olduğumuzu yapar ve
Siyasi sistemimiz bu bağlantı çözülmez.  Bütün
Parçalar veya bütün olmayan parçalar olmadan var olamaz.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası devam ettiği sürece eyaletler
dayanacak; Birinin yok edilmesi,
diğer; Birinin korunması diğerinin korunmasıdır.

"Gerçek teori, tüm iddia edilen ayrılma eylemlerinin
Başlangıç, geçersiz ve geçersiz.  Devletler ihanet yapamaz,
Ne de ihanet etmiş olabilecek bireysel vatandaşları tarama,
geçerli antlaşmalar yapabileceğinden veya yasal olarak katılabileceklerinden daha fazla
herhangi bir yabancı güce sahip ticaret.  Devletler ayrılmaya çalışıyor
kendilerini canlılıklarının bozulduğu bir duruma yerleştirdi
ancak söndürülmedi, işlevleri askıya alındı, ancak yok edilmedi. "

Dünyaya sunduğumuz Johnson teorisiydi,
herhangi bir devletin ayrılma hakkını reddetmek; sürekliliği iddia etmek,
Birliğin ilgisizliği.

Ancak soru şu ki, ayrılan devletlerden üyelerin
Senato ve Meclis'e kabul edilmelidir; Ve bununla uğraştı
Eyaletçi bir şekilde en zor problem.  Dedi ki:

"Anayasada yapılan değişiklik kabul edildi,
güçleri çok uzun süredir devam eden devletler için devam etmek
Ulusal Yasama Meclisi'nin iki şubesindeki yerleri ve
böylece restorasyon çalışmasını tamamlar.  İşte senin için
Senato vatandaşları ve sizin için diğer vatandaşlar
Temsilciler Meclisi, her birinizi kendiniz için yargılamak için
Kendi üyelerinizin seçimleri, getirileri ve nitelikleri. "

Oy hakkı sorusunda şunları söyledi:

"Freedmen seçmenlerini ilan ederek yapmanın uygunluğu üzerine
Yönetici, danışmanım için anayasanın kendisi,
Bu enstrümanın yazarları tarafından yorumlanması ve
çağdaşlar ve Kongre'nin son mevzuatı.  Hepsi
oy hakkının düzenlenmesinin doktrini aşılamada birleşin
sadece devletler için bir güçtür.  Bu rezervasyon çok sabitti
Halkın alışkanlıklarında iktidarın ve bu kadar tartışmasız
İç Savaş sırasında anayasanın yorumlanması
Rahmetli Başkan asla amacı asla barındırmadı-kesinlikle asla
-onu göz ardı etmek için; ve Kongre Elçileriniz'de hiçbir şey
İcra tarafından herhangi bir ayrılıştan bir
bu kadar eşit bir şekilde elde edilen politika. "

En kötü radikallerin yanı sıra, mesaj her biri memnun oldu,
büyük ülke ve Kongre'de çoğunluk; Ve bir
Başkana oldukça serbest bir el vermek için genel eğilim
Yeniden yapılanma planını çalıştırırken. Ama belirttiğim gibi,
Güney eyaletlerinin ve yöneticilerinin yasama organları
Yani bir tutumu otoriter, pratik olarak sonuçlarını yok eder
Kongre'deki Cumhuriyetçi çoğunluğun olduğunu varsaydığı savaş
Yöneticiden kontrolü ele alma görevi.

Johnson'u kursunda belirleyen şey bilmiyorum.  Oldu
Radikallerin radikali olacağını düşündüm.  "Fakirden olmak
Beyaz "sınıf, duş alan dikkatler tarafından gurur duyulmuş olabilir
Eski Güney aristokratları tarafından.  Bu dönemin yazarları
bunu sık sık bir sebep olarak verdiler.  Kendi inancım oldu
çok güçlü bir adamın bu kadar hayati bir konuda yönetilemeyecek kadar güçlü olduğunu
çok önemsiz bir neden.  Benim inancım radikal Cumhuriyetçi
Evdeki liderler haklıydı; eskisine inandığını
Demokrat Parti, sendikaya sadakatinin yanı sıra; Ve bir
Demokrat hükümeti Demokratik'e teslim etmeye karar verdi
Birlik esasına göre yeniden inşa edilen parti.

Unutulmazların tüm uzun detaylarına girmeyi taahhüt edemem
çabalamak.  Şimdi bunun tarihine bakarken, görünüşe göre
Fransızların başlangıcına yakından benzerlik göstermem
Devrim, Fransa Genel Devletleri arasındaki mücadeleye
ve Louis XVI.  Olmayabilir miyiz, işler farklı bir şekilde dönmüş olsaydı,
Kaosa ve devrime mi sürüklendi?  Johnson ithal edilmiş olsaydı
ve Stanton ile aynı taktikleri benimsemeyi reddetti
Savaş Departmanının Tutulması; Ben Wade ofisin yemini almış olsaydı
Ve mülkiyeti talep etti, cennet sadece ne olabileceğini biliyor
sonuç.

Ama bu şekilde anımsatıyorum, çünkü düşündüğümde yapmaktan kaçınamıyorum
Bu korkunç zamanlara geri döndüğümde, konumun sürekliliğini kaybediyorum.

Freedman'ın Bürosu faturasının bir uzantısı derhal
Yönetici tarafından veto edilen veto, derhal geçersiz kılındı.
Önemli bir muhalefetin olmadığı ev, ancak senato
Başkanın vetosunun aksine faturayı geçemedi
Buna rağmen.

Johnson'ın veto etmeye cesaret edeceği en uzak fikrim yoktu.
Freedman'ın bürosu faturası ve ben konu hakkında bir konuşma yaptık
Bu etki için kesin bir inanç.  O zamanlar bir veto neredeyse
duyulmamış.  Tyler'ın yönetimi dışında, önemli değil
Bill hiç bir yönetici tarafından veto edildi.  Şok olarak geldi
Kongre ve ülke.  Heyecan yüce hüküm sürdü.  Soru
şuydu: "Tasarı, ne olursa olsun cumhurbaşkanının vetosundan geçerse
bunların? "

Evde en ufak bir zorluk yoktu; Thaddeus Stevens
bu vücudun çok tam kontrolü vardı
orada.  Bu nedenle fatura derhal vetodan geçti
Başkan.

Ancak Senato'daki durum farklıydı.  Şu anda
Sumner-Wade Radikal Element'in gerekli üçte ikisi yoktu
ve tasarısı cumhurbaşkanının vetosundan geçemedi.
Yürütme ve yasama departmanları arasındaki savaş
Hükümet oldukça başlamıştı ve ilk zafer
Başkan tarafından kazanıldı.

Yargıç Trumbull tarafından çizilen ve tanıtılan Sivil Haklar Yasası
Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda daha büyük bir avukat yoktu,
Ocak 1866, Kongre'nin yeniden birleştirilmesi üzerine geçti.  Daha sonra
Senato'daki radikallerin gerçek mücadelesine başladı,
Sumner ve Wade başkanlığında, üçte ikisini zorlamak için
Çoğunluk cumhurbaşkanının vetosuna bir tasarıyı iletecek.

Charles Sumner'a referans olarak bir kelime söylemek için burada kazmama izin verin.
On yıl boyunca Dış İlişkiler Komitesi başkanıydı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Eğitim, Deneyim ile hiç kimse,
dünya siyaseti ve seyahat bilgisi,
Bu yüksek pozisyonu işgal edin.  O en ekili adamlardan biriydi
Onun gününün radikal ve en önemli yerlerden birini doldurdu
zamanının tarihinde.  Senato'ya girdiğinde, güney
bu hükümete hakim oldu; Büyük Triumvirate, Webster, Clay,
Ve Calhoun, yeni geçmişti. Girdiği gün, için kil
Son kez, zayıf, zayıflamış, Senato katında ortaya çıktı.
Uzlaşma kelimeydi ve Güneyliler o kadar hakim oldu ki
kölelik sorusundan bahsetmek için ihanet olarak kabul edildi.  Charles
Sumner bir kölelikçiydi; Korkmadı ve çok
İlk fırsat zemini aldı ve kurumu kınadı
Ödülsüz terimlerle.  Chase ve Seward o gün mevcuttu,
Ve çabucak Sumner'ın liderliğini takip etti.  Ancak Seward çok daha fazlaydı
Sumner veya Chase'den daha muhafazakar.

Kamu vicdanını uyandırmak Charles Sumner'ın misyonuydu
köleliğin dehşetine.  Görevini değişmez bir şekilde gerçekleştirdi,
Ve neredeyse ona hayatına mal oldu.  Bay Lincoln tek adamdı
Charles Sumner'ı yöneten ya da onu onun için kullanabilen yaşıyor
amaç.  Sumner'ın sonu bana her zaman en acımasız görünüyordu.
Dış İlişkilerin Başkanı olarak yüksek pozisyonundan kaldırıldı
Senato komitesi, acımasızca düşmanlık
Başkan Grant, şöhretinin çok ache'sinden daha; sürüklenen
Cumhuriyetçi Parti, kendi devleti onu reddediyor, Charles Sumner
Kırık bir kalpten öldü.

Ancak cumhurbaşkanı ve Kongre arasındaki mücadeleye geri dönmek.
Trumbull, Sumner, Wade ve liderler bir şekilde bağlandı veya
Gerekli üçte ikisini elde etmek için bir diğeri.  Oy kullanıldı
Senato: "Sivil Haklar Yasası
Başkan aksine? "
oylamanın çok yakın ve sonuç belirsiz olacağını.

Heyecan yoğundu.  Galeriler kalabalıktı; üye
Evin Senato katındaydı.  Sonuç bağımlı görünüyordu
Tamamen New York'tan Senatör Morgan'ın oyu üzerine ve göründü
iradeli olmak, kendi zihninde belirsiz olmak hangi şekilde
oy.  Rulonun çağrısı devam etti.  İsmine ulaşıldığında
Derin sessizlik vardı.  Önce Nay'e oy verdi ve hemen hemen
evet olarak değiştirildi.  Harika bir gösteri olduğu gibi patladı
Daha sonra tasarının cumhurbaşkanının vetosundan geçeceğini biliniyor,
ve Kongre'deki Cumhuriyetçi Parti'nin sonunda tamamlandı
kontrol.  Senatör Trumbull bu vesileyle dikkate değer bir konuşma yaptı,
Ve asla yaşayan hiçbir adamdan gurur duymadım.

Böylece mücadele günden güne ve yıldan yıla devam etti.
Her zaman daha yoğun.  Her zaman atıldım
tutucu; O zaman ben; Ve derin pişmanlık duyuyordu
Cumhurbaşkanı ve Kongre arasındaki duyguyu daha fazla gördüm
Ve daha gergin.

Aşırı radikal unsuru takip etmemden hoşlanmadım ve satır
Indiana'dan evdeki bir meslektaş olan Yargıç Yargıç, Yargıç Orth,
Ve gidip Başkanı görmeye ve onunla tavsiyede bulunmaya karar verdim,
farklılıkları düzeltmek için.  Asla unutmayacağım
Bu röportaj.  Geceleri.  Bizi kibarca yeterince aldı
Ve herhangi bir kelimeyi bakmadan bize verdiğini anlamamız için verdi
bir aptalın işinde ve vermeyeceğini.  Uzaklaştık ve
Doğal olarak evdeki aşırı radikallere katıldı, her zaman oy kullanıyor
daha sonra onlarla.

Kırkırı Kongre'de sıra devam etti.  Faturalar geçti,
derhal veto edildi ve faturalar hemen cumhurbaşkanının üzerinden geçti
veto.  Faturaların çoğu sadece akılsız mevzuat değil, aynı zamanda
anayasaya aykırı.  Ofis faturasının görev süresini geçtik; Biz
Başkanın affetme gücünü kısıtlamaya çalıştı; Ve ben
dönemin tarihine bak, bana öyle geliyor ki
Anayasa'ya en ufak bir saygı göstermedi.  Bazıları
Başkan Johnson'un veto mesajları takdire şayan.  Tavsiyesi vardı
ve gününün en çok avukatlarından biri olan Jeremiah
Siyah.

Hissi daha yoğun hale getirmek için, hemen hemen bu sefer yaptı
adlandırıldığı gibi ünlü "çemberin etrafında sallanması".  Onun konuşmaları
Muhalefet Basınında yayınlanan Intemperat ve Extreme idi.
Kongreyi kınadı.  "İnsanları ofis dışı bırak" ile tehdit etti.
Ofis Görev Süresi Yasası'nı ihlal ederek. Onaysızdı
eylemleri ve dili ve birçok insan sarhoş olduğunu düşündü
Çoğu zaman, buna inanmıyorum.

Hem Meclis hem de Senato'daki radikaller,
ithal edilebilir ve ofisten çıkarılabilir.  Oyları vardı
Kolayca ev ve gerekli olanı toplayabileceklerini düşündüler
Senato'daki numara, her türlü mevzuatı geçerken
Başkanın vetosunun üzerinden.  Konu bittiğinde şüpheliydim.
Ve gerçekten inanıyorum, güçlü Cumhuriyetçi olduğum, buna sahipti
Yargıç Trumbull için değil, itirazlara karşı oy verirdim
makaleler.  Derin saygı duyduğum yargıçla tavsiye ettim.
Onu evinde ziyaret ettim.  Ona şüphelerimi açıkladım ve ben
Cevapta kullandığı ifadeyi çok net bir şekilde hatırlayın.  Dedi ki:
"Johnson hükümete engel ve kaldırılmalıdır."
Yargıç Trumbull'un kendisi daha sonra şaşkınlığa değişti
her birinden ve yargılamayı değersiz olarak kınadı
barış mahkemesinin adaletinin.

Bana öyle olduğunun farkına varmak zor görünüyor
2 Mart 1868, evine itiraz lehine hitap ettim
makaleler.  Sanırım o vesileyle oldukça iyi bir konuşma yaptım
ve konumumu çok iyi destekledi.  Oldukça aşırı bir manzara aldım
Yasama Departmanının baskınlığı lehine
Hükümet, yürütme ve yargı departmanlarının
Hükümetin, nihayet insanlara karşı sorumlu olduklarında,
Yasama Departmanından doğrudan sorumludur.

Tarafından önerilen itirazdaki ilk ve ana makale
Meclis, cumhurbaşkanının Edwin M'yi kaldıran bir emir çıkarmasıydı.
Stanton savaş sekreteri olarak, usulüne uygun olarak atandı ve
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile ve rızası ile görevlendirildi ve
Senato, çıkarıldığı sırada oturumda.

O zaman, evin katında böyle bir kaldırma
Anayasanın ihlaliydi ve mazeret edilemezdi
Herhangi bir bahane, doğrudan ihlal olmanın yanı sıra
Ofis Yasası Görevlisi.

Çeşitli makalelerin ayrıntılarına girmeyi düşünmüyorum
Ev tarafından önerildi; esas olarak olduklarını söylemek yeterli
Bay Stanton'un kaldırılması girişimine ve randevuya dayanarak
Savaş Sekreteri olarak Bay Thomas.

Konuşmamı sonuçlandırmakta çok ciddiydim.  Sözlerim:

"Sayın Başkan: Bay Johnson'ın yönetimi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bir mutlakla karakterize edildi
Amerika Birleşik Devletleri Yasalarını ve Anayasası'nı göz ardı etmek.  Ve,
Efendim, başka bir makale olması gerektiği görüşündeyim
Bu ev tarafından kabul edildi ve senatoya gönderildi,
denenmek, maddesi Andrew Johnson olması gereken,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, görevdeki yüksek suçlardan suçlu,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalarını ihlal ettiği için,
Söz konusu ofisin etkisini, himayesini ve gücünü kullanarak
son zamanlarda eyaletlerin restorasyonunu engelleyin, geciktirin ve önlemek
Hükümete karşı isyan, uygun pratik ilişkilerine
Birliğe.  Yeniden yapılandırılması için yasa tarafından sağlanan Kongre
isyancı devletler.  Başkan, önemli olursa olsun
Değil, yürütme ofisinde ve tüm etkisi ve
Güç yasalara göre restorasyona karşı çıkıyor.  İcra Görevlisi olarak,
Böyle bir hakkı yok ve Kongre Yasalarına muhalefeti
Yeniden yapılanma konusunda bu ulusa binlerce
güneyde öldürülen sadık erkekler
bayrağa bağlılık ve eklenecek milyonlarca para
Halkın boyunlarına atılacak muazzam kamu borcuna. Ulus daha uzun süre dayanacak mı?  Devam edelim mi
Karşılama gününün süresi sona erecek olana kadar?  İnsanlar
'hayır' deyin; İş dünyasında mücadele eden erkekler 'hayır' diyor; Özlem duyan erkekler
Topraktaki barış ve uyum 'hayır' diyor; Güney'in sadık adamları,
Kötü isyancılar tarafından istismar edilen ve avlanan 'hayır' diyelim; Ve ben
Tüm bunların cevabının bu evin cevabı olabileceğine güven
Günümüzde ve ABD Senatosu'nun cevabı
Bu makalelerden sonra makul bir süre gönderilecektir. "

Söylememe gerek yok, konu devam ederken
evde yüksek bir sahada kaldı.  Günden tartışıldı
gün.  Stevens, tüm güçle itiraz etmeye çağırıyordu.
emretmek; Bazıları şüpheli ve benim gibi geri çekildi; Bazıları değişti
-Örneğin, Stevens tarafından alay edilen James G. Blaine ve
Cephesi değişiminden dolayı küçümsedi.

Yasa uyarınca var olan Senato Başkanı başarılı oldu
Başkanın ölümü veya kaldırılmasıyla olan bir başkan yardımcısı,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Tam kontroldeki radikaller
-ve Stevens'ın içinde bir eli olduğundan şüphem yok-
Senato Başkanı olarak sayılarının en radikalleri-Ben Wade,
Ohio.  Johnson kaldırıldı, Wade başkan olurdu ve
Aşırı radikaller yasamacının üstün kontrolünde olurdu
ve hükümetin yürütme bölümleri.

Bu durum Bay Blaine'e tereddüt eden şeydir.  Bana söyledi
Bir vesileyle: "Beyaz Saray'daki Johnson yeterince kötü, ama biz
Neye sahip olduğumuzu bilin; Lord, yaşlı Ben Wade ile ne alacağımızı biliyor
Orası.  Bilmiyorum ama Johnson'a Wade'den daha güvenmeyi tercih ederim. "
Ama sonunda Blaine, tıpkı
Yaptım ve Senatör Allison ve diğer biraz muhafazakar olarak
Üyeler yaptı, hepsi aynı zamanda biraz şüpheli değil
kursumuz.

Stevens, Logan, Boutwell, Williams ve Wilson atandı
Evin yöneticileri ve ciddiyetle ve resmi olarak
Meclis'in eyleminin Senato'sunu etkilemede bildirdi.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Senato uzun sürmeden ilerledi
Bir yüksek suçlama mahkemesi olarak kendisini çözmek için gecikme,
Yüksek Suçlar için Amerika Birleşik Devletleri Başkanını denemek amacıyla
ve kabahatler.  Ulusun en seçkin avukatı
nişanlı.  Bay Evarts Başkan Johnson'un baş avukatıydı.
Kendisine çok az ünlü avukatlar tarafından yardım edildi.

Deneme günden güne sürdü.  Zamanın bir kısmı
Senato meseleyi yürütme oturumunda değerlendirdi.  Koridorlar
kalabalıktı; Ve bunu ne duyduğumuzu hatırlıyorum
Yargıç Trumbull, yargılamayı kınayan zemini almıştı
barış mahkemesinin adaletine değmez.  Illinois heyeti
Bir toplantı düzenledi ve Logan, Farnsworth ve Washburne biz
Etkilemek amacıyla Yargıç Trumbull'a bir mektupta birleştirin
Mahkumiyet için oyu veya oylamasını saklamaya teşvik etme oyu
Mahkumiyet için oy kullanamazsa.  Birkaç delegasyonumuz
karşı çıktı ve mektup gönderilmedi.

Bunun en ufak bir etki yaratacağını düşünmüyorum
Yargıç Trumbull gönderdi.  Her türlü zorlama yöntemi
tereddüt senatörlerini etkilemek için kullanılır.  Eski Bob Schenck
Bu hareketin başkanı ve Telegrams yayınını her tarafa gönderdi
Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir tehlike olması
Ülkenin barışı ve Cumhuriyetçi dava açma başarısız olursa,
ve alıcılardan senatörlerine kamuoyunu göndermelerini istemek
kararlar ve delegasyonlar.  Ve yanıtlar her yerinden geldi
Kuzey, cumhurbaşkanının itiraz edilmesini istemek ve talep etmek.

Bunun yoğun heyecanını gerçekleştirmek şimdi zor
dönem.  General Grant oradaydı, bir sonraki olarak örtük olarak kabul edildi
Cumhuriyetçi Cumhurbaşkanlığı adayı. Hayır aldı
aktif kısım, ancak pozisyondan oldukça iyi anlaşıldı
Logan ve Washburne gibi arkadaşlarından, itiraz
sempati vardı; Ve Senato'da Conkling özellikle
haklı.  Grimes, Fessenden ve Trumbull için mücadeleye öncülük
beraat.  Birçoğu özel değildi; Ama sonunda mücadele
Şüpheli Senatör, Kansas'tan Edmund G. Ross'u açtı.

İlk önce onuncu makaleye oy vermeye kararlıydı, çünkü
Makale en güçlü ve daha fazla oy için toplanabilir
diğerlerinden daha.  Bununla ilgili oylamanın
Makale konuyu çözecekti.

Bundan beri kırk üç yıldan fazla geçmişe geçti
ABD Senatosu'nun oturduğu unutulmaz gün
Başkanı denemek amacıyla bir itiraz mahkemesi
ABD Yüksek Suçlar ve Kabahatler için.  Vesileyle
unutulmaz.  Şimdi geriye bakarken, benden önce ortaya çıkan görüyorum
o zirvede oturan büyük adamların formları ve özellikleri
MAHKEME: Başkanlık Başkanlık Chase'i görüyorum; Sumner'ı görüyorum, soğuk
ve onurlu; Wade, Trumbull, Hendricks, Conkling, Yates; Anlıyorum
Evin yöneticilerinden biri olarak Logan; Eski görüyorum
Thad Stevens, zayıf ve hastalıktan boşa harcanan, taşınıyor-hepsi
Uzun zamandan beri ötesine geçti, sanık cumhurbaşkanı,
Yüksek Mahkeme üyeleri, avukat.  Tüm seçkin adamlardan
o gün, Hon'un yanı sıra. J. B. Henderson,
Şimdi yaşayan tek bir tane bilmiyorum.

Rulo çağrıldığında, sadece geldiği gibi ciddi bir hush vardı
İnsan tanrının huzurunda durduğunda.  Sonunda, isim ne zaman
Ross'a ulaşıldı ve "hayır" oy verdi; Anlaşıldığında
Onun oyu beraat, cumhurbaşkanının arkadaşları
Galeriler alkışla gürledi.

Ve böylece birincisi için sona erdi ve umarım son, duruşma
Senato'dan önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak
Yüksek suçlar ve kabahatler için bir suçlama mahkemesi.


Bölüm X
Yasama Başkanı ve Vali
1871-1883

Alt Kongre Meclisi'nde altı yıllık hizmetimden sonra ben
eve döndü, bir daha asla göreve gitmesini veya etkileşime geçmesini beklemiyor
siyasette.  Eyalette bir yarışma vardı
Devlet Capitol'un yeri.  Devlet kendini taahhüt etmişti
yeni bir Capitol binasının montajı ve gerçekten
İnşaatında önemli bir ilerleme.

Bu arada, yeri değiştirme sorunu
Springfield başka bir şehre ajite edildi.  Peoria çok yaptı
O şehre kaldırılması için güçlü çaba.  Yeni iş
Hemen bir sonuç olarak bina durduruldu.  Yasama organı
ertelenmişti ve üyelerin başka bir seçimi gerçekleşecekti.  Bu
Yerel işlerin durumu, eve döndüğümde vardı.
Washington'da hizmet bitti.

Devlet başkentinin bulunduğu kendi ilçemdeki arkadaşlar,
beni bekledi ve ismimin izin vermesi gereken bir arzuyu dile getirdi
Yasama Meclisi için aday olarak kullanılmalıdır.  Kararımı duydum
tekrar siyasete girmemek; Ancak teklifi bir
son derece zorlaştıran ve utanç verici olan zemin
Acede, To To: Şimdiye kadar sahip olduğum her şey için benimle olmuşlardı
istedim ve şimdi karşılık vermemi istediler ve _they_ olarak yapmak istediler
istenen.  Onların isteklerini göz ardı edebileceğimi hissetmedim ve
Böylece taleplerine yol açtı; Daha az bir şey değildi.

Daha sonra Hon'a gittiler. Büyük bir avukat olan Milton Hay ve
Bildiğim kadar iyi bir adam ve ona aynı talebi yaptı.
Dileklerine vermek için özel bir yükümlülük altında değildi, çünkü
Halkın elinde asla ofis istememişti.  O
düştü; Ama aynı zamanda bir cevap için "hayır" almayı da reddetti.  .
Sonuç, hem Hay hem de ben aday olduk, ikisi de seçildi,
Ve Devlet Başkentinin kaldırılması konusundaki yarışma yenilendi.

Konuşmacı seçildim.  Bay Hay, en önde gelen avukattı
Yasama Meclisi. Uygun olandan bir milyon dolar bildirildi
Meclis Komitesi ve muhalefetsiz geçti ve iş
Capitol bir kez daha ele geçirildi.

Kendimi tekrar siyasette bulmak, aday olmaya karar verdim
Vali için.  Başarılı olmak için, ben önemli görünüyordu
yaptığım yasama organına geri dönmeliyim.  Yeniden sonra
Seçim Cumhuriyetçi Parti tarafından Konuşmacı için desteklendim
İkinci dönemim.

Ancak Temsilciler Meclisi,
Demokratlardan ve bağımsızlardan oluşan muhalefet, ikincisi
Demokratlardan daha genel olarak yanlış olmak ve çok daha az
güvenilir.  Kombinasyon evi düzenledi, Hon. Elijah
Haines Konuşmacı seçildi ve Cumhuriyetçiler
Benim için Birleşik Oy.  Bu yasama organı o zamandan beri biliniyor
Şimdiye kadar bilinen en kötü şöhretli yasama organı "Haines Yasama Meclisi"
eyalette.  Haines bir yetenek adamıydı-özellikle de karıştırmak
çekişme ve karışıklık üretmek.

Yasama Meclisi 1875 kışında toplandı.
Vali için 1876'nın başlarında, aynı yılın Kasım ayında seçildi,
ve Ocak 1877'de yemin etti.

Açılış adresimi yeniden incelerken, orada çok şey ifade ettim
şu anda ve uzun süre kalmalı, tarihi ilgi
Illinois halkına; Ancak uzunluğu üremeyi engellediğinden
Burada, sadece belirli noktalara değinebilirim, daha ayrıntılı olarak kapalı
Adreste, birçok meraklı yön ve kontrast sunan
Son gün koşullarının ışığı.

Başlangıç ​​olarak, o yılın yasama organı,
Yeni Capitol'de.  1873 mali paniğinin etkileri
hala hissedildi, ancak devletin kaynaklarının
hiçbir şekilde bozulmamıştı; Aksine-
Gururla-özel borçluluk hacmi maddi olarak
Azaltılmış, çiftliklerin, binaların, fabrikaların üretken zenginliği,
Madenler ve demiryolları daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı.

Eğitim konularında, öğrenciler olarak kaydedilmişti
Önceki Yıl (1876) 687.446 kişi ve kamu için ödenekler
ilgili dönem için okul amaçları
8,268.539,58 $.

Yerel ilginin diğer konularının yanı sıra,
o zamanlar kadar canlı ve önemli olanlar
Navigasyon-özellikle Illinois Nehri ve Kanal'da-ve
Demiryollarının demiryolu ve depo tarafından denetimi
Komisyon.  O zaman 7.285 mil demiryolu vardı.
Devlet-sendikadaki diğer tüm devletlerden daha büyük bir kilometre
övünebilir.

İç Savaşın kapanmasından bu yana sadece on bir yıl geçti,
Ve sonrası etkileri hala iğrenç bir fermantasyon gibi çalıştı
devletin siyasi koşulları; Bununla yakından müttefikti
Hayes-Tilden yarışmasının etkisi, hepsi bir
konuşmamın büyük bir kısmı.

Bir alıntı tam olarak alıntı yapmak istiyorum, çünkü olaylara başlangıç
kısa süre sonra izledi:

"İşlerimize referans olarak bir öneri eklemek istiyorum.
Dikkatinizi milis yasasına çağırarak kendi devleti.  İnanıyorum
Daha fazla güvence verecek daha mükemmel bir yasa çıkarılmalıdır.
Devlet milislerinin kapsamlı bir organizasyonu.

"Kurumlarımızın ruhu ve halkımızın öfkesi
ayakta duran bir orduya düşmanca ve ben herhangi bir politikaya karşıyım, devlet
ya da halkı süngü ile yönetmeye çalışan ulusal; henüz
En çok medeni topluluklar eğitimli bir milis, işe alındı
Zeki ve çalışkan sınıflardan neredeyse
Çıkarında sivil iktidardan vazgeçilmez yardımcı
barış ve iyi düzen. "

Açılışımdan sonraki altı ay içinde şunu hayal ettim
Önerilerin zamanında olması ve gücü ve herhangi bir öneri
Yukarıdaki kapanış paragraflarında yer alan, ikna edici bulur
Ülke genelindeki koşullardaki çizimler ve özellikle
Illinois'de.

Temmuz 1877'de demiryolu çalışanlarının ünlü grevi geldi. Illinois şehirlerinde son derece güçlüydü-Chicago,
Decatur, Springfield, Galesburg, East St. Louis ve diğerleri
Önemli büyüklük şehri.  Devlet böyle bir
kriz.  Grev devletle birkaç gün boyunca koştu
meseleyi sona erdirmeye hazır.  Ofiste olmak ama
Birkaç ay, henüz herhangi bir silah veya başka bir ordu sağlamamıştım
yasanın organize ihlalleriyle mücadele etmek için ekipman.
Illinois Ulusal Muhafızları inchoate idi-aslında, neredeyse hiç organize edildi
Gönüllü olarak oluşan şirketler hariç, neredeyse
tamamen askeri ekipman olmadan.  Son olarak, belirledim
Ulusal Muhafızları Doğu St. Louis'e sipariş etmek.

Beni götürmek için bir lokomotif ve araba için Chicago'ya telgraf ettim
Doğu St. Louis, belirli bir gecede saat iki civarında.  Sonrasında
Birlikleri devletin farklı bölgelerinden bir araya getirmesini emretmek
Belirli bir günde East St. Louis'de kendim East St. Louis'e gittim,
Bana eşlik eden üç veya dört beyefendi.  Orada birkaç tane buldum
Görünüşe göre kaldırımların kaldırımlarında oturan bin adam
Meclissiz olmasa da mükemmel sessiz ve rahatsız edici ve sonuç verdim
Trenlerin hareket etmemesi için hiçbir neden yoktu.

Ancak, ilk olarak birkaç demiryolu adamına danıştım,
Strikers ve onların sempatizanlarının görünmediği görüşü
kimseyi rahatsız etmek istiyor ve ilerlemeleri konusunda ısrar etti
Trenlerini çıkar.

Nihayetinde yollardan birinin müfettişi
Tren uyduruldu ve onu hareket ettirmeyi taahhüt edin.

"Tamam," dedi I. "Ateş ve ben
Hareket etmeye hazır olduğun zaman. "söz verdiği gibi yaptı ve ben gittim
Bana eşlik eden arkadaşlarla birlikte.

Ama trenin hareket etmeye hazır olduğu zaman, bu hafif huylu
İşçi erkekler, beş veya altı yüz sayısına kadar, nazikçe kapalı
trene girin ve motorun içine ateşi bırakabilir, böylece
Taşınmayacak.

Bunun üzerine kaldırımın üzerinde durdum ve bu kalabalığa hitap ettim
Beş veya altı yüz yangın söndürücü.  Onlara sahip olduğumu söyledim
Trenleri taşımak için oraya gel ve ben de incinmek istemesem
Eğer müdahale eden herkesin başlatılacağı herhangi biri
İlk olarak devre dışı bırakılması gerekiyordu.  Yavaş yavaş patladılar ve ben
yangını tekrar biriktirerek emretti.
Trenlerin hareket ettiğini görmek için yarım saat.  Ama adamlar bunu bildirdi
Mühendis Almayı taahhüt eden herhangi bir adamı öldürecekler
Çıkış ve bu tehdit gerçeğinde kimse hakim olamaz
adam motorları veya tren üzerine.

Ancak nihayet, bir adam kabul etti, eğer ona eşlik edersem
Decatur olarak, yaklaşık yüz mil, dışarı çıkmaya çalışmak
tren.  Ona bunu yapamayacağımı söyledim, ama onun yanında dururdum
Doğu St. Louis sokaklarından geçerken tarafı.
Ama bunu kabul etmeyecekti, böylece tek bir hareket etme çabalarım
Tren tam başarısızlıkla karşılaşmıştı.  Sonuç, ben
Askeri kolunu çağırmanın uygunluğuna yönelik
Devlet Otoritesi.

O akşam birlikler gelmeye başladı.  Konumlandırıldılar
Gece boyunca şehrin stratejik noktaları ve bir sonraki
sabah trenler tek bir kaza olmadan taşındı veya
rahatsızlık.

Chicago'da Ulusal Muhafız hiçbir şey başaramadı.
Oradaki insanlar onları ciddiye almadılar ve sonuç
Ulusal hükümeti o şehre göndermeye çağırdım
Çok az düzenli birlik şirketi.  Sanırım Omaha'dan geldiler.
Geldiklerinde ve sokaklara yürüdüklerinde-
O şehirdeki grev.

Bu yüzden tek bir yaralanmadan sorun yaşamayı başardım
kişi veya gecikmenin neden olduğu herhangi bir mülkün kaybı
iş işleminde.  Bu sonuçlar oldukça farklıydı
Ülkenin diğer bölgelerinden.  Başım özel
Sekreter doğuda bir yerdeydi ve bana geri dönemedi
Sorun bitene kadar. Gerçek savaşın çirkin olmadığı bir zamanda bir devlet valisi olarak,
Sadece diğer Amerikan vatandaşları gibi, heyecan verici olanı izleyebilirim
Ulusal Başkentte Bildiriler ve Ülkemizin
Zayıflamadan siyasi yarışmada yayınlanabilir.
kurumlar veya prestij kaybı.  Aynı zamanda bunu hissettim
Tutumun onayını uygun bir şekilde ifade edebilirim.
Başkan'a bir mektupta yaptığım ulusal yönetim.

Illinois eyaletinin valisi olduğumda iyi bir servetim vardı
büyük askerlerden biriyle yakından tanışmak
benim kararımda en büyük olan son iç savaşın
Modern zamanların süvari lideri,-General Phil Sheridan.  O öyleydi
Yönetimim sırasında göller departmanı komutanı,
Ve onunla birçok kez buluşmaktan zevk aldım.

Kuzey Illinois'den gönüllü askerlerin muazzam bir araya gelmesinde,
Aurora'da düzenlenen Michigan ve Wisconsin, vali olarak
Devletin ilk adresi yapmaya davet edildi.  Genel
Sheridan mevcut olmaya ve bu kutlamaya katılmaya davet edildi,
ve karısının eşlik ettiği Chicago'dan indi.  Onlarla tanıştım
Aurora'da.  Aynı arabada, arkasında sürdük
Alay, adil gerekçelerle, bir mil veya daha uzak
şehir.  Gün sıcaktı ve yoğun bir koruya girerken,
yol, askerler nefes büyüğü için durdu ve dinlenirken
Birçoğu su için yakın bir kuyuya gitti.  Tarafından gözlemlendi
General Sheridan'ın arabada kaldığı bazı askerler,
Ve hemen bizi kuşattılar.  Her şeyi samimi bir şekilde selamladı ve
İyi huylu bir şekilde, savaşan askerlere çok düşkün olmak
Kuzey ve Güney arasındaki büyük mücadelenin sendika tarafı.
Hemen takip eden şey Bayan Sheridan ve
Yakın ve Sheridan'ın kendisini eğlendirdi.  Büyük bir İrlandalı asker çocuğu
Sheridan'ın elini tut ve onu arabadan çıkardı.  Yapı
Küçük boylu, General Sheridan stalwart'ın merhametindeydi
Onunla çok zorlu bir şekilde başa çıkan İrlandalı, onu tokatlayarak
Büyük bir güçle ve ciddiyetle haykırıyor:
"Çocuklar, bu Amerika'daki en lanet, en cesur küçük Mick!"

Şimdi iyi bilindiği gibi, General Sheridan'ın operasyonları
Shenandoah Vadisi ve Richmond bölgesi,
ulusun yırtıcıları ve üstlerinin övgüsü.  Onun
Zaferlerin iç savaşı sona erdirmekle çok ilgisi vardı.
Süvari kolunun gücünün ve değerinin bilincindeydi.
ordu.  Büyük başarılarını tartışırken dikkat çekici hale getirdi
Beş veya on bin süvari kuvvetiyle,
Will organize, neredeyse her büyüklükte bir ordunun üzerinden geçebilirdi.
Bu doğru olsun ya da olmasın, General Grant'in
Sheridan'ın süvari komuta etme yeteneğine örtük güven
Birlik ordusundaki diğer herhangi bir memurdan daha üstün güçler.

Sheridan'ın getirildiği Grant önerisindeydi.
Batı Süvarilerin komutasını almak için.  Doğuya geldikten sonra o
Başkan Lincoln'e sunuldu.  Başkan onu inceledi
yakından.  Kendisine tavsiye edilen memur gibi görünmüyordu
Süvari güçlerini getirebilen tek adam olarak Grant ile
çok arzulanan standart.

Lincoln, Sheridan'ı çağırdıktan sonra Grant ile ilk kez tanıştığında
şüphesini dile getirdi.  "Batı'dan getirdiğin memur görünüyor
Süvarilerinizle başa çıkmak için küçük bir adam, "dedi.

Ancak, sonunda bir
Altında tüm ordulardan sorumlu olabileceği memur
gerekirse sendikanın yanıtını verdi: "Onu yeterince büyük bulacaksın
Onunla geçmeden önce amaç için. "

Sheridan sadece üstün subayları ve erkekleri arasında popüler değildi
onun altında, ama genel olarak insanlarla.  O tutuldu
Eyaletimin halkı tarafından en yüksek saygı. Tanıtımından sonra
Chicago Vatandaşları Teğmen Genel Rütbesi Sunulan
Washington'da bir evi, arkadaşlıklarının bir işareti olarak ve
özveri.

Vali iken bir iade davasında bir karar verdim,
bir emsal oluşturdu ve yazarlar tarafından atıfta bulunulan
iade.

Moore bununla ilgili yorumlar:

"Aralık 1878'de vali tarafından ilginç bir karar verildi
Gaffigan adında iki kişi durumunda Cullom, Illinois'den ve
Teslimatı Pennsylvania Valisi tarafından talep edilen Merrick
Ocak 1865'te bu eyalette işlenen cinayet suçlamasıyla.
Talebe eşlik etmek, onlara karşı bulunan bir iddianame idi
Mart 1865'te Pennsylvania'da,
Yorum talep edildi.  Onların adına yakında iddia edildi
Cinayet işlendikten ve iddianame bulunmadan önce,
Pennsylvania'da ikamet yerlerinden ayrıldılar ve
Illinois, sürekli olarak açık bir şekilde ikamet ettikleri,
Kendi isimlerini taşıyan, günlük işleri işlem etmek ve tutmak
sorumlu kamu pozisyonları.  1870 veya 1871'de Gaffigan katıldı
Pennsylvania'da eski ikamet yerlerinden ayrılan babası tarafından
Oğluna Illinois'de katılmak amacıyla.  .
Illinois'de ikincisinin ikametgahı da diğer kişiler tarafından biliniyordu
Pennsylvania'daki belirli bir yerde, aralarında
constable ve adı iddianameye onaylanan bir tanık.
Öte yandan, Pennsylvania'daki kovuşturma avukatı reddetti
bu konuda herhangi bir lach olduğunu ve olduğunu ilan etti
saygı ile edindiği ilk bilgiye göre hareket etmişti
suçlanan kişilerin neresine.  Vali Cullom
sanık kaldığı gerçeğinden çıkarılabilirken
cinayet tarihinden kısa bir süre sonra Pennsylvania eyaleti
Adaletten kaçaklardı, ancak bu karakter her zaman değildi
onlara uymak; ve Illinois'deki uzun ikametgahlarının
o kadar tamamen endişelenmemiş ve iyi biliniyordu ki,
Pennsylvania'daki adalet sadece cahil olabilirdi çünkü
Bunu bulmak için hiçbir çaba göstermediler, onları karakterden temizlemişlerdi
adaletten kaçakların.  Bu kararın
Kesinlikle yasal gerekçelerden ziyade ahlaki.  Öyle
Genellikle iyileşme süresi ile ilgili herhangi bir sınırlama olmadığına karar verildi
tarafından kurulabilecekleri dışında adaletten kaçakların
ilgili hükümetlerin sınırlama tüzüğü ve
söz konusu davada önerilmiş gibi görünmüyor
bu tür bir sınırlamanın ya yasalarla belirlendiği
Pennsylvania veya Illinois.  Vali Cullom'un Kararı
Ayrıca yetkililerin
Zorlu durum, kullandıklarını göstermek için çağrılabilir
Kaçakları takip etme ve onları ararken
teslim olmak."

Karar, o sırada çok fazla yorum yarattı, biraz olumsuz,
affetme gücünün kullanılmasına neden olduğunu öne sürüyor
bir devletin valisi tarafından başka bir suç için.

Illinois valisi olarak yönetimim çok sessiz, olaysızdı
bir.  Devlete kesinlikle bir işletme yönetimi vermeye çalıştım,
Ve başarılı olduğuma inanıyorum.  En iyi adamları atadım
Devlet ofislerini bulabilirdi.  Davranışa müdahale etmedim
bir
onlar üzerinde genel denetim.  Atamalarımı kesinlikle tuttum
kendi işlerinin yürütülmesinden sorumlu
ofisler ve onlara atanmasını dikte etmeye çalışmadı
astları.

Altı yıl boyunca vali olarak görev yaptım.
Skandal Illinois İcra Dairesi ile bağlantılı.  BEN
Yasama Meclisi ile en ufak bir sorun yaşamadım.  Asla ben
Senato veya Meclis organizasyonuna müdahale etti. İnandım
O zaman ve şimdi inanıyorum ki, üç koordinatın bağımsızlığında
Hükümetin Şubeleri.  Artık etkilemeyi düşünmüyorum
Etkilemeye çalışmayı düşündüğümden daha yasama organı
Yargı.  Önerilerim resmi mesajlarda yapıldı,
Anayasa'nın reçete ettiği gibi ve genellikle diyebilirim ki
Yasama Meclisi önerilerimi yerine getirdi.  Yönetim
ekonomik biriydi ve bu dönemde tüm
Devlet borcu ödendi.


Bölüm XI
HİBE ETMEK

General Grant ile tanıdığım Springfield'ı ziyaret ettiğinde başladı
İç Savaş'ın başlangıcından hemen sonra ilk kez.
Galena'da yetiştirilen bir asker şirketi ile Springfield'a geldi.
General John A. Rawlins, daha sonra başkanlık altında savaş sekreteri
Grant, şimdiye kadar tanıdığım en iyi adamlardan biri ve özellikle benim
Arkadaş, bu şirketle birlikteydi.  General Grant hizmetlerini sundu
Vali Yates'e herhangi bir kapasitede ve vali onu istedi
General Mather'e yardım etmek için, o zaman Adjutant-General.  Genel Grant,
West Point mezunu olmak ve kaptan olarak hizmet etmek
normal orduda, adjutant'ı çok önemli hale getirdi
hizmet.  Sabah onu Adjutant-General'in ofisinde gördüm
Springfield'da kimse bu sessiz, alçakgönüllü olduğunu hayal etmedi
Alt, dört yıldan az bir sürede,
Tüm dünya tarihinin en büyük generalleri.  Salgın
İş içinde olduğu Galena'da ikamet ettiği savaş.

Vali Yates tarafından çeşitli alaylarda toplanması için gönderildi,
ve bu işte yirmi yumruk albay yapana kadar devam etti
Illinois Alayı.  Bu alay,
alışkanlıkları düzenli olmayan ve emrinin altında olan başka bir adam
Alay demoralize olmuştu.  General Grant yirmi aldı
İlk Illinois Springfield'dan Missouri'ye ve daha önce
Onunla çok fazla seyahat etmişti, erkekler hızlı bir şekilde öğrendi
gerçek bir komuta memuruydu, katı bir disiplinliydi ve
Emirlere uyuldu.  Alay
Hizmetin en iyisi.

General Grant yakında bir tuğgeneral oldu, ilk
Illinois'den görevlendirildi ve Kahire'de komuta etmek için gönderildi.

Springfield'da onunla oldukça iyi tanıştım ve
Daha sonra Kahire'yi ziyaret ettim ve orada General Grant, Vali buldum
Oglesby ve alay komutasındaki diğer Illinoisanslar.

General Grant'in asker olarak kariyeri dünya tarafından çok iyi biliniyor
burada benim tarafımdan tekrarlanacak.  Kariyerinin tarihi tarihtir
İç Savaş.  Resmi olarak halkı tarafından kabul edildi
İki kez Springfield: Bir kez hala komutasındayken
orduda; Ve yine 1880'de, dünyadaki seyahatinden sonra,
Springfield'daki Executive Mansion'da konuğumdu.  O öyleydi
Sonra Bayan Grant ve E. B. Washburne tarafından eşlik etti.
yönetimi sırasında en yakın kişisel arkadaşlarından biriydi.

Chicago'daki ulusal kongre için zaman yaklaşıyordu,
ve General Grant'in arkadaşları,
isminin üçüncü dönem için aday olarak kullanılması.  Washburne vardı
yapılan gösteri ile önemli ölçüde gurur duyuyor
Galena'dan Springfield'a giden yolda onun üzerinde ve inanıyorum
General Grant yerine aday olabileceğine dair bir fikrim vardı,
ve dolayısıyla bir nedenden dolayı tanımlamak istemedi
Kendisi genel hibe ile.  Gitme zamanı geldiğinde
Eyalet Evi'ndeki resepsiyon, Washburne bulunamadı.
Parti ayrılıncaya kadar yatak odasında saklanmış gibi görünüyordu.
Devlet evi için yönetici konak ve sonra kendi başına
devlet evi ve kendini sekreter ofisinde salladı
arkadan yargılamaları gizlice izlediği devletin
Bir perdenin barınma kıvrımları.

Akşamları davranışı hala daha dikkat çekiciydi.  Düzenlemiştim
General ve Bayan Grant ve Mr. Washburne
Aynı akşam yürütme konağı, ama Bay Washburne biraz
İddia ettiği bahane, doğuda varlığını gerektirdiğini ve
Ayrıldı-aynı şekilde güvence altına alabileceği inancıyla
Başkanlık adaylığı kendisi ve varlığını hissediyorum
General Grant ile Şirket-AVOWED aday-yarattı
Katlanamadığı utanç verici durum.  biliyorum ki
General Grant, davranışında derinden yas tutuldu.  General
Arkadaşlar o kadar öfkelenmişler ki Washburne'un sahip olması gerektiğini belirlediler
Bilet üzerinde yer yok.

General Grant, sonunda yeniden seçime aday değildi.
ikinci terimi; Sahip olmayacağından hiç emin değilim
üçüncü bir dönem için yeniden seçilmekten memnuniyet duyuyordu-en azından
kendisine ihale edilmiş olsaydı adaylığı kabul ettiler.  Ama
Üçüncü dönem öneri, o zaman, ne zaman ciddi bir darbe aldı,
Aralık 1875'te Temsilciler Meclisi bir karar aldı
234 ila 18 oyla, bu görüşe göre, emsalin
Washington ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer başkanları tarafından kurulan,
İkinci şartlarından sonra başkanlık ofisinden emekli olmak,
evrensel eşzamanlılıkla Cumhuriyetimizin bir parçası olmuştu
hükümet sistemi ve bu zamandan gelen herhangi bir ayrılış
Gelenek, akılsız, vatansever ve tehlike ile dolu olurdu
Ücretsiz kurumlar.

Bu kararın geçişi, yönetimdeki skandallar,
zor zamanlar ve genel için acı ve kararlı muhalefet
Şu anda hibe, tüm üçüncü vadeli konuşmaya geçici olarak sona erdirin.

Ama yokluğu sırasında, dünya turunu yaparken,
Başkanlıktan emekli olduktan sonra Senatör Conkling, General
Logan, Don Cameron ve diğer önde gelen politikacılar sonucuna vardılar
Onu Rutherford B. Hayes'i başarmak için aday göstereceklerdi.
aday değil.  Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra
Adını adaylık için aday olarak kullanma rızasını güvence altına aldı
1880'de; Ama Chicago Kongresinde acı bir kavgadan sonra
başarısız oldu ve General Garfield adaylığı aldı.

Bay Blaine, kongre bir araya gelmeden önce önde gelen adaydı
General Grant'e karşı.  Bay Blaine'nin sıcak bir arkadaşıydım
Kongre'de; Ancak General Grant benim kendi durumumdan bir aday olduğu için,
Ve o zaman Illinois Valisi ve aday olduğum gibi
yeniden canlandırma, herhangi bir rol alabileceğimi hissetmedim
Grant ve Blaine arasında yarışma.

Devlet Sözleşmesi beni başarmak için bir aday seçmek için bir araya geldiğinde
Vali olarak Grant ve Blaine arasındaki yarışma çok acıydı.
Bay Blaine ve ben evde çok dost olduk; gerçekten, ben
onu bir olarak ortaya çıkaran birkaç kişisel arkadaştan biriydi
Meclis Başkanı adayı.  Geçmiş ilişkilerimizden, o
Bana yazmakta ve kongre zamanı hakkında çok özgür hissettim,
Ondan, diğer şeylerin yanı sıra söylediği bir mektup aldım.
"Neden kendinizi güçlerimin başına koyamıyorsun ve liderlik ediyorsun
onlara?  Dikkatli olmazsan aralarında düşeceksin. "

Mektubun tonu beni rahatsız etti ve ben de cevap vermedim
Yarışma bitti, bu da benim adaylığımla sonuçlandı ve
Ulusal kongre bir araya gelinceye kadar, Blaine
yenildi.  Sonra ona bir mektup yazdım, ona olduğumu bildiren
aday gösterildi; Ama elbette, onun yenilgisinden bahsetmedim.

Springfield'daki kongre oturumu sırasında, yaklaşık zaman
Birleşecekti, General Logan Chicago'dan aşağı inerek ilerliyor
aynı anda benim evime.  Bana yardım etmem gerektiğini söyledi
General Grant delegesini güvence altına almak.

Ben cevapladım: "General Logan, eğer arkadaşımsan ve sanırım
sen, benden bu yarışmada hiçbir rol almamı istemeyeceksin,
Ben kendim yenileme adayıyım. "

Bu konuda biraz huffy idi ve hayal kırıklığına uğramış gibiydi
Sorduğu gibi yapmazdım.  Ve bunun olduğunu söyleyebilirim
Logan'ın özelliği. Mizahtan çok uzaklaştı,
Ama özellikle noktaya hiçbir şey söylemiyor.

Kısa bir süre sonra Hon. Charles B. Farwell, daha sonra
Senato'da onurlu bir meslektaşım, evime gitti
ve dedi ki: "Cullom, bu durumu taşımama yardım etmeni istiyorum
Blaine. "

"Charley," diye yanıtladım, "aday olduğumu çok iyi biliyorsun
yeniden seçim için; Ve çok iyi biliyorsun, eğer olsaydım
Bu yarışmada bir el ele al, muhtemelen dövülürdüm. "Kabul etti
benimle ve memnun kaldı, bana göre bana
Doğru şeyi yapıyordum.

Blaine ve Grant arasındaki devlet sözleşmemizdeki yarışma sürdü
en az üç gün boyunca ve
Ulusal Sözleşmeye Delegasyon, Hibe ve Bölüm için Bölüm
Blaine.  Adaylık için oldukça yarıştım ama sonunda
Dördüncü oylamada adlandırıldı.  Aday gösterilmesini bekliyordum
Üçüncü oy pusulası.  Farwell, ofisimle ilgiliydi.
kongre.  Üçüncü oy pusulası alındığında ve ben
Aday, dedim ki: "Farwell, üst katta bir sorun var;
Keşke yukarı çıkıp düzeltin. "

O gitti; Ama ne yaptı, eğer bir şey varsa, bilmiyorum.  Ancak ben
bir sonraki oylamada aday gösterildi.

General Grant, hem birinci hem de ikinci kez aday gösterildi
muhalefet.  İlk olarak Chicago'da büyük bir coşku ile aday gösterildi.
İkinci kez Philadelphia'da aday gösterildi.  Başkandım
Philadelphia'daki Illinois heyetinin
aday gösteriliyor.

Bir Cumhuriyetçi için en kısa aday gösterme konuşmasını yaptığıma inanıyorum
Başkan adayı şimdiye kadar Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesinde yapılmıştır.
Söyledim:

"Sözleşmenin beyleri: Büyük Cumhuriyetçi adına
Illinois partisi ve sendika partisi-Özgürlük adında,
sadakat, adalet ve hukuk-ekonominin çıkarları içinde
İyi hükümet, barış ve eşit hakların-hatırlama
derin şükran ile sahadaki görkemli başarıları,
ve bu büyük ulusun baş sulh hakimi olarak asil devletçiliği
-İkinci dönem için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak aday gösteriyorum,
Ulysses S. Grant. "

Platform üzerinde önemli bir yarışma vardı ve her zamanki gibi,
Adaylık yapmadan önce platformu benimsemeye kararlıydı
Başkan ve Başkan Yardımcısı.  Ama kongre çok oldu
Konuşma gününden sonra huzursuz; Akşam yaklaşıyordu
ve Platform Komitesi hala dışarıda, belirlendi
o gün cumhurbaşkanlığına aday gösterilmek.  Ben monte ettim
Platform ve alıntıladığım kısa konuşmada General
Adaylık hibesi.  Hiç bu kadar sevimli bir izleyici görmedim.  .
Zeminler ve galeriler kalabalıktı ve insanlar vahşi görünüyordu
Grant için coşku.  "Grant" kelimesini söylediğim gibi
konuşmamın sonucu ve resmi
Salonun tavanı, gösteri tarif edilemezdi.

Platform Komitesi'nin rapor vermesini beklerken,
favori oğulları tarafından çok sayıda konuşma vardı.
Illinois'den farklı eyaletler, Senatör Logan ve Vali Oglesby,
aralarında olmak.

Senatör Logan'ın konuşması hafızamda çok net değil; Ama yaparım
Vali Oglesby'nin konuşmasını çok iyi hatırlayın.  Yaptı
Harika izlenim.  Hiç bir adam gördüğümü hatırlamıyorum
Vali Oglesby gibi bir kitleyi bu vesileyle elektriklendirin.
Kabul edilen renkli erkeklerin olduğu ilk kongreydi
delegeler olarak.  Renkli delegelerin bazıları anaokulları işgal etti
zemin.  Büyük kölelikçi eski Garret Smith, galerideydi,
New York heyetinin başında.  Oglesby temasını aldı
önce orada temsil edilen renkli adam
Kongre ve sonra Garret Smith.  Kalabalığı vahşi hale getirdi.  Onlar
onu yankıya neşelendirdi.  Hemen öğle yemeğine erteledik
Konuşmasını tamamladıktan sonra ve delegelerin çoğu bana sordu
o adam kimdi. Onlara bunun olduğunu söyleyebildiğim için gurur duydum
Illinois Vali Oglesby; ve açıklama sık sık yapıldı
Illinois'nin altmış bin Cumhuriyetçi vermesi şaşırtıcı değildi
Vali gibi bir adamla çoğunluk.

Platform nihayet kabul edildi ve Massachusetts'ten Wilson
Schulyer Colfax yerine Başkan Yardımcısı için aday gösterildi.  Kolfax
Yenilgisinde çok ipotek edildi, ama en iyisi ortaya çıktı,
Çünkü Colfax _credit mobilier_
Kampanya bitti ve bilet üzerindeki adı yaralanırdı
başarı şansı.  Başarılı olmaya aday gösterilen Wilson
Başkan Yardımcısı için Colfax, çok iyi bir adamdı.  O bir senatördü
ve kunduracının tezgahından geldiği söylendi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.

General Grant Başkan olarak ilk döneminde çok iyi anlaştı.
Harika bir şekilde popülerdi ve kimse onu dövemezdi; Ancak
İkinci döneminde, pek çok skandal ortaya çıktı ve
Finans o kadar kötü durumdaydı ki, genellikle ikinci terimi
Başkan'ın başarılı olduğu söylenemez.  Bir sorun
Başkan olarak, çok fazla örtük güven duymasıydı
Onunla ilgili olanlar ve asla herhangi bir arkadaşa ikna olamazdı
onun yanlış yapabilirdi.  Bazı arkadaşları açıkça suçluydu
en büyük suistimal türünden ve yine de ikna olmaz
ve onu neredeyse içine sürükleyene kadar onlara yapıştı
onlarla utanç.  O bir politikacı değildi.  Girmeden önce
Beyaz Saray, kamu görevinde daha önce hiç deneyimi yoktu.
Önemli bir süre için baş yönetici olarak hareket etmeye çalıştı
bir ordunun komutanı olarak kullandığı keyfi güç;
Bu yüzden senatörlerle sürekli başını belaya sokuyordu ve
Temsilciler.

Bu çizgi boyunca sahip olduğum küçük bir deneyimi hatırlıyorum
o.  Kongre'deki temsilcilerin
İdare ile uyum içinde, postaneyi kontrol edin
kendi bölgelerindeki randevular.  Benim tavsiyem
Isaac Keyes, kendi Springfield şehrimin posta müdürü olarak atandı.
Bir ay içinde, herhangi
Uyarı, Keyes'in istifası için herhangi bir talep olmadan, General Grant
Elder Crane'in atanmasına gönderildi.  Soruşturmaya geldiğimde
Sebep, olduğunu hatırladığını söyledi
Ofise Elder Crane'e söz verdi ve hemen
bir dakika boyunca randevu almadan randevu
Keyes'ten ayrıldı ve bana neden olacağı utanç.

Bir süre sonra, Albay Bluford Wilson'ın söylediği gibi, General
Grant sordu Albay Wilson, sonra Hazine avukatı,
iç gelirin iyi bir komiseri yapardı.  Albay Wilson
Cullom'un sadece yer için adam olduğunu ve general olduğunu söyledi
Grant hemen "Onu atayacağım" dedi.  Albay Wilson gittiğinde
Randevum için hazırlanan komisyonla Beyaz Saray'a,
General Grant: "Bunu yapma konusunda fikrimi değiştirdim
randevu.  Cullom'u randevu ile ilgili olarak rahatsız ettim.
kasabasının bir posta müdürü; Ve eğer ona komiser atarsam
şimdi iç gelirin, onu reddedeceğini biliyorum, bu yüzden yapmayacağım
onu atayın. "

Ve bunda oldukça haklıydı.  Ofisi reddederdim,
Ona rahatsız olduğum için değil, kabul etmeyeceğim için
o veya başka bir randevu ofisi.

Hafızamın bana doğru hizmet ettiğinden pek emin değilim
Bu olaya atıfta bulunduğumda, Albay Bluford'a sormaya başladım
Washington'da beni arayan Wilson, bana gerçekleri vermek için,
daha sonra gerçekleri ortaya koyan uzun bir mektupta yaptı
onlara verdiğimden biraz daha özenle, ama sunum
Olay aynı ışıkta.

General Grant'in başkan olarak başarısız olduğunu söylemezdim,
Asker olarak büyük şöhretine hiçbir şey eklemediğinden emin. Gerçekten de, arkadaşları olan birçok insanın görüşüne göre
ve iyi dilekler, Beyaz Saray'dan emekli olduğunda
adına eklemek yerine uzaklaştı.  Muhtemelen olurdu
General Grant ordusundan memnun olsaydı daha iyi oldu
başarı ve ne siyasete ne de işe girmişti.

General Grant, modern zamanların en büyük askerlerinden biriydi;
Gerçekten de, tüm zamanlar değilse.  Eşini yaptığı gibi ayakta dur
Frederick, Napolyon, Wellington,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu gerçeği unutulacak,
O sadece dünyanın en iyilerinden biri olarak hatırlanacak
Kaptanlar.

Generali en son gördüğümde ölmeden yaklaşık bir ay önce oldu.
Interstate Ticaret Seçim Komitesi ile New York'taydım,
Pazar sabahı General Grant, General Arthur, öğrendik.
Ve eski Başkan Hayes kasabadaydı ve bu Grant ve Arthur
hasta.  Her birini aramaya karar verdik.

İlk olarak evinde General Grant'i aradık ve onun
Oğlu General Frederick D. Grant onunla birlikteydi.  Ona gönderdik
kartlar ve babasını görmek istedi.  Tespit edeceğini söyledi,
Ve doğrudan geri döndü ve babasının mutlu olacağını söyledi
bizi görmek için, ama bizi çok fazla konuşmasına izin vermememiz için uyardı,
Sorun boğazındaydı.  İçeri girdik ve koltuk aldık
an.  Hepimizi çok samimi bir şekilde karşıladı ve özel olarak görünüyordu
Sekreter Gorman ile buluşmakla ilgileniyor.  Konuşmak istedi ve
O kadar hızlı ve o kadar aralıksız konuştu ki, yaralanmasından korkan
O, koltuklarımızdan çıktık ve ona basitçe aradığımızı söyledik
saygılarımızı ödemek için ve
çok iyi.

Onu gördüğüm gibi henüz görebiliyorum.  O oturuyordu, kuşatıldı
anılarının el yazmasıyla.  Sonunun olduğunu biliyordu
yaklaşıyor ve sessizce ve ilgisiz bir şekilde konuştu; söz konusu
Bir ay yaşayabilirse kitabıyla ilgiliydi.
ya da iki daha fazla geliştirebilirdi, ama çok hissetmiyor gibiydi
Daha fazla zamanı olsun ya da olmasın çok endişe duyuyoruz.  Bayan Grant ve
Nellie ve Bayan Frederick D. Grant, bitişik bir odadaydı.
Kapı açılıyor ve hepsini çok iyi bilerek, ödemeye gittim
saygı.  Bayan Grant bir keresinde kızlarım hakkında sordu.  Ben söyledim
Onlardan birinin evli olduğunu ve sürpriz olduğunu ifade etti.
Bizi duyan General Grant odaya geldi ve "Julia,
Düğüne kart aldığımızı hatırlamıyor musun? "
Yine konuşmaya başladı, bu yüzden ayrıldım.

Oradan General Arthur'u ve sonra General Hayes'i aradık.
Her ikisi de kısa sürede vefat etti.

Springfield'daki evime döndüm ve yaklaşık bir ay içinde haber
General Grant öldü.  Cenaze töreninde
New York, ülkede herhangi bir öneme sahip şehirlerde hizmetler
tutulmuş.  Springfield'da hizmetler gerçekleştirildi, bu vesileyle
Ana adresi verdim.


XII. Bölüm
General John A. Logan

General John A. Logan, başarabilen çok daha yetenekli bir adamdı
Sonuçlar General Palmer veya General Oglesby'den.

Onunla ilk olarak 1856'da Yasama Meclisi üyesiken tanıştım.
O zaman bir Demokrattı ve çok aktif ve agresif biriydi.  BT
o yıl ilk kez cumhuriyetçi yönetim seçtik
Illinois'de, sadece iki kez örgütlenen Cumhuriyetçi Parti
yıllar önce.  Bissell Vali seçildi; Hatch, Sekreter
devletin; ve Dubois, denetçi.

Vali Bissell, felç felaketine maruz kalmıştı,
ve organizasyondan sonra yasama organı için gerekli hale geldi
yönetimine tanık olmak için yürütme konağına gidin
Ofis yemin.  Yasama organı onların içinde yeniden toplandıktan sonra
İlgili Evler, General Logan hemen tanındı
ve Vali Bissell'e acı bir saldırı yaptı.
ikincisi bir yanlışlığa yemin etmişti, meydan okudu ya da
Jefferson Davis tarafından bir düello ile mücadele etmek için meydan okudu. Düello asla değildi
aslında savaştı; Ama Vali Bissell her neyse
meydana gelen Illinois eyaletinin yargı yetkisinin dışındaydı,
ve bu nedenle ofisin yemini doğru bir şekilde alabilirdi.  Logan
O zaman daha sonra bir Cumhuriyetçi olduğu kadar güçlü bir Demokrattı.
Bissell'e yapılan saldırısı Cumhuriyetçiler tarafından ve
Koşullar acımasız olarak kabul edildi.  Çok önyargılı oldum
ona karşı.

Bu bölümden sonra Logan, Demokrat olarak Kongreye seçildi,
ve Douglas'ın takipçisiydi.  Douglas sendikaya sadık kaldı ve
Ünlü konuşmasını Springfield'daki Yasama Meclisi'nden önce yaptıktan sonra,
General Logan savaşa girdi ve sonunda Cumhuriyetçi oldu.

Douglas ve arasında bir anlayış olduğu iddia edildi.
Illinois'den Kongre'de demokratik heyet,
Herkes takip ettikleri kursta birlikte hareket ederler.  Delegasyon
Illinois'den çok yetenekli erkekler içeriyordu, aralarında genel
Logan.  Douglas, danışmadan sendikaya çıktı.
heyette meslektaşlar ve General Logan'ın
Ve heyetin diğer Demokrat üyeleri oldukça kızgındı.
Ancak hepsi Douglas'ı takip ettiler ve sadık Birlik adamları oldular.

Vali Oglesby gibi, General Logan'ın kısa bir askeri hizmeti vardı
Meksika Savaşı'nda ve Vali Oglesby ve General gibi
McClernand, hizmet için bir alay yetiştiren ilk kişiler arasındaydı
İç Savaşta.  1861'de Kongre'deki koltuğunu istifa etti ve
Hemen aktif hizmete girdi.  Senatör Douglas ve General
Logan, Southern Illinois'i sendikaya kurtarmak için çok şey yaptı ve
Devletin bir kısmı sendika ordusuna tam kotasını katkıda bulundu.

General Logan'ın iç savaşta aldığı kısmı tanımlamak için
otuz birinci Illinois alayını yükseltti ve sahayı aldı,
savaşın tarihini okumak.  Onun kayıtları
Belmont'ta cesaret; Fort Donelson'daki cesur suçundan, nerede,
Albay olarak tehlikeli bir şekilde yaralandı; Binbaşı olarak hizmetinin
Tennessee Ordusu'na genel komuta etmek; unutulmaz
Birlik ordularının büyük lideri ile birlikte Vicksburg Kuşatması
O yenilmez kalenin kapısında duruyordu; ile ilgili
Sherman'la birlikte, denizden denize ünlü yürüyüşünde, hepsi
Tarihin sayfalarında yazılmış ve adına ölümsüz parlaklık ödünç vermek
Logan.

Doğal bir askerdi.  Omuzları genişti, varlığı
komuta ediyordu; esmer yüzü ve kömür siyah saçlarıyla "ve
Mars gibi göz, tehdit etmek ve komuta etmek, "O her inçlik bir savaşçıydı.
General Logan'ın en büyük gönüllü olduğu sorusu yok
İç Savaş Memuru.

Savaştan sonra Logan Illinois'e döndü, tekrar girmeyi planlıyor
yasanın uygulaması; Ama kamusal yaşamı ve siyaseti sevdi,
devlet bölümünün halkının idolüydü ve
Kısa süre sonra Cumhuriyet biletinde büyük Kongre Üyesi seçildi.  Ne zaman
1865'te eve girdim, General Logan'ı orada buldum, sıralama
daha radikal Cumhuriyetçilerin liderlerinden biri olarak.  O bir
güçlü konuşmacı ve tam payını mangers onlardan biri olarak yaptı
Andrew Johnson'ın itirazında evin kısmı.

General Grant'e adanmıştı ve General Grant çok düşkündü
o.  General Grant, General Logan ve Senatör Morton'dan bahsederken
Indiana'dan, en kalıcı iki adam olduklarını söylerdi
Senato'da arkadaşları için ofisleri güvence altına almak; Ama vardı
Aralarındaki bu fark: Morton ona gelirse ve isterse
on ofis ve ona bir tane verdi, mükemmel hissederek giderdi
memnun ve koştuğu insanlar üzerinde izlenim edin
yönetim; Logan güvence altına almak için Beyaz Saray'a gelirse
On ofis ve dokuzdan fazla alamadı,
harika bir sıra ve hiçbir şey alamayacağını iddia et
Yönetim. Ancak Logan, General Grant için güçlü bir şekilde durdu, sadece ikisi sırasında değil
terimler, çok az muhalefeti olduğu veya hiç olmadığı yer, ama o
Başarısız girişimdeki liderler,
terim.  Logan, Conkling, Cameron ve diğerleri başarısız oldular ve inanıyorum
General Logan'ın başarısızlığı General Grant'den bile daha fazla hissetti
kendisi.

General Logan çok çalışkan bir adamdı.  O her zaman
Halkı için iyilik yapmak ve olmaktan zevk alıyor gibiydi
herhangi birine hizmet.  Onunla vali arasındaki fark buydu
Oglesby.  Logan her zaman iyilik yapmak için istekli ve endişeliydi
İnsanlar, Oglesby olmasa da.

Bunu çok iyi gösteren bir olayı hatırlıyorum.  Jacob
Springfield'den Bunn, her zamanki gibi yaşadığı gibi dürüst bir adam ve
Yüksek ayakta, kısmen ödemede bir damıtım almaya zorlandı
ona borçlu olan çok büyük bir borcun ve herhangi bir
Hesap, elden çıkarabilecek kadar çalıştırması gerekiyordu
onun.  Komisere yapmak istediği bazı açıklamaları vardı
iç gelir ve Washington'a geldi ve valiye sordu
O zamanlar Senato'da olan Oglesby, onu tanıtmak için
İç Gelir Komiseri.  Oglesby Bunn'ı çok iyi biliyordu
Ve yine de onu büyük uzunlukta ve detaylarla çapraz inceledi.  Çörek
Oglesby'den ayrıldı ve ertesi sabah bir kerede kabul eden Logan'ı aradı
Bay Bunn'ın çok kolay bir şekilde
Konuyu İç Gelir Komiseri ile ayarladı.
Bunn daha sonra bana dedi ki: "Çok daha fazla sorun yaşadım
Vali Oglesby'yi benden daha dürüst bir adam olduğuma ikna etmek
Komiser'in iç gelir konusunda ikna edilmesi. "

Bu olayı, arasındaki farkı göstererek veriyorum
Oglesby ve Logan karakterleri.

İkincisinin dürüstlüğü ve dürüstlüğü asla şüphe duyulmadı.  İnanıyorum
Bir an için tereddüt etmezdi
Dürüstlüğünü sorguladım.  O fakir bir adamdı ve ben geldiğimde
Senato'ya meslektaşı olarak sık sık birlikte oturduk
Birbirimiz yoksulluğumuzda ve Senato'daki adamları "istismar"
zengindi.  Bu, aramızdaki ortak bağlardan biriydi.  Ne zaman
General Logan ile iyi tanıştım, ona inandım ve
onu Illinois'in en abs adamlarından biri olarak takdir etti.  O bir adamdı
Yoğun his, yoğun arkadaşlıklar ve ben de
en yoğun nefretten bir adamdı.

General Logan, arkadaşlarından asla şüphe etmiyor olsa da,
Arkadaşlar onu her gördüklerinde ona bağlılığa yemin ediyorlar.  O öyleydi
"dokunaklı" bu açıdan ve hiçbir hayali göz ardı etmez
hafifler.  Bir keresinde, eski dostum, hon. David T. Littler,
Şimdi ölen, Springfield, Illinois, aynı zamanda sıcak bir arkadaştı
Logan, Washington'a gitti ve Logan'ı çağırmayı ihmal etti
Birkaç gün oradaydı.  Logan kasabada olduğunu biliyordu,
Ve sonunda aradığında Logan onu yuvarlak bir şekilde istismar etti
Onu ilk şey görmeye geliyor.  Littler'ı kızdırdı
zaman ve sadece Littler'ın yapabileceği gibi kızgınlığını gösterdi.
Logan'ı özür diledi ve onunla asla hata bulamamayı kabul etti
Tekrar.  Yaşadıkları sürece iyi şartlardaydılar.

General Logan benim arkadaşımdı ve ben her zaman benim içindi
Ofis için çalışıyor.  Bazen onun için tolere edilebilir bir şekilde zordu
Benim için bir askere karşı olduğu gibi, çünkü asla bir adam yoktu
Askerlere daha iyi adanmıştı.  Meslektaşları olarak
Senato, çok açık bir şekilde anlaştık ve hiç çapraz amaç olmadı
veya görüş farklılıkları.

Hiç hissettiğimi hatırladığım tek zaman devam ediyordu
Senatör Logan, Senatör Evarts ve Senatör Teller
Ohio'dan Henry B. Payne'in oturmasını şiddetle savunuyorlardı.
Doğru ve soruşturma olmadan.  Ben atıldım
Kanıt ve soruşturma için oy verin.  Ne zaman
Tartışma devam ediyordu, Logan'a oy vermek gibi hissettiğimi söyledim
soruşturma lehine.  O çok mizahın dışındaydı
BT. Senato'daki bazı arkadaşlara ne yapmam gerektiğine danıştım
koşullar altında yapmak ve bana tavsiyelerde
General Logan'ın konuyla ilgili kişisel hissi-ve
Şahsen dahil oldu-onunla oy vermem gerekiyor.

Oylama açıklandıktan sonra General Logan'a gittim
koltuk ve oy verdiğim yoğun memnuniyeti dile getirdi
O, olduğu gibi bir mücadeleye karışmış olsaydım,
olmama izin vermeden önce çatıyı evden çıkarırdı
dövülmüş; Ve neredeyse her ölçüde gideceğine inanıyorum.

Sonra ona dedim ki: "General Logan, seni temin etmek istiyorum
bundan böyle oyumun aynı olduğundan endişe duymamalısınız
seninki gibi.  Başka bir deyişle, bir şekilde oy vermek istediğimde ve
bir başkasına oy vermek için mükemmel bir şekilde memnun kalacağım ve olmayacağım
onun yüzünden size karşı hissetmek; Aynı hissetmeni istiyorum
Koşullar tersine çevrildiğinde. "Bu öneride kabul edildi;
Ama daha sonra hiçbir zaman farklı olma fırsatımız olmadı
Senato'dan önce soru.

General Logan'ın başkan olma hırsı vardı ve inanıyorum
Yaşamaydı tutkusunu fark ederdi.

Onu Ulusal Kongre'de cumhurbaşkanı için aday gösterdim
1884'te Chicago'da bir araya geldi.
Aşağıdaki raporda görünür:

"Yanıt veren bir sonraki devlet Illinois ve Senatör Cullom olarak
General John A. Logan adını sunmak için platformu monte etti,
Cheer Cheer onu takip ettikten sonra.  Sonunda izin verildiğinde
Devam edin, Lincoln adaylarına atıfta bulunarak başladı ve
Grant, hem Illinois'den hem de her ikisi de Chicago'da aday gösterildi:

'1880'de parti, Chicago'da tekrar toplandı, başarıya ulaştı
Garfield'ı aday göstererek; Ve şimdi 1884'te, aynı eyalette Illinois,
Cumhuriyetçi Partiye bağlılığında asla titremedi,
o partinin standart taşıyıcısı olarak, başka bir oğul, bir
Kimin adı arazinin bir ucundan
diğer bir devlet adamı, parlak bir asker ve dürüst bir adam olarak
-John A. Logan. '

"General Logan'ın adının duyurusu vahşi bir
alkış patlaması, ayaklarına yükselen çok sayıda kişi sallayarak
şapkaları ve mendilleri ve binlerce insan
Galeri alkış kükreme katılıyor.  Şerefe yenilendi
tekrar tekrar.  Konuşmacı yeniden başladı:

'Konseyinde temsil ettiği devletin yerlisi
Ulus, her bir unsurun
Erkeklik erken devreye girdi, o
insanlar.  Güvenliği, kalıcılığı ve refahı
Ulus cesarete, bütünlüğüne ve sadakatine bağlı
vatandaşları. . . . Douglas gibi, savaş zamanında olduğuna inanıyordu
Erkekler ya vatanseverler ya da hain olmalı ve onun güçlü bir şekilde attı
Birliğin tarafındaki etkisi; ve Illinois bir kayıt yaptı
Koruma mücadelesinde devletlerin tarihinde hiçbiri ikincisi
Birlik. . . .

'Dört yıllık uzun mücadele sırasında,
Hükümetin otoritesi, önce bir alay, sonra bir tugay, sonra
Bir bölünme, sonra bir Ordu Kolordusu ve son olarak bir ordu.  O kaldı
Savaş kapanana kadar, ordusunun başında,
Üzerine savaş yara izleri ile başkentine yürüdü
ulus ve yüzüne liderlik ettiği cesur adamlarla
Zor mücadele alanları,
Dört yıl önce bıraktığı Capitol binasının gölgesi
Kongre üyesi olarak ülkesinin savaşlarıyla savaşmak ve savaşmak için.

Savaş bittiğinde ve barış zaferle restore edildiğinde,
tekrar vatandaşları tarafından yerini almaya davet edildi
Ulus konseyleri.  Her iki evde yirmi yıllık bir hizmette
Kongre'nin kendisini daha az yetenekli ve seçkin olmadığını gösterdi
bir vatandaş olarak bir asker olarak ünlendi. Muhafazakar
kamu refahı, hazır ve
Tartışmada etkili, korkusuz-evet, tekrar ediyorum, korkusuz-
Zayıfların haklarının, baskısına karşı
Güçlü, insanların büyük kitlesine daha yakın duruyor
Bu ülkeyi şimdi halka açıklayan diğer tüm adamlardan daha çok
dikkat.'"

Konuşmamın sonunda muazzam bir gösteri vardı,
ve General Prentiss adaylığı ilk kez seçti.  General Logan aldı
İlk oy pusulasında altmış üç buçuk oy ve altmış bir
İkinci ve üçüncü oy pusulalarında oy.

Üçüncü oy pusulasından hemen sonra bu telgrafı aldım.
Washington'da olan General Logan:

  "Washington, D.C., _ June 6, 1884_.

"Senatör Cullom'a, Kongre Salonu, Chicago, Hasta."

"Seçmek için güvenilmesi gereken eyaletlerin Cumhuriyetçileri
Başkan Bay Blaine için bir tercih gösteren
İnsanların seçiminin önünde durmama ve tavsiye etme görevim
Arkadaşlarım adaylığına yardımcı olacak.

  "John A. Logan."

Illinois dördüncü oylamaya çağrıldığında okumaya çalıştım
Sözleşmenin telgrafı, ancak bir sipariş noktası tarafından
Sandalyenin sürdürdüğü Senatör Burrows.  Tamamen iyiydi
Sözleşmede böyle bir telgrafım olduğunu anladı ve sonra
Başkan, aşağıdaki ifadeyi yaptığım emir noktasını sürdürdü:
"Illinois delegasyonu General John A'nın adını geri çekiyor.
Logan ve Blaine için otuz dört oy verir, Logan Seven için,
ve üçüncü Arthur için. "

Bu duyuru başka bir sağır edici patlama ile noktalandı,
Ve Blaine büyük bir coşku ortasında aday gösterildi.  Ben çekildikten sonra
General Logan'ın adı ve Blaine için oy kullandı. Sonuç
Öngörülen bir sonuç.

Logan'ı üzerine yerleştirmek için hemen güçlü bir eğilim vardı.
Başkan Yardımcısı adayımız olarak bilet.  Önemli olan
kabul edip etmeyeceğinden şüphe.  Sonunda bir telgraf gönderdi
dedi ki: "Sözleşme en iyi düşündüklerini yapmalı
koşullar altında. "

Daha sonra çok muhalefet olmadan başkan yardımcısına aday gösterildi.

Mükemmel bir biletti ve herkesin süpüreceğini düşündü
ülke.  Blaine, birçok insanın görüşüne göre, en çok
Henry Clay günlerinden beri popüler devlet adamı; Logan, en büyük
İç Savaş Gönüllü Memuru.

Ancak Blaine ve Logan'ın çok iyi anlaştıklarına inanmıyorum
Kampanyada birlikte.  Bence Logan onun
Başkanlık için Blaine'den daha güçlü bir aday olurdu,
Olayların olacağını kanıtladığı gibi.  Logan bilete başkanlık etmişti
Skandalın hiçbiri veya yolsuzluk suçlaması olmazdı
Kampanyada Blaine ile kafada yapıldı.  Orada
"rom, romanizm ve isyan" olmazdı,
Birçok insanın görüşü Blaine ve Logan'ın yenilgisiyle sonuçlandı.

Sebep ne olursa olsun, bilet yenildi; Ve sonra Logan'ın
Senato'ya yeniden seçilmek için ünlü mücadele, üç ve devam eden üç ve
Yarım ay, yasama organı bağlanıyor; Ama kavga sona erdi
Dan Shepard ve S.H. Jones'un oldukça zeki bir numarası
Springfield, bir Cumhuriyetçi "hala av" ile seçerken
otuz dördüncü bölge,
Oturum ve son olarak 19 Mayıs 1885'te bir telgraf aldım
New York'tayken Logan, "Ben seçildim."

General Logan'ın ölümünden üç ya da dört gün önce Bayan Logan
Evimde akşam yemeğinde, bazı arkadaşlarla tanışmak için-genel ve Bayan
Henderson ve Senatör Allison.  Akşam yemeğinden sonra sigara içtik.
oda.  General Logan son zamanlarda sahip olduğu kitaptan bahsediyordu
Yazılı, Güney tarafında bir komplo gösteren,
"Büyük komplo."  Her birimize kitabın bir kopyasını göndermişti,
ve hiçbirimizin okumadığını söylemek için cesaretlendirdiğini belirtti
bir kelime; Gerçek şu ki, yapmadık ve kabul ettik.

General ve Bayan Logan biraz erken eve gitti, çünkü
o zaman romatizma ile acı çekiyor.  Bayan Cullom ve beni davet ettiler
Ertesi Pazar akşamı akşam yemeğine.  General Logan büyümüştü
daha da kötüsü ve masaya katılamadı, ama bir kanepede dinlendi
bitişik bir odada.  Asla iyileşmedi ve biraz vefat etti
İki veya üç gün sonra.  Ölüm yatağında vardım.  .
Son sözler, "Cullom, çok hastayım."

Olası istisna dışında başka hiçbir generalin ölümü
General Grant, çok üzücü ve evrensel olarak yas tutuldu.
General Logan'ın ölümü gibi Birliğin Gönüllü Askeri.


Bölüm XIII
General John M. Palmer

General Palmer'ın uzun, çeşitli ve onurlu bir kariyeri vardı.
Illinois Eyalet Senatosu'nda Nebraska karşıtı bir Demokrat olarak
1855 ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda Altın Demokrat olarak bitiyor
1897, bir süreliğine Cumhuriyetçi olduktan sonra.

Onunla ilk olarak devlet senatosu üyesi olarak tanıştım,
Önemli bir yetenek gösterdi.  Önde gelen bir özelliği,
Söylemeliyim ki, onun bağımsızlığı mıydı, ne olduğunu dikkate almadan
Parti, ya da sorunun ne olabileceği.  Olurdu
Partisine kendi mahkumiyetlerini vermez.  Eğer parti
Herhangi bir soruda ondan farklıdı, tereddüt etmedi
onu terk etmek ve muhalefet partisine katılmak; Ve bu değişiklik o
kamu kariyeri boyunca birkaç kez yaptı.  O biriydi
1855 Yasama Meclisinde Dört Anti-Nebraska Demokrat,
Destekleyerek Senato için Lincoln'u yendiği söylenebilir
Trumbull, Lincoln olarak devam ederse
Aday, Vali Matteson seçilecekti.  Lincoln kurban edildi
Kendisi, serbest bir toprak olan Yargıç Trumbull'un seçimini sigortalayın.
General Palmer ile seçilen diğer Nebraska karşıtı Demokratlar
Trumbull, Norman B. Judd, Burton C. Cook, G. T. Allen ve
Henry S. Baker, Madison County'den son ikisi.

Bazı nedenlerden ötürü veya başka bir General Palmer Senato'dan istifa etti.
Cumhuriyetçi partiye ilk katılanlardan biriydi.  O bir
Illinois İlk Cumhuriyet Devlet Sözleşmesi'ne delege.  BEN
bu kongreye katıldı ve General Palmer'ın
montaj üzerinde bir izlenim, bazı soruyu tartışırken
General Turner, kendisi oldukça yetenekli bir adam ve sonra konuşmacısı
Illinois Yasama Meclisi Temsilcileri Meclisi.  Entelektüel olarak,
General Palmer üstün bir adamdı, ancak istikrarından yoksundu
yargı.  Ona güvenebileceğinizden asla emin değildin,
veya herhangi bir kursa sahip olacağı konusunda herhangi bir kesinlik hissedin
soru.

Bir avukat olarak nitelikleri olağanüstü değildi, yine de
Kötü bir davayı denemek için onu avukatım olarak tercih ederdim
Hemen hemen tanıdığım her avukat; Bir jüri manipüle etme yeteneği
Neredeyse olmasa da, tüm yasal eksikliklerini dengeliyor.

General Palmer, renkli insanların arkadaşı olarak biliniyordu,
hem bireysel hem de bir yarış olarak.  Onlara olan sempatisi böyleydi
iyice anlaşıldı, renkli bir adamın önemli olduğu zaman
dava veya her zaman
Renkli İnsanlar-Örneğin, Alton'un Okul Sorusu olarak
-Genel Palmer temyiz edildi ve davayı alacaktı, hayır
Ne kadar sorun ve ne kadar az ücret olacağı önemli
onun için.

Demokrat olarak başladı, ancak güçlü bir Cumhuriyetçi oldu ve
Böylece uzun yıllar devam etti; Ama sonunda memnun kaldı
Cumhuriyetçi Parti ile ve Tilden'i cumhurbaşkanı için desteklemek için bıraktı.
Birleşik Devlet Senatosu'na seçilen bir Demokrat devam etti
gibi; Ama o partinin düzenli organizasyonunu bıraktı ve
Altın Demokrasinin Başkanı oldu, adayıydı
Başkan ve bu nedenle arkadaşlarına McKinley'e oy vermelerini tavsiye etti.

Büyük Chicago sırasında Illinois Cumhuriyet Valisi idi.
ateş. Tartışmasında en fakir yargı türüyle hareket etti
General Sheridan ve Ulusal Yönetim ile, kullanımı için
Şikago'daki federal birlikler, hayatlarını ve mülklerini korumak için
O sıkı şehrin halkı.  Chicago'yu ziyaret etmiş, şahit olmuştu
Birliklerin yaptığı muhteşem çalışma, tatmin olmuş gibi görünüyordu,
Springfield'a döndü ve genelle bir kavgaya başladı
Sheridan ve Başkan Grant Ulusal Hakkı
Chicago'ya asker göndermek için yönetim ve bu kavga nihayet
o kadar acı oldu ki, ayrılmasının nedenlerinden biri
Cumhuriyetçi Parti.

General Palmer, bir memur olarak oldukça iyi bir rekoru vardı.
İç Savaş; ama departmanının başında çok daha iyisini yaptı
Kentucky, bir dövüş generali olarak daha.  O bir yerliydi
Kentuckian, insanları anladı, iyi bir doğa ve
önemli bir dokunuş ve bu durumu çok denedi
Bay Lincoln'un memnuniyeti.  Parlak olabilirdi
Talihsiz tartışmalar için olmasaydı bir general olarak kayıt
General Sherman ile Atlanta'nın yakalanmasında,
On dördüncü Ordu Kolordu Başkanı olarak emrini istifa etti,
ve Illinois'e dönme izni verilmek, orada beklemek için
daha fazla sipariş.  General Sherman bu olayı onun içinde söylüyor
Anılar:

"On dördüncü kolordu (Palmer's) General Schofield's'ın altına yerleştirdim
emirler.  Bu kolordu 17.288 Piyade ve 826'da numaralandırıldı
topçu; Ancak General Palmer, General Schofield'ı sıraladığını iddia etti.
komisyonun büyük general olarak tarihi ve ikincisinin
onun üzerinde komuta alma hakkı.  General Palmer bir adamdı
yetenek, ama girişimci değildi.  Üç bölümü kompakttı
ve güçlü, iyi emredilen, savunma için takdire şayan ancak yavaş
hareket et veya saldırı üzerinde hareket etmek.  Kolordu devam etmişti
Tüm ordudaki diğer kolorlardan daha az sert vuruş,
Ve bir şans vermek için endişeliydim.  Her zaman sahip olmayı bekliyordum
Macon Yolu'na sahip olmak için umutsuz bir mücadele
Sonra kampanyanın hayati hedefi.  Bizim tarafımızdan
Yargılamamda Atlanta'nın yakalanmasıyla sonuçlanacak mı?
Zafer meyveleri. . . . Dört Ağustos'ta sipariş ettim
General Schofield, demiryoluna cesur bir saldırı yapmak için, her yerde
East Point hakkında ve General Palmer'a ona rapor vermesini emretti
görev.  Bir keresinde General Schofield'ın ona komuta etme hakkını reddetti;
Ancak, kendi komisyonlarının tarihlerini inceledikten sonra,
Ve argümanlarını duydum, General Palmer'a yazdım:

Kendiniz ve General Schofield tarafından günümüzde yapılan ifadelerden,
Benim kararım, sizi büyük bir genel olarak sıraladığı,
Mevcut komisyonun aynı tarihi, önceki üstünlüğü nedeniyle
Tuğgeneral olarak sıralama.  Yarın hareketleri öyle
Üstün emirlerin bu kanattaki emirlerinin
işbirliği niteliğinde değil, askeri emirler olarak kabul edilir.
Umarım bunu yapmak için bir gereklilik olmaz
karar, ancak ilgilenen tüm taraflar için hayır
Gerçek savaşta rütbe sorusu gerçekleşmelidir.  Sandtown Yolu
ve Mümkünse Demiryolu Maliyeti varsa yarın kazanılmalıdır
komutunun yarısı.  Bu öğleden sonra zaman kaybını görüyorum
iki bin erkeğin kaybına eşit. '

"Bunun özünü General Thomas'a da ilettim.
Kimin Ordusu Palmer's Corps, beşinci cevap verdi:

Palmer'ın sahip olduğu kursu aldığını duyduğum için pişmanım ve ben
istifasını mümkün olan en kısa sürede sunmayı planladığını bilin
bunu düzgün yapın.  Başvurusunun verilmesini tavsiye ederim. '

"Beşinci olarak tekrar General Palmer'a yazdım, bu noktayı tartışarak
Onunla, bir arkadaş olarak, o krizden istifa etmemek, nedenleri
yanlış yorumlanabilir ve gelecekteki kariyerine zarar verebileceği için
sivil yaşamda; Ama aynı zamanda söylemek benim görevimi hissettim
dördüncü ve beşinci sırada o kanattaki operasyonların
tatmin edici olmamıştı, ona herhangi bir enerji isteğini etkilemiyordu
veya beceri, ancak olayların benimkine ayak uydurmadığı konusunda ısrar etmek
arzular. . . .

"Hareketi onayladım ve Palmer'ın iki bölümünü sipariş ettim
Schofield'i desteklemek için General Palmer'ı çağırdı
Benimle şahsen buluş.  Altıncı olarak merkezime geldi ve
istifasının kabul edilmesinde ısrar etti, hangi resmi eylem
Onu General Thomas'a yönlendirdim.  Daha sonra General Thomas'ın
Komutan olarak ofisinin yazılı istifasını yaptı.
on dördüncü kolordu ve olağan izin verildi
Illinois'deki evine gitmek için, daha fazla emir beklemek için. "

Bu olayda General Sherman'dan özgürce alıntı yapıyorum, çünkü
General Palmer'ı bir haksızlık yapmak istiyorum.  Bir an için hiç kimse şüphe etmedi
General Palmer'ın cesareti ve bunun cesur bir adam aldığını söylemeliyim,
ve istifa etmek için olağanüstü inatçı bir adam ekleyebilirim
Muhteşem komutun büyük hareketlerinden hemen önce
Sadece başka bir generalin onu geride bıraktığı sorusuyla savaş.

St. Louis'den aynı feribottan geçişte oldum
General Palmer ile eve hastalandığında.  Bir getirmişti
onunla evine eşlik eden renkli hizmetçi
Carlinville.  Önemli bir heyecan yarattı ve General Palmer
renkli adamı devlete getirdiği için suçlandı.  Orada
onu denemek için fazla bir eğilim değildi, ama yerleştirilmekte ısrar etti
Yargılamada kendi savunmasını yürüttü ve beraat etti.

Dürüst, vicdanlı bir vali yaptı, ancak çalışmadı
Yasama Meclisi ile uyum.  Herhangi bir validen daha fazla fatura veto etti
önce veya o zamandan beri.  Veto'ları herhangi bir etkiye sahip olamayacak kadar yaygın hale geldi,
Ve faturaların çoğu vetosundan geçti.

Onun yenilemesine çok karşı oldum.  Valiyi destekledim
Oglesby ve ben üyeler tarafından imzalanacak bir mektup hazırladım.
Yasama Meclisi, Vali Oglesby'den aday olmasını istedi.  Üstelik,
Decatur'a gitmek için bir ajan istihdam edildi.
Oglesby'den olumlu bir cevap aldı ve sonra Chicago'ya git
ve Chicago gazetelerinde yayınlanan mektubu ve cevabı alın.

Program başarılı bir şekilde çalıştı.  Vali Oglesby aday gösterildi
ve seçildi.

Oglesby, Palmer, Logan ve Yates
Senato ve bir seferde yer için rakiplerdi ve
Hepsi hırslarını başardı, Palmer sonuncusu.  Ne zaman
Vali Yates, 1865'te Senatör Palmer'ın bir aday olduğunu düşündü
seçilmiş olması gerektiğini.  Vali Yates'i sevdim ve
Vali olarak kaydının kendisini oturmaya hak kazandığına inanıyordu.
Senato.  Vali Palmer, herhangi bir aktif aldığım için benden şikayet etti
Yarışmanın bir parçası ve Kongre üyesi olduğumu düşündüm
Tarafsız kalmalıyım.  O günlerde Vali Palmer ve ben
Senato'ya geldikten sonra çok dostça değil
Oldukça samimi olduk.  Seçimlerini güvence altına almak için bir mücadelesi vardı
Senatör olarak.  Uzun bir yarışmaydı, ama sonunda başarılı oldu.

General Palmer, Senato'daki meslektaşları arasında çok popülerdi.
Senato'daki en iyi _raconteurs_lardan biriydi ve çok mutlu
sigara odasında veya komite odasında oturmak, eğlenmek
Droll hikayeleri olan onlar hakkında.  Dönemi boyunca biraz yaptı
Çok yetenekli konuşmalar ve her zaman para sorusu üzerinde ses çıkardı.
Başkan Cleveland ile sürekli olarak uyum içinde kaldı ve
Sonuç olarak eyaletteki himayeyi kontrol etti.  O bir
cömertlik ve iyi mizahla dolu büyük iyi kalbi olan adam; Ve
Tamamen daha hoş bir şekilde olması imkansız olurdu
iş arkadaşı. Springfield'da komşu olduk ve General Palmer
Senato'ya seçildi, bana yazmakta oldukça özgür hissetti.  Tutuyorum
Mektup ve buradan alıntı:

  "Springfield, _march 14, 1891_.

"Hon. S. M. Cullom,
  "Washington, D.C.

"Sevgili Efendim:-

"Ben sadece onbirinci inst.,
Ve arkadaş canlısı ve komşu ifadeleri için teşekkür ederim.  Daha
Seçimimden bu yana bir kereden daha fazla, Bayan Palmer umudu dile getirdi
Washington'da Bayan Cullom ile tanıştığında ya da burada olabilirler.
Bu kadar uzun süredir var olan dostça ilişkilerin tadını çıkarmaya devam edin
aralarında, kendi dileğimin ifadesini eklediğim
Gelecek, geçmişte olduğu gibi, birbirimize iyi komşular olabiliriz
Ve iyi arkadaşlar.

"Bu gibi durumlarda kullanımın ne olduğunu bilmiyorum, ama sanırım
Kimlik bilgilerimi erken bir tarihte sekreterine iletebilir
Senato, inanıyorum ki, eski ordu arkadaşım Gen. Anson G.
McCook.  Eğer böyle bir rota öyleyse, bunu yapmaktan memnun olurum
Senin aracılığıyla, size uygunsa.  Ben de sana güveneceğim
Deneyiminiz gibi bilgiler, bana vermenizi sağlayacaktır.
Muhtemelen ne zaman ayrılacağınızı bilmekten memnuniyet duyarım
Washington.

  "Ben çok saygıyla,
  "John M. Palmer."

General Sherman ve General Palmer özellikle
Dostça, General Palmer her zaman affetmeye ve unutmaya hazırdı
ve hoş bir şeyi yapın.

Springfield'da bir kutlama vesilesiyle
Çok büyük bir kalabalık, General Sherman vardı ve genel olarak
Oglesby ve General Palmer, platformda bir koltuk işgal ettiler.
Kalabalığa bakan General Palmer, General McClerand'ı tanıdı
seyircilerde.  McClernand ve Sherman arkadaş değildi, McCLernand
Sherman için acı bir şekilde inimsiz olmak.  General Palmer, sadece düşünmek
hoş bir eylem yapmanın, kalabalığın içinden geçti
General McClernand'ın oturduğu ve onu gelmeye davet ettiği yere
platform.  Sadece büyük bir çağrıdan sonra
Gitmek için rıza gösterdi, ama sonunda "Gidip _pro forma_" dedi.
"_Pro forma, _" gitti ve General Sherman'a saygılarını ödedi,
Ama sadece kısa bir süre kaldı.

General Palmer, döneminin sonunda Senato'dan emekli oldu,
Illinois Yasama Meclisi Cumhuriyetçi.

Washington'dan Springfield'a eve gittiğimi hatırlıyorum ve
Geldiğinde General Palmer'ın yeni öldüğü konusunda bilgilendirildi.
Hemen evi aradım.  Sadece vefat etmişti
ve hala ölüm yatağında yatıyordu.  Cenazeye katıldım
Carlinville'deki eski evi ve daha fazla olduğumu bilmiyorum
böyle bir törenden etkilendi.  Tüm pomp ile gömüldü
Askeri bir cenaze törenine katılıyor.


Bölüm XIV
Vali Richard J. Oglesby

Geç vali Oglesby'yi uzun yıllardır yakından tanıyordum.
Genç bir adam olarak, cesur albayda teğmen olarak görev yaptı.
E. D. Baker'ın Meksika Savaşı'ndaki alayı, savaştaydı.
Cerro Gordo ve Meksika şehrine göre savaştı.  O
Yıldızları ve şeritleri salladığını görene kadar ordu ile kaldı
Montezumas Salonu'nun üzerinde.  Illinois'e dönerek aldı
tekrar hukuk pratiğini yukarı; Ama 1849 altın ateşi ile o
Öncülerin izini Kaliforniya'ya götürdü, kısa sürede
finansal olarak başarılı oldu, sonra eve döndü ve daha sonra devam etti
neredeyse kaldığı Kutsal Topraklar aracılığıyla uzatılmış bir tur
iki yıl.

Eve döndüğünde, 1860 yılında devlet Senatosu'na seçildi.
Geri dönüşlerin geldiği geceyi hatırlıyorum.
"Cerro Gordo" Williams ile muzaffer olduğu, sahip olduğu
Williams'ı oluğa vurdu.  İzleyicilerin çoğu tarafından bu
isyanın ilk savaşı olarak kabul edildi.

Meksika savaşındaki askeri deneyimi ile sadece doğaldı
Hizmet için ilk görev yapanlardan biri olması gerektiğini
İç Savaş. Senato'dan istifa etti, bir alay kaldırdı,
albayını atadı ve bir dizi önemli
General Grant altındaki nişanlar, kendisini harika bir şekilde edinerek
Donelson'da onur ve daha sonra bir tugay atandı.
Genel.  Corinth'te ciddi şekilde yaralandı ve aktif hizmeti
İç Savaş'ta sona erdi.  Rütbeye yükseltilmiş olmasına rağmen
Binbaşı genel olarak Washington'da göreve atandı, burada
1864'e kadar kaldı ve savaş alanında daha fazla hizmet görmedi.

Illinois Valisi seçilen ayrımdan keyif aldı
Üç kez, ilk olarak 1864'te, yine 1872'de, aşağıdakileri istifa ediyor
yıl, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildikten sonra; Ve
Senato'da bir dönem görev yaptıktan ve özel olarak emekli olduktan sonra
Hayat, 1884'te yine Illinois Valisi seçildi.

Vali Oglesby birçok açıdan dikkate değer bir adamdı.  Tarafından değerlendirilir
Lincoln ve Grant'in standartları, büyük bir adam değildi.  İçinde
Bazı saygılar, sıradan yeteneklerden çok daha fazlası olan bir adamdı.  O
harika bir konuşmacıydı ve zaman zaman onu duydum
izleyicileri neredeyse her hatipten daha fazla hareket ettirin,
Robert G. Ingersoll'dan.

Zaten bu anımsamalarda konuşmaya atıfta bulundum
1872 Philadelphia Sözleşmesi'nde teslim edildi.
Bu montaj üzerinde konuşan herhangi bir hatipten daha büyük bir izlenim.
Nadiren en güzellerden bazılarını söylerdi
Duygular.  Örneğin, Chicago'daki "mısır" konusundaki konuşması
Başyapıt yolunda.  Ama genel olarak konuşursak, tüm onunla
Eloquence, nadiren iyi okuyacak bir konuşma yaptı
baskı; Dolayısıyla konuşmaları neredeyse hiç rapor edilmedi.
Onun ciddiyeti, görünüşü, jestleri, kişiliği,
Hepsi izleyiciyi onunla birlikte taşıdı, daha fazla olmasa da
kullandığı gerçek sözler ve dolayısıyla bir konuşma
Basılı olarak ortaya çıktı, biri hayal kırıklığına uğratmaya çok eğlendirildi.

İç Savaş'taki kaydı onurlu, ancak olağanüstü değildi.
General Logan'ın olduğu şık, parlak asker değildi,
Ve burada savaş oraya geldikten sonra bunu geçerken dikkat çekebilirim
General Logan ve General Oglesby arasında önemli bir kıskançlıktı.
Siyasette rakiplerdi.  Bir keresinde her iki vali Oglesby
Ve General Logan her birini muhteşem bir adres haline getirdi ve her biri alkışlandı
İzleyici tarafından yankıya, ancak Vali Oglesby sessiz kaldı ve
seyirci General Logan ve General'ı alkışladığında parlıyor
Logan, seyirci valiyi alkışladığında aynı tavrı işgal etti
Oglesby.  Mevcuttaydım ve ikisini de neşelendirmekten mutluluk duyuyordum.

General Oglesby'nin yönetiminde, vali olarak
Devletin işleri dürüst, iş dünyasında yönetildi
biçim.  Skandal veya skandal düşüncesi yoktu,
Yönetici, tüm yıllar boyunca vali olduğu için endişeliydi,
Her ne kadar bir veya ikisinde önemli bir yolsuzluk olmasına rağmen
Yasama organları ve vetosundan çok kötü önlemler verildi.

İç Savaşta büyük bir genel ve onun göz önüne alındığında
Vali olarak mükemmel kayıt, popülaritesi, konuşması,
Vali Oglesby'nin bir olarak yerini alacağından emin görünüyordu
Senato'ya girdiğinde en önde gelen Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri
1873'te; Ama söylemek garip, o bedendeki hizmeti hiçbir şey eklemedi
Asker olarak ve valisi olarak yaptığı itibara
Illinois; Gerçekten de emin değilim ama daha ziyade uzaklaştığından
itibarına eklenir.  Belki çok fazla bekleniyordu
o.  Çevre ona uymadı.  Hitabet tarzı
Sakin, kasıtlı bir beden için ne takdir ne de uygun
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu gibi.  Fakültesi yoktu
işin elden çıkarılması.  Emeklilik Komitesi Başkanı olarak,
O kadar vicdanlıydı ki her küçük incelemek istedi
komitesinden önceki yüzlerce vakanın detayı ve
Astlarına rutine bile güvenmemek. Sonuç
Komitenin işi çok geride kaldı
Senatörlerin memnuniyetsizliği.

Vali Oglesby'nin evinde hissettiğine inanmıyorum
Senato; Ama yine de yenilgisinde çok üzüldü,
ve isteksizce emekli oldu.

Ama yakında tekrar Illinois Valisi seçildi,
Ona Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan çok daha iyi.

Dürüstlüğü, vatanseverliği, ciddi konuşması, benzersizliği
karakterinden onu devlet halkı tarafından sevdi; Ve
Nereye gitti, ölüm gününe kadar, Dick Amca Oglesby
O çağrıldı, coşkuyla ve sevgiyle alındı.

Partinin en başından beri gerçek bir Cumhuriyetçiydi,
Hayatının sonuna doğru olmasına rağmen,
Partinin genişleme politikasından oldukça memnun.

Aktif rol aldığı son kampanya 1896'dır.
Gelişmiş yılları ve sağlığın başarısız olması ve belki de
Vali adayımızdan biraz memnun değil,
onu bu kampanyaya aktif olarak girmeye teşvik etmek için önemli ölçüde;
Ama Illinois'in tüm yaşayan valilerinin düzenlendiği zaman
--Oglesby, Beveridge, Fifer, Hamilton ve ben-
Özel bir trende devlet, katılmayı kabul etti ve vaftiz etti
"Uçan Filo" keşif gezisi.  Konuşmada tam rolünü yaptı,
ve her yerde olduğu coşkunun tadını çıkarıyor gibiydi
kabul edilmiş.  Sayın ihbarında özellikle acıdı.
Bryan-Küfürü kullanma derecesine bile (çok fazla
bağımlı), büyük ölçüde binlerce insanın zevkine göre
hitap etti.

Vali Oglesby en nefis eğlenceli olanlardan biriydi
buluşmak isteyecek konuşmacılar.  O aşağı gidecek
Illinois tarihinde, aralarındaki en popüler adamlardan biri olarak
Devletimizin halkı.

Hayatın sonlarında Vali Oglesby bir kilise ilişkisi aldı.  BT
Bana her zaman garip görünüyordu, daha sonraki hayatında, onun bir adamı
şüphesiz cesaretin bu kadar mükemmel bir ölüm korkusu olmalı,
ona bir saplantı idi.  Samimi arkadaşlarına sürekli
bundan bahsetti.  Ölmenin fiziksel acısı değildi; Bir adamla
Belirgin dini inançlarından
ahiretin belirsizliği.  Korkunun temeli neydi
Hayal edemiyorum-emin olduğumdan, bildiğimi hatırlamıyorum
Böyle bir ölüm korkusu olan bir adam.

İleri yaşta, huzur içinde ve ağrısız bir şekilde vefat etti
Elkhart, Illinois'deki güzel evi, halkı tarafından yaslandı
Çok uzun ve sadakatle ve iyi hizmet ettiği tüm devlet.


Bölüm XV
Senator kariyeri
1883-1911

Illinois Valisi'ni yeniden seçtikten sonra, 1880'de arkadaşlarım
Devlette beni Amerika Birleşik Devletleri için aday olmaya çağırdı
Senato geç hon başarılı olacak. Süresi dolmuş olan David Davis
3 Mart 1883. Sonunda rıza gösterdim.  Birkaç aday vardı
Bana Karşı Vali Richard Oglesby ve General Thomas J. Henderson
En önde gelen iki kişi.  Çok fazla bir yarışma değildi ve
Caucus adaylığını güvence altına almak için ciddi bir mücadelem yoktu.  .
Daha sonra Yasama Meclisinin kendisinde itiraz, olmadığım
Seçim için devletimizin anayasası altında uygun
Illinois Valisi olarak görev yaparken Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.
Mesele benim için biraz ciddi görünüyordu ve ben de danıştım
Arkadaş, hon. Wm. J. Calhoun, sonra Yasama Meclisi üyesi,
daha sonra Çin'e bakan, en derin olan yeteneğine sahip olduğum
Saygı.  Ondan konuya dikkat etmesini istedim ve eğer
Benimle uygun olduğumu kabul ettim, dövüşü yerde yapmak için
evin.  İçine baktı ve orada sonuca geldi
benim uygunluğum konusunda şüphesiz.  Bir konuşma yaptı
O zamanki en ablisi olarak kabul edilen yasama organı
hiç evin zemininde teslim edildi ve
Onunla yasama. Zaman geldiğinde oyu aldım
Her iki evin her Cumhuriyetçi üyesi, bir hariç, Hon.
Geo. E. Adams.  O oylamada tamamen vicdanlıydı
ben, ve dürüstçe inandığı gibi bunu hiçbir ön güdüden yaptım
Uygun olmadığımı.  Daha sonra çok iyi arkadaş olduk,
Ve bunun yüzünden ona karşı hiçbir kötü his vermedim
oy.

İnsanların bana verdiği yüksek ayrımı takdir ettim
Devletin, Yasama Meclisi aracılığıyla, beni birleşik olarak seçerken
Senato eyaletleri, ama itiraf ettiğimi itiraf ediyorum.
Valilikten ayrılmak, altı yıl boyunca olduğu gibi,
iş ve verebilme yeteneğimin en iyisini yapmıştı
Eyaletimdeki insanlar işletme gibi bir yönetim.

5 Şubat 1883'te Vali Ofisi'nden emekli oldum ve
Senato üyesi olarak yemin edene kadar Springfield'da kaldı.
4 Aralık 1883. General Arthur, o zamanlar başkandı,
General Garfield'ın suikastından sonra ofise başarılı oldu.

General Arthur'u çok sevdim.  Onunla bir veya iki kez tanışmıştım
önce.  Yorktown kutlamalarına katılmak için personelimle gittim,
Ve burada ilk ve tek zaman olduğunu söyleyebilirim
Altı yıllık hizmetim, tüm ordumun vali olarak
Personel bana eşlik etti.  Saygılarımızı ödemek için Washington'da durduk
Başkana.  General suikastından kısa bir süre sonra
Garfield ve Arthur henüz Beyaz Saray'a taşınmamıştı.  O
Capitol'un hemen güneyinde eski Butler yerinde yaşıyordu ve
Onu oraya aradım ve personelimin üyelerini ona sundum.
Başkan, her zaman olduğu gibi son derece kibardı ve
Randevu ile kendisi bir personel memuru olmak oldukça ilgileniyor
New York Vali Morgan.  Hepimiz çok etkilendik
vesilesiyle onur ve nazik dikkatle
Başkan bize gösterdi.

General Arthur, New York siyasetine büyük ilgi göstermişti
ve Conkling fraksiyonuna aitti.  Ofisine geldi
Başkan en çok denenmiş koşullar altında.  Parti neredeyse
New York ve başka yerlerde hizip sıkıntıları ile parçalandı.
Conkling'in acı düşmanı Blaine, sekreter yapıldı
devletin; Garfield bazı randevular çok iğrenç
Conkling-onlar arasında New York limanının koleksiyoncusu-ve,
Genel olarak, koşullar çok tatmin edici değildi.  Arthur girdi
Ofis, partide uyumlu koşulları geri kazanmaya eğildi,
elinden geldiğince.  Kendisinin kontrol edilmesine izin vermedi
herhangi bir hizip, ama bir arzu tarafından canlandırılmış gibi görünüyordu ve bu
İyi bir yönetim verin ve partiyi birleştirin.

O, büyük bir uygunluk ve haysiyet duygusu olan bir adamdı,
daha ayrıntılı bir şekilde görgü kuralları gözetimi
Beyaz Saray'ın diğer tüm sakinlerinden bir başkanı çevreleyin
Kimi tanıdığım.  İçeri girenler arasında çok popülerdi
onunla temasa geçin ve özellikle üyeler arasında popüler miydi
Meclis ve Senato.  Her zaman sahip olması gerektiğini düşündüm
1884'te cumhurbaşkanı adaylığının onuruna verildi; gibi
Aslında, Cumhuriyetçi senatörlerin çoğu benimle aynı fikirdeydi.
Ve çoğumuz Chicago'daki Ulusal Sözleşmeye gittik,
onu aday göstermek için; Ama yakında şans olmadığını gördük ve bu
Adaylık Blaine'ye gidecekti.

Başkan Arthur, himaye yolunda bana çok nazikti.  O
Sadece eyaletimdeki federal ofisler için onayımı tanımakla kalmadı, aynı zamanda
Ama bana dışarıda bir dizi randevu verdi.  İlkinden biri
Bunlar Yargıç Zane'nin bölgesel yargıç olarak atanmasıydı.
Utah.  Başkan Arthur atayarak bana olan güvenini gösterdi
Yargıç Zane, herhangi bir onay olmadan, onun bir ifadesi hariç
Yeterlilikler, yöneticide bir kağıt hurdası üzerine yazılmış
Ofis. Yargı Senatosu Komitesi
Yargıç Zane ve Senatör Edmunds'un onayları için Başkan
Başkan ona sadece bunu gönderebildiğinde oldukça tiksinti
Benim tarafımdan yazılmış küçük kağıt kayması, tüm başkandı
randevu aldığında vardı.  Senatör Edmunds tereddüt etti
Onayını tavsiye edin.  Yargıç hakkında hiçbir soru yoktu
Zane'nin nitelikleri.  Eyaletimizde devre hakimiydi
uzun yıllardır.  Bildiğimi ve kim bilen Senatör Teller'i gördüm
Yargıç Zane'den bir şey ve yapabildiği gibi bize yardım etmesini istedi.
Daha sonra iç sekreter olmak.  Bir keresinde konuştum
Yargıç Zane Hakkında Vezal ve Kasıtlı O kadar yüksek sesle konuştu.
Edmunds beni duyabiliyordu.  Dedim ki, diğer şeylerin yanı sıra yoktu
ülkede bölgesel hakim için aday gösterilen bir adam
pozisyon için daha iyi kalifiye.  Yargıç Zane'in adaylığı
Kısa süre sonra komiteden bildirildi ve onaylandı.  Harika yaptı
bankta kaydolun ve uygulamayı parçalamak için çok şey yaptı
çok eşlilik.  Hala yaşıyor, Salt Lake City, Utah sakini.

Tarihimizde çok ilginç bir dönemde Senato'ya girdim.
İç Savaş ve Yeniden Yapılanma'nın neden olduğu heyecan ve acı
azalmıştı.  Bir endüstriyel dönem olarak adlandıracağım şey buydu
kalkınma ve Kongre'den önce büyük önlemler yoktu.
Daha sonra Senato üyeliğini oluşturan adamlar dürüsttü.
ve vatansever, görevlerini ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor, ama
Harika bir komuta figürü yoktu.  Webster günleri, kil,
ve Calhoun geçmişti; İç Savaş döneminin büyük adamları
gitmiş.  Stevens, Sumner, Yeniden Yapılanma Çağının Kovalaması
vefat etti.

Kırk sekizinci Kongrenin başındaki liderler arasında
Rhode Island'dan Senatörler Aldrich ve Anthony; Edmunds ve
Vermont'tan Morrill; Ohio'dan Sherman ve Pendleton; Sewell,
New Jersey; Pennsylvania'dan Don Cameron; Platt ve Hawley,
Connecticut; Indiana'dan Harrison; Massachusetts'ten Dawes ve Hoar;
Iowa'dan Allison; Kansas'tan Ingalls; Maine'den Hale ve Frye;
Wisconsin'den Sawyer; Nebraska'dan Van Wyck ve Manderson; her şey
Cumhuriyet tarafı.  Çok belirgin bir dizi vardı
Demokratlar-Bayard, Delaware; Indiana'dan Voorhees; Morgan,
Alabama; Kuzey Carolina'dan Fidye ve Vance; Butler ve Hampton,
Güney Carolina; Kentucky'den Beck; Mississippi'den Lamar ve George;
ve Missouri'den Cockrell ve Vest.

Senato Cumhuriyetçiler tarafından kontrol edildi, kırk
Cumhuriyetçi ve otuz altı demokratik senatör; ve Senatör George
Vermont'tan F. Edmunds, Başkan seçildi _pro tempore_.  İçinde
Demokratların çoğunluğu vardı ve John G. Carlisle
Seçilen hoparlör.

Senatör Edmunds hala yaşıyor ve uzun yıllardır
Amerikan barının en önde gelen avukatlarından biri olarak kabul edilir.  BEN
Senato'da girdiğimde,
önde gelen avukat.  Yargı komitesinin başkanıydı
Senato ve Senatör Thurman ile Ohio, buna hakim oldu
Komite.  Onunla çok yakından tanıştım.  O öyleydi
Konuşmasında ve sınır dışı edilmesinde onurlu ve onu hiç tanımadım
Tartışmada kısır bir şey söylemek.

Senatör Edmunds ile önemli bir etkiye sahip olduğuma inanıyorum.  O
Her zaman ödeneklere karşı bir önyargıya sahip gibi görünüyordu
Rock Island (Illinois) Arsenal.  Rock Island'ı hiç ziyaret etmemişti,
Ama orada harcanan paranın az ya da çok
boşa harcandı ve onun için ödeneklere karşı çıkacak şekilde atıldı
Bakım.  Bir gün ödenek faturası düşünüyorduk
Rock Island lehine birkaç eşya taşımak ve ben bekledim
Senatör Edmunds'un itirazları.  Yanında otururken ona sordum
Bu eşyalara karşı çıkmak.  Ona olduğunu düşünmediğimi söyledim
Böyle bir kursla doğru yapmak.  Bana nerede olduklarını sordu
Bill ve ben bir kelime söylemeden onlara gösterdik. Hemen önce
Onlara ulaştık, onun koltuğundan yükseldiğini ve ayrıldığını gözlemledim
Oda.  Eşyalar geçene kadar uzak kaldı, sonra
O geri döndü ve konuyla aramızda hiç bahsedilmedi
daha sonrasında.

Senatör Edmunds son döneminin süresi dolmadan istifa etti.  Vardı
istifasının iki nedeni, asıl olan hastalık
tek kızının; Ama ek olarak, bunu hissetmeye gelmişti
Senato her yıl gittikçe daha az arzu edilirdi ve
İlgisini kaybetmeye başladı.  Kaba ve yuvarlanmayı sevmedi
Gelecek bir dizi Batılı senatörün tartışma yöntemleri
Senato'da daha önemli bir yer almak.  Bir keresinde
Kansas'tan Senatör Plumb, Senatör Edmunds'a en şiddetle saldırdı,
Ve belirli bir sebep olmadan.

Senato'daki hizmeti sırasında Senatör Edmunds
Birleşik Yüksek Mahkeme önündeki davaları sık sık tartışıyor
Devletler.  Bir avukat olarak yeteneği onu sürekli talepte bulundurdu
Mahkeme öncesi önemli davalar.  Şahsen ben yapmıyorum
aktif olan Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri
yasanın veya başka bir işin uygulanması, ancak daha önce uygulanması
Yüksek Mahkeme, senatasını ihmal etmesine neden olmadı
görevler.

Mahkemenin en ablilerden biri olan Justice Miller konuşuyordu
Benimle bir gün Senatör Edmunds hakkında ve bana neden yaptığımı sordu
Edmunds'un uygulanması için Yüksek Mahkemeye gelmeyin
İyi bir anlaşma var mıydı.  Yeterince yasa bilmediğimi söyledim
başlamak için; Ayrıca bana uygun görünmüyordu
Bu tür bir iş yapmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.
Adalet Miller, senatörlerin bunu yaptığını ve orada
Bu konuda şikayet gibi görünüyordu ve beni gelmemi istedi,
Benimle ilgileneceğini söyledi.  Ama söylememe gerek yok
Hiçbir durumda Birleşik Yüksek Mahkemeden önce görünmedim
Senatör olarak hizmetim sırasında devletler.

Senatör Edmunds'un meslektaşı Justin S. Morrill, en çok
tanıştığım sevimli karakterler.  Onunla evde hizmet ettim.
Daha sonra girdiğimde Senato'nun çok önde gelen bir üyesiydi
ve Finans Komitesi Başkanıydı.  O bir
Mevzuatta harika yetenekli adam.  Olağanüstü bir gücü vardı
kökenli önlemlerde ve bunları taşımak.  O bir değildi
avukat, ama olağanüstü sağduyulu bir adamdı.  Onun yargısı
Herhangi bir teklifte iyiydi.  Bir düşmanı olduğuna inanmıyorum
Senato.  Herkes ona karşı nazikçe hissetti ve bu nedenle
Onun için herhangi bir faturanın geçişini güvence altına almak çok kolaydı
meraklı.

Senatör Morrill finans komitesinin başkanıydı,
ileri yaşı ve sağlığının zayıf durumu nedeniyle
Ölümünden önceki yıllar boyunca komitenin gerçek yükü
Rhode Island'dan Nelson W. Aldrich.  O kadar önde geliyordu
Kırk sekizinci Kongre olarak geri döndü ve baskın bir birimdi
Daha sonra.  Son emekliliği gazete tarihidir ve olması gerekmez
burada yayınlandı.

Senatör Aldrich, tüm tarifeleri çerçevelemede güçlü bir etkiye sahipti
ve neredeyse girdiği andan itibaren mali mevzuat
Senato.  Şahsen, onun için büyük bir hayranlığım var ve onun için
Mevzuatı çerçeveleme büyük yetenek ve kapasitesi ve bu bir konudur
Emekli olmaya karar verdiği benimle samimi pişmanlık
özel hayat.  Yokluğu ciddi hissedilir, özellikle de
Finans Komitesi.

Hon. Ohio'dan John Sherman en değerli olanlardan biriydi
gününün devlet adamları ve en ablilerden biri.  O son derece
Çalışkan ve tüm finansal sorular üzerinde iyi yayınlandı.  Karşı
Senatör döneminin kapanışında hızla başarısız oldu, ama
Herhangi bir finansal soruda olduğu kadar net
kariyeri.  Başbakandayken Hazine Sekreteriydi,
Ve inanıyorum ki ofisteki kaydı sadece ikinci
Hamilton's.  Hamilton finansör okulundan ve onun
Yargı her zaman güvenilir ve güvenilirdi. O çok ciddiydi
adam ve asla bir şaka ile göremedi.  O çok biriydi
Ohio'daki en iyi adamlar ve muhteşem bir başkan yapardı.  İçin
Yıllar Başkan olmak için oldukça iddialıydı ve iş
Ülkenin çıkarları onun için gibi görünüyordu.  Adı önceydi
Cumhuriyetçi Parti Ulusal Konvansiyonu birçok kez, ancak
koşullar her zaman adaylığını önlemek için müdahale etti
neredeyse onun kavrayışındaydı.

Her zaman bir nedenin kendi devletinin sahip olduğu olduğunu düşündüm
içinde onur arayan çok sayıda hırslı adam,
Sherman için asla içtenlikle iyi niyetli değillerdi.  En azından
iki kez ulusal sözleşmelere gitti, görünüşe göre kendi
Arkasında devlet, ama onun seçiminde talihsizdi
yöneticiler, ve gerçekten onu destekleme zamanı geldiğinde görünüyordu
Sadece onu kendi çıkarlarına feda etmeye çok hazır.

Kariyerini kabul ederek her zaman pişman oldum.
Başkan McKinley yönetiminde Dışişleri Bakanı Ofisi.  Oldu
onun için en fazla deneme ve zor bir zaman olduğu için talihsiz
O departmana girdi.  İspanyol-Amerikan Savaşı
devam etmek ve en dikkatli egzersiz yapmak için bir gereklilik vardı
ve yetenekli diplomasi.  Senatör Sherman'ın eğitimi ve deneyimi
diğer çizgiler boyunca uzanmak.  Hiç bir anlamda bir diplomat değildi ve
Yaşı onu yer için tespit etti.  Ofisten çok emekli oldu
Kısa süre sonra ve kısa bir süre sonra vefat etti.  Kısa hizmeti
Dışişleri Bakanı unutulacak ve
Hazine Büyük Sekreteri ve en ünlülerden biri
Ohio Senatörleri.

Massachusetts'ten Senatör George F. Hoar,
Kırk sekizinci Kongrenin başlangıcı.  Yeniden kıskanıyordu
İngiltere'nin çıkarları ve her zaman onun lehine önyargılıydı ve
New England erkekleri ve New England soyları lehine veya
bağlılıklar.  Eyaletler Arası Ticaret Yasası'na karşı çıktı çünkü o
bilmesine rağmen, bölgesini yaralanacağını düşündüm
çok iyi, ülkeye bir
tüm.  Senatör Hoar bilimsel bir adamdı.  Gerçekten de söyleyebilirim
Senato'daki en ekili adamdı.  Çok eğitimli,
kapsamlı bir şekilde seyahat etmişti, tüm hayatı boyunca bir öğrenciydi ve tartışmada
Latin veya Yunan alıntılarına çok düşkündü ve özellikle ne zaman
Senato için mükemmel bir noktaya değinmek istedi.  O karşı çıktı
emperyalizm ve yabancı bölgenin satın alınması.  O karşı çıktı
İspanya ile Barış Antlaşması'nın onaylanması.  Ne zaman
Filipin sorusu Senato'da kaldı, içinde bir konuşma yaptım
Senatör Hoar'ı meslektaşı Senatör Lodge ile karşılaştırdım, dedi
Senatör Lodge'un Senatör Hoar'ı hesaba kattığı gibi bir korku yoktu
bitişik olmayan bölgenin edinilmesinin
Bu Senatör Hoar zamanların çok gerisindeydi.  O mevcut değildi
Konuşmayı yaptığımda, ancak daha sonra _record_'da okuduğumda.
Bir gün büyük ölçüde mizahtan koltuğuma geldi ve belirtti
Eğer devletinin dörtte üçü uyum içinde olmasaydı
Pozisyonuyla istifa ederdi.

O en nazik adamlardan biriydi, ama bu dönemde
sözde emperyalizmin karşısında ciddi bir şekilde ölümcüldü
Cumhuriyetçi meslektaşlarıyla çok kötüleştiğini
ondan farklıydı.  Bilmiyorum ama zamanın geçmesi
Senatör Hoar'ın muhalefetinde olduğunu gösterdi
Filipinler'in edinilmesi; Ama o zaman görünüyor ki
Burden bize itildi ve biz onu şıklayamadık.

Senatör Hoar,
Panama Cumhuriyeti ve onun
Roosevelt yönetiminin bir ilgisi olduğu görüşü
Birleştirme ile sonuçlanan kansız devrim
Kolombiya'nın Amerika Birleşik Devletleri şimdi kanalı oluşturan
Alan. Başkan Roosevelt senatör için çok yüksek bir saygı gösterdi
Hoar, ve bu izlenimi aklını bırakmak istedi.  O
bir sabah ofisinde aramasını istedi.  Görmeyi bekliyordum
Başkan ve içeri girdiğinde bana bir nişan aldığını söyledi
Senatör Hoar ile ve bana görene kadar bekleyip bekleyeceğimi sordu
önce senatör.  Hemen görmesi gerektiğini hemen yanıtladım
Senatör ilk olarak, benden daha yaşlı bir adam olduğu için
hizmette daha yaşlı.  Senatör Hoar ve Başkan girdi
Birlikte oda.  Tıpkı içeri girdikleri gibi, başkan bana döndü.
"Aynı zamanda gelebilirsin," dedi.  Ben eşlik ettim
onlara.  Ve gerçekleşen şey bu:

Başkan senatörün sahip olduğu bir mesajı okumasını istedi.
Kolombiya'nın reddetme eylemine referans olarak zaten hazırlanmış
Antlaşma ve genel olarak kanal; Hangi mesaj çok gösterdi
Açıkçası, cumhurbaşkanı asla ayrılmayı düşünmemişti
Panama ve elde etmek için farklı yöntemler düşünüyordu
Kolombiya'dan isthmus boyunca yol hakkı, tamamen beklemek
Sadece Kolombiya hükümeti ile ilgili olarak başa çıkmak.  .
Başkan masanın üzerinde oturuyordu, önce senatörün bir tarafında
Hoar ve sonra diğer yandan, her zamanki güçlü tarzında konuşuyor,
Senatörün dikkatini mesaja almaya çalışıyorum.  Senatör
okumak için olumsuz görünüyordu, ama sonunda oturdu ve
neye bakıldığına özel bir dikkat gösteriyor gibi görünüyor,
Bir iki dakika kaldı, sonra ortaya çıktı ve dedi ki: "Umarım ben
Ülkemin çıkarlarının olduğu günü görmek için asla yaşamayım
onurunun üzerine yerleştirildi. "Bir keresinde odandan emekli oldu
Başka bir kelime söylemek, Capitol'e ilerlemek.

Sabahın ilerleyen saatlerinde bana daktilo yazılmış bir kağıtla geldi
Başkan ve kendisi arasındaki konuşma ve bana sordu
doğruluğunu onaylamak.  Kağıdı aldım ve okudum
Ve doğru göründüğü gibi, konuşmayı hatırladığım gibi,
İsmimi altına yazdım.  Hiç görmedim ya da duymadım
o zamandan beri gazetenin.

Senatör Hoar, tarihini değiştirmekle çok ilgileniyordu.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın açılışı.  Mart, içinde
Washington, yılın en kötü aylarından biri ve
sık sık havanın çok soğuk ve fırtınalı olduğu
Herhangi bir gösteriyi neredeyse imkansız hale getirin.  Açılışların maliyeti var
Çok sayıda erkeğin hayatları.  Konuyu kendim arıyordum
Ve senatör hoar yazmaya bir mektup yazdım ve
görüntüler.  Bana çok nazik ve derhal cevap verdi.  Ben öyleydim
Onu koruduğum mektuptan memnun oldum ve buraya ver.

  "Worcester, Mass., _August 26, 1901_.

"Sevgili Senatörüm:-

"Önerilen açılış zaman değişikliğinin olabileceğini düşünmüyorum.
Anayasa'da değişiklik yapmadan yapılmıştır.  Bir makale hazırladım
Anayasayı değiştirmek için.  Senato'yu iki kez geçti
Kesinlikle, ve üç kez düşünüyorum.  Bir veya iki kez bildirildi
ayrıcalıklar ve seçimler komitesinden ve bir kez
Yargı Komitesi.  Genel bir iyilik aldı
Senato ve şimdi hatırladığım gibi,
zaman.  Tek ciddi soru, dört yılın
Nisan ayında belirli bir Çarşamba günü sona erdirin veya
Şimdi ayın sabit bir gününde.  Birincisi sorumludur
Bazı durumlarda bir başkanlık döneminin biraz olması gerektiğine itiraz
diğerinden daha uzun.  Diğeri ise
Otuzuncu Nisan Pazar veya Cumartesi veya Pazartesi idi, neredeyse
Açılışa gelen uzaktan tüm kişiler
Pazar günü evden uzakta olmak.

"Bence mesele, eğer olsaydı, evi geçerdi
eylem için ulaşıldı.  Ama en ciddi muhalefeti vardı
Konuşmacı Reed.  Bildiğiniz gibi, onu onaylamasını sağlamak çok zordu
bir değişiklik olan her şey. "Başında tanıtılacak bir değişiklik hazırladım.
bir sonraki bölüm ve çok dikkatli hazırlanmış masalar var
Sahil anketinden, bir yönetimin tam uzunluğunu göstermek için
farklı planlar altında.  Değişimin avantajı
Gerçekten çok açık.  İlk olarak, ikincisini uzatıyorsun
Nisan ayının sonuna kadar Kongre Oturumu; Altı veya yedi ekliyorsun
Bu seansa çok ihtiyaç duyulan haftalar.  Ve yapabilirsin
bu oturumu özel tüzüğe göre biraz daha da artırın
Kongre'nin Kasım seçimlerinden hemen sonra toplanması gerekir,
şimdiden biraz daha erken.  Bu durumda, muhtemelen olmadan yapabilirsiniz
Dezavantaj, Kongre'nin ilk oturumunu kısaltın
Mayıs ortasına veya Haziran ayının ortasına kadar ve
Çok hoşnutsuz Washington Isı.

"Keşke büyük etkinizi atsaydın, çok artan
Eyaletinizin güveninin yenilenen ifadesi
Bana en tehlikeli tek teklifin şimdi beklemede olduğu şey
İnsanlardan önce, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerini Seçme Planı
popüler oyla.

  "Ben, yüksek saygıyla, sadakatle senin,
  "Geo. F. Hoar.

"Hon. S. M. Cullom,
  "Chicago, Hasta."

Senatör Hoar'ın meslektaşı Massachusetts'ten Senatör Dawes
Senatör Hoar'ın bulunduğu ekili adam ve ben de demezdim
Güçlü ve bağımsız bir karaktere sahip bir adamdı.  O çok
Senato'da popüler, muhtemelen senatörler arasında
meslektaşı ve faturaları geçirmesi çok daha kolaydı
İlgilendi.  Bir yasa koyucu olarak etkili oldu ve
büyük karakter.

Bir nedenden ötürü-neden hiç bilmiyorum-çok
Hint'e özel dikkat gösteren zamanımın birkaç doğu senatörü
işler.  Hindistan İşleri Komitesi Başkanlığını yaptı
yıllar ve bu konuda kabul edilen otorite
Senato.  Emekli olduğunda sözde kişinin başına yerleştirildi
Dawes Komisyonu, kabilelerin çıkarlarını sorumlu tutarak
Oklahoma ve Hint topraklarındaki Hintliler.  Dürüst oldu
Adam ve servet miras almadıktan sonra,
Senato fakir bir adam.  Randevu onun için çok kabul edilebilirdi
bu hesapta, ama ona daha çok verildi çünkü
Hint meseleleri hakkında diğer tüm adamlardan daha fazlasını biliyordu.

Birlikte benim adamların bu hatırlamalarını yazarken
son yarım yüzyıldır kamusal yaşamda ilişkilendirildi
Birkaç kez bahsetme fırsatı vardı, Senatör Orville H.
Platt, Connecticut'tan iki yaş büyük olan ve
1879'da Senato'daki koltuğu, ölümüne kadar orada hizmet ediyor
1905.

Girdikten hemen sonra çok arkadaşça olduk
Senato.  Aramızdaki bir arkadaşlık bağı başından beri
Her birimizin kıdemli bir meslektaşımız ünlü bir İç Savaş Generali vardı
Şöhret-Hawley, Connecticut ve Logan, Illinois.  Senatör Platt
ve mutlaka olarak adlandırılabilecek şeyi almaya zorlandım
Arka koltuk, meslektaşlarımız neredeyse her zaman kireç ışığında.
Interstate Ticaret Seçim Komitesi üyesi olarak senatör
Platt soruşturmada çok değerli yardım sağladı ve
1887 Yasası'nın pasajında, neredeyse teşvik edilmesine rağmen
Sonunda, havuza karşı mücadele ve uzun-
ve daha kısa-haul bölümleri.

Mütevazı bir adamdı ve senatörlerden birkaç yıl önceydi
Onunla samimi değildi gerçekten değerini takdir etti.  O muydu
Rahmetli Senatör Hoar'a verilmedi, o yapılırdı
Senatör Hoar yerine Yargı Komitesi Başkanı,
Senatörün daha iyi nitelikli olmadığı bir pozisyon
Senatör Platt.  Asla başarılı olamaması garip görünüyor
Komite Başkanı olana kadar önemli bir başkanlık
İspanya ile savaş sırasında Küba ilişkileri hakkında ve gerçekten
önemli bir komite. Sadece isimde değil, aslında o
Bu çok bilge mevzuatın yazarı olarak bilinen
Platt Değişiklikleri.  Küba İlişkileri Komitesi üyesiydim,
ve bunun senatör olduğunu söyleyerek konuştuğumu biliyorum
Bu sözde değişiklikleri hazırladı ve geçişlerini sağladı
Senato.  Sonunda Küba Anayasası'nda somutlaştılar,
ve ayrıca Küba ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmada.

Rahmetli Senatör Dawes emekli olduktan sonra Senatör Platt bir otoriteydi
Hindistan işleriyle ilgili tüm konularda.

Yıllar geçtikçe gittikçe daha etkili oldu
Senato.  Odanın her iki tarafındaki her senatör güven vardı
O'nda ve yargısında.  Bir hatip olarak karşılaştırılmayacaktı
Senatör Spooner ile, ancak çok yetenekli konuşmalar yaptı,
Özellikle İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan önceki tartışmalar sırasında.

Sık sık Senatör Platt'ın daha fazla yetenekli olduğunu söyledim.
Senato'daki başka herhangi bir adam,
Zaman zaman ona gün zaman.  Her zaman onun görevindeydi
Görev, ülkenin çıkarlarına bakmak için her zaman dikkatli,
her zaman adil ve adil ve her zaman dikkatli ve muhafazakar
Herhangi birinin tasarısında görevinin ne olması gerektiğini belirlerken
halka açık soru; Ve onun kararını biraz daha gördüm
Diğer senatörlerinkinden tam olarak.

Connecticut'tan General Joseph R. Hawley,
Senato girdiğimde ve liderlerden biri olarak kabul edildi,
özellikle askeri konularda.  İyi bir yetenekli bir adamdı ve
Adres, aslan olarak cesur ve kıskanılacak bir iç savaş kaydının tadını çıkarın.
Philadelphia'da Centennial'ın başkanlığını ve kalıcı olarak
Aday gösterilen 1868 Cumhuriyet Konvansiyonu Başkanı
Genel Grant.  O çok hırslı bir adamdı ve olmak istedi
Başkan; devletinden delegasyon birkaç kez sunuldu
Ulusal sözleşmelere adı.  Kendi hakkında bir fikri yoktu
değerleri; Ve meslektaşı Senatör Platt, bana bir kez bir jokülerde söyledi
İngiltere Kraliçesi'nin amacını duyurması gerektiğinde
en seçkin vatandaşlardan birine bir ziyafet vermek
Her ulus ve General Hawley en çok davet edilmelidir
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçkin vatandaşı olarak,
Tabii ki.

Senatör F. M. Cockrell ve Senatör George Vest Missouri'yi temsil etti
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda uzun yıllar.

Senatör Cockrell en sadık ve kullanışlı yasa koyuculardan biriydi
Hiç biliyordum.  Onunla yıllarca komitede hizmet ettim
Ödenekler.  Bu komitenin hiç daha iyi bir üyesi olmadı.  Tuttu
Senato'nun işinin ve takvimin ne zaman
çağrıldı, yakın incelemesi olmadan hiçbir önlem alınmadı,
özellikle ödenek taşıyan herhangi bir önlem.  O bir Demokrattı
tüm hayatı boyunca, ama partizanlığın içine girmesine asla izin vermez
Mevzuatla ilgili eylem.  Eskiden yaptığı söylendi
Her Kongrede ateşli bir demokratik konuşma ve sonra düşünmeyin
yine partizanlık.  Hakkında konuşmaya çok fazla verilmedi
Anayasayı ihlal etmek, çünkü içinde olduğunu biliyordu
Konfederasyon Ordusu'nun kendisi ve onu ihlal ettiğini.

Bu arada, çok yetenekli bir senatör olan bir gün Senatör George
Güneyden, karşı uzun bir anayasal tartışma yapıyordu
İki veya üç günden fazla uzanan bir yasa tasarısı.  Ben sohbet ediyordum
O zamanlar Cockrell ile ve dedi ki: "Sadece George'u dinle
konuşmak.  Dört yıl boyunca ihlal ettiğini fark etmiyor gibi görünüyor
Anayasanın kendisi. "Senatör Cockrell Senato'dan emekli oldu
1905'te, tarihinde ilk kez devleti seçti
Cumhuriyetçi Yasama Meclisi.

Başkan Roosevelt ona en yüksek saygıya sahipti ve
Bilindiği anda yeniden seçilemeyeceği, senatöre geçti
Cockrell, ona eyaletlerarası ticarette bir yer ihale ediyor
Komisyon veya Panama Kanal Komisyonu.  Birincisini kabul etti,
bir dönem için hizmet veriyor. Bu pozisyonun görevlerini verdi
bir üyesi olduğunda aynı dikkat ve çalışma
Senato.

Senatör yeleği tamamen farklı bir insan tarzıydı.  Yapmadı
Senato'nun rutin çalışmasına yakından dikkat edin
Senatör Cockrell yaptı, ama dürüst ve görevine sadık kaldı,
Ve yetenekli bir adam.  O büyük bir hatipti ve duydum
Zaman zaman teslim edildiği kadar güzel konuşmalar yapar
Senato'da.  Ölümü sırasında son hayatta kalan oldu
Konfederasyon Senatosu üyesi.

Bana nasıl geldiği hakkında bir kez oldukça ilginç bir hikaye anlattı
Viski içmeyi bırak.  Ondan sonra eve Missouri'ye geldiğini söyledi
savaş, yapacak çok az şey buldu ve neredeyse yok olmak,
Viski içmek oldukça sert.  Bir gece uyandı ve düşündüğünü düşündü
yatağının ucunda oturan bir kedi gördüm.  Ulaştı, aldı
Onun önyükleme jack ve varsaydığı gibi kediye attı.  Yerine,
Bir sürahi atomlara parçalandı.  Eklemeye gerek yok kedi yoktu
hiç fark ettiği ve asla başka bir içki almadı
likör.

Senatör yeleği çok yaşlı bir adam değildi, ama sağlıksızdı ve
Yılları için zayıf.  Bir gün özellikle terkedilmiş görünüyordu,
Masasında oturup başını ellerine eğerek.  Fark ettim
kederli tavrı ve o zaman olan Senatör Morrill'e dedi.
Seksen beş ya da seksen altı yaşında: "Git ve yelek tezahürat et."
Morrill bunu şu sözlerle yaptı: "Yelek, sorun nedir?
yukarı!  Neden, sen bir çocuktan başka bir şey değilsin. "

Senato'dan emekli olan senatodan emekli oldu ve kısa bir süre sonra öldü
Washington'daki evinde.

Ohio'dan Allen G. Thurman, çok önemli bir Demokrattı
Bu Kongre.  Senato'nun önde gelen avukatlarından biriydi,
Muhtemelen, bu açıdan Edmunds ile sıralama.  O başkandı
Kısa bir süre için yargı komitesinin daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı için aday gösterildi, ancak yenildi
Demokratik biletin geri kalanı ile.

Senato'dan kendi hareketiyle emekli olan Senatör Eugene Hale,
4 Mart 1911, 1881'de seçildi ve her zaman bir
Çok güçlü bir adam.  Senato ve ülke için talihsizdi
Bu Senatör Hale bu bedeni terk etmeye karar verdi.  O başkandı
Ödenekler Komitesi ve Cumhuriyetçi Başkan
Caucus, ikinci kapasitenin Nisan 1911'de onu başardım.
Yıllarca Deniz İşleri Komitesi Başkanıydı; Ve
Ülkede, yargımda, daha fazlasını bilen kimse yok
Donanmanın ve Donanma Departmanı'nın işi ve durumu hakkında
Senatör Hale'den.  Dolayısıyla yıllar geçti,
Donanmayı etkileyen mevzuat,
Kongre, genellikle Senatör Hale'e yönlendirmek ve
Yasama eylemimizi etkiler.

O çok bağımsız bir karakter ve sadece başkan için adamdı
Büyük Komite Ödenekleri.  Senatör Hale daha fazlaydı
karşı oy kullanma derecesine kadar, normalde bağımsız
Partisi zaman zaman ve çok az etkilendi
Başkan veya bir yönetim arzu edebilir.  Sonsuza kadar pişman oldum
Senato'yu terk ettiğini görmek için, uzun yıllar boyunca onun hizmet ettiği
Ülke çok iyi.

Nebraska'dan Charles F. Manderson, Birleşik'ye iki kez seçildi
Senato ve etkili bir üyeydi.  Onu gördüm
hizmet ettiğim en sevimli adamlardan biri olarak.  O bir
muhteşem asker, muhteşem bir yasa koyucu ve genel olarak muhteşem bir adam.
Senato'nun başkanlığını ve iyi bir görevliydi.  Bende
Her zaman Cumhuriyetçi aday olması gerektiğini düşündüm
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı için; Ama bir nedenden dolayı veya
Diğer asla yeri aramadı ve sonunda
Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolunun avukatları,
Ne zamandan beri siyasi işlere olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor.
Washington'daki eski arkadaşları yılda bir kez ziyaret ediyor ve her zaman
Bay ve Bayan Manderson'ı selamlamak için büyük bir zevk. Evde ilk yıl hizmet eden bir başka senatör
Wisconsin'den Philetus Sawyer.  Hizmet ettim senatodaydı
onunla ve onun için çok büyük bir saygı duymaya geldi.  O öyleydi
Çok iyi eğitimli değil, bir avukat veya hatip değil ve hariç
Konuşmacı olarak kabul edilmeyen bir konuşma bir şekilde; Yine de o bir
iş dünyasında olduğu kadar siyasette de nadiren etkili bir insan ve
bir veya iki kez ulusal başkan olmaya davet edildi
Cumhuriyet Komitesi.

Bağlantıda küçük bir hikaye anlatma cazibesine direnemem
Senatör Sawyer ile.  Bir gün geçmeyi taahhüt ediyordu
Senato'da kendi başına bir demiryolu ile ilgili önemsiz fatura
Eyalet ve söyleyecek veya yapacak bir şeyleri olduğunda gelenek gibi
Senato, merkez koridorda yerini aldı
Katip'in masası, böylece duyulabilirdi.  Senatör Van Wyck sundu
Tasarıda bir değişiklik ve değişiklik lehine konuşuyordu,
Sawyer biraz endişe duyduğunda, fatura olacaktı
dövülmüş.  Sırtını katipe çevirdi ve bir tonda dedi
belirgin bir şekilde duyulabilecek ses:

"Eğer lanet olası yawp'ınızı durduracaksan, değişikliğinizi kabul edeceğim."

Van Wyck sadece "Tamam" dedi.  Değişiklik kabul edildi ve
Tasarı geçti.

Yeni üyelerin emrindeki gelenek gibi, ben
Emeklilik Komitesi üyesini atadı-gerçekten tek
İlk hizmetim sırasında aldığım önemli komite randevusu
Senato'da.  Doğal olarak eskisine karşı çok liberal hissettim
askerler ve bana yönlendirilen her davanın
değerli biriydi ve liberal bir emekli maaşına izin verilmeli.
Çok liberal olabilsem biraz tedirgin oldum ve gittim
Sawyer'a, büyük bir servete sahip olduğunu bilerek,
Bu konuda tavsiye.

Dedi ve benden beri bu tavsiye tarafından yönlendirildim:
"Endişelenmene gerek yok; izin vermede çok iyi bir hata yapamazsın
Asker çocuklara liberal emekli maaşları.  Para girecek
Dolaşım ve çok yakında hazineye geri dönün; Öyleyse devam et
Ve tesiste olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın; Ve olacak
sorun yok. "

Senatör Sawyer, olgunlaşmış bir eskiden gönüllü olarak Senato'dan emekli oldu
yaş.  Halefi olarak seçmede büyük ölçüde etkili oldu,
Şimdiye kadar hizmet etmiş en büyük avukat ve en abl en iyi devlet adamlarından biri
Daha sonra konuşacağım o bedende, seçkin arkadaşım,
Hon. John C. Spooner.

Kırk sekizinci Kongrede Demokratların çoğunluğu vardı.
Meclis ve Cumhuriyetçiler Senato'da çoğunluk ve her zaman olduğu gibi
Böyle bir durumun hüküm sürdüğü durum, çok az veya hiç
Mevzuat yürürlüğe girdi.

Senato'ya üç nesne var: İlk olarak,
eyaletlerarası ticaretin kontrolü; İkincisi, çok eşliliğin damgalanması;
Üçüncüsü, Hennepin Kanalı'nın inşası.

O zamandan beri genç senatörlere tavsiye ettiğim kadar mütevazı değildim
Olmak, çünkü _record_ tarafından 11 Ocak 1884'te bir
Senato'ya girdikten bir aydan biraz fazla bir süre sonra,
Utah için bölgesel hükümete ilişkin genişletilmiş adres,
özellikle çok eşliliğe atıfta bulunmak.  Özellikle acıydım
Mormons ve Mormon Kilisesi'ne karşı söylediklerim.  Ben böyle kullandım
Bunlar gibi ifadeler:

"Tarihlerinin nadiren bir sayfası yok,
bazı faul tapularının bir resitali.  Mormon Kilisesi'nin tüm tarihi
Bencillik, aldatma ve kanunsuzluk resimlerinde bol miktar
liderleri ve üyeleri.  En çok inşa edilen sahtekarlıkta kurulan
cüretkar aldatma, bu organizasyon çok kötü oldu
uygulamalarında, öğretilerinde ve eğilimlerinde yozlaşmış ve ahlaksız
Hükümeti mutlak kontrolü varsayarak haklı çıkarmak
Bölge ve kiliseye veya takipçilerine ses vermez
Halkla ilişkilerin yönetimi. Mormonizmin ilerlemesi
şimdiki gücü ve gücüne sürekli bir
her açıklamanın cinayetleri, soygunları ve öfkeleri;
Ama utanç verici kayıtlarında asla
ihanet edilenlerin kanının o kadar iğrenç bir suç
Kurbanlar hala intikam için yüksek sesle çağırıyor. "

Konuyla ilgili bir fatura tanıttım,
Başkan tarafından bir yasama konseyinin atanması, bu konsey
Yasama Meclisi ile aynı yasama gücüne sahip olmak
bir bölge.  Yerel yasama organına güvenmedim çünkü
Mormon kilisesinde yüksek erkeklerin egemenliği.

Bu Kongre sırasında tasarıyı elimden geldiğince ittim, ama
asla geçişini güvence altına alamadım.  Konuyla ilgili yasalar geçti,
Ve Mormon sorusu şimdi neredeyse geçmişte kaldı.

O zamandan beri Utah ve Mormon Kilisesi'ndeki koşullar
büyük ölçüde değişti.  Peygamberler yeni bir vahiy verdiler
Çok eşlilik yasadışı ve inanıyorum ki uygulamanın sona erdiğine inanıyorum.  Gibi
Aslında, Utah'ın kara yargıcı Yargıç Zane
Bunu diğer bir adamdan daha fazla damgalamak için.  Bunları mahkum etti
Mezuniyetteki şartlardan uygulamadan suçlu ve açıkladı
Reform olana kadar bunu yapmaya devam edeceğini.  ben değillim
Kilisenin veya Mormon halkının günümüzde ciddi olanı hak ettiğini düşünün
Eleştiri yirmi beş yıl önce hak ettiler.


Bölüm XVI
Cleveland'ın ilk dönemi
1884 - 1887

1884 Cumhuriyet Konvansiyonu Chicago'da yapıldı.  İsimler
Joseph R. Hawley, John A. Logan, Chester A. Arthur, John Sherman,
George F. Edmunds ve James G. Blaine aday olarak sunuldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için Cumhuriyetçi adaylık için.
Blaine ve Logan sonunda adaylardı, ikisi de
Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylığını güvence altına almak için bir yarışmanın çoğu
Sırasıyla Başkan.

Demokratik Sözleşme daha sonra bir araya geldi ve Grover Cleveland'ı aday gösterdi
ve Thomas A. Hendricks.

1884 başkanlık kampanyası aşırı derecede benzersizdi.  BT
tarihimizdeki en acı kişisel yarışmaydı.  Özel
Her iki adayın Cleveland ve Blaine'nin hayatları arandı ve
Çoğu yanlış olan en skandal hikayeler dolaştı.

Gelgit, Blaine'den sadece kısa bir süre önce
seçim.  Yenilgisinin nedenine girmeyi düşünmüyorum.  BT
o kadar dar bir marjla gerçekleştirildi ki bir düzine herhangi biri
Sebepler özel olarak verilebilir.  Burchard olayı,
Delmonico's'da plütokratlar tarafından verilen akşam yemeği kesinlikle değişti
birkaç yüz oy-değişimin
New York eyaletinde altı yüzden az oy
onu seçti.  Conkling de onu yanlış oynamakla suçlandı ve
Yüzlerce hileli oy kullanıldığı iddia edildi
New York şehrinde ve Long Island'da.  Albay A.K. McClure,
"Başkanlarımız ve onları nasıl yaptığımızda" diyor
Bu yarışma:

"Blaine, bir
Başkanlık Kampanyası Bir diğeri için, ancak
Kendisi için bir kampanya yürütmenin ezici sorumlulukları,
Ve yine de mücadelenin üstün kontrolünü üstlendi ve yönetti
Kesinlikle baştan sona.  Kahraman kalıptandı,
ve en iyisini başarmak için kampanya turlarını akıllıca planladı
sonuç.  Aslında, dövüşünü aldıktan sonra kavgasını kazanmıştı.
ve eve giderken New York'ta kalmasıyla kaybetti.  O
Çoklukları nasıl sallayacağını biliyordu ve hiçbiri ona yaklaşamazdı
bir çatışmanın önemli özelliği; Ama düşünmek için eğitilmedi
her birinin yönetimine düşen bin karışıklık
Başkanlık Yarışması. "

Grover Cleveland, dördüncü Mart 1885'te açıldı.
James Buchanan'dan bu yana ilk demokratik başkan olmak
1856'da seçildi ve Cumhuriyetçinin ilk yenilgisini işaretledi
Lincoln seçilmesinden bu yana parti. Demokratların ofisleri için vahşi bir mücadele vardı
Cleveland açıldıktan sonra.  Onları tatmin etmeye devam etti
olabildiğince hızlı ve 56.134 başkanlık pozisyonu
42.992 Demokrat atadı.

Her zaman Grover Cleveland'a hayran kaldım.  Onu ilk kez gördüm
Not vermeden teslim ettiği açılış adresi.  O asla
Başından sonuna kadar düştü, asla bir çizgiyi atlamadı veya
Bir kelimeyi kaçırdı veya yanlış bir başlangıç ​​yaptı.  O ilk oldu ve öyle
Açılışını okumayan tek cumhurbaşkanı bildiğim kadarıyla
adres.  Konuşmaları, mesajları ve halka açık sözleri
Genellikle hepsi onun olağanüstü bir yetenekli bir adam olduğunu gösterdi.
Ülke üzerinde harika bir izlenim bıraktı.  Genel müdür olarak,
Güçlü ve zorluydu ve görüşlerine bağlı kaldı
dikkate değer bir azami dereceye sahip halka açık sorular
partisinden bağımsız olarak.

Çok adil bir dolap atadı.  Gerçekten büyük bir adam yoktu
içinde, ama hepsi bir yetenek adamıydı.  Sekreteri
Devlet, Thos. Delaware'den F. Bayard, öne çıkanlardan biriydi
Senato Demokratları girdiğimde ve onu temsil etmişti
Uzun yıllar boyunca bu bedende devlet.  İnanıyorum ki
Dışişleri Bakanlığı'nın işleri tatmin edici bir şekilde ve daha sonra
Aziz James mahkemesine bakan yaptı.

New York'tan Daniel Manning, Hazine Sekreteri idi.  Ve,
Manning'e atıfta bulunarak, küçük bir hikaye hatırlatıyorum.

Ofise geldikten kısa bir süre sonra,
Hazine Departmanı bazı işler.  Ofis sekreterini gördüm,
Önceki yönetim altında orada olan ve ben kim
iyi biliyordu.  Bana Hazine Sekreteri'nin
İçeride değil, ama birkaç dakika içinde olacaktı.  Bir arzuyu ifade ettim
onu görmek ve çok fazla tanıtılmasını istediğimi söyledi
ona.  Bay Manning şu anda geldi ve ben de tanıtıldım.
işimi gecikmeden bertaraf ettim.  Etrafa bakıyorum, ben
Senatör Beck ve bir dizi başka senatör, eşliğinde
Güneyden Demokratik ofis arayanların kalabalığı, karşı oturuyor
Duvar benim işimle geçmemi bekliyor.  Beck geldi
ileri ve yarım ciddi bir şekilde bana dedi ki: "Sen
Yönetimin değiştiğini bilmiyor gibi görünüyor.  Sen yürüyüş
Burada ve mülk edin ve biz Demokratlar burada oturuyoruz
Duvara karşı topuklarımızı soğutuyor ve bir fırsat bekliyor
Sekreteri görmek için.  Onu zaten gördün ve hazırsın
Git. "Beni biraz rahatsız etti, çünkü ben tam olarak emin değildim
Beck ciddiyetteydi ya da değil.  Kısa süre sonra Senato'ya döndü
Hazine ve Senato odasına biraz sonra
meslektaşlarıma nasıl "rahatsız olduğunu söylediğini buldu
Cullom "ve Cullom'un bu konuda nasıl çok utanması.
Bana oldukça şaka.

Mississippi'den L. Q. C. Lamar, İçişleri Sekreteri yapıldı.
Lamar ayrıca Senato'nun önde gelen Demokratlarından biriydi.
Girdim.  Senatör olarak ona en çok saygı duydum
Ve bir erkek olarak.  Daha sonra Bay Cleveland onu ortak için aday gösterdi
Yüksek Mahkeme Adaleti.  Adaylıktan önce geldi
Yargı Komitesi Uzun süre, Bay
Lamar aktif, pratik bir avukat değildi.

Bir gün Beyaz Saray'da oldum ve Bay Cleveland dedi
Bana göre: "Keşke Lamar'ın adaylığını alıp atarsın
onun.  İç mekana referansla saman ve çim arasındayım
Departman.  Orada hiçbir şey yapılmıyor; Birine sahip olmalıyım
görevde ve ben Lamar'ı atana kadar hiçbir şey yapamam. "

Sanırım, aynı çizgi boyunca diğer senatörlerle konuştu.
Adaylık kısa bir süre sonra alındı ​​ve onaylandı. BEN
Senato'daki onayına karşı oy kullandı; Sahip olduğum için değil
O'na karşı kişisel olarak ya da o bir güney olduğu için
Demokrat, ama hiç yasa uygulamadığını anladım,
Ve bu tür bir insanın doldurmak için atanması gerektiğine inanmadım
Çok yüksek ve sorumlu bir pozisyon.

Genel olarak konuşursak, Başkan Cleveland ile çok iyi anlaştım,
Demokrat ve ben bir Cumhuriyetçi olduğu düşünüldüğünde.
Beyaz Saray'ı sık sık ziyaret ettim ve genel olarak kabul etti
İstediğim her şey.

İlk eyaletler arası geçişiyle çok ilgileniyordu
Ticaret Yasası.  Yönetimi altında bir yasa haline geldi ve
Demokratlar bunu destekledi, esas olarak etki yarattı
Cumhuriyetçi Senatörler ve Cumhuriyetçi Senato.  Fatura gittiğinde
Başkana ve dikkate alındığında,
Anlamadığı bir veya iki bölümü açıklamam için.
Bir gece saat dokuz civarında aradım ve onu çevrelemede buldum
Çok sayıda makale, faturayı okumakta zor.  Açıkladım
Elimden geldiğince şüphe duyduğu bölümler ve
Dedi ki: "Faturayı onaylayacağım."

Hemen şöyle diyor: "Şimdi, Bay
Başkan, bu fırsatı da konuşmak için de alabilirim
Bir komisyonun atanmasına atıfta bulunarak.  Bir Cumhuriyetçi
Senato bu faturayı geçti ve ben de
Senato, bence randevuyu tavsiye etmeme izin vermelisin
bir komiserin. "Bunu kabul etti ve benden sunmamı istedi.
İstediğim bazı cumhuriyetçilerin adı.

Daha sonra kendi üyeleri ile komplikasyonlar vardı
Kongre'de parti ve bana o albay olduğunu söylemem için gönderdi
Illinois'den Morrison, tüm "ücretsiz olarak önerildi
Ticaret Partisi, "dediği gibi ve nasıl olduğunu görmediğini
onu atamaktan kaçınacak.  Morrison'a vermesini önerdim
başka bir şey.  Bunu yapmayı üstlendi; Ama Morrison, onun için doğru
bağımsız doğa, başka bir şeyi kabul etmeyi reddetti, beyan
Komiserlik ofisine sahip olmak istediğini ve eğer
Hiçbir şey kabul etmeyecekti.

Başkan benim için tekrar gönderdi ve bana tatmin edemeyeceğini söyledi
Morrison ve nasıl çözeceğini bilmiyordu
komplikasyon.  Aslında, bir vali olduğumu söyledim
Devlet ve ben bazen bir icra memurunun yapması gerektiğini biliyorduk
Yapmayı beklemediği ve yapmak istemediği şeyler
Parti baskısına katılmak zorunda kaldı.  Bir
Randevu ve Morrison'un adlandırılmasına izin verdi.  Aynı zamanda
Biraz kışkırtıldım ve sabırsızdım ve ekledim: "Albay
Morrison konu hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Eğer öyleyse
Yenilen parçalanmış politikacıları atayacak
ev, yenilgilerinin neden olduğu yaralar için bir tür salve olarak, biz
Yasayı da yürürlükten kaldırabilir. "

Onu sordum: "Başka kimi atayacaksın
Komisyon? "Daha önce Yargıç Cooley'i tavsiye etmiştim.

"Cooley'i atayacağım," diye söz verdi cumhurbaşkanı.

"Cooley onu alacak mı?" Diye sordum; diye cevapladı, "Ben sunacağım
istediği komisyonda herhangi bir yer ve onu telgraf edecek
bir kere."

Bu düzenlemeden memnuniyetimi ifade ettim.  Telgraf yaptı
Kabul eden ve ilk ve en seçkin olan Yargıç Cooley
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu Başkanı.

7 Aralık 1885'te Thomas ile toplanan kırk dokuzuncu Kongre
A. Hendricks, Başkan Yardımcısı, Senato'da Başkan, John Sherman
cumhurbaşkanı seçildi _pro tempore_.  Senato hala
Cumhuriyetçilerin kontrolünde beşin çoğunluğu.  .
Demokratların evinde kırk gibi bir şey vardı ve
John G. Carlisle Konuşmacı seçildi.  Bu neredeyse aynı
Önceki Kongre sırasında hüküm süren durum,
Bu sefer Demokratlar, çoğunluğa ek olarak, şefe sahipti
Yönetici de. Ama onlar da yürürlüğe girecek kadar güçsüzdüler
daha önce olduğu gibi mevzuat.

New York'tan Senatörler Evarts; Wisconsin'den Spooner; Vezner,
Colorado; Kaliforniya'dan Stanford; Delaware'den Gray; Kahverengi,
Georgia; Kentucky'den Blackburn; ve Mississippi'den Walthall
Başlangıçta Senato'ya giren önde gelen adamlardan birkaçı
Cleveland yönetimi.

Senatör Evarts uzun yıllardır lideri olarak kabul edildi.
Amerikan Bar.  O sadece derin bir avukat değil, aynı zamanda
Günün en büyük konuşmacıları.  Onu iyi olarak hatırlıyorum
Önceden doldurma yeteneğine sahip Hatured, hoş bir adam
Kamusal yaşamın en yüksek yerleri.  Başsavcıydı
Başkan Johnson, Başkan Hayes altındaki Dışişleri Bakanı ve
Birçok büyük uluslararasıdan önce Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden avukat
Mahkemeler.  Başkan Johnson'u suçlamasıyla savundu
Bildiriler ve henüz unutulmaz olan yüce konuşmasını hatırlıyorum
vesilesiyle.  Senatör olarak pek bir şey başaramadı, ama aldı
yasal veya anayasal bir sorunun daha önce geldiği aktif bir kısım
Senato.

Bir yasal avukatların ne kadar yanlış olmaya yatkın olduğunu gösteren
Soru Daha az yasal ışıklar olarak, Senatör Evarts
Kongre'nin anayasal güce sahip olmadığı görüşü
Ticareti düzenlemek için 1887 Yasasını geçin.  O iddia etti
Yasanın bir kısıtlama olduğunu ve bir düzenleme değil
Ticaret ve sonuç olarak Kongre'nin gücünün ötesindeydi.  .
Çok kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Kanunun anayasası.

Süresi dolmadan önce kısmen kör oldu ve hikaye
Rahmetli Senatör Hoar tarafından Senatör Evarts ve
Senato'da bazı büyük yasal, anayasaya ilişkin konuşmalar
Soru, Senatör bir tarafta Hoar, Senatör diğer tarafta.
İkincisi Senatör Hoar'dan konuşmasının kanıtına bakmasını istedi
ve düzelt ve kanıtı okurken senatör hoar bana söyledi
pozisyonunun yanlış olduğuna ve Evarts'ın
haklıydı.

Senato'da hizmet ettiğim bir Demokrat bilmiyorum
Delaware'den George Gray'den daha fazla saygım var.  Biz
Oldukça samimi oldu ve hizmeti sırasında eşleştirildi.  O
her iki taraftaki her senatörün inandığı birkaç senatörden biriydi
içeri girdi ve güvenmeye istekliydim.  Gerçekten de ülkemiz acı çekmeyecekti
Eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiyse.  O tuttu
Birçok önemli pozisyon,-Senatör, Paris Barış Üyesi
Komisyon, Amerika Birleşik Devletleri Devre Hakimi, Birçok Tahkim Üyesi
Komisyonlar,-hepsinde kendini büyük bir onurla beraat ettirdi.

Colorado'dan arkadaşım Senatör Henry M. Teller,
Bu Kongrenin başında Senato.  Daha önce hizmet etmişti
Senato'da ve altında bir kabine pozisyonunu kabul etmek için istifa etti
Başkan Arthur.  Senatör Teller'in uzun ve onurlu
kamu kariyeri.  Birkaç kez Senato'ya seçildi
Cumhuriyetçi ve İçişleri Sekreteri Ofisine atandı
Cumhuriyetçi olarak.  Bu ilişkiye gümüşe kadar devam etti
Ajitasyon, 1896'da, kendini haklı olarak gördüğü zaman
partiden ayrıldı ve daha sonra iki kez Senato'ya seçildi
Devletinin yasama organı ile ve bu son dönemde inanıyorum
Oldukça güçlü bir Demokrat oldu; Yine de partizanlığa asla izin vermedi
Bir parti hariç, mevzuatla ilgili eylemine girmek için
Partisi ile oy kullanacağı zaman sorun dahil oldu.

Onunla ödenek komitesinde ve diğer komitelerde görev yaptım
Senato ve onu en iyi senatörlerden biri olarak gördü
İlişkili olduğum komite hizmeti.  Dostça
Senatör Teller ile ben arasındaki ilişkiler çok yakın olduk
Ve onu ilk tanıdığımdan beri samimi ve bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Cumhuriyetçi partiden ayrıldığı gerçeği onları rahatsız etmedi
en az.

Bay Veznedar
St. Louis Konvansiyonunda Altın Standardı Bildirgesi
1896, ilkeleri destekleme konusundaki mahkumiyetinden kaynaklanıyordu
Bimetallism.  Neredeyse o zamandan beri partinin bir üyesiydi
organizasyonu ve '96'ya kadar, birçok kişiden bağımsız
Söz konusu puan, partinin en sağlamlarından biri olarak kabul edildi
ve en güvenilir taraftarlar.  Bir ömür boyu bağlarının kıdemini
Bir adam üzerinde görünür bir etki yaratmadan yapılamadı
Bay Teller'in iyi duyarlılıkları, ama bunu gözlemlemekten memnuniyet duydum
Olayın kişisel ilişkilerini değiştirmesine izin vermedi.
On iki veya on üç yıl Senato üyesi olarak devam etti
Cumhuriyetçi partiden ayrıldıktan sonra ve eminim ki
Tek bir Cumhuriyetçi üyenin saygısını veya kişisel saygısını kaybetmek
vücudun.  Şahsen, onu bir Demokrat kadar sıcak olarak gördüm
Onu bir Cumhuriyetçi olarak saygı duyduğum gibi ve eminim tutumum
Ona doğru kendime karşı tutumu ile yansıtıldı.

Colorado senatörünün doğası, yayamayacağı şekildedir,
Ve mahkumiyeti onu Cumhuriyetçi Partiyi kınamaya götürdüğünde
Para sorusundaki konumu nedeniyle bulamadı
O partide kalmak vicdanında.  Zamanı gösterdi
Evlat edinmeyi takip edebilecek sonuçlarla karıştırıldı
altın standarttan, ancak karakteri değiştirmeye hizmet etmedi
adamın.  Doğru olduğuna inandığı şeyi destekleyecek, her neyse
Kendisinin sonuçları.  Bir yasa koyucu olarak,
Komite ve Senato'daki çalışmaları.  Hiç kimse daha sabit değildi
katılımında ve hiçbiri daha fazla vicdanlı dikkat etmedi
Mevzuat sorunları.  Alışılmadık derecede güçlü bir avukat ve bir adam
Çalışkan araştırmalara verildiğinde, hiçbir nedeni güçlendiremedi
gelen herhangi bir konuya ışık tuttuğu veya ışık tutması
Vizyon aralığı içinde.  Üç yıl hariç
İçişleri sekreteri olarak harcanan senato üyesiydi
1876'dan itibaren, Colorado'nun sendikaya kabul yılı,
1909, bu süre zarfında dokuz farklı meslektaşı vardı.
kendi devlet.

Bay Teller, Colorado'ya taşınmadan önce Illinois'de ikamet ediyordu
1861'de ve Bay Lincoln'un en eski destekçilerinden biriydi.
Babası ve annesi yaşadıkları sürece Illinois'de kaldı.
Ve Senatör Teller her zaman bu eyalette çıkarları korumuştur.
Bence hala Whiteside County'de yaşayan akrabaları var.

New Hampshire'dan William Eaton Chandler ilklerden biriydi
Geldiğimde tanıdığım hükümet yetkilileri
Washington, 1865'te Temsilciler Meclisi üyesi olarak.
Hazine sekreter yardımcısıydı.  Oldukça samimi olduk
Ve o zamandan beri ilişkilerimiz en samimi ve
arkadaşça.

Senatör Chandler harika akut akıllı bir adamdır.  Birçoğu için
Yıllar New Hampshire Yasama Meclisinde Halkına Hizmet Verdi ve
birkaç dönem ABD Senatosu üyesiydi.
1901'de Senato'dan emekli olduktan sonra Başkan McKinley
İspanyol Talepler Komisyonu üyesi olarak atadı.  İçinde
O ofisin görevlerinin yerine getirilmesi aynı zirveyi tezahür ettirdi
işgal ettiği her pozisyonda olduğu gibi güveninin anlayışı
seçmeli veya randevu ve sanırım hükümetine kurtardı
Amerika Birleşik Devletleri, yargılamada milyonlarca dolar
İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan büyüyen iddialar.

Senatör Chandler, tutumunda çok savaşçı olsa da
diğerleri, ama doğuştan gelen samimiyeti ona yakın bir şey çiziyor
onunla tanışmak.  Gösterecek küçük bir olay
Bu özellik, Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda birkaç yıl meydana geldi
evvel.  Bay Chandler, merhum senatörüne inanmaya teşvik edildi
Vermont'tan Proctor onu pek sevmedi. Böylece Chandler gitti
Proctor'a kadar ve dedi ki: "Proctor, benden hoşlanmıyor musun?"  Tüccar
Kaba Gruff Voice'da cevap verdi: "
"Sınırlama veya diplomasi olmadan noktayı kurdu.

Senato eyaletlerarası ticaret komitesinin başkanı olarak,
Chandler'ın bir üyesi olarak atanmasına itiraz ettim.
Komite.  Çok dikkatli olacağına inanmadım.  Döndü
Yanıldım ve sık sık uzak durmasını diledim
Toplantılardan, çünkü her zaman yeni bir şekilde karışıyordu
Komitenin zamanını içeren soru.  İlham aldı,
Ancak, en yüksek güdü ile,
Ülkenin demiryollarının kontrolü yüce bir meseleydi
Amerika Birleşik Devletleri halkı için önem.  Değerli hale getirdi
Bu konuda mevzuatın yürürlüğe girmesinde komite hizmeti
Önemli konu.

Kaliforniya'dan Senatör Leland Stanford, büyük bir servete sahip bir adamdı.
ve Orta Pasifik'i inşa ettiği için ünlü oldu
Demiryolu.  İş deneyimi olan bir adamdı ve değerli bir şey yaptı
Senatör.  Senato üyesi olarak öldü ve karısı kurdu
Leland Stanford Jr. Üniversitesi.

Senato'ya giren Senatör Stanford'un meslektaşı Senato Hearst
Senatör Stanford'dan iki yıl sonra da çok büyük bir adamdı
Zenginlik ve ilginç bir karakter sahibi.  Onunla ilgili
Birçok eğlenceli hikaye anlatılıyor.  Ayrıntılı bir akşam yemeği verdi
Katıldığım akşam.  Yirmi beşimiz vardı
Eşlerimizle ve akşam yemeğinden sonra bittikten sonra erkekler
Sigara salonu.  Senatör Hearst,
bize şöyle dedi: "Şimdi kitaplar hakkında çok şey biliyorum; ben
Çok fazla okumadınız; Ama iyi bir anlaşma yaptım ve
Gözlemlenen erkekler ve şeyler ve ben de kararımı verdim
Senato üyelerinin hayatta kalma deneyimleri
Fittest. "Senatör Hearst, bir üyesi olarak görev yaparken öldü
Senato.

Matthew Stanley Quay, siyasi olarak göze çarpan bir figürdü
tarih.  İç Savaşta askerdi ve daha sonra
Sivil işlerinde birçok önemli pozisyonda bulundu
Durum.  Amerikan siyasi hayatındaki az sayıda adam çok sabit bir
Senatör Quay, Cumhuriyetçi'de yükselişini korumak için mücadele
Pennsylvania'da siyaset.  Pennsylvania'da Quay ve T.C. Platt
New York'ta, en büyük siyasi patronlardan ikisi olarak kabul edildi
ülkede.  Ulusal Sözleşmeden Sonra Ulusal Kongre'de
aday gösterilmesi üzerinde büyük bir etki uyguladılar
Başkanlar ve ikisi genellikle birlikte çalıştı.  Onların siyasi
Yöntemler neredeyse aynıydı.  Quay, ikisinin daha büyük adamıydı;
Ancak, her ikisinin de adaletinde,
Her ikisi de bağı kadar iyiydi.  Senatör Quay geri döndü
Senato umutsuz bir mücadeleden sonra.  Geri döndüğünü gördüğüme sevindim
ama bir hastalıktan çok etkilendiğini görmek üzücü
Sonunda ölümcül oldu.  Senatör Quay ve Senatör Platt
İkisi de vefat etti.  Eskiden son iki hayatta kalanlar onlardı
Bu kadar uzun süredir Cumhuriyetçi ulusal hakim olan politikacıların coterie
sözleşmeler.

Cleveland yönetiminin kapanışına doğru bir boşluk meydana geldi
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adalet Ofisi'nde, doldurmak için
Başkan Cleveland Hon'u atadı. Melville W. Fuller,
Illinois.  Bu randevumla bir ilgim vardı.

Baş Adalet Fuller, hizmet verdikten sonra yakın zamanda vefat etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Adaleti olarak
iki istisna dışında o yüksek ofisteki seleflerinin
Marshall ve Taney.  Melville W. Fuller'ı yıllarca tanıyordum
Baş adalet olmadan önce.  Savaş zamanlarında geri döndü, biliyordum
Illinois Yasama Meclisi üyesi olarak ve
Anayasal kongre ve daha sonra liderlerden biri olarak
Chicago Bar'ın avukatları. Başkan Cleveland,
Baş adaletin atanması.  Koltuğu vermek istedi
yetenekli bir avukat ve bir Demokrat istiyordu, ancak senato olduğu gibi
Cumhuriyetçilerin Kontrolü Birini adlandırmayı istediğiden emin olmak istedi
Senato kimi onaylayacaktı.  İlk başta cidden düşündü
Yargıç Phelps, Vermont'tan, ekili ve yetenekli bir adam,
İngiltere Bakanı, ama bir nedenden dolayı-neden hiç bilmiyordum
-Sonunda Phelps'i mevcut bir aday olarak reddetti ve
Batılı bir adamın baş adalet olarak.

Ancak bundan önce adaletin atanmasını düşünmüştü
Scholfield, kendi eyaletimizden, o zamanlar Yüce'nin bir üyesi
Asla abler veya daha iyi bir avukat olmayan Illinois Mahkemesi
personelinin üyesi.  Ona onur verilirdi
Kabul etme isteğini ifade etti; Ama ona yaklaşıldığında
Temsilci Townsend tarafından, Başkan Cleveland'ın önerisiyle,
Konuyu düşündükten sonra, güvence verdi, ancak
Birleşik'nin Baş Adaleti olma ayrımının tadını çıkaracaktı
Devletler, Washington'daki yaşamın ve özellikle
Birleşik'nin Baş Adaletinin Yaşamın Sosyal Tarafı
Devletlerin doğal olarak liderlik etmesi bekleniyor, ya kendisine uygun
aile.  Büyüyen büyüyen bir çocuk ailesi vardı
ülkede ve doğal olarak ona eşlik etmek zorunda kalacaklardı
Washington.  Washington hayatının onları mahvedeceğinden korkuyordu, bu yüzden
Sonunda randevuyu reddetti.

Yargıç Fuller Başkan Cleveland'ın yakın bir arkadaşıydı,
onu aday gösteren ulusal sözleşmenin bir üyesi
Illinois'in önde gelen Demokratlarından biri olarak tanındı ve
himayenin dağılımı için Bay Cleveland tarafından danışıldı
o durumda; Yani doğal olarak Yargıç Fuller bağlantılı olarak kabul edildi
Ofis ile.  Senato'nun
o zaman Cumhuriyetçilerin kontrolündeydi, isteyecekti
Onayını güvence altına almak için yardımımı seçin.

Bay Cleveland'ı bir sabah saat dokuz hakkında aradım
bazı kişisel meselelere.  Bir keresinde benim gelmem için kelime gönderdi
beni görmek istediğini söyledi.  So'da göründüğüm için özür diledim
Bir saatin erken saatlerinde, sahip olduğum için çok mutlu olduğunu söyledi
Gel çünkü benimle konuşmak istedi.  Sonra sordu
Partisine ait olan en iyi avukat olarak kabul ettiğim
İyi bir baş adalet yapacak olan Illinois.  O bir kerede kendisi
Yargıç Fuller'dan bahsedildi.  Ona Yargıç Gowdy'nin muhtemelen
Illinois'deki en çok Demokratik Avukat, ancak onun bir demiryolu olduğunu
avukat ve muhtemelen onu atamak iyi bir şey olmazdı.
Sonra bana özellikle Fuller hakkında sorguladı.  Ona bunu söyledim
Fuller'ı gerçekten çok iyi biliyordum; ismine çağrıldıysam
Illinois'in en iyi avukatlarından beşi partisine ait
Beş arasında Fuller adını verirdi; O sadece iyi değildi
avukat, ama bilimsel bir adam, lütuf olacak bir beyefendi
konum.  Bir keresinde ismini göndereceğini söyledi.
Senato.

Ona dedim ki: "Sayın Başkan, Baş Adalet Seçimi
gerçekleştirmeniz gereken en büyük görevlerden biridir.  _You_ yapabilir
bir hata; Kongre'de şeytanı yetiştirebiliriz; Ama yetenekli
Yüksek Mahkeme sabit ve sağlam duruyor, tam görevini yapıyor,
ülke güvende. "

Benimle hemfikirdi; Ve çok kısa bir süre sonra Melville W. Fuller
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti olarak aday gösterildi.

Ama bu sadece gerçek mücadelenin başlangıcıydı.  Adaylık
senatörün yargı komitesine yönlendirildi
Vermont'tan Edmunds başkandı.  İkincisi çok dışarı çıktı
Başkan ile mizah, çünkü bunu tam olarak bekliyordu
Yargıç Phelps, kendi devletinden onur alacaktı ve
Randevunun Illinois'e gitmesi gerektiğini düşünmedim. Bana güvenle, her güvenceye sahip olduğunu söylemişti
Yargıç Phelps aday gösterilecekti.

Sonuç, Senatör Edmunds'un aday gösterilmesiydi.
Herhangi bir işlem, yargı komitesinde yaklaşık üç aydır
Şimdi hatırlıyorum.  Sonunda az ya da çok skandal olmaya başladı
ima etti ve yanlış bir şeyin önerileri vb. Hangi
Fuller'ı yargılamak için tamamen olmayan ve haksız olduğunu düşündüm
Senato Yargı Komitesi'nden önce göründüğüm ve
adaylığın mümkünse olumlu rapor edilmesini istedi,
Komite bu kadar kararlıysa olumsuz; Ve eğer komite
adaylığı olumlu bir şekilde bildirmek için atılmamıştı
adaylığı senatoya bildirmeleri olumsuz bir şekilde
Öneri, böylece Senato'nun kendisi bir fırsata sahip olabilir
üzerinde hareket etmek.  İkinci eylem ve aday gösterildi
Senato'nun önünde çıplak bırakıldı.  Konu dikkate alındı
Yönetici Oturumu.  Senatör Edmunds aynı anda yer aldı ve
Yargıç Fuller'a en acımasızca saldırdı.
İsyan, aynı etkiyle birlikte.

Bu arada bazıları bana bir konuşmanın basılı bir kopyasını göndermişti
Savaş sırasında Hakim Phelps'in teslim ettiği ve Bay'a saldırdığı
Lincoln en çirkin ve onursuz bir şekilde.  Ne zaman
O zaman o konuşmayı okuyun ve orada Yargıç Phelps
Başkan olmasına rağmen asla baş adalet olarak onaylanmayacak
Adaylığını Senato'ya gönderebilir.  Konuşmayı bana koydum
masa, eğer iyi bir şansım olursa onu okuyacağımı belirlemek
Senato'da, aynı zamanda tek itirazın
Yargıç Fuller'a karşı hangi Senatör Edmunds onun pikapıydı çünkü
Phelps randevu almamıştı.  Edmunds'un yargıç saldırısı
Fuller bana fırsatı verdi ve yargıç konuşmasını okudum
Senato'ya Phelps, üzüntü ve ipotek
Senatör Edmunds.

Senato'daki Demokratlar Senatör arasındaki tartışmalara sahip oldular
Edmunds ve ben; Senatör Voorhees özellikle eğlendi,
Her şeyden yürekten gülüyor.  Doğal olarak, onlara göründü
Çok komik bir performans, iki Cumhuriyetçi
Bir Demokratın Onayı.  Ancak sessizce oturdular ve hayır aldılar
Tartışmada bir kısmı, Cumhuriyetçileri bunu çözmeye bırakıyor
kendi aralarımızda.  Oy alındı ​​ve Yargıç Fuller onaylandı
önemli bir çoğunluk ile.

Yargıç Fuller adına yaptığım için bana çok minnettardı
ve daha sonra bana bir teşekkür mektubu yazdı:

  "Chicago, _ 21 Haziran 1888_.

"Sevgili Senatörüm:-

"Yoğun takdirimi size ifade etmekten kaçınamıyorum
Onayımı güvence altına aldığınız güçlü bir şekilde.  Kullanıyorum
'Güçlü' kelimesi çünkü bundan daha fazlası olmasına rağmen,
Gazeteleri gördüğümde beni en zorla etkileyen kalite miydi
Bu sabah.  Buluştuğumuzda, umarım yakında yapacağımız gibi,
Bu konuyu sizinle konuşmayı çok seviyorum.  Umarım asla olmazsın
eyleminizden pişman olmak için neden var.  Sana ne kadar memnun olduğumu söyleyemem
Ben de Maine ve Illinois, ikisi de benim için çok değerli, yanımda durdu.  Ancak
çünkü onları seviyorum, ülkemi senin gibi daha az sevmiyorum
Bilmek.

"Ve ben de 'yargıç' olarak adlandırılacağım! Bu arasında
kendimizi.

  "Sadakatle senin,
  "M.W. Fuller."

Senatör Frye, Yargıç Fuller'ın onayı lehine oy kullandı.  O
Bu kısmen mi inanıyorum, çünkü Fuller bir Maine adamıydı ve
Bowdoin College'daki sınıf arkadaşı, daha önce eğlendi
Bazı şüpheler, daha sonra bana söylediği gibi, Fuller'ın gerçekten
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti olmaya hak kazandı.  Çok yakında
Randevusundan sonra, baş adalet bir
Kongre'nin iki evinin ortak oturumundan önce adres.
Sanırım bu yüzünci yıldönümü vesilesiyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanının açılışı. Senatör Frye ve ben birlikte evin salonuna doğru yürüdük
Ortak oturumun toplandığı yer ve biz de ilerlerken dedi ki:
"Fuller'ın adresini teslim ettiğini duyduktan sonra günümüze belirleyeceğim,
Onay için oy vermede doğru mu yanlış mı?
Baş Adalet. "Yargıç Fuller en güzel konuşma yaptı,
ne kadar yüksek olursa olsun, herhangi bir erkeğe kredi yapardı
bu veya başka bir ülkede işgal ettiği pozisyon; Ve döndüğümüzde
Kendi odamıza birlikte Senatör Frye şöyle dedi: "Cullom,
Tamam.  Oy vermede doğru yaptığım için şimdi memnunum
Fuller'ın adaylığının onaylanmasının lehine. "

Melville W. Fuller, baş adalet pozisyonunu doldurdu
Büyük kredi ve haysiyetle Amerika Birleşik Devletleri.  Onun sırasında yazdı
Uzun vadeli hizmet, birçok çok yetenekli görüş.  Katılmadım
gelir vergisi davasındaki sonuçlarıyla; Ama bence her
Avukat bu görüşün bir sunum yapabildiğini kabul edecek
davanın o tarafında yapılabilir.  O en muhafazakârdı
ve işgal ettiği yüksek pozisyon için güvenli bir adam.  Zorunlu
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti İcra Görevlisi olmalı
yanı sıra yetenekli bir avukat ve yargıç.  Daha iyi bir yönetici yoktu
Baş Adalet Fuller'dan daha memur.  Justice Miller bana birinde söyledi
Fuller'ın en iyi başkan yargıç olduğu vesilesiyle
Mahkeme onun zamanında olmuştu; Ayrıca o en sevimli idi,
Konjenial adam.

Yargıç Fuller'ı en son gördüğümde özellikle kabul edilebilirdi.
Onu büyük bir ziyafette bir adres teslim etmeye davet etmeyi aradım
Şubat 1909'da Lincoln'un doğum gününde Springfield'da düzenlenecek.
Hakim olmaya çalışırken büyük bir deneyimim oldu
Önde gelen erkekler Illinois'de adresler sunacaklar ve nasıl olduklarını biliyorum
Her zaman tereddüt et ve hem ve haw, eğer kabul ederlerse, yok et
tüm minnettarlık ve takdir duyguları
bunu yaparlar.  Kesinlikle hoş bir sürprizdi ve
Genişlettiğimde Yargıç Fuller'ın cevabını duymak için gelenekle kontrast
ona davet.  "Neden, kesinlikle," diye cevap verdi derhal;
"Kabul etmekten çok memnun olacağım. Ziyaret etmek istiyorum
Springfield yirmi yıldır ve ben de almaktan mutluluk duyuyorum
davet."

Bu cevap Baş Adalet Fuller'ın oldukça karakteristiğiydi.  BEN
Herhangi birine kaba bir kelime söylediğini hayal edemedi.  Onun
Düzenleme, meslektaşlarına tezgahta, üyeleri tedavi etmekti.
önünde görünen barın ve geldiği her biri
temas halinde, en büyük nezaket ve düşünceyle.  O geçti
Uzakta, sessizce ve huzur içinde, istediği gibi, onur ve onur ve
ulusun tezgahı ve çubuğu tarafından ve
Illinois'in sahip olduğu gerçeğinden gurur duyan kendi devleti
Amerika Birleşik Devletleri'ne çok uzun bir süre baş adalet verildi.

Baş Adalet Fuller yerine Hon. Edward D. White, ofis
Üç yıl boyunca hizmet ettiğim Louisiana
Amerika Birleşik Devletleri.  Adalet Beyaz yetenekli bir senatördü ve
gelen en önemli vakaların bazılarının eğilimi
Yüksek Mahkemeden önce son yıllarda şirketleri etkileyen
büyük bir yetenek gösterdi ve seleflerinin değerli bir halefi
o yüksek ofiste.

Ticaret düzenleme eyleminin yanı sıra,
Başkanlık ardıllığı ve çok eşliliğe referans olarak bir eylem,
Varsa, çok az önemli mevzuat vardı
İlk Cleveland yönetimi.

Çok sessiz bir yönetimdi.  Ülke açıkça anladı
Senato, herhangi bir demokratik doktrin varlığının önünde duruyordu
yasalara ayrıldı ve genellikle şimdi hatırladığım gibi, ülke
oldukça müreffehdi.  Bu durum Başkan'a kadar devam etti
Cleveland'ın 5 Aralık 1887 tarihli ünlü serbest ticaret mesajı
İş ve üretim çıkarlarına şaşırtıcı bir darbe
Amerika Birleşik Devletleri. Neden böyle bir mesaj göndermiş olmalıydı.
Yönetim sona ermek üzereydi ve bildiğinde
hiçbir tarife mevzuatının bir
Demokratik Meclis ve Cumhuriyetçi Senato, bilmiyorum.  O için
İlk kez cesurca çıktı ve serbest ticaretini iddia etti
doktrin ve konuyu koruma için tarife üzerine koydu
serbest ticarete veya gelir tarifesine karşı.  Bu mesaj doğal olarak
hem Meclis hem de Senato'da bir tarife tartışması ve
Meclisin demokratik çoğunluğu bunu kendilerine ait olarak gördü
Başkanın politikasını yürütmek için biraz girişimde bulunmak.  Olarak
Sonuç Mills faturasının rapor edildiği bildirildi.
aylarca devam etti.  Bu tartışmayı kapatmada bir üye
Çok uygun bir şekilde şöyle dedi:

"Bu tartışma belki de en dikkat çekici olanı olarak bilinecek
Parlamento tarihimizde hiç meydana geldi.  Uyandı
sadece kendi uzunluğu ve genişliği boyunca faiz değil
ülke, ama medeni dünya çapında ve bundan böyle
Hükümetimiz katlanacağı sürece,
1888 Tarife Tartışması. ''

Hem Bay Reed hem de Bay bu tartışmada
McKinley, kendilerini büyük savunucular olarak ayırt etti
Koruma.  Bay Reed o zaman azınlığın kat lideriydi.
Serbest ticarete karşı kullandığı muhteşem bir konuşma yaptı
Biri kendimi sık sık kullandığım birçok tanıdık alegori
kampanya konuşmaları.  Önemli ölçüde aşağıdaki gibidir:

"Bir kez bir köpek vardı. O güzel küçük bir köpekti-meseleyi yok
Onunla birlikte, kafasında birkaç aptal serbest ticaret fikri dışında.  O
gün gibi mutlu oldu, çünkü ağzında vardı
Etli koyun eti güzel omuz.  Bir akışa geldi
bir tahta tarafından köprülenmiş.  Çıktı ve yan tarafa baktı
Tahta, dünyanın pazarlarını gördü ve onlar için daldı.
Bir dakika sonra bankayı en ıslattı,
En hasta, şimdiye kadar yüzen en kötü, en koyunsuz köpek
karaya."

Thomas B. Reed, tartışmasız harika bir şekilde adlandıracağım biriydi
Adam.  En parlak başkanlık görevlileri arasında göze çarpıyordu
Bu şimdiye kadar konuşmacı sandalyesini işgal etti.  Evi yönetti
Bir demir çubuğu ile, böylece kendisi için "Çar" takma adını kazanır.

Ve bu aşağı yukarı garantili idi.  O ilk konuşmacıydı
Yeni kuralları aç.  İçinde demoralize bir ev buldu
Mevzuat yürütmek zordu ve
Kural edilecek çoğunluk sorgulandı ve engellendi.  O çevirdi
Evin, mevzuatın düzenli bir yasama organı haline getirildiği
çoğunluk tarafından hızla yürürlüğe girdi.  Daha mükemmel vardı
ev üzerinde herhangi bir eski konuşmacı ve yetkisi
emekli olana kadar sorgulanmadı.  Yalnız hüküm sürdü; Ondan sonra
Konuşmacı oldu, favorisi yoktu; Küçük bir coterie yoktu
Etrafındaki erkekler, ev üyelerinin kıskançlığını heyecanlandırmak için,
ve bu konuda o kadar dikkatli olduğu söylendi
bir üye ile halka yürümek için neredeyse hiç girişimde bulunamayacağını
ev.  Entelektüel ve fiziksel olarak güçlü bir adamdı,
Ve evin üyeleri arasında olduğu dev görünüyordu.  O
Başkan olmak istedi; Ve oldukça queer bir tesadüf gibi görünüyor
Konuşmacı olarak seçiminin rakibinin yolunu açtığını Bay Bay
McKinley, Başkanı kabul ettiği gibi Bay McKinley
Çoğunluğun Lideri, Komite Başkanı ve
McKinley Bill'in yazarı, sonunda
Yazarının Kongre için yenilgisi, ancak başkan olarak seçilmesinde
1896'da Amerika Birleşik Devletleri.

Ama Mills faturasına dönmek için.  Evi önemli bir şekilde geçti
çoğunluk ve bir yerine hazırlandığı Senato'ya geldi
Finans Komitesi tarafından ve Senatör Allison tarafından erken bildirildi
Ekim.  Senatodaki tartışmayı çok iyi hatırlıyorum. Hepimiz ev için konuşma yapmanın üzerimize düştüğünü düşündük
Tüketim, kampanya kullanımı için, değirmenlerin yetersizliğini gösteriyor
Bill ve genel olarak demokratik tarife, bilmemize rağmen
Her iki Bill'in de yasa olması imkansızdı.

Kongre oturumu ortasına kadar devam etti
Ekim ayında pratik mevzuat yolunda hiçbir şey yapılmadı.

Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi'nin durum buydu
1888'de toplandı.


Bölüm XVII
Cleveland'ın yenilgisi ve Harrison'un ilk dönemi
1888-1891

Delegeler toplandığında, Cleveland'ın serbest ticaret mesajı
1887'nin ülkesi önünde, buna ilgi arttırıldı
ve Mills faturasının geçişi ve ünlü
O yılın tarife tartışması.  Sorun açıktı.  Koruyucudu
Tarife _VersUS_ Serbest Ticaret.  Oldukça yorucu bir yarışmadan sonra
on dokuz adayın oy verildiği sözleşme
önde gelen adaylar da dahil olmak üzere cumhurbaşkanlığına aday gösterme
Ohio'dan John Sherman, Walter Q. Gresham, Indiana, Harrison'dan
Iowa'dan Indiana ve Allison, Benjamin Harrison sonunda seçildi
Sekizinci oylamada.

Otobiyografisinde Senatör Hoar, William B. Allison
partinin adayı olmaktan daha yakın geldi.
aday olan ve onaylamayı güvence altına alamayan tarihi.
Senatör Hoar'a göre, Senatör Depew'in muhalefetiydi,
Tarım düşmanlığı tarafından kendisine karşı öfkelenen,
Senatör Allison'ın adaylığı.  Kişisel bilgim yok
Bu ifadeyi çürütebilir, ancak sorgulamaya hazırlandım
doğruluğu.

Başkan Cleveland elbette yeniden düzenlendi.  Kampanya geldi
ve tarife sorununda kare olarak yenildi ve
Cumhuriyetçiler yine her iki dal
Hükümet, Senato kırk yedi Cumhuriyetçiden oluşuyor
ve otuz yedi Demokrat, ev yüzü yüz
ve yetmiş Cumhuriyetçi ve yüz altmış Demokrat, Bay
Reed Konuşmacı seçiliyor.

Başkan Harrison büyük bir sivil ve askeri ile açıldı
başka bir cumhurbaşkanı olanı aşmazsa, eşitleme.
Geri dönüş nedeniyle Cumhuriyetçiler arasında büyük bir sevinç vardı
Partinin iktidarı.  Kabine, Bay ile usulüne uygun olarak atandı.
Blaine, günün en önde gelen Cumhuriyetçisi ve devlet adamı,
Dışişleri Bakanı-bu arada, talihsiz bir randevuydu
Hem Bay Harrison hem de Bay Blaine için.  Her zamanki karıştırma vardı
Ofisler için, dış hizmette olağan değişiklikler,
Washington ve Federal Ofislerde Yönetici Bölümler
Genellikle ülke çapında.  Robert T. Lincoln, kim
Zaten yazmış, bakan St.
James.

Illinois'den Albay Clark E. Carr, bakan olarak atandı.
Danimarka ve bu pozisyonda muhteşem bir kayıt yaptı.  O çok
Kraliyet ailesi ile popüler.  Ziyaret etmekten zevk aldım
Kopenhag oradayken ve Albay'ın misafiriydi
ve beni çok cömertçe eğlendiren Bayan Carr.  Verdiler
Tüm diplomatikin katıldığı onurumdaki akşam yemeği
Kopenhag'da Kolordu.  Albay ayrıca özel bir
kralla izleyici ve bana yaptığı gibi bana sundu
Ziyaretimde bana eşlik eden arkadaşım Albay Bluford Wilson
Kopenhag'a.  Albay Carr'ın izniyle tamamen
Kopenhag'da kaldığım son derece keyif aldım.

Bay Cleveland seçildikten sonra görevden emekli oldu ve
O zamandan beri yazar olarak ayrım yaptı.  Birkaç yazdı
Geniş bir dolaşıma sahip çok ilginç kitaplar.  Birçoğu için
Yıllar Albay Carr, eyaletimizde ve ulusal olarak aktif rol aldı
kampanyalar.  O güçlü bir konuşmacı, bu yüzden doğal olarak hizmetleri
devlet ve ulusal cumhuriyetçi tarafından sürekli talep görüyordu
Komiteler.  Cumhuriyetçiye çok değerli hizmet verdi
hem eyalette hem de ulusta parti. Başkan Harrison'u uzun yıllar tanıyordum.  O temsil etti
Senato'da komşu devlet, hangi bedenin lider olduğu
1883'te girdim. Muhtemelen onu da tanıyordum
Cumhuriyetçi meslektaşları; Ama çok soğuk, uzak bir mizaçtı,
Senato'da bile, çok yakın bir arkadaşlık kuramaz
herhangi biri için ve belirli bir arkadaşı yoktu.

Ancak Bay Harrison'un adaletinde,
Ustalık bir avukat ve randevuları genellikle birinci sınıftı.
Özellikle federal hakimler seçiminde şanslıydı.
Onları kendisi seçti ve hiçbir müdahaleye tahammül etmeyecek
herhangi biri.  Bulabileceği en iyi adamları seçti.  İçin
Örneğin, Kansas'tan Adalet Brewer gibi adamları atadı;
Michigan'dan Justice Brown; Indiana'dan Yargıç Woods; Ve öyleydi
Başkan Taft'ı federal yargıç olarak atanan Harrison.  O öyleydi
son derece yetenekli bir başkan ve ülkeye mükemmel bir
yönetim.

Ama aynı zamanda muhtemelen en tatmin edici değildi
Başkan Beyaz Saray'da mutlaka olması gerekenlere
onunla kişisel temas kurun.  Oldukça halka açık bir konuşmacıydı
ve hikaye sık sık ona hitap etmesi gerektiği söylendi
Halka açık bir platformdan on bin adam, her birini yapardı
arkadaşı; Ama eğer bu on binün her birini karşılaması gerekiyorsa
Şahsen erkekler, her adam düşmanını uzaklaştıracaktı.  O eksikti
İnsanlara dostluklarını koruyacak şekilde davranma fakültesi.
Resmi İşletmeyi Arayan Senatörler ve Temsilciler bile
yetersiz nezaketle tedavi ederdi.  Hiçbirini neredeyse hiç davet etmedi
bir sandalyeye sahip olmak.

Connecticut'tan Senatör Platt, bana bir gün gideceğimi sordu
Beyaz Saray, o akşam yemek yiyecek,
davet.  Ona hayır dedim, henüz davet edilmediğimi,
Harrison yönetimi sırasında henüz davet edilmemiştim
Beyaz Saray'da oturmak için.  Bazıları sözleri kulak misafiri oldu
ve gazetelerde yayınlandı.  Beyaz Saray'ı ziyaret ettim
Kısa bir süre sonra ve Harrison'un gördüğünü varsayıyorum çünkü
Beni görür görmez, yüzünde bir gülümseme ya da parıltı olmadan
Gözü, beni bir sandalye almaya acele etti ve beni oturmaya davet etti.
Oturmayı reddettim, acele ettiğimi ve kapandığımı açıkladım
Geldiğim ve gittiğim iş.  Daha sonra beni davet etti
Akşam yemeğine ve bana belirgin bir düşünce ile davrandı.

Bazen Başkan Harrison'un görünip görünmediğini merak ettim
Soğukluk, görevlerinde bir absorpsiyona atfedilmeyebilir
onu istemeden ihmal etti
kibar kullanım, ona asla gelmemişlerdi.  Ona rağmen
soğuk dış ve soğuk bir şekilde, sempatikti olabilir
Kalbinde.  Tracey çiftliği ateşle yok edildiğinde
Kızı dahil olmak üzere birkaç kişinin ölümüyle sonuçlandı,
Ve sonunda Başkan Harrison, Bayan Tracey'in ölümüyle sonuçlandı
Aileyi Beyaz Saray'a aldı ve bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptı
Acılarını hafifletmek için yapın.

Sanırım bana himaye yolunda da davrandı
Başka bir senatör yaptı; Ama benim için bir şey yaptığında
o kadar büyük bir şekilde yapıldı ki, imtiyaz daha çok öfkeye eğilimli
Lütfen daha fazla.

Başkan Harrison'dan aldığım mektuplara bakarken,
Büyük güven verdiğini gösterecek bir tane buluyorum
önerilerimde.

  "Yönetici Konak,
  "Washington, _oct. 24, 1889_.

"Hon. Shelby M. Cullom,
  "Springfield, Ills.

"Sevgili Senatörüm:-

"Chicago hakkında size birkaç kelime daha söylemek istiyorum
Randevular.  Birkaç aydır çok şey var
Değişikliklerin yapılmadığına dair şikayet.

"Gümrük toplayıcısının ve iç koleksiyoncunun
Gelir atandı, biri 14 Eylül ve diğeri 10 Eylül,
Ve ilki 17 Mayıs 1886'da onaylandı; Ve sonuncusu,
17 Nisan 1886. Benden önce kaydı yok
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatının atanması.  Asistan
Sayman 29 Eylül 1885'te atandı ve 6 Mayıs 1886'da onaylandı.
Nitelikler hakkında herhangi bir soru sorulmamış olsaydı ve
Tavsiye edilen kişilerin uygunluğu, ben oldukça olası
Bu ay boyunca bu konuda bazı adımlar atacaktı; Ancak
Gerçek şu ki, bana söylediğin gibi, en az bir ve muhtemelen
Önerilen kişilerden ikisi yüksek bir fitness düzeni değildi,
en azını söylemek ve Kongre heyetinizin bazı üyeleri
İlgilenen bana aynı izlenimi verdi, dışarıdan
Kaynaklar Önyargıya söylenen çok şey oldu
randevu için adlandırılan kişilerin.  Senatör bilgilendirildim
Farwell davayı sadece önerilerinin bulunduğu yerde bırakmak istiyor
yerleştirdi, başka birine geçemeyeceğini hissetti.  BEN
Bu şekilde mi hissedip hissetmediğinizi veya
Konu hakkında daha fazla öneri yapma arzusu.  Bende
Bu randevularla bağlantılı olarak bulmaktan başka bir amaç yok
Erkekler, isimleri onları büyüklere övecek
iş dünyası hizmet verecekler.  Adlandırılmış olanlardan hiç kimse
Bildiğim kadarıyla, bana herhangi bir kişisel iddiayı düşündürüyor ve ben
Hizmet edecek kişisel uçları yok.  Benimle anlaştın, sanırım, ne zaman
Var olan atananların o kadar yüksek erkekler olması gerektiğini konuştuk.
Dürüstlük ve zeka vb. Karakteri, yaptıkları gibi
yerinden.

"Yardımcı sayman söz konusu olduğunda
dün kağıtlar, Bay Nichols için çok dolu ve güçlü kağıtlar
Bilmiyorum.  Görünüşe göre bankacılar tarafından destekleniyor ve
Chicago'nun birçok önde gelen tüccarı ve mektupları ayrıntılı olarak veriyor
iş karakteri ve deneyimi.  Beyefendinin önerdiği
Sen ve Senatör Farwell, kesinlikle hiçbir şey yok
Makaleler, böylece Bay Windom veya ben herhangi bir bilgiye sahip olabiliriz
iş deneyiminin ona uyacak olup olmadığına dair
Burası.  Şimdi, eminim ki, yansıma üzerine bunu kabul edeceksiniz
Tam bilgiye sahip olmalıyız ve bunun üzerinde olması gerekir
kayıt.

"Bay Taylor'a, dünden önceki gün konuşmada söyledim,
Sana söylediğim gibi Bay Babcock Mareşal'i atamadım
Burada; Ve hatırlıyorum, kendini reddettiğini söylediğini hatırlıyorum
Ona tavsiye edin.  Eğer işler olduğunuz şekli varsaydıysa
Bana bırakılması gerektiği fikri, o zaman yapacağım
Onunla elimden gelenin en iyisini yap.  Daha sonra
Fitness'in gerekli olanı, memnun etme arzum olduğu için güvence altına alındı
Bu seçimlerde parti arkadaşlarımız.  Ama kaçamam
randevuların sorumluluğu ve bu nedenle ısrar etmeli
sunulan kişiler hakkında ve benim nihai olarak
Doğru, herkese nezaketle, ne olması gerektiğine karar vermek
Tamamlandı.  Sorumluluk olsaydı bana çok sevindirici olurdu
başka birine yerleştirildi.

"Lütfen yapmayı önemseyebileceğiniz herhangi bir öneri almama izin verin.

  "Çok gerçekten senin
  "Benj. Harrison.

"P. S. 5 Kasım'a kadar gecikme soran telgrafınıza cevap veriyor, i
Bir karar alacak bir eğilimim olmadığını söyleyebilirim.  Diğerleri
Bana baskı yapıyor ve gecikme acı bir şekilde şikayet ediyor.  Bence,
Ancak, bu vakaların bir kısmı ne kadar çabuk ele alınabilir
Karar için gönderildi.  Randevular ertelenirse
Kasım ortasına kadar geçici yapmanın çok az kullanımı var
Randevular, atanan gibi iki tahvil yapmak zorunda kalacaktı.  Eğer
Yazılı olarak, gizlice isterseniz, bana ver
Bu yerler için herhangi bir alternatif öneriyi görüntüler ve gönderin
onları dikkatlice düşünecek.  Ama beni kişisel olarak görmeyi tercih edersen
Herhangi bir karar verilmeden önce liman koleksiyoncusu için yapacağım
Kurs bu davayı önerdiğiniz zamana kadar bir tarafa bırakın.

  "Senin,
  "B. H. "

Ancak asla ondan tamamen yabancılaşmadım ve
Terim süresi dolmak üzereydi ve bir yenilik istedi, destekledim
o.  Bu şekilde yapımdaki nedenim o kadar çok değildi, Harrison'u tercih ettim
Chicago Tribune_'nin sahip olduğu gibi öfkeli hissettiğim için
bana tedavi ettim.  _Tribune_ daha sonra Blaine'yi tümüyle destekliyordu.
Güç ve ben Bay Medill'in yoluna sahip olmaması gerektiğini belirledim;
Dolayısıyla Başkan'ın yeniden canlandırılmasında liderlerden biri oldum
Harrison.

Kongre için Washington'dan ayrılmadan önce, görmek için aradım
Başkan bana bir olarak hangi bilgileri vermesi gerektiğini öğrenmek için
onu desteklemeyi bekleyen delegelerin.  Daha arkadaş canlısıydı
Başkanlık görevi boyunca hiç olmadığı kadar özgür ve açık.
Farklı şeylerden bahsettik ve konuşma sırasında
Sekreter Blaine'ye güvendi.

Harrison ve Blaine düşmüştü.  Kıskançlık muhtemelen
hoşnutsuzluklarının alt kısmı.  Harrison, Blaine'yi tedavi etmedi
Bu güven ve nezaket derecesi
Kabinesinin prömiyerinin genel müdürü; Öte yandan
El Blaine Harrison'dan nefret ediyordu ve az ya da çok aleyhine planlıyordu
Kabine üyesiyken onu.  Başkan konuştu
Bay Blaine hakkında çok özgürce.  Yaptığını ilan etti
Dışişleri Bakanlığı'nın bir yıl veya daha uzun bir süre çalışması; O
Her önemli resmi belgeyi hazırlamıştı ve
Orijinaller onun önündeki masada kendi el yazısında.  Ve yine de,
Dışişleri Bakanı olarak Bay Blaine, hesap veriyor dedi
Dışişleri Bakanlığı'nda yapılanların tüm
kendine kredi.  Kendisini mükemmel istekli olarak ifade etti,
tanıdık bir figür kullanmak, bir askerin sırt çantasını taşımak için
Asker ayak ağrıyor ve yorgundu ve karşılığında istediği her şey
Kanunun kabulü ve bir takdir gösterisi idi.  Bu
Bay Blaine'den beklediği tek şeydi.  Dedi ki,
bir gün gerçeki açıklamayı amaçladığı konuşma
ilişkilerinin durumu.

Harrison yönetimi çok meşguldü ve
Genel olarak ülkeye çok tatmin edici bir şeydi.  Birincisi
Kongre tarafından alınan büyük konu tarife, finaldi
daha sonra bilinen şeyle somutlaşmış olan eğilimi
"McKinley Tarife Faturası" olarak.  Bay McKinley
Bu tarifeyi çerçevelemede belirli bir beceri gösterdi.  Benim anlayışım
Komitenin çoğunluğu tarafından yollarla hazırlanmış mı?
ve araçlar.

Ülke üreticileri bu komiteden önce ortaya çıktı
ve hangi koruyucu görevleri düşündüklerini düşündüler
sektörlerini sürdürmek için ve komite verdi
Onları sadece istedikleri görev oranı hakkında.  Yüksekti
Ülke üreticileri tarafından dikte edilen koruyucu tarife.
Ülkenin endüstrilerine büyük bir uyaranla sonuçlandı ve
Büyük bir refah yürürlüğe girdi.  Zor oldu
McKinley oranının altındaki görevleri azaltmak için o zamana kadar.  .
Üreticiler o zamandan beri daha yüksek görevlerde ısrar etti ve ısrar etti
gerçekten sahip olması gerekenden daha fazla.

Burada, McKinley Yasası'nın geçmediğine dikkat çekebilirim
Ekim ayına kadar, hemen kampanyaya daldık.
McKinley Yasası meseleydi ve Demokratlar her şeyi süpürdü
onlardan önce, evi ezici çoğunluğu tarafından taşımak
doksan yedi.  Senato hala Cumhuriyetçi, kırk yedi olarak kaldı
Cumhuriyetçiler otuz dokuz Demokrat.  McKinley'nin kendisi dövüldü
ve daha sonra asla Kongreye dönmedi.

Seçmenler arasında periyodik olarak bir devrimin meydana geldiği garip
Amerika Birleşik Devletleri.  Mills faturası sorun olduğunda
Demokrat Parti dövüldü ve kötü dövüldü; Cumhuriyetçi Parti
iktidara geldi; McKinley faturası geçti ve biz acı çektik
İki yıl önce Demokratlar kadar kötü bir yenilgi. Fark, Demokratların gölgede temizlenmesiydi
bir meselenin, gerçek olmadan (değirmen faturası asla
bir yasa) ve gerçekte yenilgiye girdik, McKinley
Bill bir yasa haline geldi.

Bu süre zarfında Sherman olarak bilinen fatura
Yasa veya 1890 Para Yasası geçti, bu da
4.500.000 ons toplamına gümüş külçe alımı
her ay ve bu tür satın alımların ihraçı gümüş külçe
Hazine notları.  Bu muhtemelen gümüşün başlangıcıydı
Ajitasyon.  Senato ve Meclis'te uzun bir tartışma yarattı,
Ve bu konu, nihayet olana kadar Kongre'den önce sürekli olarak
1896'da McKinley'in seçilmesiyle yerleşti.

Sherman Anti-Trust Yasası'nı da geçen bu Kongre oldu
(8 Nisan 1890).  Şimdiye kadarki en önemli yasalardan biriydi
Kongre tarafından geçti; Ve yine de, kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla
Zorla, ülkenin işi durdurulacaktı.
Mahkemeler ona çok geniş bir inşaat verdi, bu da onu kapsadı
Kanun geçildiğinde sözleşmeler asla düşünülmedi.  Asla değildi
Roosevelt yönetiminin gelmesine kadar ciddi şekilde uygulanır,
Büyük refah McKinley altına girdiğinde
Yönetim, geniş kombinasyonların oluşumuna yöneldi
Ülkeyi ciddi şekilde tehdit etti.  İnsanlar atılmış görünmüyor
Değişikliğine bile rıza göstermek için, daha az yürürlükten kaldırılması; Ve yine de biz
Herkes, mahkemelerimiz tarafından yorumlandığı gibi sıkı bir şekilde uygulanırsa,
Ulusun iş refahını önemli ölçüde etkileyecektir.
İnsanlar Sherman Yasası'na karşı aynı tavrı alıyorlar
Eyaletler Arası Ticaretin Havalandırma Karşıtı bölümüne doğru alın
Davranmak; İkisinin de Kongre tarafından kurcalanmasına izin vermeyecekler.
Babalık konusunda önemli bir anlaşmazlık oldu.
Sherman Anti-Trust Yasası.  Senatör Hoar bunu yazdığını iddia ediyor; Taşıyor
Senatör Sherman'ın adı; Ve benim fikrim senatör Edmunds
Çerçeveleme ile diğer bir senatörden daha fazla ilgisi vardı.

Elli birinci sınıfın birinci ve ikinci oturumudaydı
Federal seçim faturasının sözde veya olduğu gibi
Tanıdık bir şekilde bilinen "Force Bill" tartışıldı.  Sorumlu oldu
Senatör Hoar ve her iki seansın dikkatini bir
Uzun zaman.  Cumhuriyetçiler bunu zorlamaya kararlı görünüyordu.
Fakat Güney'den Demokratlar acı bir şekilde buna karşı çıktılar.
öldürmek veya geciktirmek için her türlü taktike başvurun.

Bu önlem asla bir "güç" faturasını düşünmedim.  yapabilirdim
Hiç bir güç olduğunu asla görmeyin, ama aksine,
Bunu çok hafif bir önlem olarak gördü ve desteğimi verdi.  .
Buna muhalefet çok acı ve güçlü ve çok ustaca yönetildi
Azınlık adına geç Senatör Gorman tarafından ve
diğer mevzuat yolunda o kadar uzun süre duruyordu ki
Senatör Wolcott'un koltuğunda ortaya çıktıktan sonra ve
Her birinin şaşkınlığı, onu bir kenara bırakmak ve biraz almak için harekete geçti
diğer fatura.  Hareket taşındı ve en son duyduğumuz şey buydu
Kuvvet faturası.

McKinley Tarifesi, Anti-Trust Yasası, Sherman Para Yasası,
Ve federal seçim faturası daha önce aktarılan önemli faturalardı
Bu Kongre.

Mevzuat yolundaki muhteşem kayda rağmen
Harrison yönetimi altındaki ilk Kongre tarafından yapılan
Demokratik zafer o kadar tamamlandı ki,
7 Aralık'ta bir araya gelen elli saniyelik Kongrenin ilk oturumu
1891, evde seksen sekiz Cumhuriyetçi vardı,
İki yüz otuz altı Demokrat ve Bay Charles F.
Gürcistan'dan Crisp, konuşmacı seçildi.  Senato hala kaldı
Cumhuriyetçilerin kontrolünde.

Bu Kongre sırasında gümüş ajitasyon geldi
Önde gelen sorunlardan biri olarak.  Nevada Senatör Stewart,
Faturasını altın ve gümüş külçe serbest sikkesi için tanıttı. Her iki senato zamanının aylarca tükettiği ücretsiz sikkeler sorusu
ve ev ve sonunda boşa çıktı.

Chicago'da dünya fuarını kurma eylemi geçti.  BEN
Chicago adına buna çok aktif bir ilgi duydu.  Bir Toplantı
Senatör Depew'in Capitol'un mermer odasında yapıldı
New York ve Albay Thomas B. Bryan, Chicago'yu temsil etti.  Onlar
Her biri bir konuşma yaptı.  Şaşırtıcı bir şekilde, Albay Bryan'ın
daha etkili.  Daha sonra, her türlü çaba ile
Ev ve Senato, Chicago'nun yerini ele geçirdi.  Fuar,
Sonunda tutulduğunda, şimdiye kadar bilinen en büyük dünya fuarıydı.
Para harcamasında neredeyse tamamen terk edildi ve
Kongre, liberal bir ödenek tarafından desteklendi.  Bu fuardı
Chicago şehrinde bir fayda yerine büyük yaralanma.  .
Zor zamanlar geldi ve şehrin restore edilmesi yıllar geçti
normal koşullara.

Bu oturumun sonuna doğru, çiftlik evleri bir konu
Kongre tarafından tartışma ve soruşturma.  Başkanlık Kampanyası
yaklaşıyordu ve Demokratlar
Cumhuriyetçiler tüm işgücü rahatsızlıkları için suçlama, isyanlar
Özellikle çiftlik evi.


Bölüm XVIII
Cleveland'ın ikinci dönemi
1892-1896

Zaten, bu hatırlamaların diğer bölümlerinde,
1892 Ulusal Sözleşmesi ve beni teşvik eden nedenler
Başkan Harrison'u yenileme için desteklemek.  Bir tane olarak katıldım
delegelerin ve işte az çok aktif bir rol aldı
kongre.  Harrison ilk oylamada seçildi.  HAYIR
Diğer adayın şansı vardı.  Bay Blaine ve Bay McKinley
Bu oy pusulası her biri yüz seksen iki oy aldı, ancak
İkisi de adaylık için gerçekten düşünülmedi.

Grover Cleveland, elbette, daha önce başlıca adaydı
demokratik kongre ve ciddi bir muhalefetin dışında
Acı kişisel düşmanlık, David B. Hill tarafından ona doğru yol açtı.
Onu o devletin valisi olarak başaran ve
Başkan olarak başarılı olmayı umuyordu.  Senatör Hill'in sadece son zamanlarda
vefat etti.  O en zeki ve en az politikacılardan biriydi
Demokrat Parti tarihinde.  Başkan Cleveland
bir nedenden ötürü, onu halka açık hale getirmeye kararlı
hayat ve ikinci yönetimi sırasında bunu başardı
Başkan olarak.

1892 kampanyası, tıpkı önceki başkanlık kampanyası gibi
tarife sorununda tamamen savaşmıştı; ve
Genel olarak soru McKinley Yasası ve sonuçlarıydı.  .
Demokratlar maliyette artış olduğunu gösterebildiler
Birçok makalede, Cumhuriyetçiler
ulusal refahın büyük bir çağına dikkat çekti.  Cumhuriyetçiler
ayrıca ücretlerin ilerlediğini ve fiyatların düştüğünü iddia etti
McKinley Yasası; Ama mümkün olup olmadığımızdan her zaman şüphe ettim
Bu çekişmeyi sürdürmek için.  Örneğin, mağazalar
ve perakende tüccarlar genellikle fiyatları işaretledi ve tamamen olmadan
neden, artış olmadığı makalelerde
tarife; Ve neden sorulduğunda, "Bunun nedeni
McKinley Tarifesi. "

Bu ekonomik nedenlerden ötürü, emek rahatsızlıklarına ek olarak, Bay
Cleveland yine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi ve
hem Senato hem de Meclis ile ilk kez onunla birlikte taşındı.
Demokratlar şimdi tüm şubeleri tam kontrol sahibi
Hükümet ve eğer birleşik ise herhangi bir
isteyebilecekleri mevzuat.  Seçimin sonucu bir
Her birine tam bir sürpriz.  Seçmenler neden dönmüş olmalıydı?
Cumhuriyetçi yönetimine karşı söylemek zor.  Bay
Harrison'un kişiliğinin bununla ilgisi vardı.

Times asla daha müreffeh değildi. Kongreye mesajında
yenilgisinden sonra toplandı, Başkan Harrison Appositely
dedi ki: "Tarihimizde iş olduğu zaman
çok fazla veya ücretler çok yüksek olduğunda,
ödendikleri para veya sağlama güçleri ile
gereklilik ve yaşam konforu. "Ve yine de bu kabul edildi
Durum hüküm süren Demokrat Parti iktidara geri döndü.

Başkan Harrison'un yenilgisinde çok kötü hissettim,
Güvence altına almak için elimden gelen her şey, önce onun yenilenmesi ve sonra
yeniden seçim.  Seçimden sonra Başkan Harrison'ı yazdım
Aşağıdakiler:

  "ABD Senato Odası,
  "Washington, D.C., _nov. 11, 1890_.

"Sevgili Sayın Başkan:-

"Seçimden bu yana seni yazmayı geciktirdim.
Sonuç beni çok şaşırttı, bundan ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum.  Biz
Chicago'daki ezici Demokratik oyla Illinois'i kaybetti.  BEN
o şehirden her zaman korkuyordu, ancak komiteler tarafından güvence altına alındı
Bize karşı pek bir şey olmayacağını.  Her zaman dedim
Ülkeye bakacağımızı ve devleti taşıyacağımızı
Cook County oyu on bin demokratikin altında tutulabilir ve
orada olacağından emin oldu.  Biz taşıdık
Ülke şimdiye kadar.  İşler neredeyse kötüye gittiğinden
Her yerde, Illinois olsaydı benim gibi üzüntülü hissetmiyorum
önemli durum olmuştu.  Özellikle bunu söylemek istiyorum
Yenilginin nedeni kişisel olarak kapınıza yatmaz.  Herhangi bir adam
Yüksek koruma doktrini üzerinde duran ülkede
yenildi.  İnsanlar McKinley tarifesine oturdu
İki yıl önce Bill ve hiç kalkmadılar.  Onlar
Partinin doğru yapmadığı hissiyle iyice yerleşti
Tarifeyi aşağı yerine gözden geçirirken.  Bizi bunun için dövdüler
'90 ve şimdi tekrar.

"Seni on gün içinde görmeyi umuyorum, ben büyük saygı ile,

  "Gerçekten senin,
  "S. M. Cullom."

Curtis, Cumhuriyetçi Parti üzerindeki çalışmalarında,
Bu seçimin sonucu, şunları söyledi:

"Solid South'a Kaliforniya'nın eklendiği görülecektir.
Connecticut, Illinois, Indiana, New Jersey, New York, Batı Virginia,
ve Wisconsin; Bay Cleveland bir seçim oyu alırken
Ohio ve Michigan'da beş.  Sonuç kesinlikle felaketti,
ve hiç şüphesiz, şimdilik büyük insanların
Cumhuriyetçi partiyi yanlış olması gerektiği için azarladı
en iyi çıkarlarına karşı.  Ve yine de, büyük bir çoğunluğu
İnsanlar Bay Cleveland'a oy vermişlerdi, muhtemelen üzgünler
seçimden yirmi dört saat sonra.  Yoktu
1885'te meydana gelen bu kadar sevinç. Aslında, en kısa sürede
Şüphesiz bir sonraki Kongre'nin demokratik olacağına karar verdi
her iki şubede ve Bay Cleveland ve partisinin
McKinley yasasını yürürlükten kaldırma ve
Serbest ticaret önlemi, endişe ve alarm sahipliği aldı
ülkenin sanayi ve finansal çıkarlarının
Seçim on gün içinde tekrar yapıldı,
bir milyon veya daha fazla oyun değiştirileceği tahmin ediliyor
Cleveland sütunu Harrison'un sütunu.  İnsanlar, olduğu gibi,
Bir rüyadan uyandı; Bir kerede nasıl aldatıldıklarını gördüler
Demokratik kampanya yöneticilerinin yöntemleri ve nasıl bir olay
kampanya meselesi üzerinde ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu
geçici öfke ve kızgınlık döneminde oylarını etkiledi. "

Bu, şimdi hatırladığım gibi durumu mükemmel bir şekilde özetliyor.
Başkan Cleveland'ın seçimi; Bu başlangıcıydı
Bu ülkenin şimdiye kadar bildiği zor zamanların en uzun süresi.

Bay Cleveland, 4 Mart 1893'te ikinci kez açıldı,
Ve Bay Curtis'in dediği gibi, çok az coşku vardı.  .
Törenler sessiz ve elde edilmemişti. Tabii ki, görmekten memnun olmadığımı söylemeye gerek yok
Demokrat Parti iktidara döndü; Ama itiraf ediyorum biraz
Beyaz Saray'da Başkan Cleveland ile tekrar buluşmaktan memnuniyet duydum.  Onun
bir şekilde, temas ettiği kişilere muamele etmesi
selefinden çok farklı, bu gerçekti
Yönetici ofisleri aramak için bir yükten ziyade zevk.

Bay Cleveland derhal Cumhuriyetçileri kaldırmaya devam etti.
Başkanlık ofisleri ve Demokratlar atayın.  Bu bile gitti
Postmasters'ın kaldırılmasının kapsamı, büyük ve küçük,
Hemen hemen her türlü şarj olabilir.

Adlai E. Stevenson bu açıdan geçmiş bir ustaydı.  O ilk idi
Cleveland'ın İlk Yönetimi altında Genel Müdür Yardımcısı
ve şartlarının süresi dolmayan Cumhuriyetçi Postmasters'ı kaldırdı,
sebep veya sebep olmadan.  Bay zaman başkan yardımcısı seçildi.
Cleveland tekrar göreve geldi.  O arasında büyük bir favoriydi
Demokratlar, çünkü Demokratları her birine atamaya inanıyordu
Yöneticinin hediyesi içinde ofis.

Hatırlıyorum, Stevenson seçildikten sonra Tennessee'den Senatör Harris,
Bana göre: "Şimdi Cleveland ve Stevenson seçildi,
Cleveland bırakırsa ve Stevenson başkan olsaydı,
ince geçin. "Stevenson'ın asla izin vermeyeceği anlamına geliyordu
Bekar Cumhuriyetçi, eğer yardım edebilirse, görevde kalır.

Bay Stevenson, Senato'nun popüler bir başkanlığını yaptı.  O
tüm hayatı boyunca güçlü bir Demokrat oldu ve tekrar tekrar
Onu inkar ettiğine inanmama rağmen,
İç Savaş sırasında bir güney sempatizan.  Kongrede görev yaptı
Bloomington bölgesinden seçilen iki dönem ve
oldukça etkili bir üyeydi.  Aday olarak yenildi
1900'de Bay Bryan ile başkan yardımcısı için ve aynı zamanda yenildi
Illinois Valisi Demokrat Parti adayı olarak,
1908'de.

Vali için bir aday olarak 1908'de muhteşem bir gösteri yaptı.
Başkan Taft taşınırken 23.164 oyla yenildi
Illinois 179,122.

Başkan Cleveland'ın kabinesi çok yetenekli adamlar içeriyordu.  O
Yargıç Walter Q. Gresham'ı Dışişleri Bakanı olarak atadı.  Neden o
Gresham'ı atamalıydım, bilmiyorum.  Bana öyle geliyor
kendi partisinde o kadar yetenekli adamlar olduğunu
seçmiş olabilir, ama bir nedenden dolayı atadı
o.

Yargıç Gresham daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Devre Hakimi olarak görev yapıyordu.
Chicago.  Her zaman bir Cumhuriyetçi olmuştu ve kongrede
Harrison'u bir oy pusulasında yüz ve aday gösterdi
Cumhuriyetçi Partinin adayı olarak yirmi üç oy
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Muhtemelen Bay Cleveland'ı destekledi,
Bundan emin değilim.  Başkanın acı bir düşmanıydı
Harrison,-o kadar ki, gerçekten, nadiren kibar olabilir
Harrison'u tercih ettiğini düşündüğü herhangi biri.  Mahkeme tutuyordu
Springfield, Harrison yönetimi sırasında onunla tanıştığımda,
Ve hissini takdir etmeden, Başkan'a rasgele övgüde bulundum
Harrison onayladığım belirli bir şey için.  Gresham yaptı
Bundan hoşlanmadı ve neredeyse o kadar çok sözle söyledi ki
Beni ya da Harrison'u iyi düşünen herhangi birini düşünmüyorum.
Bunun üzerine biraz serin bir şekilde ayrıldık, onu anlamasını veriyorum
görüşlerimde ısrar edeceğim ve bir adamı övme hakkım
Kimin uygun bir kursu takip ettiğini düşündüm.  Ona inanmıyorum
Kendini hiç bir Demokrat ve Dışişleri Bakanlığı'nda
her zaman randevular için herhangi bir öneri yapmayı reddetti,
Demokrat olmadığı ve bu randevuların
Başkanın kendisine bırakılmalıdır.  Az ya da çok ilişkim vardı
Onunla birlikte Dışişleri Bakanı olarak ve her zaman onu kibar buldu ve
kabul edilebilir.  Yetenekli bir sekreter olarak kabul edildi ve
O ofis ölümüne kadar.

Richard Olney onu Dışişleri Bakanı olarak başardı. O öyleydi
Kabine Başsavcısı.  Bana çok daha fazlaydı
Yargıç Gresham'dan daha tatmin edici sekreter ve
avukat.

John G. Carlisle Hazine Sekreteri olarak atandı.  O vardı
Kongre'ye yedi kez ve üç kez konuşmacı seçildi.  O
bir üyesi olarak seçilen evdeki koltuğunu istifa etti
Kentucky'den Senato ve senatoda kaldı
Hazine Sekreteri'nin pozisyonunu kabul etmek için istifa etti
Cleveland.

Bay Carlisle, tarife başkanıyla birlikte tüm uyumdaydı
ve ayrıca parasal sorular üzerinde-ve gerçekten de burada
Bay Carlisle, Bay Bryan'ın yenilgisine yönelik çok şey vardı.
1896. Yaşam boyu Demokrat'ın kendisi olmasına rağmen, Bay
Bryan'ın para sorusu hakkındaki teorileri ülkeyi mahvederdi,
ve seçimlerine karşı çıkarken Bay Cleveland ile birlikte durdu.  Vardı
Cleveland, Carlisle ve diğer Vatansever Altın Demokratlar
Partileri, Bay Bryan muhtemelen seçilmiş olurdu ve
Bu ülkenin tarihi farklı yazılmış olurdu.

Bay Cleveland'ın seçiminden sonra, endüstriyel koşullarımız
çok depresif-ve birçok kişi tarafından bunun nedeninin
1890 tarihli Sherman Sikke Yasası mıydı-bu özel bir oturum
Kongre 7 Ağustos 1893'te buluşmaya çağrıldı. Başkan dedi.
Bu Kongreye Mesajı:

"Endişe verici ve olağanüstü bir iş durumunun varlığı,
Tüm halkımızın refahı ve refahını içeren
İnsan temsilcilerini ekstra oturumda aramam için beni kısıtladı
Kongrede, sonuna kadar bilge ve vatansever bir egzersiz yoluyla
Yalnızca suçlandıkları yasama görevi için
Kötülükler hafifletilebilir ve geleceği tehdit eden tehlike olabilir
önlendi. . . . Bol miktarda ürünle, bol vaat ederek
Olağandışı davetiyeyle ücretlendirici üretim ve üretim
Güvenli Yatırım için ve İşletmeye Tatmin edici Getirilerle
İşletme, aniden finansal korku ve güvensizlik ortaya çıktı
Her taraf. . . . Sabit olması gereken değerler hızla
varsayımsal ve kayıp ve başarısızlık
işletme.  Bu şeylerin esas olarak ücretlendirilebilir olduğuna inanıyorum
Satın alma ve madeni paraya dokunan kongre mevzuatı
Genel Hükümet tarafından gümüş. "

Ve Bay Cleveland, ciddi bir şekilde yürürlükten kaldırılmasını önerdi.
1890 Sherman Sikke Yasası.

Ekstra oturum, Sherman Yasası'na kadar 30 Ekim'e kadar devam etti
sonunda yürürlükten kaldırıldı.

Ancak Sherman Yasası'nın yürürlükten kaldırılması hiç de endüstriyel çözüm değildi
koşullar.  Hatalı olan Sherman Yasası değildi, ama
Pasaj üreticilerimizin iyi topraklanmış korku
serbest ticaret önlemi.  Panik başladı, bu doğru, altında
McKinley Bill, ancak işin doğrudan sonucuydu
İlgi alanları geleceğinden emin oldu; Ve bu bir geçişti
Demokratik Tarife Yasası.

1893 yılı en düşük seviyede birçok ürünün fiyatları ile kapandı
Şimdiye kadar bilinen, birçok işçi boşuna iş için arayan ve
Acıyı geri tutmak ve tüm bizim
şehirler.  Ve yine de, durum göz önüne alındığında, Bay Cleveland
Yıllık oturumun başında Kongre Serbest Ticaret Mesajı,
McKinley Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını ve bir
Demokratik Serbest Ticaret veya Gelir Tarifesi Tedbir.  Ondan
Ancak bu mesajın tonu biraz değişmiş gibi görünüyor
1887 mesajından; Yine de üretmek için yeterince güçlüydü
iş çıkarları ve daha yaygın finansal panik haline getirin.

Konuşmacı gevrek bir kerede komitelerin oluşumuna geçti
evin ve özellikle yollar ve araçlar komitesi.

Illinois'deki endüstrilerimiz konusunda doğal olarak endişeliydim ve
En güçlü Illinois temsilcilerimizden birini istedim
o komite.  Özellikle arkadaş canlısı ilişkilerin tadını çıkardım
Bay ile Crisp, eyaletler arası bir evin konferi olmuştu
1887 tarihli Ticaret Yasası ve onu çağırmak için oldukça özgür hissettim.
Illinois heyetine baktıktan sonra sonuca vardım
Hon. A. J. Hopkins, Senato'daki merhum meslektaşım ve
O zaman evde hizmet eden en iyi adamdı
O yer için seçin.  Bay Crisp'i onu atamaya çağırdım,
Komite üzerinde daha fazla ve daha iyi çalışma yapabildiğini
delegasyondaki diğer adamlardan daha.  Crisp çok güzeldi
O ve benim tavsiyemde yapıp yapmadığı ya da yapmadığım
Bilmek; Ama Hopkins'i atadı.  Senatör Hopkins,
önde gelen üyelerinden biri olarak kabul edilen o komitede hizmet,
ve Dingley tarifesini çerçevelemede önemli bir rol oynadı.  Hizmet etti
Senato'ya seçilene kadar evde kaldığı
altı yıl.  Senatör Hopkins yetenekli bir adam ve sürekli
Senato'da etki ve güçte büyüyor.  O hoş bir
meslektaşım ve ben gerçekten onun yeniden olmadığı için çok pişman oldum
seçildi.

Komitenin demokratik çoğunluğu için uzun sürmedi
Wilson faturasını çerçevelemek ve raporlamak için evin yolları ve araçları,
McKinley faturasını yürütmek ve onun yerine tavsiye etmek
Oldukça uyum içinde olan gelir için bir tarife yürürlüğe girmesi
Demokratik Serbest Ticaret İlkeleri ve Başkanın
mesaj.  Tasarı uzun gecikmeden geçti, Bay Reed liderlik ediyor
Evdeki geçişine etkisiz muhalefet
büyük bir konuşma konuşması, burada koşulları tasvir etti
böyle bir önlemin geçmesinden sonra kesinlikle ortaya çıkar.

Ancak bu yasa tasarısı hala Senato'nun Gantlet'ini yürütmek zorunda kaldı.
Birçok demokratik senatör,
Cleveland-Carlisle Serbest Ticaret Teorisi.  Senatörler Gorman, Hill,
Murphy, Jones, Brice ve New Jersey'den Smith, muhalefeti yönetti,
Yaklaşık yedi yüz güvence altına almak için Cumhuriyetçilerle birleşiyor
Değişiklikler, hepsi az ya da çok, koruma.

Gerçek şu ki, biz her şeydik-demokratlar ve Cumhuriyetçiler-
Endüstrileri korumak için değişiklik yapmak için
ilgili devletlerimizin.  Birçoğunun benimsenmesini kendim güvence altına aldım
Bu tür değişiklikler.  Her kaynağı tükettikten sonra gittim
Senatör Brice bir gün ve ona biraz teklif edip etmeyeceğini sordu
Brice teklif ettiğinden emin olduğum için benim için çok az değişiklik
benimsenecekti ve kendim yapsaydım durduğunu biliyordum
Yenilme şansı iyi.  Brice, bu arada, çok blöf oldu,
Frank Man; Bana cevap verdi, yarı şık, "Şimdi, ne zaman biliyorsun
Partiniz iktidarda, bir Demokrat için asla hiçbir şey yapmayacaksınız,
Ve bu değişikliği sizin için sunmayacağım.  Gidip al
meslektaşı Senatör Palmer, bunu sizin için sunmak için. "Onu terk ettim ve
General Palmer'a gitti; Değişikliği sundu ve
benimsedi.

Tasarı Senato'yu geçti; Ve konferansa gittikten sonra,
Konferans komitesinin aynı fikirde olmayacağı gibi görünüyordu, demokratik
Tasarının tamamen başarısız olacağından korkan evin liderleri
Senato'ya teslim olmak ve senato faturasını tüm
Değişiklikler.  Başkan Cleveland bu geçici, coinini kınadı
ünlü ifade, "parti perfidy ve parti onursuzluğu"
Wilson mektubu, Bay Gorman ve diğer liderlere atıfta bulunuyor
Senato.

Tutum hakkında sonsuz tartışma ve tartışma oldu
Wilson faturasında Senatör Gorman.  Ben her zaman inandım
Senatör Gorman, ülke endüstrilerinin
demokratik bir serbest ticaret tarifesi altında başarılı değil ve
onlara belirli miktarda koruma sağlamaya istekli.  Özellikle
Şeker programı nedeniyle eleştirildi. Senatör Tillman
Senato'daki anıt adresinde,
Senatör Gorman'a eulojilerin teslimatı, şunları söyledi:

"Demokratik liderlerle yaptığım konuşmalarda
Şeker rafinerilerinin katkıda bulunmaya hazır olduğunu açıkça ortaya koydu
Demokratik kampanya fonuna,
Sanayi desteklenecek ve demokratik tarafından yok edilemez
Tarife politikası ve silinmez hale gelen izlenimi aldım
O zaman aklımda düzeltildi ve bugüne kadar sabit kalıyor, başkan
Cleveland durumu anladı ve kabul etmeye istekliydi
Anketlerde kazanırsak.  Bay Cleveland ile konuşmadım
Bu konudaki kişi, ancak otelini ödemek için aradım
saygılar ve partinin suçundan çok memnunum
Perfidy ve parti onursuzluğu en büyük yanlış olan bir eylemdi ve
Senatör Gorman'a zulüm.  Bay Cleveland, söylendiği gibi biliyorsa,
bu müzakerelerin ve böyle bir katkının yararlanıcısıydı,
Büyük ismini ve etkisini nasıl ödünç verebileceği düşünülemez
Senatör Gorman'ın etkisini ve popülaritesini yok etmeye doğru
yaptığı gibi. "

Senatör Gorman'ın kendisi çok az öfkeli ve çok fazla sergiledi
23 Temmuz 1894'te Senato'ya hitap ettiğinde,
Bay Cleveland'ın mektubu.

Kısmen aşağıdaki dili kullandı:

"Söylediğim gibi, efendim, bu en olağanüstü bir işlem
Bir Demokrat, hükümetin en üst yerine seçilmiş ve
Demokratlar başka bir yüksek yerde, hakları var
Genel olarak konuşmak ve yasama yapmak, komünize katılmak için
karakteri karartmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu takas etmek
Vatanseverler kadar onurlu olan senatörlerin
Her zaman olabildiğince, partilerine hizmet etmek için çok şey yapan
şimdi emek ve benimkinin faydalanıcıları olan erkekler, alay etmek
ve bizi ülkeden önce güven savunucuları ve
onursuzluk ve perfidy suçlu. "

Bu demokratik bir tartışma oldu ve ben söyleyecek bir konumda değilim
Bay Cleveland veya Bay Gorman'ın haklı olup olmadığı; Bir
kampanya fonlarını güvence altına almak için seçim öncesinde pazarlık; ikisinden biri
Şeker programı, Louisiana'nın desteğini güvence altına almak için çerçevelendi
Senatörler; Ama Bay Cleveland'ın Bay Gorman'a yönelik saldırılarını biliyorum
Maryland eyaletini Cumhuriyetçilere teslim etti ve düştü
Bay Gorman özel hayata.

Wilson faturası, cumhurbaşkanının onayı olmadan bir yasa oldu,
Bay Cleveland, kendisine izin vermeyeceği pozisyonu alarak
Partisinden ima edilebilecek ölçüde ayrılmak
Hayal kırıklığı olsa da, tarife mevzuatının bir vetosu ile
O, hala demokratik çabalar için suçlanabilir olduğunu söyledi.

Wilson faturasının bir hükmü vardı, ben de
O zamandan beri ikna olan, çok akıllıca bir önlemdi ve henüz olacak
yasaya çıkarıldı; Ve bu gelir vergisi hükmü.  O fatura
dört binin üzerindeki gelirlerde yüzde iki vergi için sağlandı
dolar.  Bu bölümde ayrı bir oy alındı ​​ve oy verdim
buna karşı.  Bir gelir vergisine karşı çıkmak cumhuriyet politikasıydı,
Ve o zaman aldığım görüş, eğer vergilendirmeye başlarsak gelirler
Sonu, kaynaktan yeterli olurdu.
hükümeti yürütmek için gelir miktarı ve yavaş yavaş
Koruyucu politikayı yıkın.  Anayasaya aykırı ilan edildi
Yüksek Mahkemenin beş ila dördü oyuyla.  Önceki bir gelir-
Vergi İç Savaş sırasında anayasal olarak ilan edilmişti ve ben
Dava tekrar sunulursa
Mahkemeye karar ilk kararla uyumlu olacaktır,
1895 kararının reddedilmesi. Bir gelir vergisi en adil
tüm vergiler.  Diğer her ulus tarafından başvurulur.  En çok düşer
En iyi karşılayabilenlere ağır bir şekilde. Duygu
Cumhuriyetçi Parti değişti ve inanıyorum ki
Gün Kongresi bir gelir vergisinin yanı sıra bir miras vergisi de geçecek
kanun.

Wilson faturasının geçişi azalmak yerine arttı,
1893 paniğiyle başlayan zor zamanlar. Demokratik
parti veya serbest gümüş unsuru, panacea olduğunu iddia etti
on altı oranında gümüşün serbest ve sınırsız sikkesi
Birine.  Gümüş soru her ikisinde de haftalarca tartışıldı
Kongre'nin şubeleri ve nihayet asla yerleşmedi
McKinley'in Seçimi ve Altın Kanunu ile Kuruluş
Standart.  Son yıllarda serbest gümüş hakkında çok az şey duyuyoruz;
Ancak Demokrat Parti bu konuda ayrıldı, Bay Cleveland başlıyor
Ses parası lehine fraksiyon.

Cleveland yönetiminin kapanış günlerinde çok
Beyaz Saray'da nadiren demokratik bir senatör görüldü.  .
Başkan partisinin üyelerinden tamamen yabancılaştı
Hem Meclis hem de Senato'da, ama onu çok az rahatsız ediyor gibiydi.  O
Gördüğü gibi görevini yapmaya devam etti,
Partisi üyelerinin Kongre'de dilekleri.

Onu bu dönemde birçok kez gördüm ve birinde hatırlıyorum
Bu vesileyle, makalelerden birinde bir bildirim görmüştüm
Başkan eski arkadaşım Bay Charles Ridgely'yi atamak üzereydi,
Springfield, Illinois, para biriminin denetçisi olarak.  Ben vardı
Bay Ridgely'ye en yüksek saygı ve ben Beyaz Saray'ı aradım
Seçim konusunda cumhurbaşkanını tebrik etmek.  O gibi görünüyordu
mizah dışında ve genellikle ani olmaktan daha fazlaydı.  Bunu ilan etti
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, Ridgely'yi bilmiyordu ve asla
onu atamak için herhangi bir niyeti vardı.  Sahip olduğumu tekrarladım
Bir gazetede duyuruyu gördüm, bana baktığını ekledi
Sanki rapor otantikmiş gibi ve sadece istedim
onu tebrik et.  Ama başkan sadece bir şekilde yineledi
Kesinlikle, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.  Biraz sinirlendim
Sonunda öfkemi kaybediyorum.

"Onu atamanıza ya da atamayacağınız umrumda değil," diye bağırdım;
"Ridgely bir Demokrat, her neyse."

Bunun üzerine tutumu hızla değişti ve sordu
Ridgely, söylemek zorunda olduğum şeyle ilgilenerek dinlemek.  O zaman
Benimle gümüş soru ve diğer konularda konuştu, gözaltına alındı
Ben onu görmek için bekleyen kalabalığa sırtını tutarken.  Neredeyse ben
Başkalarına bir şans vermek için ayrılmak zorunda kaldı.

Cleveland'ın diğer utançları ve zorlukları arasında
Yönetim, 1893'ün ünlü Chicago isyanlarıydı. Sorun
bir demiryolu grevinden büyüdü; Çok hasar verildi ve harika
Mülkiyet anlaşması yok edildi, bunun sonucunda yaşam kaybı.  .
Şehrin kendisi tehdit altında görünüyordu, iş ve üretim
Çıkarlar önce Valiye, sonra Başkana,
Mülkiyeti korumak için Chicago'ya asker göndermek.  Vali ne zaman
Harekete geçemeyen cumhurbaşkanı Chicago'ya federal birlikler emretti.
Eylem çok akıllıca kabul edildi ve onu
o şehrin iş adamları.  Vali Altgeld protesto etti ve
Bay Cleveland'ın en acı olmasının nedenlerinden biriydi
düşman.

Sanırım Vali Altgeld'e referans olarak birkaç kelime söylemeliyim.
Ona anarşist ve sosyalist denir.  Benim kararımda,
O da değildi.  Dürüstlüğü, bütünlüğü, samimiyeti
Amaç, devlete iyi bir yönetim verme kararlılığı,
Asla en ufak bir şüphem yoktu.  Sorunun ana yayını,
İnanıyorum ki, kamu ofisi için iyi adamlar seçememeye inanıyorum.
O iyi bir erkek yargıcı değildi; Kendini bir coterie ile kuşattı
güvenine ihanet etti ve devlet ofislerini kişisel olarak kullandı
kazanmak.  Her zaman Vali Altgeld'e sempati duydum.  O muydu
uygun oldu, onun partisinin adayı olacağına inanıyorum
Başkanlık için; Ama yurtdışında doğdu. Endüstriyel koşulları daha kötü durumda hayal etmez
Cleveland İdaresi'nin kapanışlarında olduğundan.  .
1894'te bir Cumhuriyet Kongresi seçimi bazılarına yardımcı olmuştu, ancak
Gelirler, olağan koşu masraflarını karşılamak için yeterli değildi
hükümetin; Tahviller verilmeli, emek çıkarıldı
İstihdam, değirmenler ve fabrikalar kapatıldı ve iş
durma noktasında.

Cumhuriyetçi ulusal işlerin durumuydu
1896'da toplandı.


Bölüm XIX
McKinley'nin Başkanlığı
1896-1901

Zor zamanlar, iş depresyonu, hepsi
Wilson Tarifesi Bill, Cumhuriyetçilerin içgüdüsel olarak dönmesini sağladı.
Vali McKinley, Yüksek Koruyucu'nun Tanınmış Avukatı
Tarife, Cumhuriyetçi Partinin adayı olarak,
Anketlerde zafere.

1896 Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu St. Louis'de yapıldı.
Katılamadığım birkaç ulusal sözleşmeden biriydi.
Senato'ya girdiğimden beri genellikle partim tarafından onurlandırıldım
Illinois Başkanı olarak eyaletteki meslektaşları
Cumhuriyet Ulusal Sözleşmelerine Delegasyon.  Ama bir nedenden dolayı
veya diğer-sadece neden şimdi hatırlamıyorum-bir delege değildim
St. Louis Sözleşmesi.  Kongre yakınlara kadar oturumda
Sözleşmenin buluşacağı zaman ve Bay McKinley,
iyi biliniyordu, partinin adayı olurdu, beni davet etti
Washington'dan Illinois'e giderken Canton'da durun ve geçirin
onunla bir gün.  Bunu yaptım, Canton'a yaklaşık dokuzda geliyorum
Sabah, Bay McKinley benimle istasyonda buluşuyor ve beni yönlendiriyor
evi, trenin dokuzda kalana kadar kaldım
akşam.  Canton'daki ikametgahından Illinois'i kabledim
Delegasyon, McKinley'e oy vermeleri için onları itiraz ediyor.  Hepsini aldı
ancak heyetin oylarından ikisi.  Olmadan aday gösterildi
bunun parlak generalliği aracılığıyla herhangi bir ciddi muhalefet
Parti manipülasyonunun ustası, hon. Marcus A. Hanna.

Başkan için aday olarak biraz konuşuldum.
Cleveland yönetiminin kapanış günleri.  Ben çağırdım
Amaç için adımı ödünç ver, özellikle doğudaki erkekler tarafından
Her zaman arkadaşlarım olarak gördüm.  Daha sonra öğrendim, ancak
O zaman o kadar bilgilendirilmedim, yenmeye karar verdiler
McKinley tüm tehlikelerde ve eğer yapabilirlerse hoparlör Reed'i aday göster,
Politikaları farklı devletlerin delegasyon göndermesini sağlamaktır
"favori oğullar" lehine.  Senatör Allison olarak seçildi
Iowa'dan "Favori Oğul" ve Illinois'i taşıma çabaları yapıldı
benim için delegasyon.  Bu yolla, delegeler
St. Louis'de toplandı, birine, neredeyse her biri üzerinde anlaşmak için
McKinley-Yapabiliyorlarsa, Allison ya da ben.

Bay McKinley, arkadaşlar aracılığıyla, bu sefer bana her türlü sundu
geri çekilme teşvikleri.  Yargıç Grosscup aracı oldu,
Ve yönetimde neredeyse hiç bir şey yoktu, ya da neredeyse hiç
Söz, geri çekilmeye razı olsaydım beni yapmazdı.
Bunu yapamayacağımı hissettim.  Bulduklarında imkansızdı
Bana yalvarmak için devleti üzerime taşımaya karar verdiler.  Para
Sloganı, Slogan Varlığı karakteristik Hanna tarzında özgürce harcandı.
"Sonuçları gerçekleştir."  Buna ek olarak McKinley son derece popülerdi.
Ve eyalet kongremiz onu topladıktan ve onayladıktan sonra, ben
Yarışmadan çekildi.  O zaman yapabilseydim
Senatör Allison olarak heyeti kendi eyaletimden taşıdı
Onu yaptı, McKinley patlamasını kırardı ve bir ya da
Diğimiz aday gösterilirdik.  Ama geriye baktığımda
Şimdi bana öyle geliyor ki kimse McKinley'i yenemezdi; Ve
Illinois'i kaybetmiş olsa bile, Iowa'yı kaybettiği için hala olurdu
adaylığını güvence altına almak için yeterli delegeler vardı.

McKinley kampanyası en ilginç ve oldukça
şimdiye kadar katıldığım en canlı.  Bu bir kampanyaydı
baştan sona eğitimin. İlk başta Cumhuriyetçiler denedi
Tarifeyi sorunu yapmak için ve bir anlamda biri olarak kaldı
en önemlisi; Ama yakında gümüşü kabul etmek zorunda kaldık
sorun ve bu çizgide savaşın.  Gümüş nispeten
yeni bir soru; İnsanlar anlamadı ve katıldılar
Toplantılar, kampanya konuşmalarını dikkatle dinliyor.

Kampanya sırasında konuşmada önemli bir memnuniyet vardı
1896: Biri her zaman büyük ve ilgili bir kitleye güvenildi.
Buna ek olarak, hakim duygu neşeliydi
iyi duygu; Ve daha önce birkaç aday olmuşken
Konuşmacı Reed, Senatör Allison da dahil olmak üzere St. Louis Konvansiyonu
ve Levi P. Morton, kongre hiçbir acı bırakmadı-parti
Birleşmişti ve her Cumhuriyetçi tam görevini yaptı.  Güney
Illinois biraz belirsizdi; Ama sonunda geldi ve
McKinley ve Hobart için tam Cumhuriyet oyu verildi.

Bu kampanyada çok aktif bir rol aldım.  Bay McKinley
Bana son derece kibar ve Senatör Thurston ve beni davet etti
Kabul ettiğim daveti kabul ettiğim kampanyayı açın
Çok geniş bir izleyici var.  Elli veya yetmiş beş olduğu söylendi
O gün orada bin kişi toplandı.  Daha sonra ben
Kentucky ve Michigan'da konuştu ve benim
kendi devlet.

Cumhuriyetçiler birleşirken Demokratlar umutsuzca
bölünmüş.  Sözde altın Demokratlar bir kongre düzenledi ve
Meslektaşım Senatör Palmer ve General Buckner'ı onun
Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları.  Onlar
Çok büyük bir oy almadım, çünkü tavsiye ettiklerine inanıyorum
Altın Demokratlar McKinley'e oy verecek.  Altın Demokratlar
Seçimde büyük etki.  General Palmer iyice
Gümüş Soruda ciddi, belki de herhangi bir Demokrattan daha çok
Kimi biliyordum.  Demokratik doktrine güçlü bir şekilde inanıyordu.
Tarife ve diğer her konuda bir Demokrattı; Ama yapabilirdi
Ücretsiz gümüşü benimsemede partisini takip etmeyin.

Seçim sonucunda her zaman şüphe vardı.
Demokratik kongre Chicago'da yapıldıktan sonra ve
Yaz ve sonbaharın başlarında, Demokratlar kesinlikle
en iyisi; Ancak kampanyanın ilerleyen saatlerinde, insanlar eğitilirken,
Daha parlak görünmeye başladı.  Sonuçta çok şaşırdım,
Yine de.  McKinley seçimi 7.111.000 oyla taşıdı
Bay Bryan için 6.509.000'e karşı ve 271'in seçim oylamasına karşı
Bay Bryan için 176'ya karşı.

Bay McKinley açıldığında ifadeyi unutamam
Eşlik ettiği gibi Başkan Cleveland'ın yüzünde görünen rahatlama
tören halefi.  O kadar sevinmiş gibiydi
Büyük ofisini Bay McKinley'e çevirdi.  Son günleri
Yönetimi zahmetli olanlardı.  Ondan yabancılaşmış
Kendi parti, yakın mesafede görünen savaş bulutları,-
Acaba ofisi memnuniyetle bıraktı.

Bay McKinley en uygun koşullar altında göreve geldi.
Üyeleri tam olarak uyum içinde bir Kongre seçildi
Onu sadece titiz olarak değil, gerçek kafa olarak kabul etti
Cumhuriyetçi partinin.  Daha fazlası olan bir başkanımız olmadı
Kongre ile Bay McKinley'den daha fazla etki.  Başkan Lincoln bile
Onun gününde Kongre liderleriyle zorluklar yaşadım, ama ben
Bay McKinley arasındaki en ufak sürtünmeyi bile hiç duymadım
ve Senato ve Meclis'teki parti liderleri.

Birçok bakımdan Başkan McKinley çok büyük bir adamdı.  O
ideal Başkan'a baktı ve harekete geçti.  O her zaman iyice
kendi kendine yüklü ve kasıtlı; Hiçbir şey onu heyecanlandırmadı ve
Her zaman uygun bir haysiyet korudu.  Doğal yeteneği vardı
ve Makyajla Başarılı Olmak İçin Başarılı Olmak İçin
temas ettiği insanlar. Popüler lehine büyüdü
Seçim gününden ölümüne kadar ve her zaman var
en popüler olan bizim olarak tarihe geçeceğini iddia etti
Ülkenin tüm bölümlerindeki tüm insan sınıfları arasında başkan.
Kamuoyu yaşamındaki uzun eğitimi-bir üyesi olarak hizmeti
Ohio'nun evi ve valisi-onu yüksek ofis için iyi taktı
Başkan.  İçine girmek istediği birçok favorisi vardı
ofis; Ve birçok durumda, devam etmek ve atamak yerine
Hiç kimseye danışmadan arkadaşları, bana sahip olup olmayacağımı sordu
İçinde yaşayan bazı kişisel arkadaşlarına atanmasına herhangi bir itiraz
Illinois, eyalet içinde veya dışında bir ofise veya diğerine.  Ben her zaman
verim; Aslında ona direnmek imkansızdı.

Bunu gösteren bir federalde boşluk oldu
Chicago'da yargı.  Başkanlar genellikle kendi seçtiler
Senatör tavsiyesinden bağımsız olarak yargıçlar ve McKinley seçildi
onun; Ancak aynı zamanda senator tavsiyesini güvence altına almayı başardı
zaman.  Belirli bir avukatın atanmasından yanaydım
Yer için iyice kalifiye olarak gördüğüm Chicago,
Başkan Yargıç Christian C. Kohlsaat'ı atamak istedi.
Meslektaşım ve ben tavsiyemizde uzun süre ısrar ettik.
Başkan ve ben soruyu sık sık tartıştık, her zaman
Beni dinlemek ve söylemek zorunda olduğum şeyden etkilendim,
Aynı zaman, kendi yoluna sahip olmaya tamamen kararlı kaldı
son.  Sonunda, bir gün yürütme ofisindeyken, o
Olduğum yere geldi ve kolunu omzuma koydu, dedi:
"Senatör, Yargıç Kohlsaat'ı atarsam bana kızmayacaksın
olacak mısın? "Diye cevapladım:" Bay Başkan, sana kızamadım
Deneyecek olsaydım. "Adaylığı gönderdi; Yargıç Kohlsaat
Onaylandı ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Devre Tezgahında hizmet veriyor.

Bay McKinley, eski arkadaşını ve komutanını atamak istedi.
Powell, East St. Louis'de iç gelir koleksiyoncusu olarak.  yaptım
General Powell'ın ofise sahip olmasını istemiyorum, inanmadığım gibi
Partiye herhangi bir hizmet vermişti.
ona eyaletteki genel federal ofislerden birini veriyor.  Durum
O zamandan beri Kongreye seçilen Senatör P. T. Chapman
Birkaç kez ve hon. James A. Willoughby, o zaman bir üyesi
Illinois Eyalet Senatosu, ikisi de adaydı ve ben olmalıydım
İkisinden biri atanmış olduğum için çok mutluyum.

Chapman Washington'a ofisime geldi, ben
meseleye sahip olmaya çalışmak için Beyaz Saray'a gittim
randevu çözüldü.  Başkanı gördüm, ifade ettiğim bir
İç Gelir Toplayıcı görevine sahip olma isteği için
Doğu St. Louis Bölgesi, Chapman veya Willoughby'ye gitmek için.

"Cullom," Başkanı iade etti, "bana bu şekilde gelmiş olsaydın
İlk olarak ve onları bunlardan birini atamaya çağırdı,
bunu yaptım; Ama her şey dolduruluncaya kadar bekledin ve
Şimdi Powell'ı bu yere atamalıyım ya da dışarı çıkarmalıyım
Çim. "Devam etti:" Orduya girdiğimde bir çocuktum ve
General Powell beni kanatlarının altına aldı; Bana baktı ve ben
ona çok bağlı oldu.  Sadece biraz duruyordum
yoldan çıktı ve onu vurdu. "Gözyaşları cumhurbaşkanına geldi
gözler ve yanaklarından aşağı koştu.  Ne hissi ile gördüğümde
Konuyu gördüm, ellerimi attım.

"Ben geçiyorum," dedi; "Söyleyecek başka bir şeyim yok."

General Powell'a ofis verildi.  Bu tarzı gösterir
Bay McKinley her zaman kendi yolunu almayı başardı
Senatörlerle en ufak bir sürtünme olmadan randevu meselesi
ve temsilciler.

Yönetiminin ilk günlerinde çok yakın hissetmedim
Seleflerinden bazılarına karşı hissettiğim gibi ona.  yapmadım
ona teslim etmediğimi ve düşmemi oldukça affettiğini hissediyorum
1896'da cumhurbaşkanlığına aday olmak. O her zaman kibardı
Bana göre, her birine olduğu gibi, ama ben olamazdım ama
beni kol uzunluğunda tutuyordu.  Meslektaşım Senatör Mason,
eski bir arkadaşıydı, bir dizi randevu almıştı,
ve cumhurbaşkanı kendisi sürekli olarak vermemi istiyordu
Bu veya "Orijinal McKinley Man" ın atanması, çoğunlukla ya
Düşmanlarım veya hiçbir şey bilmediğim adamlarım.  Ben çok mizah dışındaydım
bu konuda ve hakkında birkaç konsolosluk randevusu
O zaman, eyalette bir tane yazdım.
Bu randevuların verdiği vaatlerden başka bir şeydi
McKinley'in adaylığından önce.  Bu mektup veya bir kopyası
Başkan'a gönderildi.  Beyaz Saray'ı aradım
Adı yapmadığım bir adamın atanmasıyla ilgili gün
Unutma, ama kişisel düşmanım olarak gördüğüm.  Ona söyledim
Hiçbir itirazı yoktu, ama adamı bir jackass olarak gördüm.  McKinley
Açıkçası benim açıklamamı pek sevmedim; O'na geri döndü
masa, bu mektubu ya da bir kopyasını çıkardı ve bana
yazmıştı.  Sahip olup olmadığımı bilmediğimi veya
Değil, ama şu anda hissettiğim gibi geliyordu.  O
Benden bu tür bir ifadeyi beklemediğini söyledi.
Bunun üzerine genel bir revizyonumuz vardı,
ona az ya da çok olduğumu düşünerek anlattı
O zamandan beri her cumhurbaşkanı ile samimi ve Bay Lincoln,
ve her zaman açık bir şekilde tedavi edildi ve kol uzunluğunda tutulmamıştı;
Ama kendisiyle sürekli olarak yapmıştım
benimle ayrıldı.  Bu konuda biraz kavga ettik ve son olarak
Bana ne yapmak istediğimi sordu.  Ona söyledim.  Derhal söz verdi
bunu yapmak ve yaptı.

Bu kavga atmosferi temizledi ve biz sadık arkadaşlar olarak kaldık
O günden ölümüne kadar.

Hon için olmasaydı. Marcus A. Hanna, Bay McKinley
Muhtemelen asla aday gösterilmemiştir veya cumhurbaşkanı
Amerika Birleşik Devletleri.

Bay Hanna'yı tanımlanmadan çok yıllar önce tanıyordum
Rahmetli Başkan McKinley.  Her zaman Cumhuriyetçiye ilgi duydu
siyaset, özellikle Ohio siyasetinde; Ve Bay Blaine
Başkanlık için bir aday ve Ohio'da kampanya yapıyordum
Bay Hanna ile Canton'dan Massillon'a, yedi veya sekiz
Bay Blaine ile harika bir toplantı yapıldığı Miles Distant
Merkezi figür.  O zaman bile Bay'dan çok etkilendim
Hanna, en sağlam yargı ve sağduyuya sahip bir adam olarak.

Ancak Bay McKinley Başkan için aday olana kadar değildi
Hanna'nın ulusal siyasi işlere çok büyük ilgi duyduğunu.
Geç cumhurbaşkanı için en derin sevgiye sahipti ve
aday gösterilmesi ve cumhurbaşkanı seçilmesi gerektiğini belirledi
ABD, ne pahasına olursa olsun.  Bay Hanna Bay'ı ele geçirdi
McKinley'in adaylık kampanyası ve kesinlikle kontrol etti
ve ortak ifadeyi kullanmak için "diğer her adayı koştu
pist dışında. "

Illinois'e geldi ve devleti kolayca taşıdı.  O değildi
Para kullanımında korumak, ancak meşru kullanmaya inanmak
sonuçları gerçekleştirirken.

St. Louis olduğunda onun için büyük bir memnuniyet olmalı
Kongre, Ohio'dan adayı William McKinley aday gösterdi.
Thomas için 84 oyla 661 oyla ilk oy pusulası
B. Reed, Maine, bir sonraki en yüksek aday.  Hepsine sahipti
O kadar mükemmel bir şekilde organize edildi ki St. Louis Konvansiyonu
Bay McKinley'in adaylığı söz konusu olduğunda.  Sözleşme
Bay Hanna'nın bu büyük zaferi elde ettiğini kabul etti;
Ve Senatör Lodge, Vali Hastings ve Senatörler Platt ve
Depew, Bay McKinley'in adaylığının oybirliğiyle yapılması gerektiğini harekete geçirmişti,
Bay Hanna için genel bir çağrı yapıldı.  Sonunda bir
Çok kısa adres:

"Bay Kongre Başkanı ve Beyleri:-Orada Memnun Oluyorum
zeka olan bu sözleşmenin bir üyesiydi
Bu adaylığın nasıl yapıldığını tespit etmek için bu geç saat-
insanlar.  Sonuçta ne kadar zayıf bir çaba katmış olabilirim,
Meyvelerini partimin ayaklarına koymak için buradayım ve
Ülkemin sunağı.  Şimdi pozisyonumu almaya hazırım
Arkadaşım General Henderson ve hepsi iyi
Her eyaletten Cumhuriyetçiler ve bir askerin görevini yerine getirin
önümüzdeki Kasım. "

Doğal olarak, Bay Hanna, Cumhuriyetçi Ulusal Başkanlık Yaptı
Komite ve bu nedenle Bay McKinley'in seçim kampanyası yürüttü
Tıpkı adaylık için ön kampanyayı yürüttüğü gibi.
Orada yönetimindeki en kurnaz dokunuş ve yeteneği gösterdi,
Ve birçok insan McKinley'i büyük ölçüde seçtiğine inanıyor
kendi çabaları.

Bay Hanna'nın girmek için çok iddialı olup olmadığını bilmiyorum
Senato ya da değil, ama Bay McKinley'nin olacağını gördüğüne inanıyorum
muhtemelen yönetiminin en yararlı senatörü olmak; Ve o
Ohio'dan Senatörlük'te boşluk yapmak için itiraz etti.
John Sherman, Dışişleri Bakanı pozisyonunu kabul etmek için
Kabine, böylece Senato'da Bay Hanna için bir yer yapıyor.
Senatör Sherman Dışişleri Bakanlığına girmek için istifa etti; ve
5 Mart 1897'de Bay Hanna, Vali Bushnell tarafından doldurmak için atandı.
boşluk.

İlkden itibaren Bay Hanna,
Senato liderleri.  Tabii ki, onun lehine olan her şey vardı.
McKinley'i aday göstermiş ve seçmişti; Başkan olmuştu
Cumhuriyetçi Ulusal Komite ve daha yakın durduğu biliniyordu
Başkan'a kamusal yaşamdaki diğer adamlardan daha.

Ama buna rağmen, doğal olarak gerçek bir yeteneğe sahipti
Lider olarak yerini varsayalım.  Daha önemli bir yer daha üstlendi
Şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir senatörden daha hızlı.  Tuttu
dikkate değer bir dereceye kadar beceri ve güven ile mevzuat,
ve önlemlerini görünüşe göre kendi bireyiyle tamamladı
çabalar ve enerji.  Senato'nun tüm tutumunu değiştirdi
İnteroceanik bir kanal için rota ile ilgili.  Hepimiz genel olarak
Nikaragua rotasını tercih etti.  Senatör Hanna buna ikna oldu
Panama rotası en iyiydi ve kısa süre sonra her şeyi daha önce taşıdı
Sonuna kadar Panama rotası seçildi.

İlk McKinley kampanyası sırasında, Mark Hanna muhtemelen
Kamusal yaşamda çoğu karikatürlü adam.  O bir sorun yarattı
kampanya ve genellikle para çantalarıyla kaplı olarak resmedildi
ve dolar.  Ama kamuoyunun nasıl değiştiği çok garip
onunla ilgili.  İlk McKinley yönetimi bitmeden önce
Mark Hanna oldukça popülerlik kazandı; Ama değildi
Gerçekten biri haline gelen 1900 kampanyasına girene kadar
Amerikan siyasetindeki popüler figürler.

Bazıları, kim olduğunu bilmiyorum, onu insanlar arasında gitmeye teşvik etti
Ve kendini göster ve bazı konuşmalar yapmaya çalışın.  İlk birkaçı
Çabalar o kadar başarılıydı ki, yapması gerektiği belirlendi
Konuşma turu.  Maine'den Senatör Frye, en eski olanlardan biri
ve ülkenin en deneyimli ve en iyi hatipleri eşlik etti
onun turunda.  Senatör Frye bana galip geldiğini söyledi
Senatör Hanna önce kısa kampanya konuşmaları yapacak.  İstedi
On beş dakikalık bir konuşma denemek için, sonra otuza uzatın
dakikalar.  Turları sona ermeden önce
Ve eski deneyimli kampanyacı kadar iyi bir konuşma.  Sırasında
Bu kampanya, Cumhuriyetçi ulusal hakkında daha fazla çağrı vardı
Senatör Hanna Komitesi, başka bir kampanyadan daha fazla
Konuşmacı.  Gittiği her yerde sadece başkan için değil, arkadaş edindi
McKinley, partinin adayı, ama kendisi için de. İşaret
Hanna, Cumhuriyetçi'nin en popüler liderlerinden biri oldu
parti ve bir an için sahip olabileceğinden hiç şüphe etmedim
1904'te başkanlığın partisinin adayı oldu
kabul etmeyi kabul etti.  Bana özel bir konuşmada söyledi
Büyük kişisel arkadaşı Bay Bay
McKinley, iki kez Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve şimdi
vefat ettiğini, kendi başına özel bir hırsı yoktu
hesap.

Bay McKinley derhal özel bir oturum çağırmaya devam etti.
15 Mart 1897'de toplanan ve Bay Reed'in
Evin Konuşmacısı seçildi.  Bu oturum için çağrıldı
yeterli gelir elde etmek için bir yasa çıkarma amacı
hükümeti sürdürmek; Ve 31 Mart'ta Dingley faturası geçti
ev.  Tasarı birkaç hafta Senato'da tartışıldı,
ve sekiz yüz yetmiş iki değişiklik kurulduktan sonra,
7 Temmuz 1897'de Senato'yu geçti. Konferans raporu kabul edildi
Yasa 24 Temmuz 1897'de onaylandı. Ülke
O zaman böyle bir durum, yüksek ile ilgili hiçbir şikayet duymadık
koruyucu tarife.  Cumhuriyetçiler böyle savunmak için birleştiler
Değirmenlerin ve fabrikaların
böylece istihdam sağlıyor ve refahı geri kazandırıyor.

Başkan McKinley'in seçilmesinden ve yürürlüğe girmesinden
Dingley Yasası En büyük ile çıkabileceğimizi söylemekten çekinmiyorum
herhangi bir
Tarihimizde benzer süre.

Cleveland yönetiminin kapanışına doğru ve tüm
McKinley yönetiminin ilk kısmı, koşullar
kaçınılmaz olarak İspanyol-Amerikan savaşına yol açıyor.  Coşku
Vermont'un bazı senatörleri, özellikle Senatör Proctor ve benim
Kendi meslektaşı, Illinois'den Senatör Mason o kadar yoğun oldu ki
Ülke gerçekten hazırlanmadan savaş yapıldı.
Bay McKinley geri çekildi.  Savaşın dehşetini biliyordu ve eğer
bundan kaçınabilir, ülkesinin girdiğini görmek istemedi
başka bir ülkeyle düşmanlıklar.  Büyük bir takdirle hareket etti,
bir dereceye kadar hazırlık yapılana kadar işleri istikrarlı bir şekilde tutmak;
Ve savaşın önleneceğinden hiç şüphem yok
Havana Limanı'nda _maine_ yok edilmemişti.  Ülke
o korkunç felaketten sonra bizi buna zorladı.

Bütün ulus cumhurbaşkanının arkasında durdu ve Kongre de öyle.
Şimdiye kadar tanık olduğum en onurlu ve etkileyici sahnelerden biri
Senato üyesi olduğumdan beri tasarının geçişi vardı
elli milyon dolar tahsis edilecek
savaşa devam etmek için cumhurbaşkanının yönü.  .
Uzun zamandır üye olduğum ödenekler komitesi,
Senatör Hale'i tasarıyı bildirmeye yönlendirdi.  Komitede kabul edildi
tek bir olmadan pasajını güvence altına almaya çalışmalıyız
onun için veya ona karşı konuşma.  Bertaraf gibi görünen bazı senatörler
konuşmak, vazgeçmek için hüküm sürdü ve olmadan geçti
herhangi bir konuşma.  Ayes ve Nays çağrıldı ve en çok
Tasarı geçti.  Galeriler kalabalıktı;
Evin birçok üyesi yerdeydi ve hatırlattı
Ben büyük yeniden yapılanma mevzuatının
Altmışlı yıllarda yürürlüğe girdi.  Ülkenin bir gösterisiydi
ve cumhurbaşkanına olan güvenimiz ve kararlılık
Kongre'nin desteklenmesi için gerekli olanı yapmak için
ABD'nin haysiyeti ve onuru.  Tasarının oyu
Senato oybirliğiydi.

Savaş hemen sonra başladı.  Bunun tarihi henüz
Burada tekrarlamaya ihtiyaç duyacak insanların zihninde çok taze.  BT
Yakında bitti ve sonucuyla yeni ve daha büyük geldi
sorumluluklar.  Amerika Birleşik Devletleri için akıllıca olup olmadığı
Bu yeni sorumlulukları varsayın, söylemeye hazır değilim.  Zaman
Yalnız bunu belirleyebilir. General Russell A. Alger için her zaman büyük bir sempati duydum.
Başkan McKinley'nin Bakanlar Kurulu Sekreteri olarak olan Michigan
Savaş.  Savaş departmanındaki koşulların olması onun hatası değildi
1897'de var oldukları gibi, göreve başladılar.  Yapmalıysak
Ülkenin sürekli bir barış döneminden keyif aldığını unutmayın
1865'ten 1898'e kadar. Savaş için hazırlıksız ve mücadelede
ve acele savaş departmanı tatmin edici bir şekilde uygulanmadı,
Tüm suçlama General Alger'a atılıyor.  Olmuştu
Kongre'deki Demokrat Parti'nin liberale karşı çıkma politikası
Savaş Departmanının Bakımı için Ödenekler ve
Ordu.  Birçok Cumhuriyetçi, en iyi sınırlama araçlarının
Ödenekler savaşın tahminlerini azaltıyordu
Departman.  Bir daha asla etkileşime girmeyeceğimizi düşünüyorlardı
yabancı bir savaşta.

General Alger, bütünlüğü i olan tamamen dürüst bir adamdı.
Hiç şüphe yoktu.  Kısal ve başkan oldu
McKinley pratik olarak kamuoyu duyarlılık tarafından onu talep etmeye zorlandı.
istifa.  Şahsen, her zaman cumhurbaşkanına inandım
General Alger tarafından durmalı.  Ne zaman çok memnun kaldım
Michigan'daki kendi insanlar ona olan güvenlerini gösterdi, çok yakında
McKinley kabinesinden zorlandıktan sonra, onu seçerek
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir koltuğa, ölümü ile boş oldu
Rahmetli Senatör McMillan.

Yönetimi sırasında Başkan McKinley bana bir onur yaptı
Hawaii'yi ziyaret etmek için bir komisyon başkanını atayarak
Ada, orada koşulları araştırın ve bir tür hükümet bildirin
Bu adalar için.  Benimle meslektaşım senatör ile atadı
Alabama Morgan ve arkadaşım Hon. R. R. Hitt, Başkanı
Dışişleri Meclisi Komitesi.  Tüm kamusal hayatımda bu
Aldığım ikinci yönetici randevusuydu,
İlk olarak İç Savaş sırasında Başkan Lincoln'den olmak
Komiser ve çeyrek yöneticilerinin hesaplarını araştırın
zaten bahsetmiş.

Birçok kişi için Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bilinen politikası olmuştu
Hawaii devletliğinin varlığı hiçbir durumda duramaz
Adaların hakimiyeti veya etkisi altındaki geçişi ile
Amerika Birleşik Devletleri'nden başka bir güç.  İlhakları geldi
bağlı olan bağların güçlendirilmesinin doğal sonucu olarak
Uzun yıllar boyunca bu adalara.  İnsanlar devrildi
monarşi ve bir cumhuriyet kurdu.  Cumhuriyetin
Uzun süredir var olamazdı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne başvurdular
Ek.  İlhak Antlaşması müzakere edildi ve sonra
Hawaii tarafından onaylandı, ancak Başkan Cleveland tarafından geri çekildi
Senato üzerinde hareket etmeden önce; Sonunda adalar ilhak edildi
McKinley sırasında bir Kongre Yasası'nın geçişi ile
Yönetim.

Bu koşullar altında Senatör Morgan, Bay Hitt,
Ve adaları ziyaret ettim.  Randevu bu şekilde ortaya çıktı.
Başkanı Bay Rheuna Lawrence'ı atamaya çağırıyordum.
Springfield, Illinois, komisyon üyelerinden biri olarak.  Hon. James
A. Connolly, sonra Kongre'de Springfield Bölgesi'ni temsil ediyor,
Lawrence'ın randevusunu güvence altına almaya çalışırken çok aktifti.
Bana bir gün Senato'ya geldi ve bana hayır olduğunu söyledi
Lawrence'ın atanma şansı ve cumhurbaşkanı
beni atamaya kararlıydı.  Connolly'ye nasıl olduğumu görmediğimi söyledim
koşullar altında bir randevu kabul edebilir ve
Lawrence bunu yanlış anlayabilir.  Connolly yapmam gerektiğini düşündüğünü söyledi
yeri al.  Başkanın kendisi daha sonra benimle konuştu
bu konuda.  Tereddüt ettim.  Beni yapamadığım konusunda ısrar ederek çağırdı
Çok iyi düşmeyi göze alıyor.  Sonunda ısrar ederse,
Kabul ederdim.  Bizi onay için Senato'ya aday gösterdi. Bu, Senato'da önemli bir tartışmayı, çünkü
Yargı Komitesi üyesi, senatörlerin atanması
ve böyle bir komisyondaki üyeler anayasaya aykırı olarak kabul edildi;
Ancak Komite, adaylıklar hakkında hiçbir işlem yapmaya karar verdi
Hiç, ne onaylandık ne de reddedildik.  Başkan
McKinley bizi adaları ziyaret etmeye ve yapmamızı istedi.
Yaptık raporumuz.  Bu genişlemenin başlangıcıydı veya
1900 kampanyasında emperyalizm.

Bir yazar, bu adaların satın alınmasından bahsederken, şunları söyledi:

"Amerikan tarihinin en parlak bölümlerinden biri satın alımdı
Hawai Adaları ve Senatör Cullom'un adı göze çarpıyor
bu eylemle ilişkili.  Bir ulus olarak tarihimizi doğru okudu
genişletici.  Büyük cumhuriyete izin vermekten korkmadı
daha büyük olmak.  Bizim çizgilerimizin
Toprak üzerindeki etkisi denizler üzerinde ulusal bir etki eklenmelidir.
Bu görüş insanlar ve ulusal yasama organı tarafından kabul edildi.
Başkan McKinley tarafından Senatör Cullom,
Alabama Senatörü Morgan'dan oluşan Hawaii Komisyonu,
ve Illinois ve Senatör Cullom'un Kongre Üyesi,
adalar ve sivil hükümetlerini sağlayan yeni bir yasa çerçeveleme
ve ABD ile gelecekteki ilişkilerini tanımlamak.  O zamandan beri
Hindistan'da Clyde günleri, az sayıda erkek daha fazla giyinmiş
misyonu hazırlamak olan bu komisyondan önemli görev
Hawai Adaları için bir hükümet.  Tavsiye edilen fatura
Komisyon Kongre tarafından yürürlüğe girdi ve organik olarak duruyor
Adaların Yasası Günümüzde. "

Hawai Adaları'nda son derece ilginç bir zaman geçirdik.
O zamanlar o kadar iyi bilinmiyorlardı.  Ziyaret ettik
Grubu oluşturan adaların birçoğu ve halka açık bir şekilde açıklandı
Misyonumuz.  İnsanlar Amerikalı'nın izlenimine sahip gibiydi
Adaların doluluğu sadece geçici idi ve en kısa sürede
İspanyol-Amerikan savaşı bitmişti, eski koşullara geri döneceklerdi.
Onlara ilhakın kalıcı olduğunu söyledik ve
Her zaman ABD'nin bir parçası.  İyileştirmedim
onlara devlet vermek.  Yeterli sayıda beyaz yoktu
ve yerlileri onlara franchise vermeyi haklı çıkarmak için
Amerikan Birliği'nde bağımsız devlet.  Senatör Morgan ve ben
Bunda çok farklıydı ve birkaç kez
Komisyonun duruşmaları, bir
Durum.  Her zaman benim kadar
Etki endişeliydi, bir bölge olarak kalacaklardı.

Grubun Molokai adlı bir adası tamamen adanmış
Cüzamlıların bakımı için, hawai'de oldukça yaygın olan cüzamlı
Adalar.  Bu adayı ziyaret etme görevimizi de gördük.
diğerleri.  En ilginç ve acıklı yerlerden biriydi
insan zihninin gebe kalabileceği-korkunç trajedilerin bir yeri.
Adada yaklaşık on iki yüz cüzam vardı, bölünmüş
adanın her ucunda bir tane olmak üzere iki koloni.  Adanın kendisi
Kaçışın neredeyse imkansız olduğu doğal bir kale oluşturur,
Bir tarafta deniz ve diğer tarafta dağlar.  Günü geçirdik
Orada ve adada öğle yemeği yedim.  Hastalığı hepsinde gördük
aşamaları.  Bir kalabalığın bulunduğu bir okul binasına girdik
on ila on altı yaş arasındaki genç kızların.  Onlar
tüm cüzamlılar.  Bizim için şarkı söylediler.  Çok acıklı.  Ziyaret ettik
mezarlık ve bir Katolik anısına dikilen anıtın
Rahip, Chicago'dan oraya giden Peder Damien, onu adamak için
talihsizlerin manevi bakımına hayat, ama her şey gibi
Adada ikamet eden diğerleri nihayet hastalığa yenik düştü.
Mezarlıkta yaşlı bir bayanla tanıştık ve ona olup olmadığını sordum
Hastalığa yakalanma tehlikesi.  Olmadığını söyledi
Ciltte bazı aşınmalar olmadıkça ve bize bir mesele olarak tavsiyede bulunmadıkça
Eldiven giymeye dikkat edin. Hemen benimkini taktım ve onları sakladım
Adadan ayrılana kadar.

Bana onlarla konuşmamı bekledikleri söylendi ve yaptım
Onlara bir konuşma.  Çok sayıda toplandı.  Ele aldım
Hayatımdaki birçok izleyici, ama bu şimdiye kadarki en tuhaftı
yüzleşmek zorunda.  Tüm aşamalarında erkek ve kadınlar vardı
hastalık.  Cüzzam parmaklara saldırır ve düşerler ve bazıları
Doğal içgüdü kurbanı ellerini saklamaya iter; Ama benim
Konuşma onlara tercüme edildi, heyecan içinde unutacaklar
Ve ellerini atın ve alkışlayın.  İğrenç bir manzaraydı ve
En çok hararetle bir daha asla görmeyi diliyorum.

Giderlerimiz için yüz bin dolar tahsis edilmişti.
Halkın cömert harcamalarına inananlardan biri değilim
Komisyonlarla para.  Ben başkan olarak istekli olurken
seyahat masraflarına izin vermek için komisyon ve makul
gereklilikler ve muhtemelen yurtdışında yaşamın lüksleri, yine de ben
meslektaşım Senatör Morgan ile farklılık gösterdi ve hayır
Eğlence için para harcanmalıdır.  Yüz binden
Dolar on beş bin gibi bir şey harcadık; ve senatör
Morgan, Bay Hitt ve bunun yasal veya doğru olmayacağını kabul ettik
Üyesi olarak hizmetlerimiz için herhangi bir tazminat kabul etmemiz için
Komisyon.  Sekiz beş bin dolar gibi bir şey geri döndü
Hazine.

Geri döndük ve raporumuzu Kongre'ye ve tasarladığımız faturaya yaptık
Önerilen yürürlüğe girdi.  Şimdiki biçimini düşünmüyorum
Hawaii Hükümeti uzun yıllar boyunca değiştirilecek.  BEN
tekrarlanan önerilere rağmen, son derece pişman oldum
Başkanlar McKinley ve Roosevelt, Kongre uygun görmedi
Limanı geliştirmek ve adaları güçlendirmek için bir ödenek yapın.
Bize bir kömür istasyonu verdikleri doğrudur.
Pasifik, ama hepsi bu.  Düşmanlıklar uzakta patlak vermeli mi
Doğu, ülkemiz parti olmak, neredeyse imkansız olurdu
onları savunmak için ve yabancı için kolay avlanırlar
saldırganlık.  Umarım bu politika yakın gelecekte değişecektir,
Ve bu Pearl Harbor geliştirilecek ve adalar güçlendirilecek.

İlk McKinley yönetiminin önemli olayları
Dingley tarifesinin yürürlüğe girmesi,
İspanya ile savaş, Barış Antlaşması'nın onaylanması,
Küba'nın bağımsızlığı ve Porto Riko'nun satın alınması,
Filipinler ve Guam adası; altının kurulması
Yasaya göre standart ve Hawai Adaları'nın ilhak edilmesi.

İdarenin kapanışında kimse
ülke hiç olmadığı kadar müreffeh bir durumdaydı
daha önce ve McKinley muhtemelen en popüler başkandı
Beyaz Saray'ı işgal etti.  Oybirliğiyle aday gösterildi
Cumhuriyet Konvansiyonunda, Philadelphia'da, ikinci bir dönem için.

1900 kampanyası emperyalizm konusunda yapıldı;
Tarife neredeyse unutuldu ve gümüş soru sadece
tesadüfen tartışıldı.

Bay McKinley'in popüler oyu içinden çok daha fazla değildi
1896.
Bay Bryan.

Seçiminden sonra toplanan kısa oturum sırasında
Küba ile gelecekteki ilişkilerimizle ilgili Platt Değişikliği
geçti.  Savaş Gelir Yasası azaldı.  Olaysızdı
Oturum ve Bay McKinley yine 4 Mart 1901'de açıldı.

6 Eylül 1901'de Başkan Buffalo Fuarına katıldı,
Bayan McKinley ve kabinesinin üyeleri eşliğinde ve
Müzik tapınağında tuttuğu resepsiyon sırasında
Gün, bir suikastçı, bir Leon F. Czolgosz tarafından vuruldu ve yaralandı.
14 Eylül Cumartesi gününe kadar devam ettikten sonra vefat etti,
ve Başkan Yardımcısı Theodore Roosevelt başkan olarak yemin etti
Amerika Birleşik Devletleri. Ofis yemini alırken,
Ama bir cümle:

"Kesinlikle devam etmenin amacım olacağını söylemek istiyorum
Başkan McKinley'in barış, refah için politikası,
ve sevgili ülkemizin onuru. "


Bölüm XX
Roosevelt'in başkanlığı
1901-1909

Albay Roosevelt, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görev yaptı.
13 Eylül 1901, 4 Mart 1909'a.
O yıllar hala çok taze
Amerika Birleşik Devletleri, burada benim tarafımdan resitalini haklı çıkarmak için; söylemek yeterlidir
şimdiye kadar bilinen en iyi idarelerden birini verdiğini
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.  O dönemde daha fazlasını başardı
seleflerinden herhangi birinden; Daha fazla yasa çıkarıldı, daha fazla yasalar
insanlara genel fayda; Ama her şeyden önce, yönetimi
tüzük kitaplarındaki tüm yasaları hiç olmadıkları gibi zorladı
daha önce zorunludur.

Sherman Anti-Trust Yasası, Bay Roosevelt'e kadar ölü bir mektuptu
Başsavcıya her ikisi de ihlal edenlerini kovuşturması talimatı verdi
Büyük ve küçük.  Uygulanmasında hiçbir korku veya iyilik gösterilmedi
Zengin ve fakirlere karşı yasalar.  Başka birçok vardı
yönetiminin dikkate değer özellikleri, ama bu benim aklıma geldiğinde
diğerlerinden önce dikkat çekici bir şekilde.  Konuşmaları ile, onun tarafından
halka açık mesajlar, uyuklama vicdanını uyandırdı
Ulus ve yüksek yerlerde hukukun ihlallerini yaptı
En düşükle aynı cezayı alacaklarını fark etmek için
suçlular.  Önlemek için seleflerinden daha fazlasını yaptı
Bu ülke sosyalizme sürükleniyor.

Uzun yıllardır Albay Roosevelt'i tanıyorum.  Onu sivil olarak tanıyordum
Başkan Harrison yönetiminde hizmet komiseri.  Bu pozisyonda,
Sahip olduğu diğer tüm kamu ofislerinde olduğu gibi, yasanın
kesinlikle zorlandı.  Bir keresinde ona sivilken bir not yazdım
Hizmet komiseri, bazılarında olumlu davranmasını isteyen
düşündüğü madde görevine aykırıdır.  O hemen
Bu karakteristik cevabı döndürdü: "Bana sorma hakkın yok
Bunu yapmak için ve bunu yapma hakkım yok. "

Başkan McKinley yönetiminde Donanma Sekreteri Yardımcısı olarak
Mümkün, agresif ve donanmayı hazırlamak için zorladı
İspanyol-Amerikan Savaşı.  Yaptığı şeyle çok ilgileniyor gibiydi
gergin ve heyecanlı bir yabancıya göründüğünü.
Eski dostum Hon. W. I. Guffin, daha iyi olmayandan daha iyi
Adam, bir gün benimle departmanı ziyaret ediyordu ve ben de fırsat aldım
onu o zaman asistan olan Albay Roosevelt ile tanıştırmak için
Sekreter. Guffin, Roosevelt'in görgü kurallarına şaşırdı ve
Konuşma şekli ve Guffin'in sözünü terk ettiğimizde hatırlıyorum.
ofis.  Ben çok eğlendim.  Dedi ki: "Peki, yani
Roosevelt, öyle!  O bir sekreterin cehennemi. "Şüphesiz
Albay Roosevelt'in birçok insanı bıraktığı izlenimiydi
onu tanımayan ve
Henüz hızlı olma ve yetenek derecesini bilmiyor
Kamuoyunu gönderdi.

Albay aday gösteren Philadelphia Kongre'deydim
Başkan Yardımcısı için Roosevelt.  İstemediğini biliyorum
adaylık, ancak manipülasyonu yoluyla ona itildi
New York'tan Senatör T. C. Platt, daha sonra kabul etti "Easy Boss"
bu devletin.  Platt kendisi daha sonra bunu yaptığını söyledi
New York Valisi olarak ondan kurtulun ve pişman oldu
Roosevelt'ten sonra hayatının her günü başkan oldu.  .
New York Politikacıları, Albany'de Roosevelt'in kontrolünü istemiyorlardı.
Ve onu kaldırmanın takdire şayan bir plan olacağını düşündüler
devlet ve sonunda onu özel hayata düşürüyor-aday olmak için
Başkan Yardımcısı için.  Ama kaderler farklı bir şekilde istedi ve
Başkan Yardımcısı adaylığı, Bay olmasının yolunu açtı
McKinley'in halefi, hangi pozisyonda böyle görkemli yaptı
kimsenin aday gösterilmesi için ona karşı çıkmayı düşünmediğini kaydedin
1904'te başkan. Başkan olarak Albay Roosevelt senatörler arasında popüler değildi
genel olarak.  Şahsen, onunla çok iyi anlaştım.  Hepsinden
Başkan olduğu yıllar, hiç düştüğünü sanmıyorum
Bir istisna dışında, ona istediğim bir iyilik vermek.  İçinde
Bu dava, çok seçkin bir beyefendi vermeyi reddetti
Illinois'de, ona takdire şayan bir şekilde kalifiye olduğunu düşündüğüm bir pozisyon,
Ve onu çağırıyordum, daha sonra ona başka bir şey verdi
Arkadaşımın kabul etmeyi reddettiği ofis.  Onun yöntemleri
işlem yapmak, herhangi bir şeyden çok daha süratliydi
seleflerinin.  Başkan McKinley, her durumda ısrar etti
Senatörler federal için önerilerini yazıyorlar
ofisler; Hiç böyle bir randevu aldığını sanmıyorum
yazılı onaylar; Ama Albay Roosevelt asla fazla rahatsız etmedi
yazılı onaylar hakkında.  Ya yapar ya da ne yaparsın
sordu ve soruya derhal karar verecekti.

Gerekli değişikliklerin geçişine derinden ilgi duydu
Eyaletler Arası Ticaret Yasası'na ve başka bir yerde söylediğim gibi,
Albay Roosevelt için değil, Hepburn faturası olmazdı
geçti.  Çok büyük bir hizmette olabileceğimi düşündü
hem kendimizin hem de aldığımız değişikliklerin geçişini güvence altına almak
Eyaletler Arası Ticaret Yasası için gerekli, kalan başkanı tarafından
Senato eyaletlerarası ticaret komitesi ve zaman
Bunun başkanlığını sürdürüp kalmamaya karar vermem için geldi
komite veya Yabancı Komite başkanlığını kabul edin
İlişkiler, şöhretli bir şekilde kalmamı istedi.
Eyaletler Arası Ticaret Komitesi Başkanı.  Ama o zaman
Komitenin personeli, güvence altına almamın öyle olduğu şekildeydi.
Değiştirilmiş bir eyaletler arası ticaret komitesinde olumlu eylem
Yasa ve ben de komitenin başkanlığını kabul etmek için emekli oldum
Dış İlişkiler.

Albay Roosevelt her pozisyonda tekrar tekrar kanıtladı
New York Polis Komiseri'nden işgal etti.
Başkanlığın kendisi, muhteşem bir adam, harika bir adam
kaynaklar, büyük akıl, büyük enerji ve cesaret ve bir adam
en yüksek dürüstlük.  Tarihte aşağı inecek
Bu ülkenin gününün en dikkat çekici adamı.

Hon. John Hay, Albay Roosevelt'in acil isteği üzerine,
Dışişleri Bakanı olarak hareket etmeye devam etti (
Başkan McKinley tarafından atandı) 1905'te ölümüne kadar.
John Hay, benim kararımda en başarılı diplomattı.
Dışişleri Bakanı'nın yüksek pozisyonunu işgal etti.

Onu çocukluğundan tanıyordum ve babasını ve tüm üyeleri tanıyordum
ailesinin.  Hon. Başka bir yerde bahsettiğim Milton Hay,
Ve benim hukuk ortağım kim, John Hay'ın amcasıydı.  John bir
Springfield'daki hukuk büromuzda ve öğrencisi olarak
Hukuk, belirgin entelektüel kapasite ve kavrama gösterdi.  O
Başkan Lincoln'ün onu biri olarak hareket ettirdiği hukuk büromuz
Washington için Springfield'dan ayrıldığında özel sekreterleri
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Bay Hay
Başkanın ölümüne kadar böyle davranmaya devam etti.  Terk etti
bir meslek olarak yasa ve nihayet _The'nin editörü oldu
York Tribune_.  Muhtemelen onu herhangi birinden daha yakından tanıyordum
Kamusal yaşamda ve Bay McKinley başkan olduğunda çağırdım
Saman'ı Büyük Britanya'nın büyükelçisi olarak ataması.  Hizmet etti
Kendisine ve ülkesine büyük bir kredi ile bu pozisyon.  O
İngiliz hükümeti üyeleri arasında çok popülerdi ve
daha fazla etkiye sahip gibi görünüyordu ve daha fazla başarabiliyor gibi görünüyordu
Önemli sonuçlar, o ofisteki öncekilerden daha önemli sonuçlar.
Eyalette boşluk olduğu söylentisi olduğunda
Bölüm, gitmek için hırslı olan Bay Day'in emekli olmasıyla
Federal bankta, Bay McKinley'e bir mektup yazdım,
Ona başarılı olmak için daha iyi bir adam bulamayacağını söyledi Gündüz
Büyük Britanya Büyükelçisi John Hay.  Ve o
atandı.

Dışişleri Bakanı olarak Bay Hay,
Muzaffer Sonuç Uzak Doğu Diplomasimiz.  Yıllarca
Uzak Doğu'da ve özellikle Çin'deki durum hassastı
ve bir aşırı için kritik.  Hawaii ve
Filipinler Amerika Birleşik Devletleri'ne olağanüstü bir ilgi verdi
Doğuda meydana gelen olaylar.  Amerika Birleşik Devletleri
Çin'de "Açık Kapı"; ve diplomasinin sonucu olarak ve
Sekreter Hay'ın etkisi, ticaret özgürlüğü sağlandı ve
Çin'in güçler arasında bölünmesi önlendi.  Bizim
Çin ile ilişkiler, ilgisiz bir politikayı takip ettik
bölgesel ağırlaştırmanın reddedilmesi ve bir eğilim
çıkarlarımızı sınırlandırarak o hükümetin haklarına saygı gösterin
Ticaretin barışçıl gelişimi.  Sekreter Hay asla tereddüt etmedi
korumak için etkimizi iddia etmek için tüm uygun durumlarda
bağımsızlık ve parçalanmasını önlemek.

Yüzyıllar boyunca Çin başarılı bir şekilde bir keşiş ulusuydu
yabancı etkiye ve istilaya direnmek; Ama yavaş yavaş,
bahane ya da başka, limanlarını açmaya zorlandı ve harika
İngiltere, Rusya ve Almanya özel avantajlar elde etmiş ve
Kiski altında, Çin'in bölümlerinde olağanüstü ayrıcalıklar
"İlgilenilen Küreler", önemli bir kontrol uyguluyorlardı
Bu imparatorluğun önemli bir kısmı üzerinde.  Muhtemel görünüyordu
Bu uluslar sadece Çin ticaretini değil, aynı zamanda
İmparatorluğun kendisi sökülecek ve güçler arasında bölünecekti.
Bunu önlemek için Sekreter Hay, sözde "Açık Kapı"
politika ve başarıyla gerçekleştirdi.

Eylül 1899'da hükümetlerle iletişim kurdu
Büyük Britanya, Rusya, Almanya, İtalya ve Japonya'dan
bu, yerleşik politika ve amacı olarak anladığı gibi
Bu ülkeler verilebilecek herhangi bir ayrıcalık kullanmamak
herhangi bir ticari rakibi hariç tutmanın bir aracı olarak Çin'de ve
Bu eski imparatorlukta onlar için ticaret özgürlüğü özgürlük anlamına geliyordu
hem tüm dünya için ticaretin bakımının
Bu politikanın reklam tarafından acilen talep edildi
Bu birkaç ulusun toplulukları ve tek kişi
mevcut koşulları iyileştirecek ve geleceklerini genişletecek
operasyon.  Ayrıca bunun arzusu olduğunu öne sürdü
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, vatandaşlarının çıkarlarının
herhangi biri tarafından münhasır muamele yoluyla önyargılı olmamak
İlgi alanları içindeki güçleri kontrol etmek
Çin ve orada herkes için açık bir pazar tutmayı umuyordu
Dünya Ticareti, Tehlikeli Uluslararası Kaynakları Kaldır
tahriş ve idari reformun teşvik edilmesi.  Sekreter saman
Buna göre, her biri tarafından bir beyanı davet etti.
Yabancı ticaretin ilgi alanlarında tedavisi.  Olmadan
Büyük Britanya Hükümetleri, Rusya,
Almanya, İtalya ve Japonya dairesel notuna cevap verdi ve
Önerilen ilkelerin onaylanmasının samimi ve tam güvencesi
Hükümetimiz tarafından.  Böylece ünlü o zamandan beri başarıyla başladı
Çin'de "açık kapı" politikası.

Ama dünyanın özgürlüğünün yararına bu büyük zafer
Ticaret, 1900'lük boksör salgını izledi.
Bakan Pekin sokaklarında öldürüldü, lejyonlar
saldırıya uğradı ve bir ay boyunca kuşatma durumunda.

Boksör salgını ortak bir uluslararası vesilesiyle yapıldı
diplomatik temsilcilerin rahatlaması için sefer ve
Hayatları tehlikede olan diğer yabancılar.  Kongre içinde değildi
Oturum, ancak Sekreter Hay'ın tavsiyesinde,
Hizmetin tüm kollarından oluşan Amerikan Ordusu Bölümü.
Bu neredeyse bir savaş beyanı veya savaşın yürütülmesi anlamına geliyordu
Kongre'nin rızası olmadan. Yönetici haklı çıktı,
Ancak ve sorumluluğu üstlenmekte tereddüt etmedi.

Dünyadaki yoğun heyecanın ortasında,
Çin İmparatorluğu'nun çöküşü neredeyse kesin görünüyordu, sekreter
Hay, her zaman yetkilisini ayırt eden öngörü ile
3 Temmuz 1900'de tüm güçlere dairesel bir not yayınladı
Çin'de ilgi alanlarına sahip olmak, Birleşik'nin pozisyonunu belirtmek
Devletler; bir çözüm bulmanın politikamız olacağını
Çin'e kalıcı güvenlik ve barış getirin, bölgesini koruyun
ve idari varlık, antlaşma ile garanti edilen tüm hakları koruyun
ve uluslararası hukuk ve dünya için prensip
Çin İmparatorluğu'nun tüm bölümleriyle eşit ve tarafsız bir ticaret.
Sekreter Hay'ın notu dünyaya ABD
Çin'in parçalanmasına izin vermezdi ve buna göre
herkesin onayıyla karşılaştığı adalet ilkeleriyle.

Legasyonların rahatlamasından ve boksörün bastırılmasından sonra
Müttefik güçlerin sıkıntıları, uzun bir süre sonra
müzakere ve muazzam ve fahiş bir talepte bulunuldu.
Tazminat olarak müttefikler.  Çin'in ilk olduğu kadar fahiş oldu
Muhtemelen asla ödeyemezdi.  Sekreter Hay Sürekli
güçlerin taleplerini azaltmak ve bir
Makul sınırlamayı kesin olarak sınırlamak istedikleri muazzam tazminat.
Sonunda 1901 protokolü imzalandı, çok ağır ve empoze edildi.
Çin'de aşağılayıcı yükler.  Eyalet
Amerika Birleşik Devletleri bu yükleri hafifletecek ve sadece son zamanlarda var
Tazminatın çok büyük bir kısmını geri aldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelin.

Daha sonra Sekreter Hay, çok uygun bir ticari anlaşma müzakere etti
"Açık kapıyı" daha da güçlendiren Çin ile arttı
diplomatik ve konsolosluk memurlarımıza ayrıcalıklar ve
Çin'deki vatandaşlar ve uluslararası ticarete yeni şehirler açtı
ve konut.

Sekreter Hay'ın Dışişleri Bakanlığı'ndaki son eylemlerinden biri
Çin'in yararına diplomatik zafer.  Belirgindi
Bir süredir Rusya ve Japonya arasındaki savaşın kaçınılmaz olduğu,
Ve Bay Hay, savaşın bütünlüğü ciddi şekilde bozabileceğini fark etti
Çin'in ve "açık kapı" politikasının faydaları.  Hemen
Savaş başladıktan sonra, 10 Şubat 1904'te Bay Hay
Rusya, Japonya ve Çin hükümetlerine ve
Çin'de etki alanlarına sahip diğer tüm güçler, bir dairesel
Dedi ki:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin en ciddi arzusu
Rusya arasında başlayan askeri operasyonlarda
ve Japonya, Çin'in tarafsızlığı ve tüm uygulanabilir yollarla
İdari kuruluşu, her iki taraf tarafından da korunacak ve
düşmanlık alanının yerelleştirileceği ve sınırlı olacağı
Mümkün olduğunca, böylece Çinlilerin gereksiz heyecanı ve rahatsızlığı
İnsanlar önlenebilir ve ticaret için mümkün olan en az kayıp
ve dünyanın barışçıl ilişkisi ortaya çıkabilir. "

Bay Hay'ın önerisi dünya tarafından övgüyle karşılandı ve kabul edildi
tarafsız uluslar ve ayrıca Çin, Rusya ve Japonya tarafından.

Sekreter Hay'ın Çin'e saygı duyan önlemleri en büyüktü
önem ve önemi, çünkü onlar sadece
dünyanın huzuru, ancak kapsamlı bölgeyi korudular
ve o imparatorluğun muazzam nüfusu özgür ve kesişmemiş
Tüm ülkelerin ticaret ve ticareti.

Büyük Britanya'dan korunmanın yanı sıra, Hay-Pauncefote aracılığıyla
Antlaşma, Clayton-Bu-Bulwer Antlaşmasının Yattırılması, böylece
Amerika Birleşik Devletleri'nin isthmian kanalını inşa etmesi mümkün,
Sekreter Hay, Alaska üzerindeki tartışmaları çözmeyi başardı
Birleşik arasında bir anlaşmazlık konusu olan sınır
Yarım yüzyıl boyunca eyaletler ve İngiltere. 1868 Antlaşması,
Alaska'yı satın aldığımız ABD ve Rusya arasında,
Alaska sınırını tanımlarken, açıklamayı benimsedi
Büyük Britanya ve Rusya arasında 1825 Antlaşması'nda yer aldı.
Yıllar önce,
1825 Antlaşması coğrafi bir gerçek olarak yanlıştı.

Ülke huzursuz kalırken kesin sınır değildi
Çok maddi, ancak ilk Cleveland yönetiminden beri
Alaska sınırı önemli bir anlaşmazlık konusu olmuştu.  .
Alaska ve Kanadalılar arasında insanlarımız arasında hissetmek
çok acı.  Bu, yaratılışın temel nedenlerinden biriydi
1899'da Ortak Yüksek Komisyonun amacı,
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasındaki tüm olağanüstü sorular,
Başkan Alaska sınırıdır.  Eklem yüksek
Komisyon, bu soruları ayarlamada önemli ilerleme kaydetti,
ancak Alaska sınırıyla ilgili bir anlaşmaya varamamak,
Komisyon, herhangi bir konuda atmadan ertelendi
tartışma.  Başkan Roosevelt ve Sekreter Hay,
söz konusu bölgenin uzun ve tartışmasız işgalimiz,
Alaska sınırının düzenli bir
Lahey'de tahkim, ancak bunun yerine Sekreter Hay,
eşit sayıda mahkemeden oluşan bir yargı mahkemesinin oluşturulması
Her ülkeden üyeler, iddiamızın
böyle bir beden tarafından başarıyla kurulmalıdır.  Çok harikaydı
muhalefet ve başarısızlığın birçok tahmini vardı, ama
24 Ocak 1903, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Arasındaki Bir Antlaşma
Böyle bir mahkeme sağlayarak İngiltere imzalandı.

Antlaşma usulüne uygun olarak onaylandı ve mahkeme atandı ve
20 Ekim 1903, tam bir zafer olan bir sonuca ulaştı
Amerika Birleşik Devletleri için, her önemli çekişmeyi sürdürme
Hükümetimizin.

Alaska sınırının yerleşimi çok önemli bir diplomatikti
Zafer ve Sekreter Hay, bunun için çok fazla kredi almaya hak kazanır.

Bay Hay'ın attığı birçok önemli konuya giremem
Dışişleri Bakanı olarak.  Muhteşem bir rekor bıraktı.  Ben yaptım
Ofisinde ziyaret ederek onunla sürekli temas halinde kalacak bir nokta
sık sık ve benimle her zaman açıkçası ve özgürce konuştu
nişanlandığı önemli müzakereler.  Tek
Onu Dışişleri Bakanı olarak yapmam gereken eleştiri,
uluslararası yapmak için her yerde yapabileceği her yerde elden çıkarıldı
Senato'ya danışmadan anlaşmalar ve farklılıklar çözün.
Ve ek olarak, onu asla gelmeye teşvik edemem
Dış İlişkiler Komitesi ve Komite'ye şahsen açıklayın
Dışişleri Bakanlığı'nın çeşitli antlaşmaları ve önemli konular
ilgileniyordu.  Neden bunu yapmazdı bilmiyorum.  O bir
Son derece mütevazı insan ve tüm tartışmalardan küçüldü.  Öyle
Ancak nadiren, Dışişleri Bakanlığı'nın kafasında
John Hay olarak parlak ve bilimsel bir adam.  İçeri girecek
Devlet Sekreterlerimizin en büyüğü arasında olduğu gibi.

Önemli sonuçlara daha fazla atıfta bulunacağım
Daha sonraki bir bölümde söyleyeceğim şeylerde Roosevelt Yönetimi
Dış İlişkiler Komitesi'nin çalışması ile ilgili.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William Howard Taft
Başkan Roosevelt'in Savaş Sekreteri ve çok yetenekli bir sekreter
O öyleydi.  Onu Washington'da ilk olarak genç bir adam olarak tanıyordum ama
Otuz üç yaşında, avukat genel olarak görev yapıyordu
Başkan Harrison altında.  Kariyerini çok yakından takip ettim
Onunla ilk tanıştığım zaman.

Bir Amerika Birleşik Devletleri Devre Hakimi olarak, hangi pozisyonda atandı
Başkan Harrison tarafından,
ülke.  Hizmet ettiği Temyiz Mahkemesi
dikkate değer.  O zamandan beri işgal eden üç adamdan oluşuyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek pozisyonlar.  William R. Gündü
Dışişleri Bakanı İlk Sekreter Yardımcısı, ardından Dışişleri Bakanı,
Paris Barış Antlaşması, Devre Hakimi ve
Daha sonra bir Yüksek Mahkeme adaleti.  Yargıç Taft ilk sivil valiydi
Filipinler, Savaş Sekreteri ve ardından Başkan; Ve o
kısa bir süre önce eski meslektaşı Yargıç Lurton'u atadı.
Temyiz Mahkemesi'nin üçüncü üyesi, adalet pozisyonuna
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.

Yargıç Taft, hepsi sahip olduğu birçok yüksek pozisyonu işgal etti.
Büyük onur ve ayrım ile dolu.  Sahip olup olmadığından şüpheliyim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Yüksek Ofisi'nden keyif aldı.  Ben kendim
her zaman en iyilerimizden birini yapacağını düşünmüştü
Baş Adaletler bu pozisyona atanmıştı.

1908 Ulusal Konvansiyonu Chicago'da toplanmadan hemen önce,
Hangi kongrede Illinois heyetinin başkanıydım, ne zaman
Herkes Taft'ın aday olacağından emin olduğunu biliyordum, aradım
Savaş departmanında ve konuşma sırasında
Her zaman onun lehine olduğumu belirtmek için fırsat buldum
Baş adalet için, ama şimdi olduğu gibi görünüyordu.
Başkan için aday ve kariyeri sonuç olarak
başka bir çizgi.  O cevap verdi: "Arkadaşınız Baş Adalet Fuller
emekli olmalı ve başkan bana bir komisyon göndermeli
Baş Adalet, şimdi alırdım. "

Benim amacım bu anıları pratik olarak sona erdirmek
Roosevelt yönetiminin, hissetmediğim için
Geçmişte meydana gelen olayların ayrıntılı olarak yazma özgürlüğünde
iki yıl.  Söylemem gereken tek şey ilişkilerimin
Başkan olarak Bay Taft ile en samimi ve arkadaş canlısı
karakter; Ve kimse onun iyice olduğunu sorgulayamaz
Başkanlık görevlerinin yerine getirilmesinde vicdanlı
Amerika Birleşik Devletleri.  1910'da parti,
On sekiz yıl içinde ilk kez Başkan Taft'a suçlanamaz.
Baş yönetici olarak yaptığı hiçbir şey bundan sorumlu değildi
yenmek.  Ben sadece bunun sadece sonucu olduğuna inanıyorum
İnsanlar Cumhuriyetçi altında çok fazla refahtan yoruluyor
yönetim.  Aldrich-Payne üzerindeki gazete ajitasyonu
Tarife faturası esas olarak evini çevirmede etkili oldu
Demokrasiye temsilciler.

Hon. Philander C. Knox, Başkanlık Başsavcıydı
Roosevelt'in kabinesi, selefinin kabinesinde olduğu gibi.
Şu anda Başkan Taft altında Dışişleri Bakanı olarak görev yapıyor.  O
barda uzun ve son derece seçkin bir kariyere sahipti ve
Muhtemelen gününün en büyük avukatlarından biri.  O hizmet etti
Birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve buna girdikten sonra
Bir keresinde bir lider olarak yerini aldı.
yasal ve anayasal doğa.  Yargı üyesi olarak
Komite, önemli bir etkisi vardı
o komiteden gelen mevzuat.  Dışişleri Bakanı olarak Bay
Knox seçkin bir dereceye kadar başarılı oldu ve hiç şüphem yok
Taft yönetiminin başbakanı olarak kariyeri ekleyecektir.
avukat ve devlet adamı olarak büyük şöhretine.

Hon'a referans olarak bir kelime söylemekten kaçınamam. James
Başkan tarafından Tarım Sekreteri olarak atanan Wilson
McKinley, hangi pozisyonda her iki başkan tarafından tutuldu
Roosevelt ve Başkan Taft.  Kabine subayı olarak görev yaptı
Tarihimizdeki herhangi bir adamdan daha uzun bir ardışık dönem için.

Aşağı ya da çok yönetimine aşina oldum
Yaratılışından beri tarım departmanı ve ben
Bay Wilson'ın en verimli sekreter olduğunu söylemekten çekinmeyin
sahip olduğumuz tarımın.  Daha büyük başardı
o ofiste seleflerinden herhangi birinden daha
Hizmet etmeyi kabul edeceği sürece orada kal. Bölüm XXI
Eyaletler arası ticaret

O zamanlar bu çizgileri yazıyorum, hükümet sorusu yok
Politika, insanların düşüncelerinde çok önemli bir yer kaplıyor
istikrarlı büyümeyi kontrol etme ve etkiyi genişletme
kurumsal güç ve halkla ilişkilerini düzenlemek.
Ve yargılamaları doğrudan etkileyen şirketler yok
Şirket olarak işinin günlük arayışındaki her vatandaş
ulaşımla uğraştı.

Medeni her departmana tanıtılan birçok yeni formdan
Geçen yüzyılda hayat, hiçbiri daha muhteşem gelmedi
Ticaretin bir aracı olarak demiryolundan daha değişir.  .
Hayvan gücü için buhar ve elektriğin ikamesi
Endüstriyel tarihimizdeki en önemli olaylar.  Reklam,
ulusların sosyal ve siyasi ilişkileri devrim oldu
gelişmiş iletişim araçlarının geliştirilmesi ve
toplu taşıma.  Bu değişen iş durumu ile
Ticari dünya için en büyük önemi olan yeni sorular geldi
Yapma görevini devirenlerin dikkate alınması
ülkenin yasaları.

Demiryollarının ilk günlerinde soru, nasıl düzenlenecek değildi,
Ama onları nasıl güvence altına alacakları; Ama yetmişli yılların başlarında önemleri
demiryollarının olmakla tehdit ettiği oranlara kadar büyüdü
Halkın hizmetçileri değil ustalar.  Hepsi vardı
istismar türleri.  Demiryolu memurları o kadar kibirli oldular ki
Her şeyden önce yasaların üstünde olduklarını varsayıyor gibiydi; İndirme ve
Ayrımcılık kuraldı, istisna değil.  Bu
Uzun süredir devam eden ayrımcılığa ve gereksizlere karşı halkın öfkesi
Granger hareketini getiren tercihler, sonuçlanan
On yedi yıl sonra, ilk eyaletler arası yürürlüğe girer
Ticaret Yasası.

Yetmişli yaşların başlarındaki Granger hareketi ve pasaj
demiryolu taşımacılığının kontrolü için eyalet yasalarının başladı
Kongre ve halkın önünde hala olan tartışma
Günün canlı sorunlarından biri.

Öyleyse, bununla yakından bağlantılı oldum
Illinois'in konuşmacısı olarak hizmet ettiğim andan itibaren
1873'te Temsilciler Meclisi.

Illinois Eyaleti, Batı eyaletlerinin çoğu gibi, bir yasa vardı
demiryolu düzenlemesi konusunda; Ama etkisizdi ve
Aşağıdaki komisyonun pratik bir gücü yoktu.  Atadım
Illinois Yasama Meclisi Temsilciler Meclisi
1873'te, Illinois, Kahire'den John Oberly üye,
ve faturayı Meclis'e bildiren komite buydu
Sonunda demiryolu ve depo yasası olarak bilinen bir yasa oldu
1873. Hala Illinois'deki mevcut yasa ve birçok kişi için
Yıllar
Devlet yasaları.

Devletin valisi olduktan sonra, 1877'de yeni bir
Yeni yasa kapsamında demiryolu ve depo komisyonu ve doğal olarak
çalışmalarına derin bir ilgi duydu.  Vali olarak görevim boyunca
Karar, genel kurul tarafından kabul edildi.
Demiryolu ve Depo Komisyonunun kaldırılması, ancak
hakkında bilgi almak için beni sormak
demiryolu ve depo komisyonunu koruma maliyeti ve
Varsa, komisyonun durumunun insanına faydaları
Illinois.

Bu karara derhal bir mesajda derhal cevap verdim
Meclis, 17 Şubat 1879 tarihli, kısmen özgürlüğü alıyorum
burada alıntı yapmak, çünkü daha sonra Illinois'de asla
Biliyorum, demiryolunu ve depoyu ortadan kaldırmak için herhangi bir hareket var mıydı
Illinois Demiryolu ve Depo Yasası'nı komisyon ve yürürlükten kaldırın.

Kurulun ücretini ve masraflarını verdikten sonra devam ettim:

"Kararın bu kısmını tatmin edici bir şekilde cevaplamak
Kendime sahip olan birçok denemenin bir resitalini ekleyecekti
Bu ve diğer ülkelerde demiryolu şirketlerini kontrol etmek için yapıldı
mevzuatla. Bu tür bir makalede böyle bir cevap olamaz
yapılmış.  Bu nedenle avansa bir bakıştan memnun olmalıyım
Bu, demiryolu ve depo yasalarının yürürlüğe girmesiyle sonuçlandı
Bu devletin.

"Demiryolunu ve depoyu yaratan yasaların geçmesinden bu yana
Komisyon, 1871'de Illinois çok önemli ilerlemeler kaydetti
Demiryolu sorununun çözümüne doğru.

"Bu sorunla ilgili sorular sadece daha önce değil
Bu devletin halkı, ancak diğer eyaletlerde ve ülkelerde.

"İngiltere'de, demiryolu bir gerçek haline geldikten sonra tanındı
halka açık bir otoyol olarak.  Parlamentonun oranları belirleme hakkı
Demiryolu şirketleri tarafından yolcu ve yük taşımacılığı
Bu nedenle iddia edildi ve oranların programları
tüzükler.  Konuya aşina olanların,
Oranları bu şekilde oluşturma girişimi bir başarısızlıktı.  Daha sonra
Hükümet tarafından teşvik edilirse, rekabetin, rekabetin olduğu iddia edildi.
demiryollarının olduğu istismarlar için bir çözüm olduğunu kanıtlayacak
ücretlendirilmiş.  Öneri üzerinde hareket edildi.  Hükümet teşvik etti
Rakip hatların inşası.  Sonuç olarak, oranlar düştü.
Ancak rekabet nihayetinde felaket gerektirmeye başladı.
rakipler ve onları yıkımdan kaçmak için müttefik olmaya zorlar.
Rakipler birleşti; Demiryolları konsolide edildi; rakip hatlar
birleşti ve böylece rekabet yok edildi.  Tehlikesi
Bu tür büyük kombinasyonlar, sadece ticari çıkarlara değil
ülkenin, ama aynı zamanda devlete de bir kerede önerildi ve
vesileyle alarm.  Bu alarm, bir kamuoyu ile sonuçlandı.
Hükümet demiryollarına sahip olmalıdır.  Ama konsolidasyon,
Kötülüğün peygamberlerinin sürprizi daha yüksek olmadı
Oranlar.  Aksine, daha düşük oranlar ve daha yüksek temettüler sonuçlandı.

"Böylece mantıksal bir girişim ve demiryolu kontrolü ile başarısızlık süreci ile
şirketler, bilge politikanın gerektirdiği sonucuna varıldı
Bu tür şirketlere demiryollarını işletme izni
Sıradan iş prensiplerine kendi yolu.  Ama aynı zamanda
Bir Komiser Kurulu akıllıca yaratıldı ve duymaya yetkili
ve demiryolu şirketlerine yönelik şikayetleri belirleyin ve
Diğer önemli güçleri kullanın.  Bu tahta yaklaşık beş oluşturuldu
Yıllar önce; Ve kariyerinde en dikkat çekici özellik, diyor Charles
Francis Adams, Junior, sahip olduğu çok önemsiz çağrı
üzerine yapıldı.  Ondan önce gelen vakalar
çok sayıda ne de büyük önem taşıyor.  Bununla birlikte, tüm olmaz
Böyle bir mahkemenin gereksiz olduğu gerçeğinden sonuçlanması güvenlidir.
Aksine, yetkili olmadığı konusunda güvenle
Demiryolu Komiserleri Kurulu, tuhaf gücü ile giyinmiş
İngiliz Kurulu, orada ya da başka bir yerde, çok sayıda
imha edilecek durumlar.  Sadece bir mahkemenin orada olduğu gerçeği,
Bunun hızlı ve nihai kararı için bir makine var
Soru sınıfı onlara son verdi.  Artık ortaya çıkmıyorlar.

"Amerika'daki kamusal zihnin geçtiği süreç
Demiryolunda soru,
İngiltere'nin halka açık zihni geçti.  Ama burada rekabete dayandı
ilkinden.  Onlardan isteyen herkese demiryolu tüzükleri
verildi.  Sonuç, demiryollarının inşası oldu
Ülkenin her yerinde, birçoğu ilçelerden
işsiz ülke, hatta nüfusun yanı sıra
Tüm iş merkezleri ve kalabalık, verimli ve iyi
ekili bölgeler.  Demiryolu binasında serbest ticaret ve
yardımlarında belediye kredisinin liberal kullanımı,
tamamen gereksiz ve hangi hatların inşa edilmesi
kalabalık, kopya ve utanç çizgileri daha önce inşa edilmiş ve
topluluğun ihtiyaçları için tamamen yeterliydi. "Illinois'de demiryolu işletmeleri özellikle çok sayıda
ve devleti en fazla kilometreye sahip olduğu için ünlü hale getirdi
Demiryolu Track-Baş Demiryolu Devleti olmak için.

"Ancak kamuoyunun beklentisine göre rekabet sonuçlanmadı.
Rakip şirketler yeterli ücret almadan çalıştı
rakip noktalarda ve sonuçta ortaya çıkan kayıpları iyi yapmak için
genellikle rekabet etmeyen noktalarda gasptan suçlu.  Onlar
kişilere ve yerlere karşı ayrımcılık.  Vatandaşlar protesto etti
Bu istismarlara karşı boşuna.  Demiryolu şirketleri, ne zaman
Hükümetin gücüyle tehdit edilen,
meydan okumanın ve mevzuatın kendi başlarına kontrol etmeye çalıştığı
avantaj.  Sonunda kamu öfkesi onlara karşı heyecanlandı.
Dikkat etmediler.  Mahkemelerin onların olacağına inanıyorlardı
Popüler öfkeden sığınmak.  İfade edilen insanların öfkesi
kendisi birçok yönden ve nihayet anayasada ifade buldu
1870. Bu anayasada tüm aşamalar bulunabilir
İngiliz zihninin olduğu demiryolu sorusu hakkında görüş
koştu.  Demiryolu halka açık bir otoyol ilan edildi.  Kuruluş
makul ücret oranları yönlendirilir; Aradaki rekabet
Demiryolları kamu refahı için gerektiği gibi kabul edilir; Ve
Genel Kurul'un istismarları düzeltmek için yasaları geçmesi gerekiyor
ve oranlarda haksız ayrımcılık ve gasp önlemek
ve devletin farklı demiryollarında yolcu tarifeleri ve
Gerekirse, bu tür yasaları yeterli cezalarla uygulamak
Bu amaçla, mülklerinin ve franchise'larının kaybedilmesi.

"Anayasa bundan daha fazlasını yaptı.
Fields Warehousemen'den kombinasyon halinde çiftçilerin çıkarları
Kurumsal ortak taşıyıcılar zenginlik çekerken, ilan etti
Tahıl veya diğer mülklerin depolandığı tüm asansörler veya yapılar
Bir tazminat, kamu deposu için ve açıkça
Genel Kurul, depolar hükümeti için yasaları geçecek,
Tahılın incelenmesi ve üreticilerin korunması için,
Göndericiler ve tahıl ve ürün alıcıları.

"Anayasanın kabul edilmesinden hemen sonra Yasama Meclisi
bu hükümlerin canlandırılmasıyla canlılık vermeye çalıştı
onları yürütmek için yasalar.  Bunlardan biri demiryolu yarattı ve
Depo Komisyonu ve buna önemli görevler getirdi.  Bir diğer
kamu depolarını ve depolamayı düzenlemek için bir eylemdi.  Bununla
Demiryoluna başka önemli görevler uygulandı ve
Depo Komisyonu. "

Bu yasaları uygulama girişimini inceledikten sonra mesaj
devam ediyor:

"1873'te gasp ve haksız ayrımcılığı önlemek için mevcut yasa
Yolcuların ve yükün taşınması için tahsil edilen oranlarda
Bu eyaletteki demiryollarında geçti.  Hazırlandı ve yürürlüğe girdi
_illinois_ davasında Yüksek Mahkemenin kararı ile
vs. _c. ve A. R._, üyelerinin zihninde taze
Genel Kurul ve mahkeme tarafından yapılan her öneri
gözlemlendi.

"Bu tüzüğün yürürlüğe girmesinden bu yana komisyon getirdi
Yasa ihlali nedeniyle demiryolu şirketlerine karşı birçok dava. "

Çeşitli vakaları inceledikten sonra ilerledim:

"1871'de Demiryolu ve Depo Komisyonu kuruldu.
Yaratılışına hem demiryolu şirketleri hem de kamuoyuna direndi
Warehousemen ve organizasyonundan sonra onu çok az tedavi ettiler
düşünce.  Otoritesini tanımayı reddettiler, ancak sonra
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararı beyan
hükümetin davranışını düzenleyebileceği doktrin
Vatandaşlar birbirlerine ve gerektiğinde kamu yararına,
Her birinin kendi mülkünü kullanma şekli, demiryolu
Şirketler ve kamu depoları daha az kararlı büyümeye başladı
Onları kontrol etme girişimlerine muhalefetlerinde,
Zaman çok az muhalefet var. Şimdi derhal dikkat çekiyorlar
Komisyonun, istismarların düzeltilmesi için taleplere
patronları tarafından bildirilmesi; Ve böylece komisyon üyeleri sadece değil
demiryolu şirketleri ve bunlar arasında ortaya çıkan soruları çöz
onları kim patronlaştırır, ancak bunu doğru bir şekilde söylenebilir
İngilizce veya Massachusetts Komisyonu,
Varlık, daha önce uygulanan istismarların çoğuna son verdi
bu tür şirketler tarafından ve öfkeyle şikayet edilen
insanlar. . . .

"İngilizcenin ulaştığı sonucun ilginç bir gerçek
1874 yılında devlet adamlarına 1873'te Illinois'de ulaşıldı; sonuç
Demiryolu şirketleri,
kendi işleri, kendi ulaşım oranlarını düzeltin,
Meddlesome mevzuatı ve söylendiği gibi,
Kendi yollarında kader, makul bir şekilde gösterdikleri sürece
topluluğun gereksinimlerine saygı. "

1873 Yasasını analiz ettikten sonra,
mahkemelerin kararına ve demiryolunun
ve depo komiserleri bunun altında maksimum bir program yaptı
Ücret oranları, dedim:

"Program zaman zaman revizyon gerektirecek ve bu
İş sadece tüm zamanlarını verebilen erkekler tarafından yapılabilir ve
Büyük ulaşım konusunun öğrencileri olacak.

"Yüksek Mahkeme tarafından yapılan işlemden önce tavsiye edilmedi
Komiserlerin programı gözden geçirmesi ve
Böylece gereksiz masrafların ne olabileceğini belirtin; ne de onlar
Demiryoluna karşı 1873 Yasası uyarın
Şimdi durumlarda kurulanlara benzer suçlar için şirketler
askıda olması.

"Kurul kuruluşundan bu yana
Yeni gerçeklere uygulanan eski ilkeler üzerine kurulmuş yeni yasalar operasyonu
Ve yavaş adımla yürümeye zorlandı.  Olmuştur
bir mahkemeden gitme yetkisinin iddiasıyla gerekli
bir diğerine ve Yüksek Mahkeme'nin onayını bekleyin
1870 Anayasası tarafından yönetilen mevzuat.

"Depo tartışmasında bir zafer kazandı ve
Bu konsantrasyon çağında doktrinlerin adli onaylanması
ve tekel, kamu refahı için kesinlikle gereklidir. . . .

"İnsanlara yol açan faydaları görüşün dışında bırakmak
sadece önleyen kurulun varlığıyla ilgili olarak
Taahhüt edilecek birçok istismar varlığı için tasarruf edin
Eyalette iş başındaydı ve kullanışlı.  Mükemmelleştirildi
Chicago'daki Tahıl Denetim Bölümü'nün organizasyonu; BT
taşıma ile ilgili olarak istatistik topladı
halka çok büyük fayda; politikasını benimsedi
yaşam güvenliği açısından demiryolu sınavları; Ve benim
karar, komisyonun yetkisi büyütülmelidir
Demiryolu şirketlerini geliştirmeye zorlamasını sağlamak için
Komisyonun yargısında, böyle bir yol ve köprüler, böyle
Demiryollarının bölümleri güvensiz hale gelir.  Demiryolu Komiserleri
demiryolu şirketleri ve patronları arasında hakem olarak hareket etmek;
ve Komiserler Raporunda başarılı olduklarını söylüyorlar
Onlara yapılan şikayetlerin çoğunu tatmin edici bir şekilde çözmek
tartışmaların tüm taraflarına.

"Komisyon tarafından verildiyse, kararımda
Yasama, zorluklar yakında ortaya çıkacak, ajitasyon başlayacak
Yine ve tartışmalar Riot'u yönetecekti.  Yeni mevzuat
Takip edin, yakında başka bir tahta oluşturulacaktı ve
Az önce geçtiğimiz parkur, tekrar seyahat edecek
Halkın temsilcileri.

"Kurul tüm insanların çıkarına sürdürülmelidir.
Yok edilmek yerine güçlendirilmelidir.  Olması gerekiyor
Sadece şimdi verildiği otoriteye değil, daha fazlası. Tüm tartışmalarda yasal bir hakem yapılmalıdır
demiryolu şirketleri ve depolar ve patronları arasında; Ve
Yolların incelenmesi ve yatırım yapılması gerekmeli
Güvensiz ve kusurlu köprülerin tazminatını zorlama yetkisi ile,
Menfezler, pist ve haddeleme stili.

  "(İmzalı) S. M. Cullom,
  "Vali."

Eyaletin genel müdürü olarak, pratik olan deneyimim
Demiryolu ve depo yasasının çalışmaları, açıkça gösterildi
Bana göre bir devlet tüzüğü, ne kadar sert olursa olsun,
şikayet edilen kötülüklerle tanışmak için tamamen yetersiz ve
Etkili düzenleme federal olmalı ve eyalet değil veya muhtemelen
Federal ve eyalet kombine.  Bazı eyaletler
Interstate trafiği üzerinde egzersiz kontrolü
Devlet, ancak uzun bir karar hattından çok açık görünüyordu
Yüksek Mahkemenin, _Gibbons_ vs. _Ogden_ ile başlayarak ve
Railway_ vs. _Pennsylvania ile devam etmek; Baltimore ve
Ohio_ vs. _Maryland_ ve diğer birçok vaka, bu şekilde devletler
eyaletlerarası ticaret üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.  Ama bizim kadar değildi
kendi Illinois davası (_wabash railroad_ vs. _illinois_),
Yüksek Mahkeme bunu bir kez ve herkes için çözdü.  Açıkça belirtildi
Bu durumda Kongre'nin gücünün münhasır olduğu ve
Mahkeme şöyle dedi: "_Dicta_'da görünse de
diğer davalar, bu mahkeme şimdi geçerlidir ve asla bilinçli olarak tutulmamıştır
Aksi takdirde, düzenlemeyi veya vergi yapmayı amaçlayan bir devlet tüzüğü
veya kişilerin bulaşmasına herhangi bir kısıtlama uygulamak veya
Bir eyaletten diğerine mülk,
Mevzuat yokluğunda devletlerin yürürlüğe girebileceği mevzuat
Kongre tarafından ve bu tür tüzüklerin geçersiz olduğunu. "

Yüksek Mahkemenin bu kararı hemen hemen zaman verildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildim ve o zaman orada
Senato'daki büyük amaçlarımdan biri yapacağımı belirledi
eyaletler arası düzenleyen federal bir tüzüğün yürürlüğe girmesini sağlamak için
ticaret.

Anayasanın Ticaret Maddesi'nin şaşırtıcı görünmesi
Yaklaşık bir asırdır olduğu gibi uykuda kalmalıydı.
İki önemsiz eylemin yanı sıra, herhangi bir tüzük geçilmedi.
Hükümetin başlangıcından düzenleme eylemine kadar
Ticaret 1887'de geçti.

Bir eylemi geçmek için ciddi bir girişim bile yapılmadı.
Eyaletler Arası Ticaretin Düzenlenmesi.  Faturalar tanıtıldı
Kongre Kongresi ve bir kenara bırakıldı; Bazı soruşturmalar yapıldı
-örneğin, bir seçkin komite tarafından Windom soruşturması
1873'te evin-ama her şey boşa çıktı.  Öyle görünüyordu
Senato ya da Meclis'teki kimse onu işini yapmamıştı
Böyle bir eylemin geçişini güvence altına almak.

Çok neyse ki, şimdi gördüğüm gibi, Senato'ya ilk geldiğimde,
Hiçbir önemli komite ödevi almadım.  İçeride
Uzun yıllar kamu hayatı, Kongre üyesi, benim valisi benim
Devlet, doğal olarak düzgün bir şekilde bakacağımı hissettim
Yaşlı meslektaşlarıma yardım için hitap etmeden.  Hatta benim
Kendi meslektaşı General Logan,
konu.  Komite duyuruları olduğunda caucus'a katıldım
yapıldı ve herhangi bir sonuçta hiçbir şey almadığımı gözlemleyerek,
Kafkaya hitap ettim ve tedavi edilmediğimi protesto ettim
düzgün bir şekilde.  Daha sonra Senatör Edmunds, bir Regent olarak yerini istifa etti.
Smithsonian Enstitüsü ve ben onu başarmak için atandık
Bu pozisyon.

Bununla birlikte, Demiryolları Komitesi'ne atandım-
O zaman şimdi Senato'da çalışmayan bir komite olarak bildiklerimiz.
Komitenin yapacak bir şeyleri olması gerektiğini belirledim ve
Hemen aktif oldum.
eyaletlerarası ticaretin düzenlenmesi için hareket.  Bir fatura çizdim
tanıttı, komiteye atıfta bulunmuş ve sonunda güvence altına alınmış
Düşünmesi ve Senato'ya rapor verilmesi. Hiç kimse ödemedi
O zamana kadar ne yaptığıma özellikle dikkat edin.  Ne zaman fatura
Senato'ya bildirildi ve ben itiyor, çağırıyor ve yapıyordum
Dikkate alınmak için elimden gelen her şey Senatör Allison,
Her zaman arkadaşım, her zaman bana herhangi bir şekilde yardım etmek ister
Güç, bana bir gün geldi ve şöyle dedi:

"Cullom, bu soru hakkında hiçbir şey bilmiyoruz;
karanlık; Ve inanıyorum ki seçkin bir komite olmalı
soruyu araştırmak için atanan senato, dışarı çıkmak
İnsanlar arasında tanıklık edin ve ne bildiklerini öğrenin
O,-Uzmanlar ne biliyor, demiryolu yetkililerinin bildikleri, ne
Kamuoyu genellikle olur ve sonuçlarını
Bir sonraki oturumun başında Senato.  Yardım etmeye hazırım
Bu amaçla bir kararın geçişini güvence altına alıyorsunuz. "

Bu benim için mükemmel bir şekilde kabul edilebilirdi ve 17 Mart 1885'te bir
Benim tarafımdan tanıtılan Senato'nun kararı kabul edildi.  Bu
Verilen çözünürlük--

"Araştırmak için beş senatörden oluşan bir komite atandı
ve ulaşımın düzenlenmesi konusu hakkında rapor
Bağlantıda veya rekabet halinde demiryolu ve su yolları ile
Birkaç arasında yük ve yolcuların demiryolları
Kongre'nin girintisi sırasında oturma yetkisi olan devletler ve
tanıkları çağırmak ve gerekli olanı yapma gücü ile
konunun tam bir incelemesi için ve Senato'ya rapor vermek için
veya Aralık ayının ikinci Pazartesi günü önümüzde.  Söz konusu komite
bir katip ve stenograf atama gücüne sahip olmak ve masraflar
Bu soruşturma, ödenekten ödenecektir.
Senato tarafından emredilen soruşturma ve soruşturma masrafları. "

Başkan olduğum komite,
Kurs, meslektaşlarım Connecticut'tan Senatör O. H. Platt;
New York'tan Senatör Warner Miller; Senatör Arthur Pugh Gorman,
Maryland; ve Tennessee'den Senatör Isham G. Harris.  Dışarı çıkma
Kendime herhangi bir referans, seçim olduğu kabul edildi
En mantıklı ve uygun.

Ve burada,
Bu komitedeki meslektaşları.

Senatör Warner Miller entelektüel olarak güçlü bir adamdı ve
iş adamı.  4 Mart'ta Senatör T.C. Platt'ı başarmıştı.
1881 ve Senato'daki yerini kolayca aldı
Etkili üyeler, ancak bir dönem görev yaptı.  O bir
Komite üyesi olarak değerli bir adam ve çok önemli bir
Kanunun geçişinden önceki tartışmaların bir parçası.

Senatör Gorman'ın dikkat çekici bir kamu kariyeri vardı.  Avantajları olmadan
Etkili ailenin, servetsiz, sadece sınırlı eğitim ile,
Sadece kendi eforları aracılığıyla bir konumdan doğdu
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Senatör ve
Senato'daki partisinin lideri.  O bir _protege_, arkadaşım,
ve Illinois'in ünlü oğlu Stephen A. Douglas'ın takipçisi.
Gününün en sagacı politikacılarından biriydi.  Onun tarafından
Cleveland kampanyasının kurnaz yönetimi yenilgiyi güvence altına aldı
Bay Blaine ve Bay Cleveland'ın seçimi.  Onun büyüleyici
Kişilik, onun tavrının, manyetik etkisi üzerindeki manyetik etkisi
temas ettiği erkekler, belirgin yeteneği ile birleştiğinde,
Bir liderin zor pozisyonunu korumasını kolaylaştırdı
büyük partisinin.  En yüksek derecede saygı duydu
ve her iki tarafta da hizmet ettiği her senatörün güveni
odanın ve özellikle onun etkisi olduğu etkisi oldu.
Demokratik Senatörlerin Yasanın Geçişinde Desteği
1887.

Tennessee'den Senatör Harris,
Senato ve sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip bir adamdı.
Belki de yeteneği Senatör Gorman'ınki kadar büyük değildi, ancak
Senato'nun çok etkili ve saygın bir üyesiydi. O çalışkan bir işçiydi; Ve özellikle hatırladığım bir özellik
Onun hakkında, zamanında derhal katılamadı.
Üye olduğu herhangi bir komitenin toplantısı.  Gerçekten yapıyorum
Senato'da hizmet ettiğim herhangi bir adamı bilmiyorum
Saygın meslektaşımdan, çok dakik olan Senatör Frye'den.

O, ikna edici alışkanlıklardan oluşan bir adamdı ve dikkate değerdi
Bana eğlenceli çünkü poker içmez ya da oynamam.  O zaman
Seçim Komitesi Memphis'te buluşacakken
Senatör Harris, o yerin önde gelen iş adamları bekledi
O ve çok seçkin bir komitenin geldiğini anladıklarını söylediler
Orada birkaç gün içinde ve onlara bazı nezaket göstermek istiyorlar.
Harris, orada kimin olacağını bilmediğini söyledi; O Senatör
Platt yapmazdı ve Senatör Gorman'ın yapacağına inanmadı-
gerçek, orada olacağına inanmadı,
Başkan ve kendisi; ve başkan Senatör Cullom'a kadar,
endişeliydi, onun için hiçbir şey yapamadılar, çünkü yapmadı
İçki veya duman ve "en zararlı, en fakir kart oyuncularından biri
Şimdiye kadar bilmişti. "Öyleyse, yapabilecekleri tüm eğlence hakkında
Onun için ona şehir hakkında göstermek olurdu.

Ona birçok eğlenceli hikaye anlatıldı.  Komiteyi aradığımda
Birlikte, turumuza başlamak için ön, onlara şunu söyledim
Onlara her şeye izin vermekten çok memnun olurum.
gerekliydi, ama hükümet viski için ödeme yapmayacaktı
ve purolar.  Harris derhal cevap verdi: "Doğru, Sayın Başkan.
Endişelendiğim kadarıyla, viski dururken alamazsam
Diğer insanlar içerken çubuğun etrafında, bunun bedelini ödeyeceğim
kendim."

Komite Minneapolis'teyken, uzun bir süre oturuyorduk
Akşam yemeğinde masa; Bir ucundaydım ve Harris diğer taraftaydı,
benimle yüzleşiyor.  Eski bir asker benimle konuşmaya geldi ve bakıyor
Masanın diğer ucuna doğru sordu: "Bu değil
Tennessee'den eski Harris? "
"Şey! Onu en son gördüğümde keten giyiyordu.
Duster, bir katır sürüyor ve cehennem gibi güneye gidiyor. "

Harris en katı dürüstlüğe sahip bir adamdı.  O sadece işlemekle kalmadı
soruşturmanın yürütülmesinde değerli yardım, özellikle
Güney boyunca, ülkenin hangi bölümü özellikle
temsil edildi, ancak tartışmalarda önemli bir rol aldı ve genellikle
Yasanın geçişini güvence altına almak için tam payını gerçekleştirdi.

Senatör O. H. Platt zaten yazmıştım.

Ama geri dönmek için.  Kongre'nin ertelenmesinden hemen sonra bu
Seçim Komitesi Boston, New York, Philadelphia, Buffalo,
Detroit, Chicago, St. Louis, Des Moines, Omaha, Minneapolis ve
Paul, güneyde buluşmak için ertelendik.  Gittik
Memphis önce, sonra New Orleans ve Atlanta'ya, o zaman döndük
Washington'a, burada komitenin raporunu hazırladım
18 Ocak 1886'da Senato'ya gönderildi.

Komite, çalışmalarına önemini etkiledi.
suçlandığı ve her adımda atıldığı görev
soruşturmayı kovuşturarak ne kadar ağır olduğunu daha tam olarak fark ettik
Üstesinden gelinecek engeller, var olan istismarlar ne kadar ciddiydi,
Tüm ülke üzerindeki kamuoyu nasıl uyandırıldı ve
Pasajı çerçevelemek ve güvence altına almak ne kadar zor olacak
durumu hafifletmek için yeterli bir önlem.  Birçok seanstan sonra
ve uzun konferanslar seçkin komite nihayet bir
Bu görüşe göre, şikayet ettiği kötülükleri düzeltecek.

Komite tasarıyı kabul ettikten sonra bile, tamamen değildim
memnun; Bazı saçmalıkların, bazı özelliklerin varlığından korktum,
hangi demiryollarının uymadığı; Ve ben de sordum
Senatör Platt benimle New York'ta buluşmak için, daha önce düzenlenmişti
Bay Fink ve Bay ile Blanchard, iki büyük demiryolu adamı
onların günü ve özellikle insanların
Adı hatırlamadığım ama ilgilenen ilgi alanları
New York'ta düzenlemenin güvence altına alınmasında ve
Önerme, o şehirde bizimle buluşmak.  Hepimiz planlandığı gibi tanıştık.
Faturayı onlarla birlikte almak istediğimi söyledim, bölüm
Bölüm, paragrafın paragrafı ve saçma bir şey varsa
uygulanamaz bulundu veya yapılamayan herhangi bir şey,
Dikkat çağrılmalı ve biz tartışırız ve değiştiririz
gerekirse.  Bu çizgiye devam ettik ve tartıştık
Bay Fink kalkıp belirttiğinde bazı öneriler: "Bırakın;
Her şey her şey saçma. "Ortaya çıktım ve dedim ki
Komite sadece
Nesne, konferansın Senato'ya adil bir fatura bildirmekti.
de bitebilir.  Konferansın diğer üyeleri müdahale etti
ve komite başkanının
Bu şekilde muamele gör, senatör Cullom mutlak hareket ediyordu
İyi niyet, bunun üzerine Bay Fink özür diledi ve okuma
yeniden başlatıldı ve gerekli olduğu yerlerde bazı değişiklikler yapıldı.

Ve bu olay soruşturmanın başka bir yönünü akla hatırlıyor.
Seçim Komitesi konuyu düşünürken, seyahat ediyor
Şehirden şehre, yüksek demiryolu yetkilileri dikkat etmedi
bize; Aksine, söyleyebilirim ki, önümüzde çağrılmaktan kaçındılar,
muhtemelen ciddi olmadığı için zaman kaybı olarak düşünüldüğünde
Soruşturma'dan bir şey olacağını düşündüm.  Onlar
Kongre yasalarından daha üstün demiryolları olarak kabul edildi ve
eski devlet tüzüklerine bağlıydı.  O günlerde
Bu ülkedeki en kibirli erkek seti; O zamandan beri var
onların hizmetkar olduklarını ve ustalarının değil
insanlar.  Ancak tasarının geçmesi oldukça kesin göründüğünde,
Demiryolu yetkililerinin tutumu aniden değişti.  Geldiler
Washington ve onlara fırsat verilmediğinden şikayet etti
duyulacak; koşullar altında adil olmayacağını
onları büyük ölçüde etkileyen bir tasarıyı geçin; Ve çok görünüyordu
geçişini önleyemediklerinde veya geciktiremediklerinde mağdur oldular.

Faturayı kırk dokuzuncu ilk oturumunda tanıttım
Kongre ve büyük bir zorluktan sonra, benim
meslektaşı General Logan, buna karşı, sonunda
özel sipariş.  General Logan konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; O
bununla ilgili hiçbir şey umursamadı ve bir keresinde bana yapacağımı söyledi
Kendimi savunarak mahvediyor.

Faturayı dikkate almak için aradığımda çok endişeliydim
Genel bir konuşma yapmayı umursamadığım için basın,
olabildiğince dikkatli ve minik bir şekilde açıklamaya hariç
Tedbirin çeşitli hükümleri.  Dedim ki, açılışta:

"İnanıyorum ki,
Ülkenin önünde olan kamusal doğa
Teklif üzerinde olduğu gibi,
Ulusal Hükümet bir şekilde eyaletler arası düzenlemek için
ticaret.  Komite tarafından alınan tanıklık kesin olarak
aklıma ve bence onu okuyan her insanın zihnine,
Ulusal Hükümet tarafından bazı mevzuatın gerekliliği vardır,
Eyaletlerarası Ticaretin Demiryolu ve Demiryolu ve
bununla bağlantılı su yolları ile.

"Herhangi biri için gerekli olduğunda zamanın geçtiğine inanıyorum
Öneriyi tartışırken Senato'nun zamanını almak
Kongre, eyaletler arası ticareti düzenleme gücüne sahiptir.  Bunlar
Kongre'de sorular tekrar tekrar tartışıldı ve
Ülkenin en yüksek yargı mahkemeleri karar verdi
Ve yine Kongre'nin ticareti düzenleme gücüne sahip
eyaletler arasında. Bu yüzden, eğer elden çıkarılmış olsaydım özgürlükte hissetmiyorum
Generali tartışırken Senato'nun dikkatini işgal etmek
herhangi bir şey yapmak için herhangi bir gereklilik olup olmadığı konusu,
veya Kongre'nin anayasal hakkı sorunu biraz geçme
eyaletler arasında ticaret düzenleyen eylem.

"Üç öneri doğruysa: Kamusal Duygu
harekete geçmemiz konusunda önemli ölçüde oybirliğiyle; gereklilik
eylem var; ve Kongre'nin gücünün kabul edildiğini,-
Geriye kalan tek soru, Kongre'nin özellikle yapması gerektiğidir;
Başka bir deyişle, Kongre ne tür bir eylemden geçmelidir.  .
Komite, en iyi karar olan bir fatura bildirdi.
Komite konuyla ilgili. "

Daha sonra faturayı dikkatlice açıklamaya devam ettim, bölüme göre,
ve şöyle diyerek sonuçlandı:

"Faturanın durduğu gibi belki de daha fazla olduğuna inanıyorum
Bu konuda,
Daha önce Amerika Birleşik Devletleri Kongresi.  Birçok öneri olabilir
değerlendirme sırasında onurlu senatörler tarafından yapılan değişiklik
fatura; Ve herhangi bir senatörün herhangi bir değişiklik önerisi varsa,
Tabii ki senatonun benimsemesi ayrıcalığı dahilinde,
Ama bu tasarının derhal dikkate alınacağı için çok endişeliyim
olabildiğince ve derhal hareket etti ve olabildiğince geçti
Senato kararında hiç geçilmelidir.

"Senato'nun bildiği gibi, bu konu dikkate alındı
Kongre'nin bir döneminden diğerine, neredeyse aklın dışında;
Amerika Birleşik Devletleri halkı neredeyse inanmaya gelene kadar
Kongre'nin hiçbir şey yapması için gerçek bir amaç olmadığı
faturaları tanıtmak ve rapor etmekten ve bir süre tartışmaktan daha fazlası ve
Sonra herhangi bir son eyleme ulaşılmadan önce ölmelerine izin verin.

"Başlangıçta yargımda kamuya açık bir soru olmadığını söyledim
daha büyük olan Amerikan halkı günümüzde
Duygunun oybirliği,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bazı yasalar almalı
Ticaretin birkaç eyalet arasında düzenlenmesi ve güveniyorum
Senato'nun zamanını almadan, her senatör
Biraz faturayı geçene kadar bu konuya dikkat edeceğim
ve daha önce umuduyla Kongre'nin diğer şubesine götürün
Bu oturum erteliyor Bu konuda bazı mevzuat alacağız
Bu, insanlara bazı hizmetler olacak ve makul bir şekilde tatmin edecek
kamuoyu. "

Her gün Senato'nun dikkatine faturaya baskı yaptım, asla
Bundan kaçınabileceğim yerde yerinden edilmesine izin vermek.  Belirlendim
o oturumda bir miktar fatura geçmesi gerektiğini.  Tartışma
uzun ve ilginç.  Nispeten az sayıda konuşma vardı.
Neredeyse en başından beri sıcak, koşu bir tartışma oldu, katıldı
Senato'daki en güçlü adamlar tarafından, birçoğu en ablilerdi
günlerinin erkekleri.  Senatörler Aldrich, Edmunds, Evarts, Gorman, Hoar,
Ingalls, Manderson, Miller, Mitchell, Morrill, Platt, Sewell,
Sherman, Spooner, Teller, Vest, Morgan, Cameron, Dawes, Frye, Hale,
Harrison ve Voorhees hepsi onunla uğraştılar.

Tasarı nihayet 12 Mayıs 1886'da geçti.

Bu arada, bir fatura çağıran Teksas'tan Bay Reagan
evde ve aynı zamanda dikkate alınmıştı
Senato faturası düşünülüyordu, faturasını geçti, bu da farklı
Esasen Senato Yasası'ndan.  Her iki fatura da konferansa gitti
Birlikte, Bay Reagan,
evin ve ben de
Senato.  Sonra gerçek mücadele geldi, iki önlem kalan iki önlem
Haziran'dan bir sonraki Ocak ayına kadar konferansta.  Çekişme
Sonunda havuzlama hizmetine odaklandı.  Reagan vermişti
neredeyse her şey; Ama Connecticut'tan Platt orada bağlıydı
havuzlamaya karşı yasak olmamalıdır.  Reagan bunu teyit etti
Bütün meselenin düşmesi gerekecekti, asla vermeyecekti
O. Geri döndüm ve Senato, Allison'daki liderlere danıştım
ve diğerlerinin yanı sıra vermemi tavsiye ettiler; Ülke talep etti
Bir fatura ve Reagan'ın havuza karşı yasağı kabul etmiş olsam iyi olur
Bölüm hiç bir önlem teklif sunmuyor-bence yaptım.

İster doğru ister yanlış olsun, bugün bile bilmiyorum.  BEN
Aklımda havuzlama konusunda hiç emin olmamıştı,
Ve hala yasa koyucuların ve devlet adamlarının farklı olduğu bir konudur.
Ama bir şey belli görünüyor-kamuya açık duygular da çok karşı
yirmi yıl önce olduğu gibi günümüzde birikmek.  Harika bir
Konferans raporunun kabul edilmesini sağlamak için Senato'da savaşın.
Evlat edinmesi, Cameron, Frye, Hawley gibi senatörlere karşı çıktı.
Hoar, Morrill, Sawyer, Sewell, Sherman ve Spooner.  Havuz
Ve uzun ve kısa-haul maddeleri en çok mücadele edildi.  Senatör
Platt, konferansın bir üyesi olmasına rağmen, çok yetenekli bir konuşma yaptı
kayda değer bir his gösterdiği havuzlama konusunda,
Ve bir zamanlar onun benimsenmesine karşı çıkacağından korktum
Bu hesapla ilgili konferans raporu tamamen.  Çok sonuçlandırdı
değerlendirilmesinin son günlerinde
Rapor, şunu söyleyerek:

"Bugüne kadar yapılan tüm eyaletler arası ticaret işlerinin onda biri
lanetlenmeye çalışan bu düzenlemeler altında yapılır
Kelimeye verilen kötü anlam yüzünden
'Havuzlama.'  Demiryoluna istikrar ne olursa olsun
iş ve bunun aracılığıyla ülkenin diğer işlerine
Bu trafik düzenlemeleri tarafından güvence altına alındı ​​ve benim kararımda bir fatura
Altmış gün içinde hepsini acımasızca kırıyor, bu
İşi demoralize edecek rekabet, geniş kapsamlı olacak
zarar verici sonuçlarında.  Birincisi, kararımın yanında durmayı tercih ediyorum.
Mahkumiyetlerimin cesaretini almaya çalışacağım; Yapmaya çalışacağım
Doğru olduğuna inandığım şey ve bir faturaya rıza gösteremiyorum,
Diğer hükümlerini kabul etsem de,
Olumlu ve yanlış olarak görüyorum. "

Çok kışkırtıldım, neredeyse öfkelenmiştim,
Senatörler konferans raporunun kabul edilmesine karşı çıktılar.  Oldu
Benimle neredeyse kişisel bir mesele ve sonunda sonuç verdim
çok gün oylanacaktı,
Bir konuşma yapacağım ve içeri girmeyecekti ve içinde
Bu konuşma nasıl hissettiğimi belirttim.  Kısmen dedim:

"Günümüzde oturuyordum.
Bu fatura, neredeyse en çok olduğuma ikna olana kadar
Tanıdığım herhangi bir adamın demiryollarına doğru kısır adam.  Başladım
Bu konunun iki veya üç yıl önce soruşturulması üzerine
Önyargı yok, duygu veya yargı önyargısı yok, eğilim yok
Kasıtlı yargım dışında herhangi bir şey ne yaparsa yapılır
Bana yapılacak en iyi şey olduğunu söyledi.  İşgal ettiğime inandım
o pozisyon o zamandan beri, son yirmi dört saate kadar,
Bu faturaya yapılan saldırılar öyle hale geldiğinde
Başından beri ilham almadığım konusunda biraz şüpheli,
Eylemim söz konusu olduğunda,
Bu ülkenin demiryollarını yok edin.  Senatörü dinlemek için
Alabama'dan [Bay Morgan] hükümlerine iniyor
Bill, bunun bir fatura olduğu sonucuna neredeyse hiç direnebilir
Ülkenin ticaretini yok edin ve özellikle yıkılmak
Tüm demiryolları.

"Endişelendiğim kadarıyla,
Bu tür, ve senatörlerden herhangi birinin
Konferans komitesinin böyle bir eğilimi vardı.  Denedik
Senato'nun geçtiği faturayla elimizden gelenin en iyisini yapın
Son seans, faturayı senatonun sahip olduğu gibi tutmak için
Yapabildiğimiz gibi ve ev arasında bir anlaşmaya varmak
ve Senato Konferleri. "Saldırıların çoğunun karşı olduğunu belirtiyorum
Senato bu sırada oy kullandığı hükümlerde bulunan hükümler
Kongre'nin son oturumu.  Ben eğer öyleyse
Tartışma, senatörlerin her satırında bulacağı başka bir gün sürdü
Tasarısı benimsemesine çok ciddi bir itiraz.  Başladılar
dördüncü ve beşinci bölümlerin bazı hükümlerine itiraz etmek.
Sözlerini yeni çıkaran senatör,
On üçüncü bölüm ve inanıyorum ki bir veya iki bölümden geçti
Bu ve karşı daha fazla konuşma yapılacaksa
Bill Sanırım son bölümüne daha önce saldırıya uğrayacak
Bir oy alınır.

"Senato confreeers bunu her birine yapışma görevleri olarak gördüler
Senato faturasının bir kısmı, geçildiği gibi, yapışabilirler
evin konferleri arasında bir anlaşmaya varmak ve bu ve
Senato.  Dolayısıyla Senato faturasının tüm bu bölümleri
Ev tarafından itiraz edilmeyen konferinlerin kalmasına izin verildi
Senato Konferleri tarafından yapılan tasarısı, Senato Konferleri, mesele olarak
Tabii ki, ABD Senatosu'nun ne olduğunu bildiğine inanmak
faturaya ilk etapta oy verdiğinde yapıyordu ve
Hala aynı zihinden kaldığını düşünmek. . . .

"Gürcistan'dan senatör faturaya saldırıyor çünkü diyor ki
Bunun altında hükümler o kadar katı ki,
Ülke hiç iş yapamaz.  Oregon Saldırıları'ndan Senatör
Tasarı, çünkü dördüncü bölümün hiçbir şey olmadığını söylüyor,
ve 'benzer koşullar ve koşullar altında' kelimelerinin
çıkarılacak.

"Massachusetts'ten Senatör [Bay Hoar] faturaya saldırıyor çünkü
yabancı ticarete müdahale edeceğini söylüyor ve
Dördüncü bölüm, indirimine izin vermeyecek şekilde yorumlanacaktır.
Ticaret üzerine yüzlerce beş sent ülke çapında gönderildi
ihracat. . . .

"Bu yüzden karşı konuşan her senatöre atıfta bulunabilirim
Tasarı ve neredeyse her biri itirazlarını kurdu
daha önce sahip olduğu dilin kullanımı üzerine tasarıya
Tasarı gitmeden önce Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oy kullanıldı
Konferansa. "

Herhangi bir mevzuata karşı çıkan erkekler
Konferans raporu kabul edilecekti ve Senato'da belirttim
Amerika Birleşik Devletleri.  Dahası, olduklarında
Bir konferans raporuyla karşılaştı Senato'nun demiryolu adamları toplandı
ulaşım şirketlerinin desteğine.  Devam ettim:

"Efendim, yüzleşmeniz gereken noktaya geldi.
Müzik ve eyaletlerarası bir ticaret faturasına oy verin veya oy verin.
Buna ait olan tek şey bu.  Söyleyecek başka bir şeyim yok.  Bende
Görevimi nasıl bildiğim kadarıyla taburcu etti.  Bir tarafı bildirdim
Senato önünüzdeki tasarıyı verir.  Ben değilim
Senato'nun onunla ne yaptığından sorumlu.  Ben gitmeyeceğim
kabul edip etmediğimiz sorusu üzerine kimseyle hata bulun
Rapor veya reddedin, ancak senatörlerin insanlarının
Son on yıldır Amerika Birleşik Devletleri iddia etmek için mücadele ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
Ülkenin bir ucundan ulaşımı düzenleme gücü
bir diğer.  Bu rapor reddedilirse çok
Bu sırasında herhangi bir mevzuat alıp almayacağımızdan şüphelenmek
Mevcut Kongre, bu yüzden Senato benim görevimle ilgili hareket ettiğinde
görebildiğim kadarıyla yapılacak.

"Halka dikkat ettiğim andan itibaren inandım
hükümleri yürürlüğe koymanın gerekli olduğu işler
Kongre'ye ticareti düzenleme gücü veren anayasanın
eyaletler arasında.  New York'tan Senatör [Bay Evarts] Saldırdı
fatura ve anayasaya aykırı olduğunu söyledi çünkü ben
anlayın, anayasa amacıyla çerçevelendi
ticareti kolaylaştırmak ve bu engellemek veya militate etmek için bir faturaydı
buna karşı. "En azından faturanın amacının
üzerine yerleştirilmiş gergin yapı olabilir veya
hangi ulaşım şirketleri tarafından yerleştirilebilir
ülke, ticareti kolaylaştırmak ve bireyi korumak için
Büyük Demiryolu Şirketlerine Karşı Halkın Hakları.
Meşru işlerine müdahale etmek için hiçbir eğilimim yok.
Ticarete müdahale etmek için hiçbir eğilimim yok
Ülkenin, düzgün bir şekilde yürütüldüğünü, ancak bunun
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin tüzüğe yerleştirme görevi
Ticaret düzenlemesine bakacak bazı mevzuat rezervasyonu yapın
Demiryolları üzerinde bir adama farklı davranmayacaklar
benzer koşullar ve koşullar altında. . . .

"Alabama'dan Senatör [Bay Morgan] gitmemiz iyi olur
Yavaş ve eski rejim altında sessiz kalır.  Sayın Başkan,
Sadece birkaç gün önce Alabama'dan Senatörü duyduğumu hatırlıyorum
Demiryollarının, ülkenin ortak taşıyıcıları olduğunu iddia etmek
insanları yiyorlardı, çıkarlarını yok ediyorlardı
insanlar.  Onun sözünü kendi başına hapsetip sınırlamadığını bilmiyorum
Devlet veya ülkeye genişletti, ama ben çıkarmalıydım
Demiryolu şirketlerine karşı kullandığı dilden
hemen hemen her mevzuatın lehine olurdu
herhangi bir şekilde onları pervasız olarak göz ardı ettikleri için kısıtlar
insanlar.  Sadece Alabama'dan senatörün sonucuna varabilirim
bu yıkıcı sistemin devam etmesi gerekir,
Geçen gün kontrolü olmadan konuşmasını yaparken var olması,
bireysel olarak sorumlu olduğunu söylediği bir komisyona güvenmek
Yolsuzluk etkileri ya cumhurbaşkanının elinde veya birisinin
dışında başka.

"Efendim, birine güvenmemiz gerekiyor. Ya bunu terk etmeliyiz
takdir, yargılama ve onur duygusu için
demiryolu şirketlerinin memurları veya komisyona güvenmeliyiz
ve insanları haksızlığa karşı korumak için ülkenin mahkemeleri
Ortak taşıyıcılar tarafında ayrımcılık ve gasp.
Bir şirkete karşı olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı mı?
Başkanı tarafından dürüstçe seçilen dürüst bir komisyon mu?
Amerika Birleşik Devletleri bir demiryolu şirketine karşı mı?  Orada söylüyorum
bir diziin eline yerleştirilecek bu teşvikler değil
Bütünlükleri için seçilen, yetenekleri için seçilen erkekler,
demiryollarını düzenleme ve uygulama kapasiteleri için seçildi
demiryolu memurlarının elinde kalan yasa
şirketlerin kendileri.

"Bu ülkede dürüst biri olduğunu ve
Başkan, eğer bu yasa tasarısı bir yasa haline gelirse, en geniş olanı seçecek
Erkekler, bütünlük ve zeka bakımından en yüksek erkekler
Bu yasayı şirketlere karşı ve bir gitme olarak uygulayacaklar
Eğer isterseniz, nakliyeciler ve demiryolları arasında
ülke.  Onlara güvenmeye hazırım.  Dürüst değillerse
Başkan onları kaldırma hakkına sahiptir; Ve eğer nakliyeci ise
Kararlarına boyun eğmek istemeyen, tasarının altında bir
doğrudan mahkemelere gitme hakkı.  Hiçbir şey olmadığını söylüyorum
Bu şirketler tarafından bireylere karşı yapılabilir
Göndericinin kendisinin bir şekilde mahkemeye girme hakkı yok
veya başka, eğer kararına uymak istemiyorsa
Başkan tarafından atanan komisyon üyeleri. "

Konferans raporu otuz yedi oyla kabul edildi
on iki nay için; Ama orada olması oldukça önemli bir gerçekti
Senatörler Aldrich, Dawes, Evarts da dahil olmak üzere yirmi altı yoktu,
Morgan ve demiryolunun en acı rakiplerinden bazıları
düzenleme.

1887 Kanununun hükümleri, herhangi bir
burada resital. Tek kelimeyle, ortak olanın kısmen beyançıydı
hukuk, temel özellikleri demiryolu suçlamalarının olması gerektiğidir.
mantıklı; Kişiler arasında hiçbir ayrımcılık olmamalı
ve bölgeler arasında tercih yok; demiryolları yasaklandı
uzun bir mesafe için daha az şarj etmekten daha kısa bir mesafe "dahildir"
İçinde önemli ölçüde benzer koşullar altında "; havuzlama
yasaklanmış; ve duyma gücü ile bir komisyon kuruldu
ve soruşturma ve raporlar yapmak için şikayetlere karar verin ve
genellikle Kanunun uygulanmasını görmek.

Var olan istismarlar göz önüne alındığında, 1887 eylemi muhafazakardı
mevzuat, ancak Kongre'de ve insanlar arasında genellikle
Mahkemeler adli inşaatla soyuncaya kadar radikal olarak kabul edildi
amaçlanan gücünün çoğunun.  Tartışmalar sırasında senatörler
Hükümetler tarihinde asla bir fatura söz konusu değildi
kaçınılmaz olarak doğrudan veya uzaktan bu kadar büyük mali etkileyecek
ve sanayi çıkarları.  Yeni bir çağın başlangıcını işaret etti
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İşinin Yönetimi.  BT
sonunda olan hükümet düzenlemesinin başlangıcıydı
Altmış birinci Kongre'nin mevzuatında doruğa ulaştı.  Ve o
temel ilkelerin olduğunu söylemek benim için biraz tatmin değil
1887 orijinal eylemi daha sonraki tüm
Elçilerin İşleri.  Kimse temel ilkelerin
1887 Kanununun değiştirilmesi ve sonraki mevzuat
üzerine inşa edildi.

1887 orijinal eyleminin geçişinden sonra, kalıcı bir eyaletler arası
Başkan olmaktan onur duyduğum Senato Komitesi,
ve uzun yıllar kaldığım pozisyonda yaratıldı.  BT
ilk başta çok aktif bir komiteydi.  Mutlaka, değişiklikler
yasaya göre ve demiryolları genellikle yasayı gözlemledi
iyi niyet.  Uzun ve kısa mesafe maddesi bile gözlemlendi,
Kongre tarafından olması gerektiği amaçlanmıştı.  Yani,
Demiryolları ilk başta yarışma bir
onları haklı çıkarmak için koşulların ve koşulların farklılıkları
Kısa mesafe için uzun mesafeden daha fazla şarj ederken.  Ancak
Demiryollarının birincisi saldırması uzun yıllar geçmedi ve
Sonra yasanın başka bir hükmü ve genellikle güvence altına alındılar
Mahkemelerden olumlu kararlar.  Ben girmeyi düşünmüyorum
Bu kararların detayları, sonuncusu karardır
Komisyonun bir geleceği düzeltme gücü olmadığını iddia eden dava
Oran, çünkü eylem bunu ifade etmedi.  Benim
Yargı, o zamanlar, orijinal eylemin ima yoluyla
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'na söyleme gücünü verdi
Şikayet ve duruşmadan sonra ve belirli bir oran ilan edildi
Mantıksız olmak için, bu durumda makul bir oran olurdu;
Ancak mahkemeler aksini karar verdi.  Hemen çizdim ve
Elli altıncı Kongreden 1439 numaralı bir tasarıyı tanıttı ve
Interstate Ticaret Komitesi'ne atıfta bulunmuştu.  Bu fatura
İçinde bulunanla aynı şekilde aynı hükümler içeriyor
1906'da Senato'yu geçen Hepburn faturası. Ve ayrıca
Orijinalin hükümlerini yürürlüğe koymak için tasarlanmıştır.
adli inşaatla geçersiz kılan eylem.  Çalıştım
Bu tasarının olumlu bir raporunu güvence altına almak en zor.  Birçoğumuz vardı
duruşmalar; ancak eyaletlerarası ticaret komitesi, olmaktan uzak
tasarıyı olumlu bir şekilde bildirme lehine,
Senato'ya bildirmeme izin vermek için.  Ben ısrar ettim
Sonunda izin verildiğim olumsuz olsa bile rapor ederdim
yapmak.  Ancak Senato'ya bildirildiğinde bildirdim.
Olumsuzca, komitenin çoğunluğu buna karşı olduğu için,
Ama faturayı kişisel olarak tercih ettiğimi ve elimden geleni yapacağım
pasajını güvence altına almak için.  Bu 1899 yılında oldu. Yedi yıl sonrasına kadar kamuoyu duyarlılık uyandırıldı
Değişiklikleri güvence altına almanın mümkün olduğu ölçüde
Senato Bill 1439'da yer alan 1887 Yasası.

Bence söylemek kendim için sadece adalet-ve bunu çok söylüyorum
pişmanlık-güvence altına almanın imkansız olmasının iki nedeni vardı
O zaman Senato Bill 1439'un raporu ve pasajı. Öncelikle
Hepsi, yönetici güvence altına alınmaya özel bir ilgi göstermedi
Ek Demiryolu Düzenlemesi.  İkincisi, demiryollarının kendileri
personelin bir değişikliğini güvence altına almakta çok aktifti
Eyaletlerarası ticaret komitesi ve erkekler
Senato ve sempatileri lehine olan komiteye yerleştirildi
herhangi bir düzenleme varsa, çok muhafazakar düzenlemenin.  .
Demiryolları daha fazla demiryolunu durdurmaya karar vermişti
düzenleme.  Ve son olarak, komitenin makyajında ​​çoğunluk
Eyaletler Arası Ticaret Komitesi'ne yerleştirilen senatörlerin
sempatileri demiryollarıyla olan erkekler.

Fakat komitenin personeli bana karşı oluşturulurken bile,
Geç Başkan McKinley'nin bana verdiğini düşündüm
Verebileceği aktif destek, güvence altına alabilirdim
1899, altı yıl güvence altına alınan tüm mevzuat pratikte
Daha sonra.  Eski Başkan Roosevelt'in bunu söylemek sadece adalet
Demiryolu oranı düzenlemesinin en ciddi savunuculuğu olmasaydı
Hepburn faturası asla geçemezdi.  Başkanı ile
Muhafazakârlığı ile tanınan eyaletlerarası ticaret komitesi
Konuyla ilgili olarak, cumhuriyetçilerin çoğunluğu komitedeki
Kamuoyu duyarlılığını uyandırmadan ona sempati duyma
Başkan Roosevelt, hiçbir şey yapılamazdı.

Demiryolunda son derece aktif bir rol almaya devam ettim
Dış ilişkilerin başına yerleştirilene kadar düzenleme
Senato Komitesi ve daha sonra bile
Interstate Komitesi'nin başkanının yanında sıralama üyesi
Ticaret, bu tür önlemleri en iyi şekilde daha da mutlu etmekten memnun oldum
güçlendirme ve verme yolunda komiteden önce geldiği gibi
Orijinal Yasaya Kuvvet.

Başkanlığını terk etmek için çok isteksizce kabul ettim.
Tümüm sırasında hizmet ettiğim eyaletler arası ticaret komitesi
Senato'da terim ve bunu yapacağıma inanmıyorum
Komitenin paketlendiği şekilde değil
Ben hareketsizliğin yararına.  Sonunda öyle oldu
Demiryollarını etkileyen en basit önlemler bile
En ufak bir dereceye kadar olumsuz bir eylem alır ya da hiç olmaz.  BEN
tamamen tiksinti ve birkaç kez önde gelen
Demiryolu adamları bu tür yöntemlere devam ederse zamanın
Elbette insanlar o kadar uyanık olacaklar ki
Bkz. Demiryolu oranı yasalarının en sert şekilde yürürlüğe girmesi.

1906 Hepburn Yasası'nın geçişi ile ilgiliyim.
Başkan Roosevelt tekrar tekrar mesajlarında çağırdıktan sonra
Kongreye ve senatörlere özel olarak etki yarattı,
Kamuoyunun bunu talep ettiğinden oldukça emin görünüyordu
Pratik olarak Senato'da yer alan orijinal Yasa'da yapılan değişiklikler
Daha önce bahsettiğim Bill 1439, er ya da geç
yasaya çıkarılmalıdır.  Her zamanki gibi, buna karşı olanlar
Mevzuat, duruşmaların yapılmasını talep etti ve komite
Interstate Commerce, girintisi sırasında oturma yetkisine sahipti.
Kongre ve duruşmalar yapmak.  Bunlarda haftalar tüketildi
Duruşmalar ve birçok tanıklık alındı.  ben değillim
Komitenin bir oturumunu kaçırdığıma inanıyorum ve
Çağırılan sayısız tanıktan ortaya çıkarabileceğim en iyisi
Komite'nin geçişinin güvence altına alınmasına yardımcı olacak kanıtlardan önce
Orijinal eylemde yapılan değişiklikler, daha sonra gerekli olduğunu düşündüm
mükemmelleştirmek için. Bir sonraki sırada ne yardım edebileceğimi sunmayı umuyordum
Aralık ayında toplanan oturum, komitedeki tasarının çerçevelenmesinde
ve Senato'daki geçişine yardımcı olmak.  Ama ne yazık ki,
Kongre'nin bir sonraki oturumunun başında,
Duruşmalar tamamlandı ve komite gitmeye hazırdı
faturanın kendisini düşünmek için yönetici oturumuna, ben alındım
hasta ve Florida'da iyileşmek için birkaç ay geçirmeye mecbur kaldı
Sağlığım.  Garip görünebilir, ama gerçek şu ki, benim yokluğum
faturanın komite ve onun değerlendirilmesini hızlandırdı
Senato'ya rapor.  Telgraf ettim ve geç yazdım
meslektaşı Senatör Dolliver, beni elverişli oy olarak kaydetmek için
Komite'den Senato'ya Yasa Raporu.  Bekleniyordu
Komitenin dikkate alınması için birçok oturum yapması gerekecek
teklif edilen çok sayıda değişiklik.  Senatör Dolliver, şurada
Komitenin ilk toplantılarından biri,
Bill, telgrafımı ve lehine oylanmasını isteyen mektubumu oku
faturayı raporlamak.  Beni kaydetmek için itiraz edildi ve bir
Seçkin Senatör, nasıl olacağımı düşünen noktayı gündeme getirdi
Değişiklikler sorununa kaydedildi.  Önemli tartışmalar,
Anladım, gerçekleşti ve Senatör Dolliver daha sonra rapor etmek için taşındı
zaten benimsenen değişikliklerle Senato'ya yasa tasarısı
Komite.  Bu, komitedeki tartışmayı kapattı; oy
alındı ​​ve fatura Senato'ya bildirildi, oyum
olumlu olarak kaydedilmek; Bundan sonra Senatör Aldrich,
daha saçma görünmesini sağlamak için sipariş, o senatör hareket ettirdi
Komitenin azınlık üyesi olan Tillman, rapor etme yetkisine sahip olun
fatura.  Bu hareket galip geldi; Senatör Tillman bunu bildirdi,
ve Senato'daki pasajından sorumluydu.  Yani benim gibi
Yokluğum, oyumu sayma konusundaki tartışmalarla,
tasarıyı gerçekten komite aracılığıyla hızlandırdı.

Şubat ayında Senato'daki koltuğuma döndüm, fatura
konferanslar yoluyla elimden geldiğince düşünülüyordu ve yardım edildi
Başkan Roosevelt ve Senato üyeleri ile anlaşmaya varıyor
Tasarıda bulunan faturanın bölümleri, özellikle
Mahkeme İnceleme Bölümü.  Ben de ben de
nihayet ikisi arasındaki farkları çözen senato
Evler.

Nihayetinde çok tatmin edici bir faturaydı.
bir yasa oldu.


Bölüm XXII
John Marshall Harlan

Her zaman Bay Justice John Marshall Harlan'a hayran kaldım.
Yüksek Mahkeme üyesi olarak otuz beş yıl görev yaptı
Amerika Birleşik Devletleri ve şefin ölümünden bir süre sonra
Adalet Fuller, Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti olarak görev yaptı.

Uzun yıllardır birleşmiş olan Yargıç Allen'ın ölümü üzerine
Illinois Güney Bölgesi Bölge Hakimi, BT
portresinin mahkeme odasına yerleştirilmesi önerildi
Amerika Birleşik Devletleri Devre ve Bölge Mahkemesi, Springfield, Illinois.
Hareket, portrelerin daha geniş bir önerisine dönüştü
Birleşik'ye başkanlık eden diğer seçkin hakimlerin
Springfield'daki Mahkeme ve ayrıca Baş Adalet Portresi
Marshall, temin edilebilir ve koleksiyona eklenir.  Portreler
Hakimler John Marshall, Walter Q. Gresham, David Davis, Samuel H.
Treat, Thomas Drummond, William J. Allen, John McLean, Nathaniel
Papa ve John Marshall Harlan temin edildi ve planlandı
Haziran ayında Springfield'da uygun bir tören yapılmalıdır
2, 1903.

Yargıç Humphrey bana komitenin planlarını anlatarak yazdı
Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Barası tarafından atandı,
ve benden bunlardan herhangi biriyle ilgili bir şey söylememi istemek
Seçimi terk edebileceğim seçkin hakimler
Bana. Sorunun bittiğini düşündüm ve bunu benim kadar belirledim
Bilinen Adalet Harlan, ben olduğumdan beri az ya da çok yakın bir şekilde
Senato üyesi, onun hakkında konuşmak istiyorum.

Bu durum oldukça dikkate değerdi.  Başkan Yardımcısı Fairbanks
Yargıç Gresham'da bir adres teslim etti; Yargıç Kohlsaat, şef
Adalet Marshall; David Davis'te Lawrence Weldon; Yargıç Creighton,
Samuel H. Treat; Thomas Drummond'da Bay John W. Jewett; J. C.
Allen, W.J. Allen'da; John McLean'da Bay Logan Hay; General Alfred
Orendorff, Nathaniel Papa'da; ve portreler kabul edildi
Hon tarafından Springfield'daki mahkemenin adı. J. Otis Humphrey,
Bölge Hakimi.

Federalin çok seçkin bir avukat toplanması vardı
ve Illinois ve bitişik eyaletlerden ve birçoğundan devlet hakimleri
ölen hukukçuların ailelerinin üyeleri.  Yargıçlar Kohlsaat,
Humphrey ve Anderson tezgahı işgal etti.  Bütün dava
çok onurlu ve uygun biriydi.

Adalet Harlan'a olan saygımı daha iyi tahmin edemem
bu konuda verdiğim adresten bazı alıntılardan alıntı yapmak
vesileyle:

"Yüksek Mahkeme, dokuz seçkin adaletten oluşur.
benden konuşmam istendi; Ve inanıyorum
Konuştuğum adalet, not edilmiş ve yetenekli bir
Hukukçu, sadece öğrenilen Baş Adalet, John Marshall,
Yargıç Kohlsaat'ın ilginç bir şekilde konuşulduğu.

"Onurlu bir üye olan John Marshall Harlan'dan bahsediyorum
ABD'nin Yüksek Mahkemesi'nin dörtte birinden fazla
bir yüzyıl.

"Gençliğinden Adalet Harlan kendi servetinin mimarıydı;
Dikkat çekici bir bireysellik ve karakter gücü olan bir adamdı;
Kendisini çocukluktan içinde etkiledi.
yaşadı.  On dokuzuncu yılına ulaşmadan önce adjutant yapıldı.
Kentucky Eyaleti Genel.  Lincoln gibi,
hem özel hem de resmi yaşamda bir vatandaşın yükümlülükleri
gayret ve göreve sadakat. . . .

"Adalet Harlan genç bir adamdan başka bir şey olduğunda, kölelik
Günün Paramount sorunu ve doğal olarak sadık bir birlik olmak
Dostum, tartışmada aktif rol aldı ve mücadele ediyor
Erken erkekliğinde az çok acı oldu.  O biriydi
alayı alayı lehte olan ve yönlendiren ilk kişiden
Birliğin ve ordunun bu bölümünde bir yer atandı
cesur eski asker ve vatansever General Thomas. . . .

"Adalet Harlan'ın asker olarak rekoru parlaktı. Kesin
Promosyon ve daha yüksek onurlar kendisine güvence verildi ve aday gösterildi
Başkan Lincoln tarafından Tuğgeneral Konumuna; ama
Babasının ölümünden kaynaklanan sorumluluklar zorladı
Seçkin bir ordu olduğundan emin olanı terk etmesi
kariyer ve isteksizce Kentucky'ye döndü. . . .

"Silahlardaki mücadelenin ardından önemli bir yeniden yapılanma geldi
Mevzuat ve önemli anayasa değişiklikleri, gerektiren
Yargı yorumları.  Devletin bu ciddi soruları
Büyük devlet adamlarının ve hakimlerin gelişimi için fırsat.

"Büyük krizler büyük adamlar üretiyor. Adalet Harlan evdeydi
Yeniden yapılanma dönemine kadar mücadelenin en kalınlığı,
Yetenekli bir avukat, taviz vermeyen cesur bir adam, pozisyonunu iddia ediyor
korku veya iyilik olmadan.  Önemli yargı ve
Yeniden yapılanma mevzuatından büyüyen anayasal sorular
Rahatsız kaldı, Adalet Harlan yüce yerini aldı
1877'de Başkan Hayes tarafından atanan tezgah ve
Mahkeme kararlarının o yıldan beri incelenecek
Bunların eğilimi içinde aldığı öne çıkan kısım
Anayasal sorular.

"Asla çok güçlü bir karakter olmadığı söylendi,
Mücadelelerle bunu yapmayan gerçekten erkeksi, komuta eden bir adam
büyük zorluklarla.  Günlük gözlem ve tarih kanıtlıyor
Bu ifadenin gerçeği. Dolayısıyla kaba ve yuvarlanmaya inanıyorum
Bizim hırslı genç erkeklerin çoğunluğunun
ülke tabi tutuldu, onları daha yüksek olana hazırlamak için çok şey yapıyor
Önemli, değerli vatandaşlığın görevleri.  Aktif yaşam ve
Adalet Harlan'ın eyaletindeki erken mücadeleleri
Onu korkusuz hukukçu haline getirme etkisi.

"Randevusundan kısa bir süre sonra Adalet Harlan,
Bu devre için yüce adalet ve on sekiz için burada görev yaptı
yıllar.  Birçoğunuz Springfield ziyaretini hatırlıyor ve
Bu odada holding mahkemesi.

"Federal yargının bir üyesi olmak en büyük onurdur
Amerikalı bir avukata verilebilir.  Taç görkemli
Milletimiz, Babalar tarafından bağımsız olanın kuruluşuydu
Anayasanın konservatörü olan federal yargı.
Buna sınırsız bir inancım var.  Bunların koruyucusu
Anglo-Sakson ırkı için çok değerli temel özgürlükler.  Durum
Yasama ve Kongre ısı ve tutku ile sallanabilir
saatin; ama bağımsız federal yargımız olduğu sürece
kalıntılar, halkımız yasal, temel, anayasalarında güvende
haklar.

"Belki de Adalet Harlan'ın bu kadar iyi gösteren hiçbir şey yok
Karakter, yasalardan önceki tüm erkeklerin eşitliği, bazıları gibi
onun muhalif görüşleri. "

Daha sonra sivil haklar davasında ünlü muhalefetine atıfta bulundum.
1883'te teslim edildi; gelir vergisi davasında muhalefetine ve diğerleri
Yüce Tezgahtan önemli ifadelerden; Ve aynı
Yediden fazla yazdığı gerçeğine atıfta bulundum
yasanın neredeyse her şubesini kapsayan yüz görüş,
anayasal sorular hakkındaki görüşler alışılmadık derecede büyük.  BEN
Eklendi:

"Birçok açıdan Adalet Harlan adına benziyor, John
Marshall.  John Marshall gibi, erken eğitimini aldı
Barda aktif uygulamada tezgah.  John Marshall gibi,
Ülkesi için kaydoldu ve savaştı.  John Marshall gibi,
Hala genç bir adam, Yüksek Mahkemenin adaleti olarak atandı,
ve yüzyılın dörtte birinden fazlası bu pozisyonu işgal etti.
Ve John Marshall gibi, bankta büyük çalışması
Anayasanın inşası ve uygulanması ile ilgili davalar.
Özellikle mahkeme tarafından yazılmasına atandı.
Anayasa hukuku hakkında görüşler.  Bence bugünkü
Yaşayan en büyük anayasa avukatı.

"Mahkeme lütfen, adaletin bir aşamasına atıfta bulunmak istiyorum
Harlan'ın karakteri.  O dindar bir adam.  Geçit töreni yapmıyor
Dünyadan önceki inancı, yine de derin ve dindar
Mahkumiyetler ve kilise sorularına derin çalışma yaptı.  Ve o
En erken şafaktan dünyanın büyük adamlarının söylenebilir
medeniyetin, ancak birkaç istisna dışında,
Ruhun hayatı bedenin ölümü ile bitmez.  Çiçero,
Kurtarıcının doğumundan çok önce, dedi ki:

Zihnin harika aktivitesini düşündüğümde, çok harika
Neyin geçtiğinin anısı ve böyle bir nüfuz etme kapasitesi
gelecek; Böyle bir dizi sanat ve bilim gördüğümde ve
Bu yüzden ortaya çıkan çok sayıda keşif, inanıyorum ve
içinde çok fazla şey içeren bir doğanın
Kendisi ölümlü olamaz. '

"Yüzyıllar sonra ünlü Dr. Johnson iyi dedi ki:" Ne kadar kasvetli
onun için ölülerin konakları olurdu
asla ölmemeli; şimdi hareket eden şey, ajansına devam edecek,
Ve şimdi düşündüğü şey sonsuza dek düşünecek. '

"Adalet Harlan, ölümsüzlüğe sağlam ve dindar bir inanan
ruhun.

"Şu anda yasalara göre emekli olabileceği yaşa yaklaşıyor
Tezgahtan, yine de sağlık gücünde ve belki de
Günümüzde daha büyük yargıç, geçmiş kariyerindeki herhangi bir zamandan.  BEN
Eminim tüm ülkenin barının genel arzusunu dile getiriyorum
sağlığı ve gücü devam ettiği sürece,
o büyük mahkemenin aktif bir üyesi. "

Bu adresi verdiğimden bu yana sekiz yıldan fazla.  İçinde
Sonraki Dönem, Yüksek Mahkemenin beş yargısının her ikisi de var
Yasa uyarınca emekli ya da vefat etti, hiçbiri uzunluktan hoşlanmadı
Yargıç Harlan'a eşit hizmet; Ve yine de Adalet Harlan
Görünüşe göre, o mahkemenin bir üyesi olarak görevlerine her gün katılmak
kuvvetli sağlıkta ve kesinlikle derin ve öğrendi
Geçmiş kariyerinde herhangi bir zamanda olduğu gibi.  Ve şimdi tekrar ediyorum
Sekiz yıl ag- dedim ki, umarım gelecek yıllar için olur
Bu büyük mahkemenin aktif bir üyesi olarak kalın.


Bölüm XXIII
Dış İlişkiler Komitesi üyeleri

Charles Sumner'ın başkanlığı düşündüğü söylendi
Dış İlişkiler Komitesi'nin en büyük onur olarak
Birleşik Devletler Senatosu tarafından kendisine verilebilirdi.

Dış İlişkiler Komitesi'nin başkanlığını bir
Tarihimizdeki herhangi bir adamdan daha uzun ardışık dönem
On yıl boyunca başkan olarak görev yapan Bay Sumner.  Devam edersem
Dönemimin geri kalanında başkan olarak,
Bay Sumner'ın uzun hizmeti.

Dış İlişkiler Komitesi,
Senato'nun Daimi Daimi Komiteleri.  1816'dan önce orada
kalıcı duruş komiteleri yoktu, özel varlık atamak
farklı kısımlarını dikkate almak için komiteleri seçin
Başkanın mesajları ve başka bir konunun dikkate alınması için
Senato'nun oturumdan seansa verebileceği
Komite referansı için.  13 Aralık 1816'da Senato,
kural, aşağıdaki duruşun atanmasına devam etti
komiteler, onuncu anın kararına uygun olarak
aşağıdaki gibiydi:

"Çözüldü, Senato'nun kurallarından biri olacak
Her oturumda aşağıdaki duruş komiteleri atanır:
Dış İlişkiler Komitesi, Finans Komitesi, Bir Komite
Ticaret ve Üreticiler, Askeri İşler Komitesi, A
Milisler Komitesi, Deniz İşleri Komitesi, Bir Komite
Kamu Arazileri, Talepler Komitesi, Yargı Komitesi,
Postaneler ve Post-yollar üzerine bir komite ve bir komite
Emeklilik. "

Bu kural uyarınca Yabancı Komite
İlişkiler ilk olarak adlandırıldı ve Virginia'dan Bay Barbour
İlk Başkan.  O zaman en çok kabul edilip edilmediği
Önemli komite, bilmiyorum; Ama bunu biliyorum
Oluşum tarihi, Dış İlişkiler Komitesi
Senato'nun en önemli komiteleri arasında ve zaman zaman
Tarihimiz _the_ en önemli komite olmuştur.  Var
Başından beri özellikle yüksek karakter için not edildi
üyeliğini besteleyen ve arşivlerde buluyoruz
Senato'nun ulusal en büyük adamlarından bazılarının isimleri
Zaman zaman olan tarih başkanları olarak hareket eden tarih.

Virginia Barbour, Henry Clay, James Buchanan, Rives, Benton,
Kral, Cass, Sumner, Windom, John F. Miller, John T. Morgan, John
Sherman ve Cushman K. Davis,
Farklı zamanlar Komite Başkanı pozisyonunu işgal etti
Dış İlişkiler hakkında.

Seleflerim, isimleri tanıdık olanlara
Amerikan tarihiyle, muhafazakarlıkları için not edildi
dış ilişkilerimizle ilgili konularla uğraşmak ve orada
Muhafazakârlığın çok önemli olduğu Senato'da bir konum değildir.
Benim tutkum, önündeki işi yapmak için öyle oldu.
Yüksek standart setini ve yüksek durmayı sürdürecek komite
benden önce gelen seçkin devlet adamları tarafından sürdürüldü
pozisyon.

Dış İlişkiler Komitesi'nin işi neredeyse tamamen
yönetici ve gizli ve büyük ölçüde dikkate alınmaktadır
Cumhurbaşkanı tarafından onay için Senato'ya gönderilen anlaşmalar. Bundan önce çok önemli yasama işi geliyor
Komite, ancak yabancı iddialarda yargı yetkisine sahip olmasına rağmen
ABD'ye karşı vatandaşlar ve tüm mevzuat
Herhangi bir bilge, diğer ülkelerle olan ilişkilerimizi etkiler.

Neredeyse diyebilirim ki, yanlışlıkla, üye oldum
Bu önemli komite.  Komite üyesiydim
Birkaç yıl boyunca ticaret ve
o komiteden önce gelen çok önemli mevzuat; ve
Nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi, Illinois
büyük ilgiliydi.

Oregon'dan merhum Senatör Mitchell, 1895'te başkanlıydı.
Kuruluş komitesi, makyajı yapmak
Senato komiteleri ve komitede bir yer istedi
bazı Batılı senatör için ticaret.  Bana geldi ve açıkladı
onun utanması ve bana olmaya istekli olup olmayacağımı sordu
Ticaret Komitesi'nden komiteye devredildi
Dış İlişkiler.  Senatör Mitchell'i ağırlamak istedim ve
Ona transfer edilmeyi kabul edeceğimi söyledim, ama aynı
Ticaret Komitesi'nden ayrılmak için hiç endişe duymadım.
Transfer zamanında yapıldı ve sürekli olarak hizmet ettim
O zamandan beri Dış İlişkiler Komitesi'nde, 1895.

John Sherman üye olduğumda komitenin başkanıydı
onun.  Çok az maddi yabancı olduğu bir dönemdi
Senato'nun dikkatini çekmek için önemlidir.  Sherman olarak görev yaptı
Komite Başkanı, farklı dönemlerde, yaklaşık on
yıllar.  Bilge, muhafazakar bir başkandı; Özellikle değil
Senatör Davis veya Senatör Sumner gibi parlak; Ama her biri
ona güveniyordu ve elinde hiçbir şeyin akılsızca ya da
Aptal komiteden çıkacaktı.

Interstate Ticaret Komitesi'nin başkanıydım.
zaman ve o komitenin çalışması, devredilen işe eklendi
BAŞKA BAŞARILIK OLDUĞUNDA BİR ÜYE OLARAK.
Zamanımın çoğu; Ve düzenli olarak toplantılara katılırken
Dış İlişkiler Komitesi, bir
Önde gelen kısım veya gerçekten de çok derin bir ilgi, ben
1901'de merhum Cushman K. Davis'i yerine getiren başkanı oldu.

Cushman K. Davis sıcak bir kişisel arkadaşımdı.  Yıllar olarak
geçti ve onu daha yakın tanımak için büyüdüm, oldum
Ona daha derinden bağlı ve bir devlet adamı olarak ona olan saygım
sürekli arttı.  O uzman olarak adlandıracağım şey buydu
mevzuat.  Başka bir konuya çok az ilgi duydu veya hiç ilgi duymadı
dış ilişkilerimizle ilgili konulardan daha.  O öne çıkan
Uzun yıllar boyunca halkla ilişkilerde.  Sivilde bir asker
Savaş, eyaletinde sivil işlerde birçok önemli yerde hizmet vermek,
Valinin pozisyonu da dahil olmak üzere,
olgunlaşmış devlet adamı.  1887'de Senato'ya girdi ve 1891'de
Dış İlişkiler Komitesi üyesi oldu ve çok erken
önde gelen üyelerinden biri oldu.  Merhum senatörü başarmak
Sherman, 1897'de başkanı oldu ve bu pozisyonda görev yaptı
ölümüne kadar.  Birkaç tane daha bilimsel veya ekili erkek
Senato'da bir koltuk işgal etti.

Birçok açıdan tuhaf bir adamdı ve mahkeme yapmadı, hatta
meslektaşlarının komiteye tavsiyesi, hatta
Dışişleri Bakanı.  Yabancı Komite'de görev yaptım
Bay Seward Dışişleri Bakanı ve ben
Sekreterin buluşmasının komiteye ne yardım ettiğini biliyordu
Bizimle kişisel olarak ve az ya da çok önemli konuları tartışın.
Hepimiz Sekreter Seward'ı en derin saygıyla dinledik
ve dikkat; Ama şimdi tekrar bakarken, sanırım bu sekreter
Seward muhtemelen üyelere talimat verdiğinden daha fazlasını eğlendirdi.
Oturumlara katılmaktan zevk alıyordu.

Bay Olney'e sahip olsaydık bunun bir yardım olacağını düşündüm, o zaman
Bizden önce Dışişleri Bakanı. Senatör Davis'e
Bir toplantı, Sekreter Olney gelmeye davet edilmeli ve
Hangisinin şüphe duyduğumuzla ilgili bazı soruları açıklayın.
Senatör Davis onu davet etmeyi reddetti ve bunu pek çok sözle söyledi.
Görünüşe göre herhangi bir müdahale veya bilgi istemedi
İcra Dairesi.  Fikrimi ifade etmekte çok özgür hissettim
Senatör Davis'e ve ben de umursamadığı gibi ona söyledim
Sekreter Olney'i davet etmek için onu kendim davet ederdim
nesne değil.  Bunu yaptım ve Sekreter Olney, sonraki bir toplantıda,
Komite ile bir araya geldi ve soruyu çok hızlı bir şekilde açıkladı
dikkate alınmaktadır.

Senatör Davis, uluslararası hukuk konusunda tanınmış bir otoriteydi,
hem bu konuda öğretim görevlisi hem de bir yazar olarak.  Ondan bakarak
yetenek gösterimi, bir anıtsal yazabilmeli
konu üzerinde çalışın.  Ama o hoş bir adamdı ve memnun
Kendisi sadece _resume_ içeren küçük bir hacim yayınlamak
Washington Hukuk Koleji'nden önceki derslerinden.  Yayın
Bu çalışmanın, itibarını eklemek yerine, ilave etmekten ziyade bozulan
öğrenci ve yazar olarak.

O bir hatip değildi, ancak vesilesiyle, yürütme oturumunda,
Büyük uluslararası sorular Senato'dan önceydi, duydum
Harika konuşmalar yapar.  Her zaman emretti
Senato'da konuştuğunda en yakın ilgi
Yönetici veya açık oturum (sadece nadiren yaptı,
bu arada) ve her zaman konuyu tüketti.

Başkan McKinley ona Paris Peace üyesi atadı
İspanya ile barış anlaşmasını çerçevelemek için komisyon.  O ne kadar iyi
Bu hizmet meslektaşlarını komisyonda gerçekleştirdi
Hala yaşayan, kanıtlayabilir.  Paris'ten döndü ve vardı
Antlaşmanın Senato'da onaylanmasının suçlaması.

Senatör Davis'in ölümünün sonuç olduğuna her zaman inandım
Hafif alışkanlıklarından.  Hiç fiziksel aldığına inanmıyorum
egzersiz yapmak; En azından bunu bildiğim süre boyunca yapmadı
o.  O çok öğrenciydi ve kitaplarla çok ilgileniyor,
Zamanın uygun bakımına adanmış olduğunu düşünüyor gibiydi.
Fiziksel durum çok zaman harcandı.  Sonuç böyleydi
Hastalık ona saldırdığında kolay bir av oldu ve geçtiğinde
Uzakta, çok yaşlı bir adamın tüm izlerini taşıdığı söylendi
Yıllar içinde nispeten genç olmasına rağmen.  Bu benim üzücü görevimdi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olarak, cenaze törenine katılmak için
St. Paul, 1900'de.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı bölümü şimdi yok ve asla
daha önce, Cushman K. Davis olarak bir bilgin ve devlet adamı yeteneğine sahipti.

Senatör Davis'i Yabancı Komite Başkanı olarak başardım
İlişkiler.  Komite üzerindeki çalışmamı benden daha çok keyif aldım
Senato'da yaptığım başka bir işten keyif aldım.  Orada
bunun birkaç nedeni var.  Birincisi, üyeleri
Komite, hizmetim sırasında özellikle mümkün ve
hoş adamlar ve o yıllarda en büyük adamlardan bazıları
Senato üyeleri arasında numaralandırıldı.  Birinin yanı sıra,
Uzun zamandan beri affettiğim, şimdi sahip olduğumu hatırlamıyorum
Herhangi bir üyeyle tek bir tartışma veya kaba bir kelime vardı.  İçinde
Ek olarak, iş sadece en büyük önemi değil, aynı zamanda
çok tatmin edici oldu, çünkü partizanlık hiç
Yabancıımızla ilgili konuların eğilimi içine girdi
işler.  Zamanım boyunca komite üyeleri her zaman
onlardan önce gelen işe derin bir ilgi görüyor gibiydi ve,
Senato komitelerinin çoğundan farklı olarak
Çalışan bir çekirdeğin katılımını sağlamak zor.  İçinde
Başkan olduğum on yıl, komiteye inanmıyorum
herhangi bir şey olduğunda bir çekirdek isteği için ertelemeye zorlandı
Önemli iş ondan önceydi.

1911'deki ölümüne kadar Senatör Wm. Maine'den P. Frye,
Hizmet Noktası Komitenin en eski üyesi. Hizmet etmişti
1885'ten beri üyelerinden biri olarak. Başkan olabilirdi,
Kıdem hakkı ile, Bay Davis 1891'de başkan hale getirildiğinde,
Bay Sherman'ın emekli olduğu; Ve yine olabilirdi
Senatör Davis öldüğünde başkan.  O kapasitede hareket etti
Neredeyse bir yıl, ama her zaman başkanlığını tercih ediyor gibiydi
Ticaret Komitesi.

Rahmetli Senatör Hanna'nın iyi bir anlaşması olduğuna inanıyorum
Senatör Frye, merhum Senatör Davis'i başarmak için düşüyor
Başkan.  Gemi-subsidy ve tüccar denizcinin binası
Amerika Birleşik Devletleri'nin o zaman Senato ve Senatör Hanna'dan önce idi.
Bir gemi sahibinin kendisi, bu mevzuatla derinden ilgileniyordu.
Senatör Hanna ve Senatör Frye arkadaşlardı; Ve olsa da
Bilmiyorum, her zaman Senatör Hanna olduğunu hissettim
Senatör Frye'yi komitenin başında kalmaya teşvik etti
Ticaret.

Senatör Frye çok yetenekli ve sadık bir senatördü ve zevk aldı
devlet halkının daha büyük bir güven ve saygısı
Bay hariç, diğer Maine devlet adamlarından daha
Blaine.  Ticaret Komitesi Başkanı olarak,
o komiteye hâkim oldu ve aynı zamanda en çok
Üzerinde görev yapan her senatör için tatmin edici başkan.  O öyleydi
nehirlerle ilgili her soruya ve
Harbors, nakliye çıkarları ve çok sayıda konu
Komite'den önce.  Ohio'dan Senatör Burton, muhtemelen
Şu anda sadece Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi
Ticaret Komitesi önünde konularda yayınlandı.

Bay Frye, Dış İlişkiler Komitesi'nin aktif bir üyesiydi,
ve akılla zorlandığım kısa dönemlerde
her zaman belirlediğim senatodan uzak duracak hastalık
Senatör Frye benim yerine hareket edecek.

Senato'daki meslektaşları arasında en büyük dereceden keyif aldı.
popülerlik; Ve kendi başına bir veya iki vesileyle
meslektaşı ona karşı çıktı, hiçbir senatör sıradan bir itiraz etmedi
fatura hangi senatör Frye'nin
pasaj.  Aslında bir faturayı bildirmek onun gelenekiydi.
Komite veya Dış İlişkiler Komitesi, sadece ikisi
üye olduğu çalışma komiteleri ve
derhal değerlendirme.  Hiç kimse itiraz etmedi ve fatura gitti
Şüphesiz, onun sözünde değerli bir önlem olarak
Senato'ya yalnız.

İdeal bir başkanlık görevlisiydi.  Yıllarca başkandı _pro
tempore_ ve Başkan Yardımcısı Hobart'ın ölümü ve katılım
Bay Roosevelt'in başkanlığında, neredeyse sabitini gerektirdi
sandalyenin doluluk.  Tuhaf kurallarla
Senato, başkanlık görevlisinin pozisyonu nispeten kolaydır
bir.  Senatör Frye özellikle hoş bir başkanlık görevlisi yaptı,
Senato'nun işini eşit derecede hızlandırmak
Hizmetim sırasında herhangi bir başkanlık görevlisi.

1896'da cumhurbaşkanı _pro tempore_ seçildiğinde hatırlıyorum.
Yer için konuşmuştum, ama duymamıştı
istenen; ve onu adlandıran bir Cumhuriyetçi toplantı yapıldı
başkan.  Her zaman en iyisine sahip olduğum Senatör Chandler
Bir erkek ve senatör olarak saygı, toplantı yapıldıktan sonra
Senatör Frye, yer için bir hırsım olduğunu duymuştu.
Bay Frye hemen evime ve çalışmama geldi ve bana sordu.
Çok fazla kelime, eğer Senato Başkanı olmak isteseydim.  BEN
özel bir endişem olmadığını ekleyerek,
herhangi bir zamanda bunun hakkında.  Bunun üzerine aradığını iddia etti
Sadece beni ne zaman istersem, o
Çok neşeyle istifa ve bana ver.  Ona emin oldum
Ben ondan yapmasını isteyene kadar vermedi, tutacaktı
uzun bir süre.  Hiç muhalefeti yoktu ve her iki tarafta
Odadan başkanlık görevlisi olarak eşit derecede popülerdi. O
Altmışın başında ofisten gönüllü olarak vazgeçti.
İkinci Kongre.

Tarife sorunlardan biri olduğunda-ilk Cleveland'ı kuruturken,
Harrison ve ikinci Cleveland kampanyaları ve daha az
1896 ve 1900'de derece,-Senatör Frye
Tarife sorusunda en önde gelen hatipler ve güdük hoparlörler.  Sırasında
Daha sonraki yılları, yapmadığı için pişman olmak çok büyüktü
Ulusal kampanyalarda aktif rol alabildiğini hissedin.

Senatör Frye'nin ölümünün haberi, ben nişanlanırken bana geliyor
Bu kitapta onun hakkında söylediklerimin kanıtını okumak.  O
Ağustos 1911'in sekizinci gününde saat dörtte öldü, geçti
Seksen bir yaşında uzakta.  Bir gazete tarafından sorulduğunda
Bay Frye'nin karakterinin kısa bir tahmini için adam dedim ki: "O
Sadece en çok ve en çok kamu görevlilerinden biri değil,
Ama şimdiye kadar tanıdığım en büyüleyici adamlardan biri. "Bu
Dayanık olarak sürdürme için burada tekrarlamak istediğim ifade
biçim.

Nadiren bu ülke daha aydınlanmış bir hizmetin hizmetine komuta etti
veya Bay Frye'den daha fazla kendini feda eden adam.  Vatanseverdi
Kalbin çekirdeği; Ülke için hiçbir fedakarlık olmazdı
onun için çok harika.  O ve meslektaşı Bay Hale ve senatörler
Iowa, Platt'tan Allison, Connecticut'tan, Vezler, Colorado'dan,
Missouri, Morgan'dan Cockrell, Alabama'dan Morgan ve Wisconsin'den Spooner,
son yarım yüzyılın halka açık erkeklerden oluşan bir coterie
Herhangi bir ulusun gurur duyması gerektiği gibi.  Bencil, enerjik ve
vatansever, Amerika Birleşik Devletleri'ni tutmak için çok şey yaptılar.
uygun seviye.  Umalım ki, olması gerektiği gibi, kamu konseyleri
ulusun her zaman karakterlerinden erkekler tarafından yönlendirilebilir ve
Yetenekler.

Senatör Frye'nin ölümü beni Senato'nun en eski üyesini bırakıyor
hizmet noktası.  Senato'ya Mart 1881'de girdi ve vererek
Mart ayında girerken otuz yıldan fazla bir süre hizmet veriyor,
1883, bana yirmi sekiz yıldan fazla bir süre veriyor.  BT
Böylece neredeyse ortalama bir şekilde birlikte hizmet ettiğimiz görülecek
ömür boyu.

Tanıtılan New Hampshire'dan Senatör Jacob H. Gallinger
1891'de Senato'nun evi, şimdi ikinci üyesi oldu.
İkinci kuruluş hizmet süresine göre.  Bay Galling
Dış İlişkiler Komitesi üyesi değil,
Üyelik şimdi özellikle konuşuyorum, ancak
Ona bir övgü sözü vermek için burada duraklamam için yer ve
Bu hafıza labirentinde yolumu takip ederken selamlama.  A
Mesleğe göre doktor ve Kanada yerlisi olan Bay Gallinger
Amerikan ruhunu ele geçirmede ve
Halkın hizmetini gerçekleştirmek.  Uzun yıllardır başkan oldu
Columbia Bölgesi Senato Komitesi'nin
Sıradan bir belediye meclisinin özelliklerinin çoğu,
Detaylara dikkat.  Bay Gallinger,
Ticaret Önemli Komitesi ve önde gelen üyelerinden biri
Ödenekler Komitesi.  Komitesi çalışması bu nedenle
Çok çeşitli konuları kapsar.  Asla başarısız olduğu bilinmedi
tüm bu bağlantılardaki görevlerinin yerine getirilmesinde.  Dahası,
Senato'nun oturumlarında sürekli bir görevli ve
üyelerinin en uyanıklarından biri.  Görünüşe göre, çoğu zaman, o
dürtüsel ve patlayıcı ve bazen heyecanı altında
Tartışma, sert bir şey gibi görünen şey söylüyor.  Ancak, onun tarzı
duygusal, böyle bir duygu, geçen bir yaz gibi
bulut, yakında dağılır ve hemen hemen yol verir
Gerçekten güler yüzlü ve sevimli doğasının güneş ışığı.  Senatör Gallinger
Meclis ve Senato'nun bir üyesi olarak Amerikan halkına
Kamusal hayattaki herhangi bir adam kadar gerçek ve vatansever hizmet
Yüzyılın son çeyreğinde.  Umarım uzun sürebilir
Senato'yu süslemek için.

Senatör John T. Alabama'dan Morgan, bir üyesi olarak atandı.
1879'da Dış İlişkiler Komitesi ve sürekli olarak bir
1907'deki ölümüne kadar üyesi, toplam hizmet yirmi bir hizmet
sekiz yıl.  Buna hizmet eden başka bir senatör bilmiyorum
Komite çok uzun bir süre.  Senato kontrol altındayken
İkinci Cleveland yönetimi altındaki Demokratlar,
Komite Başkanı.

Senatör Morgan birçok açıdan olağanüstü bir adamdı.  O vardı
her konuda harika bir bilgi fonu, ancak
çok sağlam bir yargıya sahip adam ve onun bir erkek olduğunu söyleyemedim
Kimin tavsiyesi zor bir sorunu çözmeye güvenebilir.  -Den
Aynı zamanda, hiç kimse onun dürüstlüğünden ve samimiyetinden şüphe edemezdi
amaç.  Her iki tarafını da görme fakültesi yoktu
Soru ve kararını verdiğinde, değiştirmek imkansızdı
O veya onu kasıtlı olarak bir pozisyondan hareket ettirme tartışması ve sebebiyle
alınmış.  Muhtemelen onunla herhangi biri kadar samimi bir tanıdık vardı
Diğer senatör zevk aldık, çünkü biz sadece meslektaş olarak görev yapmakla kalmadık
Dış İlişkiler Komitesi, ancak başka birinde belirttiğim gibi
Bölüm, Hawaii Komisyonu'nda birlikte görev yaptık.  O öyleydi
Kabul ettiyseniz, erkeklerin en keyifli ve kabul edilebilirlerinden biri
ona herhangi bir soru üzerinde, ama herhangi bir konuda çok yoğundu
Bir ilgi gördü, özellikle de
interoceanic kanal, neredeyse herhangi birine karşı kısır hale geldi
ona karşı olan.

Bir isthmian kanalı nihayet inşa edilirse, Senatör Morgan
kredinin büyük bir kısmına sahip olmak; Ve adı aşağı inecek
Babası olarak, kendisi de tartışırken teyit etmesine rağmen
Senato bir gün, Panama rotası seçildikten sonra
"Böyle bir piçin babası" olmazdı.  Senatör Morgan
Komutasındaki tüm güçle Nikaragua rotası için savaştı.
İlk olarak birçok kişi için Kolombiya ve Panama ile antlaşmalarla savaştı.
Komitede haftalar ve daha sonra yürütme oturumlarında
Senato.  Panama'ya karşı halka açık bir duygu uyandırmak istedi
rota ve Senato'ya her gün yaklaşık beş saat hitap etti
Konuyla ilgili on üç gün, sadece kabul ettiğimizde disisting
Konuşmalarını ve makalelerini konuyla ilgili olarak yayınlayın
İcra oturumunda yapılmış ve sunulmuşlardır.  Yine de,
uzun yıllar boyunca konuyu koruyan Senatör Morgan'dı.
Kongre ve ülkeden önce interoceanik bir kanal ve son olarak,
Kısmen çabalarıyla, projeye olan ilgisi korundu
önce kanalın olması gerektiği belirlenene kadar canlı
inşa edilmiş; İkincisi, Panama rotasının üzerinde olması gerektiğini.
Birçok insan Panama rotasının seçiminin
Senatör Morgan'ın kalbini kırın; Ama onu tanımıyorlardı.  Yaptı
Yapabileceği en iyi dövüş ve Panama rotası seçildiğinde
İşi taşımak için mevzuata da aynı derin ilgiyi aldı
Her zaman olası alternatif rotaya geçtiği için.
Kanalın kesin olması nedeniyle sıkı bir şekilde ikna olmuştu
fiziksel nedenler, asla isthmus boyunca inşa edilemez
Panama.

Yalnız zaman Senatör Morgan'ın haklı olup olmadığını söyleyecektir.  Zaman
Panama'nın tartışmasında haklı olduğunu gösterdi
Kanal asla tahmin edilen miktar için inşa edilemez
Mühendisler, yüz seksen üç milyon dolar.  Var
Zaten iki yüz milyon doların üzerinde ve henüz değil
neredeyse tamamlandı.  En son tahminler, pahalıya mal olacağıdır
Üç yüz seksen beş milyon dolar.  Daha ne kadar
Amerika Birleşik Devletleri'ne mal olacak, kimse söyleyemez.

Hayatının sonraki yıllarında, muhtemelen en çok
Senato'da ilginç ve eşsiz bir figür.  Kapanışına doğru
Senator kariyeri çok zayıf oldu, ama katıldı
Senatör görevleri, hiç olabildiği sürece. Onu en son canlı gördüğümde dört Mart 1907'de oldu,
oturumun son günü ve son kez girdi
Senato veya Capitol.  Çok zayıflamış ve zayıf görünüyordu.  BEN
Onunla konuştu, sağlığı hakkında bilgi aldı.  "Ben sadece
Etrafta dolaşmak, "ve bir duraklamadan sonra," Cullom, öldüğümde
Ve sen ölüyorsun ve frye ölüyor ve bir ya da iki kişi, bu senato olacak
Çok fazla değil mi? "

Birkaç ay sonra Washington'daki evinde öldü ve
Oradaki ölümü, eski tanıdık türünün sonuncusu vefat etti
Güney eyalet adamları, Washington'da çok sık karşılaşılacak
İç Savaştan önce ve tuğgener olarak görev yapan son senatör-
Konfederasyon Ordusunda General.

Massachusetts'ten Senatör Henry Cabot Lodge, üye oldu
Komite aynı zamanda üzerine yerleştirildim; Ama tarafından
Her zamanki gibi, Senato'daki daha uzun hizmetimin nedeni
Gelenek, onu geride bıraktım.

Senatör Lodge, genel onayla, gündüz olarak kabul ediliyor
Senato'daki en ekili adam.  O bir bilgin, yazar,
ve not edilmiş bir tarihçi.  O, herhangi bir pozisyonda çok yetenekli bir adam
ki o yerleştirildi.  Büyük selefinin standardı tarafından değerlendirilir
Massachusetts, Daniel Webster'dan Senato'da o bir
hatip, ama o çok etkili bir konuşmacı ve iyi bir tartışmacı.  O
çok aktif üyelerden biridir ve her zaman önemli bir
Üst evin önüne gelen meselelerin tasarrufunun bir parçası.
Her zaman çalışmaya hazır ve herhangi bir meseleyi istediğimde
Gecikmeden atıldığında, bunu Senatör Lodge'a bir
alt komite, hızlı bir şekilde katılacağına dair güvenle
ve doğru.

O güçlü, aktif bir Cumhuriyetçi ve bir politikacı (bunu kullanıyor
daha yüksek anlamda terim) ortalama bir düzen yok.  Cumhuriyetçi yıllarca
Ulusal Sözleşmeler Göze çarpan bir figür olmuştur; ve iki kez
En azından-1900'de Philadelphia'da ve yine Chicago'da
1908-Daimi Başkan olmuştur.  Her iki durumda da-ve ben
her iki sözleşmeye de katıldı-kendisini muhteşem olduğunu kanıtladı
Başkanlık görevlisi.  Kıdemli Senatör olarak görevini üstlenir
Massachusetts, Webster ve Sumner'ın halefi ve uzun
Başkanlıktan sonra daha yüksek bir onur olarak belirtilen erkeklerin çizgisi
kendisi.

Senatör Lodge'un popüler olmadığını defalarca gördüm
Senato'da-soğuk ve resmi.  Uzun tanıdıklarımdan
Onunla birlikte, on yedi yıl boyunca uzatıldım, bulamadım
Bu doğru.  Kendi hayatımda sorun ve sıkıntı zamanlarında,
Onu sıcak ve sempatik buldum.

Umarım uzun yıllar Senato'da kalır.
Emekli olursa, kaybı her ikisi de üye olarak ciddi şekilde hissedilir
Dış İlişkiler Komitesi ve Senato Üyesi olarak.

Gürcistan'dan Senatör Augustus O. Bacon şimdi kıdemli üyesi
komitedeki azınlık; Ve Senato'nun kontrolü olmalı
Demokratların elinden geçerse, eğer içinde kalırsa
Senato, doğal olarak başkanı oldu.  O yetenekli bir avukat ve
Eğer eleştiriye tabi olsaydı, onun biraz olduğunu söyleyebilirim
hukukçu olarak çok teknik.  Bunu onu küçümsemek için söylemiyorum
Çünkü bardaki mesleğinin aktif uygulamasında bu
aksi takdirde kredisine sayılırdı; Ve hatta
Senato Yargı Komitesi üyesi, bu eğilim
Teknikleri büyütmek onu en değerli üyelerden biri yapar
o komitenin.  Senatör olarak, imtiyazları kıskanıyor
Senato ve en ufak bir tecavüze direniyor
İcra tarafında.  Etkili tartışmalardan biri
Senato'nun demokratik tarafında ve bir tartışmanın tadını çıkarıyor gibi görünüyor
kendi iyiliği için.  Üye olarak Senatör Bacon ile olan ilişkim
Dış İlişkiler Komitesi'nin en uygun olanı ve
Onu çok sevmeye ve saygı duymaya geldim. Benim zamanımda o var
son derece aktif, kullanışlı bir üye oldu ve sık sık
Dış ilişkilerin bir üyesi olarak yerini tercih ettiğim için
Senato'daki diğer herhangi bir komite komitesi.  O iyi
Komitenin çalışması için eğitim ve öğretim ile donatılmıştır,
ve önemli antlaşmalara ve diğer önlemlere çok dikkat ediyor
ondan önce geliyor.  Senatör Morgan ile birlikte durdu
Panama Kanalı Antlaşmasının onaylanması ve o kadar çok
Senatör Morgan gibi muhalefetinde ciddi; Ama aksine
Alabama'dan Senatör, senatörlere şahsen saldırmadı
ondan farklı olan.  Önemli teknik konular geldiğinde
Komiteden önce genellikle Senatör Spooner ve Senatör atadım
Bir alt komite olarak pastırma, bu ikisinin
üzerinde anlaşma haklı olabilir ve
Komite ve Senato tarafından da.

Wyoming'den Senatör Clarence D. Clark, evin bir üyesiydi
iki dönem için ve yaklaşık on beş yıl Senato'da görev yaptı.
Hizmet açısından, Batılı senatörlerin en eskilerinden biridir.
Doğu eyaletlerinden farklı olarak, batı eyaletlerinin çok azı geri döner
Senatörleri dönem sonrası dönem için; Ve bunun değeri,
Devlet Gururu meselesi, senatör durumunda iyi gösterilmiştir
Clark.  Başkanın yüksek pozisyonuna ulaşmasını sağladı
Yargı komitesinin, uzun bir yeteneğin halefi
Avukatlar,-Trumbull, Edmunds, Thurman, Hoar ve O. H. Platt
birkaç selefi.

Senatör Clark, Dış İlişkiler Komitesi üyesidir.
On üç yıl boyunca ve bir komitenin daha hoş bir üyesi
bulmak zor olurdu.  O yetenekli bir avukat ve bir adam
Ses sağduyu.  Başkan olarak zorlu görevlerinden dolayı pişmanım
Yargı komitesinin onun kadar yakın vermesine izin vermiyor
İstediğim gibi Dış İlişkiler Komitesi'ne dikkat; Ancak
Her zaman özellikle öneme sahip konular olduğunda katılır
ondan önce; Ve onun yargısına büyük saygı duyuyorum
herhangi bir ilginin herhangi bir ilgisini çektiği konuların eğilimi.

Hon. Mississippi'den Hernando de Soto Money, yıllardır var
Kongre'nin önde gelen Demokrat üyelerinden biri.  On dört için
Yıllar Temsilciler Meclisi üyesiydi, öne çıkan
Üye de ve 1897'den beri Senato üyesidir.
Bir kerede evde uzun hizmeti onun yerini almasını sağladı
Partisinin bir lideri olarak, bir senatör hayran kaldı ve saygı duydu
Her iki taraftaki meslektaşları.  Dış ilişkilere atandı
1899'da komite ve ben onunla yakından tanıştım
o zamandan beri.

Senatör parası yüksek eğitimli, kültürlü bir beyefendi ve
dünya üzerinde yoğun bir şekilde seyahat etti.  Geniş liberal eğitimi,
seyahatine ve dünya tarihi hakkındaki kapsamlı bilgisine eklendi,
onu komitenin özellikle değerli bir üyesi yaptı
Ben başkanım.  Son birkaç yıldır sempati duydum
daha büyük bir fiziksel acı çektiği için onu çok büyük ölçüde
diplip, tanıdığım ve yine de ısrar ettiğim diğer adamlardan daha
resmi görevlerine özenle katılmak.  O bir erkek olmalı
olağanüstü irade güç ya da asla yapamazdı
fiziksel acılarını onu mümkün kılacak kadar fethet
senator görevlerine katılmak ve aynı zamanda elde etmek için
sahip olduğu bilgi fonu, gösterdiği gibi
Ve tekrar Senato'da.

Dört Mart 1911'de Senato'dan gönüllü olarak emekli oldu.

İçinde ilişkilendirildiğim birçok senatörden
Dış İlişkiler Komitesi ve özellikle olduğumdan beri
Başkan, iki var, her ikisi de şimdi özel hayata emekli oldu,
En büyük güvenim vardı ve kimin için harika eğlendirdiğim
Sevgi, ikisi de benim için yaptıkları gibi-bu senatörler Hon'du.
Ohio'dan J. B. Foraker ve Hon. Wisconsin'den John C. Spooner. Senatör Foraker, bunun bir üyesi olarak Senatör Spooner'dan önce geldi
Komite dört yıl.  İlk nasıl geldiğini bilmiyorum
Hakkında, ama Senatör Foraker ile neredeyse çok samimi oldum
Senato'ya girdikten hemen sonra ve bir keresinde hayran olmak için büyüdü
onu aşırı derecede.  O çok parlak bir adam ve dikkate değer bir
kariyer.  On altı yaşındayken Birlik Ordusu'na özel olarak katıldı
Yaşlı ve savaşın kapanışında emekli oldu, bir kaptan.  O zaman
eğitimini tamamladı ve yasanın uygulanmasına girdi.
Cincinnati'deki Yüksek Mahkeme Hakimi seçildi ve daha sonra
Vali adayı oldu.  Birçok sivilin sakin
devletinde önem pozisyonları, ulusal olarak önemli bir figür
Ulusal Sözleşmeden Sonra Kongre, Senatör Sherman aday gösteriyor
1884 ve 1888 yıllarında başkanlık için ve aday göstermeye başlamak Bay
McKinley 1896'da Senatör Foraker, halka açık bir rekor kırmıştı
hayat ve tatmin etmek için yeterli zengin bir deneyim topladı
Büyük kamu kariyerinden önce çoğu erkeğin hırsları gerçekten
1897'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olarak başladı.
Ayrıca 1900 yılında McKinley'i aday gösterdi.

Senatör Foraker,
Hiç Senato'da görev yaptı.  O böyle bir yeteneğe sahip bir adamdı ve
Herhangi bir pozisyon almaktan çekinmediği sorgulanmamış cesaret
kendi görüşlerine bakılmaksızın kendisi doğru olduğunu düşündüğü
diğerleri.  Eğer varsa ülkenin avantajını sağlayacaktır
kamu erkekleri arasında daha genel bir eğilimdi
Mevcut görüşün ne olabileceğine bakılmaksızın kendi mahkumiyetleri.
Senatör Foraker her zaman halka açık sorular ve
tüm eleştiriler karşısında kendi görüşüne yapıştı.  En çok
Bu özelliğin çarpıcı örneği, tek Cumhuriyetçi o zamandı
Senatör bunu yapmak, Hepburn oran faturasına karşı oy kullandı, çünkü o
anayasaya aykırı olduğuna inanıyordu.  Durduğu gerçeği
O tasarıya karşı çıkarken yalnız onu rahatsız etmedi
en az.

Başkan Roosevelt'in tavsiyesi üzerine, komite
Senato'nun göçü çok sert bir Çince geçmeye çalıştı
Dışlama Yasası.  Faturayı inceledim ve hemen ikna oldum
Antlaşmalarımıza ve antlaşmalarımıza kesinlikle aykırı olduğu
Çin ile.  Senatör bile çok şaşırdım
En muhafazakâr senatörlerden biri olan Lodge,
fatura.  Çalışma organizasyonlarından telgraflarla uğraştım,
Senatör Foraker'ın tasarının geçişini desteklediğini biliyordum; Ancak
O, Connecticut Senatörü Platt ve bazılarında bazılarıyla
Elimden geldiğince yardımcı olduğum Senato, muhalefeti
Bill, Göçmenlik Komitesi tarafından bildirildi ve onu yendi.
Senatör Foraker, bu faturaya muhalefetinin çok iyi olduğunu biliyordu
onu evde güçlendirmezdi, ama bu gerçeği göz ardı etti
buna karşı çıktı çünkü bunun antlaşmamıza aykırı olduğuna inanıyordu
yükümlülükler.

Bağımsızlığını gösterdiği daha yeni bir dava onun
Birliklerin mücadelesini almak,
Brownsville meselesi denir.  Bu çok bencilce
Senatör Foraker.  Nedenini benimseyerek kazanacak hiçbir şeyi yoktu
Birkaç Zenci, ancak ulusal antagonize ederek kaybedilecek çok şey
yönetim.  Ancak bir an tereddüt etmedi.  Orada
Başkan Roosevelt'in aceleyle görevden alınmasında hareket ettiği sorusu yok
tüm şirket; Ama bu Başkan'ın
Roosevelt tamamen netleşmesine rağmen geri çekilmeyecekti
Kongrede neredeyse her birine yanlış olduğunu.

Senatör Foraker her zaman toplantılara katılmayı bir noktaya getirdi
Dış İlişkiler Komitesi'nin, ancak bir nedenden dolayı
Asla dakik değildi ve komite olduğunda nadiren katılıyordu
sipariş için çağrıldı.  Ama aynı zamanda hepsinde hazırlandı
Komite'den önce gelen önemli sorular. Bana görünüyordu
bildiği konulara önceden dikkat etmiş olmak
belirli bir toplantıdan önce gelin ve herhangi bir anlaşma hakkındaki görüşü veya
Komite öncesi Bill her zaman meslektaşları tarafından arandı ve
saygıyla dinledi ve neredeyse istisnasız görüşü
galip geldi.

Senato'dan emekli olduğunu görmek için son derece pişman oldum.  İtibaren
O bedene girdiği zaman, sürekli olarak
Cumhuriyet politikalarının ve Cumhuriyetçi'nin ana savunucuları
Senato katındaki idareler.

Wisconsin'den Senatör John C. Spooner, benim kararımda,
Senato üyesi olarak görev yapan en iyi avukatlar ve
Üyeliği arasında en büyük avukatların isimlerini buluyoruz ve
Amerika hakimleri.  İç Savaş'ta emekli olmuştu
Binbaşı brevetiyle kapanıyor.  Yasayı erken aldı
bir kariyer olarak ve asla terk etmedi,
Senato; Ve bunu yazarken, onun biri olarak kabul edildiğine inanıyorum
New York'un en önde gelen avukatları.

O bedene girdikten iki yıl sonra Senato'ya geldi ve
Onu orada konferans raporuna karşı olarak hatırlıyorum.
Eyaletler Arası Ticaret Yasası.  Devleti kontrole geçti
Demokratlardan 1891'de Senato'dan emekli oldu, ancak yeniden
1897'de seçildi. Kabine pozisyonlarının birkaç ihalesini reddetti,
Senatör olarak bağımsız kalmayı tercih ediyor.

Onu uzun yıllar tanıyordum.  Komşu bir devleti temsil etmek,
Senato'da olduğu gibi, onunla çok samimi oldum ve asla
bendeyken tavsiyesini aramakta en ufak tereddütlere sahipti
herhangi bir yasal veya anayasal soru ile ilgili şüphe.

Senatör Spooner, Senatörden çok daha teknik bir avukattı
Foraker, ama Senatör Bacon kadar teknik değil.  Sorular üzerinde
Dış İlişkiler Komitesi'nden önce gelen tavsiyesi
her zaman güvenilir.  Bu açıdan yargım etkilenebilir
yakın kişisel dostluğumuzla; Ama her zaman bunu hissettim
Herhangi bir soruya destek verdim, güvenli ve doğru pozisyonda
Ona saygı duydum.  Nadiren bildiğim kadarıyla senato yaptı
Senatör Spooner'ın bir
tartışmalı soru.

Senatör Spooner, olduğum sırada komiteye yerleştirildi.
Başkanı.  O zaman komite anlaşmalarından önce vardı,
mevzuat ve büyük önem taşıyan konular.  O girdi
en büyük ilgiyle ve komuta eden çalışma
söz konusu konuların eğiliminde etkisi.  O
Başkan olarak başarımla her zaman özellikle ilgi duyuyor gibiydi
komitenin ve her zaman bana yardım etmek ve yardım etmek istedim
yapabilirdi.

Bir toplantıda Küba ile karşılıklılık anlaşmasıyla güreşiyorduk.
Bir dizi toplantı için komite önünde olmuştu; Senatör
Spooner, anlaşmayı diğerine teslim etmek üzere olduğumdan korkuyordu
Senatör rapor edecek ve komite içindeyken bana gönderdi
Oturum, "Gizli" olarak işaretlenen kısa bir not.  Okudu:

"Rapor, bu anlaşmayı rapor etmek için bir başkasına vereceğinizdir.
Sanırım kendiniz rapor etmelisin, çünkü sadece başkan değil
Komitenin, ancak aynı zamanda komitenin bir üyesisiniz
Küba ile ilişkiler.  Platt benimle bunun hakkında konuştu.  Hassas hissetti
Antlaşma komitesine gitmediği için ilk etapta.
Siz ve bu komitedeki başkalarının komitesindeyken
onu uzlaştırdı.  Mücadelede omzuna dayanacağım
onaylaması.

  "Senin,
  "Spooner."

Umarım Senatör Spooner, eğer bana bakmanın onurunu yaparsa
Bu başıboş hatırlamalar, bu gizli alıntı yapmamı affedecek
rızası olmadan not; Ama bunu sadece çok arkadaş canlısı göstermek için yapıyorum
ve aramızda var olan gizli ilişki. Kolombiya veya Panama Antlaşması'nın sahip olup olmayacağından çok şüpheliyim
onaylandı veya Panama rotası
Büyük etkiye rağmen, isthmian kanalı için nikaragua rotası
Senatör Hanna, Senatör Spooner,
Panama rotası.

Sadece komiteden önce değil, uzun ve zor bir mücadeleydi
Dış İlişkiler Üzerine, ancak Interoceanic Komitesinden önce
Kanallar ve Senatör Morgan'ın başkan olarak emekli olmasına neden oldu
Son bahsedilen komitenin-birçok kişi için tuttuğu bir pozisyon
Yıllar-ve Senatör Hanna'nın onu başarması için seçiminde.  Ancak
Senatör Spooner, teknik bilgisi aracılığıyla,
İnteroceanic kanallar komitesi ve nihayetinde başarılı oldu
Panama'yı belirleyen Spooner Yasası'nın geçişi, bu rota
Kanal için rota olarak satın alınabilir.

Senatör Spooner, 1897'den itibaren Senato'nun gerçek liderlerinden biriydi
emekli olana kadar.  Hizmet eden en güzel adamlardan biriydi
o dönemde Senato'da.  Tüm tartışmalar sırasında
Küba sorusu, İspanyolca'dan büyüyen önemli sonuçlar-
Amerikan savaşı, emperyalizm sorunu-katılımı
Tüm bu önemli konular eleştirinin üzerindeydi.  Duydum
Senato'da, her gün konuşuyor.  Asla yorucu olmadı;
asla kendini tekrarlamadı; her zaman en derin dikkatini çekti
Senato; Ve kapanış sözleri aynı şekilde dinlendi
meslektaşları tarafından ve aynı ilgiyle ve
Galeriler, konuşmalarından herhangi birinin başlangıcı olduğu gibi.  Sonrasında
Sonuçları Cumhuriyetçi meslektaşları her zaman toplandı
Tebriklerini sunuyor.

Senatör Spooner ve Senatör Foraker emekli oldu.  Oldu
O zamanlar yerlerinin doldurulamayacağını düşündüm ve ben,
Onları iyi hatırlayan yaşlı senatörlerden biri olarak inanamıyorum
yerlerinin doldurulduğunu.  Tüm senatörlerin
Hizmet ettim, Spooner ve Foraker en çok savaşçılarında birbirine benziyordu
Doğa, gitmek için sorumluluk almaya istekli olduklarında
Savaşa liderlik etmek için ön.  Senatörler gelir ve gider, personel
Senato değişikliklerinden bir senatörün yerini diğeri alacak,
Ancak Senato'nun kendisi Cumhuriyet devam ettiği sürece devam edecek.

En onurlu, dürüst, açık, yetenekli erkeklerden biri
Hizmet ettiğim kiminle Hon'du. Charles W. Fairbanks,
Indiana.  O, sadık bir yapışkan, arkadaş ve takipçiydi
geç Başkan McKinley ve ondan çok önce arkadaşı olmuştu
1896'da cumhurbaşkanı için aday gösterildi. Senatör Fairbanks
Bu kongrede öne çıkan bir kısmı, geçici başkanıydı ve
1900 yılında Ulusal Kararlar Komitesi Başkanı
Philadelphia'da bir araya gelen kongre.  Senato'ya girdi
1897 ve ertesi yıl başkan tarafından atandı
McKinley Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Ortak Yüksek Üyesi
İlgili tüm soruların ayarlanması için komisyon
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.  Komisyon son derece
önemli olan, ancak Alaska sınırı üzerinde anlaşamıyor,
soruların hiçbirini çözmeden ertelemeye zorlandı
ondan önce.  Bununla birlikte, işçileri mobilyalar olduğu için boşa harcanmadı
Bu soruların son ayarlaması için çekirdek
Dışişleri Bakanlığı'nda Bay Root'un yönetimi.

Senatör Fairbanks, Başkan McKinley'in yakın kişisel arkadaşıydı,
ve hemen hemen önemli bir pozisyon aldı
Senato.  Dış İlişkiler Komitesi'ne atandı,
olduğu gibi oldukça yetenekli ve etkili bir üye
Senato'nun hizmet ettiği her komite.  Kabul etti
Başkan Yardımcısı için 1904 Cumhuriyet Konvansiyonunun aday gösterilmesi.
Onun uygun yerinin Senato'da olduğunu düşündüm; Ama bazıları için
neden veya başka bir
Başkan Yardımcısı Ofisi adaylığı ve ne de
arayın. Sözleşme çok akıllıca onun
aday gösterilebilecek en iyi aday.  Başkan Yardımcısı'nın görevleri
Başkan çok zorlu değil; Ama senatodaki tüm hizmetimde
Bu kadar sıkı gözlemleyen bir başkan yardımcısı bilmiyorum
Bay Fairbanks gibi ofise bağlı yükümlülük.  O bir
1908'de cumhurbaşkanı adayı ancak Başkan Taft tarafından yenildi.

Başkan Yardımcılığından emekli olduğu için en azından
Diplomatik hizmette iki kez yüksek randevu aldı,
Birincisi St. James Mahkemesinin büyükelçisi olarak ve daha sonra (
Çin'de seyahat ederken söylentiler, ifade ettiği
kendisi pozisyonun kabul edilmesine olumlu eğilimli
o ülkeye bakanın), Sekreter Knox bir arzuyu belirtti
Karşılıklı arkadaşlar aracılığıyla onu atamak için.  Bay Fairbanks teşekkür etti
arkadaşları, ama randevuyu reddetti.

Yardımcı ofisinden emekli olduktan sonra dünyadaki turunda-
Başkan, kendini büyük bir haysiyet ve uygunluk ile gerçekleştirdi.

Senatör Albert J. Beveridge, üye olarak Senatör Fairbanks'ı başardı
Dış İlişkiler Komitesi.  Yıllarca Senatör Beveridge
bu komiteye üye olmaktan daha fazla endişeli görünüyordu.
Senato'ya ilk girdiğinde olması gerektiğini düşündü
her zaman derin bir ilgi duyduğu için üyelerinden birini yaptı
yabancı meseleler; Ancak Organizasyon Komitesi bunu
Meslektaşı Senatör Fairbanks tercih etme hakkına sahipti.
Senatör Fairbanks emekli olduğunda, komiteyi istedim
Senatör Beveridge'i komiteme yerleştirmek için organizasyon
yaptı.

Her zaman Senatör Beveridge'e hayran kaldım.  O istisnai bir şekilde
ilgi çekici konuşmacı, parlak bir adam ve o kadar yetenekli ki
ona çekilmeye yardım edin.  Onu yıllar önce duymuştum
Senato'ya girdi.  Indiana'dan merhum Senatör McDonald, güçlü,
Üstün yetenekli avukat ve en yüksek bir adam türü, bana bir gün şunu söyledi
Ofisinde Beveridge adında genç bir adam vardı, daha fazlasını bilen
günün siyaseti hakkında,
Devlet ve Cumhuriyetçi'de kontrol edici bir faktör olacağına inanıyordu
Indiana'da siyaset.

Senatör Beveridge, popüler bir dergi yazarıdır, çünkü
Günümüzün en popüler halka konuşanları.  Bir kampanya hatip olarak,
Hizmetleri sürekli talep görüyor.

Söyleyeceğim çok pişmanım, senatör Beveridge's'e rağmen
Yabancı Komite üyesi olmak için önceki kaygı
İlişkiler, randevusundan sonra çok az toplantıya katıldı ve
Görünüşe göre işine çok az ilgi duydu.  Görevleri
Topraklar Komitesi Başkanı,
Diğer komiteler, mutlaka zamanının çoğunu tüketti.

Hon'dan birkaç yıl sonra. New Jersey'den John Kean,
Senato'ya girdi, onunla özel bir tanıdık yoktu ve ben
Özellikle bir üye olduğu zaman onu karşılamadı
Dış İlişkiler Komitesi, 1901'de. O zamandan beri oldum
Senatör Kean ile çok samimi ve üzerinde çok az adam var
daha yüksek bir saygı duyduğum veya kimin içinde
Daha fazla güven verdim.  Çok çalışkan ve kullanışlı biriydi
Üye, Senato'da olduğu gibi.  Oldukça önemli bir yeri doldurdu
Senato'da ve muhtemelen daha yakından mevzuat izledi
başka bir üye.  Her zaman faturalara aşina oldu
takvim ve şüpheli önlemlere itiraz etmeyi bir noktaya getirdi
Senato'dan önce geldi.  Etki ve güç açısından ilerledi
Hizmetinin son birkaç yılında çok hızlı.  Senatör aracılığıyla
Kean, çok sık geçişini hızlandırmasını sağladım
Sadece Dış İlişkiler Komitesi'nden gelmekle kalmaz, önlemler,
ama ilgilendiğim faturalar
kendi durumumun. Senato "kırbaç" olarak bilinirse, ben
Senatör Kean'in neredeyse Cumhuriyetçi olmak
Olası istisna dışında, diğer tüm senatörlerden daha "kırbaç"
Son yıllarda, Massachusetts'ten Senatör Murray Crane.

Montana'dan Senatör Thomas H. Carter, komite üyesi
Altmış birinci Kongre, en popüler üyelerden biriydi
Senato.  Bir avukat ve yasa koyucu olarak yeteneği,
zekâsı ve keskin mizah anlayışı,
o bedende komuta pozisyonu.  Tartışmada yüksek hissettiğinde,
Bazen neredeyse kişisel karşılaşma noktasına kadar, Senatör Carter
görünür ve iyi seçilmiş birkaç kelimeyle, sakinliğini dile getirir,
sessiz bir şekilde, sorunlu sulara yağ atın ve tekrar barış
Yüce hüküm sürdü.

Senatör Carter'ı uzun yıllardır tanıyorum.  Onu bir olarak tanıyordum
genç adam.  Evi bir zamanlar Illinois'de, küçük
Pana kasabası, Springfield'daki kendi evime yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta.
Birçok kamu ofisi düzenledi.  Topraklarından delege
Montana, Elli Birinci Kongre üyesi, Komiser
Genel Kara Ofisi, Senatör 1895'ten 1901'e ve 1905'ten
1906, 1892'de Cumhuriyet Ulusal Komitesi Başkanı,
tüm bu pozisyonlarda kendini yüksek bir adam olarak ayırt etti
yetenek sırası.  Senatör Carter'ı her zaman çok sevdim
Ve gerçekten komitenin bir üyesi olarak adlandırıldığına sevindim
Dış İlişkiler hakkında.  O çok kullanışlı ve etkili bir üye,
O Senato'da olduğu gibi.

Michigan'dan Senatör William Alden Smith sadece yakın zamanda yer aldı
Dış İlişkiler Komitesi'nde,
Bir üyesi olarak bu kadar kısa bir süre hizmet eden senatör
Senato.  Ancak Senatör Smith,
Uzun yıllar ev ve hizmet ederken Senato'ya seçildi
Temsilciler Meclisi üyesi olarak.  O pozisyon aldı
Senato'da çok hızlı.  O bir deneyim avukatı ve uzun
uygulama ve çalışkan ve yetkin bir yasa koyucu.  O her zaman
devletinin çıkarlarına dikkat eder.  Önemli bir rol aldı
ABD ve
Kanada ile ilgili İngiltere, özellikle sınır ve
Su yolu antlaşmaları.  Çabalarıyla bir değişiklik oldu
İkinci bir antlaşma kabul edildi, ki
devletinin çıkarlarını korumak ve çok korktuğum
Antlaşmanın Kanada tarafından reddedilmesine neden olur
Parlamento.  Ancak, anlaşmanın olduğunu söylemekten çok memnunum.
her iki hükümet tarafından onaylandı ve sadece yakın zamanda ilan edildi.

Senatör Smith,
Dış İlişkiler Komitesi ve Deneyimi, Endüstrisi,
ve kapasite, çok kullanışlı bir üyesi olmak zorundadır.
Komite.

Yabancı Komite'ye atanan son üyelerden biri
İlişkiler Hon'du. New York Elihu Root.  O biri
şimdiye kadar üye olan en büyük erkekler ve en büyük senatörler
Komite.  Üyesi olduğunda, hiç bir şey değildi
Stranger, davetiyemde olduğu için,
Dışişleri Bakanı, emekli olmasından iki yıl önce
Bu ofis, komitenin hemen hemen her toplantısına katıldı.
Bay Hay ve Senato üyeleri arasında
O beden arasında var olması gereken yakın ilişki ve
Dışişleri Bakanlığı.

Sekreter Hay, dostça ilişkiler geliştirmek için elden çıkarılmadı.
Senatörler ve Senato ile ilgili olarak yaptığı bazı açıklamalar
Beden senatörler için çok tatsızdı; Ve davet etsem de
O, Yabancı Komite'den önce gelmeye çok karşı görünüyordu
İlişkiler.  Konuya basmadım. Sonuç o kadar önemliydi
Antlaşmalar ve diğer konular sürekli olarak gönderildi,
Komite üyeleri tanıdık değildi ve biz
Karanlık, olduğu gibi ve kendimizi en iyi şekilde bilgilendirin
yapabiliriz.

Fakat Bay Root Dışişleri Bakanı olduğunda ısrar etmeye karar verdim
Sekreterin zaman zaman bizimle buluşması ve böyle bir
açıklamaya ihtiyaç duyabileceği gibi antlaşmalar ve önlemler ve
Yönetim olumlu eylemleri güvence altına almak için endişeliydi.  İçinde
Başka bir deyişle, arasında daha yakın bir ilişki olmalı
Dış İlişkiler Komitesi ve Dışişleri Bakanlığı
eski var.  Başkan Roosevelt'i ilk olarak gördüm ve ona
Bay Root'un komitenin önüne geleceğini umuyordu.
gerekmek.  Başkan bir kerede uygunluktan etkilenmiş gibiydi
önerilen planın ve kendi karakteristik tarzında belirtilen:
"Bu sadece şey."  Sonra çok tanıdığım Bay Root'u gördüm
ve savaş sekreteri gibi ve
öneri, sadece yapmak istediği şey olduğunu iddia eder.  BT
Böylece Dışişleri Bakanlığı yönetimi sırasında
Daha fazla antlaşma ve antlaşma müzakere etmeyi gerekli buldu.
daha yeni öncekilerden daha büyük önem
o yüksek ofis ve onun içinde çok sabit ve dakik oldu
neredeyse büyüdüğümüz komitenin toplantılarına katılım
Senato'ya girmeden önce bile onu normal bir üye olarak gör.

Komitede görev yaptı, ancak iki oturum, ancak bu konuda bile
Kısa zaman, bıraktığı boşluğu doldurma konusundaki zindeliğini kanıtladı.
Senatörler Spooner ve Foraker'ın Emekliliği.  Bir avukat olarak
Bu adamlardan biri kadar parlak ve muhtemelen onun nedeniyle
Yönetici deneyimi, daha verimli bir devlet adamı.  Onu görüyorum
Bu ülkedeki en iyi nitelikli adam
kabul edeceği kamu hizmeti.  Güçlü olur
Başkan ve senatör olarak olağanüstü
nitelikler.  Senato'da kalırsa,
Yalnızca yetenek tanınmış lideri olmak zorundadır.  Biz
Hiç daha güçlü bir Dışişleri Bakanı yoktu.  Bay Hay çok
birçok açıdan harika bir adam ve bir uluslararası başa çıkabilir
Soru, özellikle Uzak Doğu ile ilgili, daha fazla beceri ile
seleflerinden herhangi birinden; Ama Bay Root, muhtemelen olmasa da
Bay Hay olarak diplomasi konusunda bilgili, en önde gelen avukatlardan biri
Amerika'da ve en iyi detaylara girme fakültesi var
Her sorunun, büyük veya küçük, yeniden düzenleme derecesine kadar bile
Dışişleri Bakanlığı'nın tüm detayları.  O
Bölümün gerçek başkanı ve gelen her konuyu denetledi
ondan önce.

Dışişleri Bakanı olarak,
Bu yarımkürenin cumhuriyetleri biriyle daha yakın ilişkiye girer
bir diğer.  Güney ve Orta Amerika'yı ziyaret etti ve çok şey yaptı
Bu bölgelerin cumhuriyetleri ile dostane bir duygu getirin.

O, mutlak eşitliğinde ısrar edenlerden biridir.
hem büyük hem de küçük uluslar; Ve bunda özellikle
United'ı temsil eden delegelere talimatlarını gösterdi
Lahey'deki İkinci Barış Konferansı'nda devletler.

Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olmadı.
neredeyse hepsi olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri arasında olağanüstü sorular
ve diğer uluslar.  Eklemin işini en yüksek kapattı
Komisyon ve bir dizi antlaşma ile her faktörünü ayarladı
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki fark
Kanada.

Komite personelinin dikkate alınması
Altmış birinci Kongre'nin kapanışında bahsedilecek
Sadece Missouri'den William J. Stone ve Benjamin F. Shively,
Indiana, her iki Demokrat.  Bay Stone ve Bay Shively sadece değil
Komitedeki yeni adamlar, ancak her ikisi de nispeten yeni
Senato'ya. Ancak, diğerlerinde yeterince yargılanmışlardı
Devletlerini buna gönderme konusunda haklı çıkarmak için çaba alanları
Yüce beden ve burada yapılan kayıtların her ikisi de iyi doğrulanmış
onların seçimi.  Nispeten kısa bir zamanda ulaştılar
odanın demokratik tarafında liderlik pozisyonlarına,
Ve bu komitenin üyesi olduklarından beri
uluslararası konuların alışılmadık bir kavrayışını tezahür ettirdi.  Bunlar
kendi Illinois eyaletime bitişik eyaletlerden ve ben özellikle
Onları olduğum komite üyesi olarak kabul etmekten memnuniyet duydum
Başkan.


Bölüm XXIV
Dış İlişkiler Komitesi'nin çalışması

Dış İlişkiler Komitesi Başkanı olduğumda,
1901, büyük miktarda dağınık bir konu buldum
hem yasama hem de yönetici belgeler.  Yapacağımı belirledim
Bir keresinde diske ve çaba sarf etmeye devam edin.
Komite aktif çalışan bir komite.  O zamandan beri bir politika yaptım,
Elimden gelenin en iyisi, elverişli veya elverişsiz bazı eylemleri güvence altına almak için,
Senato tarafından komiteye atıfta bulunulan her konuda.

Dikkatimi çevirdiğim ilk konu karşılıklılıktı
Amerika Birleşik Devletleri ve Barbados, Bermuda, İngilizler Arasındaki Antlaşmalar
Guiana, Türk Adaları ve Caicos, Jamaika, Arjantin Cumhuriyeti,
Fransa, Dominik Cumhuriyeti, Ekvador ve Danimarka.

Bu antlaşmalar iki yıldır komite önünde beklemişti,
Ve karşı çıkan bir senatöre ifade ettiğim gibi karar verdim
Onlara, onları komiteden çıkaracağım "
onları bir sepette gerçekleştirin. "Bu anlaşmalar altında müzakere edildi
Dingley Yasası'nın dördüncü bölümünde yer alan otorite,
Hangi sağlanan:

"Bölüm 4.. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
ve senatonun tavsiyesi ve rızasıyla, güvence altına almak amacıyla
yabancı ülkelerle karşılıklı ticaret, bir süre içinde
bu eylemin geçişinden iki yıl sonra
ticari antlaşma veya başka bir ülkeyle ilgili antlaşmalar
Bu tür mallar, mallar veya malların kabulü
Amerika Birleşik Devletleri. . . ve böyle bir antlaşma veya antlaşmalarda
tarafından verilen görevlerin belirli bir döneminde azaltma için
Bu eylem, yüzde yirmi olarak, bunun üzerine
Mallar, mallar veya orada belirtilebilecek mallar ,. . .
veya bu dönemde transfer sağlayacaktır.
Bu tür malların ücretsiz listesine bu eylemin kullanıcı listesi,
yabancı ülkelerin ürününü mallar veya mallar; Ve ne zaman
. . . Bu tür herhangi bir antlaşma senato tarafından usulüne uygun olarak onaylanmış olacaktır.
ve Kongre tarafından onaylandı, o zaman ve daha sonra görevler
Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenenlerin herhangi biri üzerinde toplanır
yabancı ülkeden mallar, mallar veya mallar
Bu tür bir antlaşma, verilen dönemde,
böyle bir antlaşmada belirtilen ve sağlanan görevler olun ve hiçbiri
diğer."

Bunların onaylanmasına önemli bir muhalefet vardı
Senato'daki antlaşmalar ve onlara çok güçlü muhalefet
Komite.  Başkan McKinley çok lehine
onaylama ve bir diğerinin süresi dolduktan sonra yeni bir anlaşma
canlandırılacaktı.

Benimle yüzleşen ilk sorun şuydu: dördüncü bölüm
Dingley Yasası, bu tür antlaşmaların sadece yapılması şartıyla
Kanunun geçmesinden sonraki iki yıl içinde; İki yıl vardı
Süresi dolduktan sonra-Senato onları onaylayabilir mi?

Senato'ya anayasal soru hakkında bir rapor sundum.
Kapsanan tek soru, anlaşmaların sahip olmamasıydı
iki yıl içinde Senato tarafından onaylandı
Dingley Yasası hala yargı yetkisi içerisindeydi.

Komite, cumhurbaşkanı ve Senato'nun
Anayasa kapsamında, anlaşma yapma gücü.  Girişim
Başkan'a yatıyor. Mayıs gibi anlaşmaları müzakere edebilir
ona akıllıca görünüyor ve onları tavsiye için senatoya teklif et
ve o bedenin rızası.  Başkan ve Senato'nun gücü
Anayasa'dan türetilmiştir.  Anayasamızın altında var
Başka bir antlaşma gücü kaynağı yok.  Kongre olmadan
Başkan'a veya Senato'ya herhangi bir otorite verme yetkisi
Antlaşmalara saygı; Kongre de herhangi bir güce sahip değil
Başkan veya Senato'daki herhangi bir şekilde fetter veya sınır
Bu anayasal işlevin kullanılması.  Hiçbir şekilde yapamaz
Antlaşma yapma gücüne koşulları büyütmek, sınırlamak veya takmak,
ve alt komite, bu şube hakkındaki raporlarını tamamladı.
Bu ifadeye tabi:

"Komite, hiçbir şeyin bulunmadığı görüşündedir.
Dingley Yasası'nın dördüncü bölümü geçerli herhangi bir kısıtlama oluşturur
Senato'nun yargı yetkisi ve gücü üzerine
Ticari antlaşmalar şimdi beklemede. "

Bu soru benim memnuniyetime atıldığında,
her toplantıda antlaşmaların dikkate alınması
Komite aylarca, ancak Haziran 1902'ye kadar değildi,
Hariç tüm anlaşmaların olumlu raporunu güvence altına aldım.
Arjantin Cumhuriyeti ile antlaşma ve Jamaika ile.

Kendimi yetiştirdiğim çok ciddi bir soru daha vardı ve
Yani, onları taşımak için mevzuatın gerekli olup olmadığı
etkisi veya antlaşmaların kendi kendini yürütüp sürdürmediği.  Hiçbiri
Antlaşmalar, mevzuat için herhangi bir hüküm içeriyordu ve
şartlar, mevzuat olmadan yürürlüğe gireceklerdi.  John A.
Onları müzakere eden Kasson, bilerek dışarıda bıraktığını söyledi
Yasama eylemine herhangi bir referans, çünkü yürütme departmanı
konu hakkında ciddi şüpheler vardı ve izin vermeyi tercih etti
Senato'nun kendisi geçmesi.

Her zaman karşılıklılık antlaşmalarının, diğerleri gibi
Genel olarak antlaşmalar, eğer kendi şartlarına göre yaparlarsa
yasama eylemi sağlamaz.

29 Ocak 1902'de Senato'da çok geniş bir adres yaptım,
Çünkü Senato'nun dikkatini bu kadar önemli hale getirmek istedim
Anayasal konu.  Açılışta dedim:

"Kongreye Anayasa kapsamında herhangi bir güç veya otorite var
Antlaşmalar?  Bu konu farklı zamanlarda tartışıldı
Tüm anayasal tarihimiz.  Çok karmaşık
Soru, sadece evin konuyla ilgili otoritesi değil
Antlaşmalar tartışıldı ve neredeyse çok
Anayasanın benimsenmesi, ancak Dingley'nin dördüncü bölümü
Kanun özellikle bu tür antlaşmaların nasıl ve ne zaman yapılacağını sağlar.
. . . Bence Dingley Yasası'nın dördüncü bölümü, şimdiye kadar
Antlaşma yapma gücünü vermeye, sınırlamaya veya tanımlamaya çalışırken
sadece güçlerine haksız bir müdahale değil
Başkan ve Senato, ancak anayasaya aykırı, çünkü
Anayasanın bu maddesiyle çatışma,
Başkan, tavsiye ve rızası ile güce sahip olacak
Senato antlaşma yapmak için.  Hiçbir Kongre Yasası hiçbir şekilde yapamaz
Bu güçleri değiştirin veya sınırlandırın.  Dingley Yasası,
Antlaşma yapmamıza izin verileceği zaman; Veremez
Kongre'ye verilmeyen antlaşmalar konusunda herhangi bir güç
Anayasa ve Anayasa Kongresi uyarınca bir yasama olarak
Beden anlaşma yapma gücünün bir parçası değildir. "

Dingley Yasası'nın dördüncü bölümünün dikkate alındığında
Yürütme tarafından, sadece bir ifadenin bir ifadesi olarak
Her birinin belirli terimlerinin ayarlanmasında Kongre'nin görüşleri
Antlaşma. Ama daha fazla ilgilendiğim ve
sözlerimin çoğunu ayırdım, bir karşılıklılık olsun
Koşullarına göre tahsil edilecek görevlerin
Onayından sonra, anlaşmada belirtilenler olacak ve
başka hiçbiri (ve daha fazla kongre için atıfta bulunmaz
eylem), kendi gücünün çok fazla yürürlükten kaldırılması için çalışırdı
Tarife hareketi ile çatışabilir veya olup olmayacağı
Kongre'nin bu görevlerden önce bir anlaşma üzerinde hareket etmesi gerekli
azaltılmış ve anlaşmadan önce
kara.

Daha sonra tarihine bir dakikalık incelemeye devam ettim.
Anayasada antlaşma sağlama hükmü, onu izlemek
Anayasa Sözleşmesi ve çerçevelerin görüşlerini vermek
Anayasanın kapsamı ve etkisi ile ilgili.  Alexander'dı
Federal Antlaşma Maddesini hazırlayan Hamilton
Anayasa ve kasten hariç olmak için çok çerçevelenmişti
Antlaşmaların tüm göz önüne alındığında ev.  İki kez önerildi
Temsilciler Meclisi'ni birleştirmek için anayasal sözleşmede
Senato ile antlaşmaların onayında, ancak her iki kez de
Neredeyse oybirliğiyle reddedildi, Pennsylvania tek başına oy kullanıyor
olumlu.  Federal Anayasanın Antlaşma Yapma Maddesi
anayasa sözleşmesinde ancak en çok
Otoritenin
Verilen çok büyüktü.  Patrick Henry şunu düşündü, "Eğer cümle
devlete gönderildiği gibi kabul edildi,
Senato'nun yetkisi, olabilecek antlaşmalar yapma yetkisi verilecekti
Bölgesel haklarını ve en değerli hakimizi terk etmek ve yabancılaştırır
ticari avantajlar.  Kısacası, bir şey kalırsa,
çünkü Başkan ve Senatörler itiraf etmekten memnuniyet duyacakları için
BT.  Anayasa kapsamında antlaşmalar yapma gücü uzanır
dünyanın herhangi bir ülkesinden daha uzak.  Antlaşmaların daha fazla gücü var
Burada Hıristiyan omleminin herhangi bir bölümünde. "Ve sözleşmeye yalvardı
Bu gücü korumasız ve değişmeden kabul etmeden önce durmak.

Güç, cumhurbaşkanı ve Senato'ya verildi, korumasız
ve Anayasa kabul edildiğinde değişmeden.

Soru, Temsilciler Meclisi'nden önce geldi
Anayasa kabul edildikten sadece yedi yıl sonra ve
O zamandan beri birçok kez evin önünde.  Jay Antlaşması aradı
Seksen bin dolarlık bir ödenek için.  Çok
popüler olmayan antlaşma ve çok önemli bir tartışma gerçekleşti.
Başkandan ev kopyalarından önce uzanmasını isteyen karar
Antlaşma ile ilgili yazışmalar ve diğer makaleler.
Cumhurbaşkanı Washington, kağıtları yerde bırakmayı reddetti
Antlaşmanın yasal bir eyleme ihtiyacı olmadığını ve evin
Antlaşmalarla hiçbir şey yapamayacak hiçbir şey, ama ahlaki olarak yapmak zorundaydı
ödenek, böylece sözleşmeyi gerçekleştirir.  Ev
uzun bir dizi karar vererek yanıt verdi; Ama sonunda
ödenek yapıldı.

Bütün soru evde tartışıldı, pratikte
Bir ödenek için her çağrıldığında
Antlaşma; Ama ev, her zaman bir sesi olduğunu iddia ederken
Antlaşma yapma gücünde, tahsisat yapmayı asla reddetmedi,
Ve şimdi sadece bir keresinde evin düştüğünü hatırlıyorum
Antlaşmanın bulunduğu bir anlaşma yapmak için mevzuat çıkarma
Özellikle bu tür mevzuat için kendisi sağlandı.  Bu vardı
Meksika ile karşılıklı karşılıklılık antlaşması, müzakere edildi
Genel Grant.

Senato'daki konuşmamı bu ifadeyle sonuçlandırdım:

"Burada önümüzdeki bu soru senato öncesinde bir
yüz yıl.  İcra ve Senato bir pozisyon aldı,
Ve bu bir antlaşma, toprağın yüce yasasıdır.  Bu pozisyon
Yüksek Mahkeme tarafından sürdürülmüştür. Öte yandan,
Bu yüz yıl, Temsilciler Meclisi
kural, referans olarak dikkate alınmaları gerektiğinde ısrar etti
bazı antlaşmalar.  Senato'yu ayakta durmadan rahatlatmaz
Taylaları ve hakları ile ve haklarının
Yürütme sürdürülebilir.  Buradaki nokta şu: Anayasa
Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla yöneticiye verir,
Antlaşmalar müzakere etme hakkı.  Ticari müzakere ediyoruz
Sürekli olarak önceden ve daha sonra antlaşmalar,
Anayasa ve bu antlaşmalar yüce olarak sürdürüldü
Toprak yasası.

"Anayasanın Kongre'ye hakkı verdiği söyleniyor
ticareti yabancı uluslarla düzenlemek, vergi yapmak ve toplamak,
Görevler ve impostlar ve Temsilciler Meclisi'ne doğru
gelirleri artırmak için faturalardan ve cumhurbaşkanına ve
Senato Antlaşmalar yapma ve onaylama hakkı.  Bunların hepsi ortak
eşit ve bağımsız güçler.  Kişi müdahale etmez
diğer.  Biri diğerini dışlamaz.  Herhangi birinde bir yasa geçti
Anayasa tarafından sağlanan yollar,
Değiştirilene veya yürürlükten kaldırılana kadar inin.  Yürütme tarafından yapılan bir antlaşma
ve Senato tarafından onaylanan toprağın en yüksek yasası
Kongre eylemi olarak.  Kongre'den memnun değilse
Antlaşma, başka herhangi bir
kanun; Ancak böyle bir işlem yapılana kadar, antlaşma bir parçası olarak kalır
Toprağın Yüce Yasası; Ve herhangi bir ayrım göremiyorum
Tarife yasalarını etkileyen antlaşmalar ve etkileyen antlaşmalar arasında
başka herhangi bir yasa. "

Konu çok ciddi ve dikkatli bir şekilde düşünülmüştü, ama
komitenin herhangi bir pozisyon almaması gerektiğine uygun olarak düşünülüyordu
Senato'nun sınırsız gücüne karşı ya da karşı
Karşılıklılık Antlaşmaları.  Bunu öneren Senatör Spooner'dı
Antlaşmaların her biri, buraya bir hüküm ekleyerek değiştirilir
"Antlaşma aynı olana kadar yürürlüğe girmez
Kongre tarafından onaylandı. "

Sorunun esası dikkate alınmadı; Ama benim konumum
antlaşmaları önerilen şekilde değiştirmekti ve hala öyle
Senatör Spooner tarafından, çıkarım yoluyla, böyle bir hükmün
Eklenmemişti, anlaşmalar hemen yürürlüğe girecekti
herhangi bir kongre eylemi olmadan.

Fransa ile karşılıklılık antlaşmasının yanı sıra, antlaşmaların hiçbiri
Senato tarafından kabul edildi.  Onları en iyi şekilde bastırdım
olabilir, ancak Senatör Aldrich, Senatör Hanna ve diğer savunucular
Yüksek koruma, onlara çok acı bir şekilde karşısındaydı-
Senato, kendime çok ilgi duyuyor gibi görünüyor-
bırakıldıklarını ve kendi şartlarına göre sona ermeleri için izin verildiklerini.
Özellikle Kasson anlaşmalarının onaylanmadığı için pişman oldum.

Senato bu antlaşmaları onaylamış olsaydı, çok sayıda başka
Antlaşmalar muhtemelen müzakere edilmiş olurdu ve biz olmazdı
uzun mücadele ve ajitasyondan geçmeye zorlandı
Aldrich-Payne Tarifesi Faturasının Geçişi.  Olurdu
Tarife revizyonu gerekmedi.  Aynı zamanda yapamadık
Muhtemelen yabancı ticaretimizi büyük ölçüde artırmaya yardımcı olur.  Bu bir
Senatör Aldrich ve diğerleri konusunda çok kısa görüşlü politika
Senato'da, bu anlaşmaların olması gerektiğinde ısrar ettiklerinde
öldürüldü.  Belirlendikten sonra ve
onaylanmasını güvence altına almanın imkansız olacağı ülke
Karşılıklılık Antlaşmaları, Tarife Revizyonu Ajitasyonu başladı,
ve nihayet 1909 tarihinde doruğa ulaştı, bu da
Demokratik Temsilciler Meclisi seçimi.

Komite olumlu bir şekilde rapor verdi ve Senato,
Küba ile karşılıklılık anlaşması.  Bu 11 Aralık Antlaşmasıydı,
1902 ve tüm tarihimizde üçüncü karşılıklı anlaşma oldu
onaylandı, ilan edildi ve yürürlüğe girdi.  Birincisi
Kanada ile karşılıklılık sağlayan 1854 Antlaşması. İkincisi
Hawai Adaları ve Üçüncüsü ile 1875 Antlaşması
Ve şu anda yürürlükte olan tek kişi Küba ile yapılan anlaşma.

Bu antlaşma asla onaylanmazdı ve acı çekecekti
Kasson anlaşmaları ile aynı kader, olmasaydı
Başkan Roosevelt tarafından onun için yapılan kararlı, kuvvetli dövüş
onaylama ve Küba bizimle tamamen bir ilişki içinde durmamıştı
başka herhangi bir ülkeden farklı.  Onu ısrar ederek bize bağladık
Platt Değişikliklerinin Anayasasının bir parçası haline getirilmesi ve
Ayrıca, iki ülke arasında bir anlaşma yapılması da
Bu değişiklikler.

Küba ile yapılan bu antlaşma ve bunu yürürlüğe koyan yasa
Hem Senato hem de Evde çok acı bir mücadele vesilesiyle.  .
Şeker ve tütün ilgi alanları, emrinde tüm gücü kullandı
yenilgi, önce antlaşmayı ve sonra antlaşmayı taşıyan yasa
etki.  Pancar şekeri insanlar bunu mahvedeceğini iddia etti
sanayi ve Küba şekeri üzerinde yüzde yirmi bir azalma
Kübalıların şekerlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermelerini sağlayacak
ve pancar şekerinin altını çiziyor.  Asla göremedim
tartışmalarında herhangi bir güç, çünkü ABD
tükettiğimiz şekerin yarısından fazlasını üretin ve kesinlikle
Küba'dan ve diğer şeker üretiminden şeker ithal etmek için gerekli
Ülkeler.

Antlaşma, dikkate alınması için komite önünde olduğunda,
Aşağıdaki şartları ekleyerek değiştirildi:

"Bu kongre yürürlükte olsa da, şeker ihraç edilmemesi şartıyla
Küba Cumhuriyeti'nden ve toprağın ürünü olmak veya
Küba Cumhuriyeti Endüstrisi, Birleşik'ye kabul edilecektir
Yüzde yirmiden büyük bir görevin azalması
Tarife Yasası tarafından sağlanan görev oranları
Amerika Birleşik Devletleri, 24 Temmuz 1897'de onaylandı; Ve şeker yok, ürün
başka herhangi bir yabancı ülkenin, anlaşma veya
Bu kongre içindeyken Amerika Birleşik Devletleri'ne konvansiyon
Kuvvet, tarife tarafından sağlanandan daha düşük bir görev oranında
Amerika Birleşik Devletleri Yasası, 24 Temmuz 1897'de onaylandı. "

Bu değişikliğin etkisi sadece daha büyük bir
Küba şekeri üzerinde azalma yapıldı, ancak daha önemli bir
Şeker üreten karşılıklılık antlaşmalarını yapmanın etkisi
Batı Hint Adaları da dahil olmak üzere ülkeler,
Küba Antlaşması yürürlükte kalıyor.

Senato'da bu antlaşmanın sorumluluğunu aldım ve Senato'ya hitap ettim
hükümlerini açıklayan önemli bir uzunlukta.

Senato'da onaylama konusunda ruhlu bir yarışma oldu
antlaşmanın, ancak her ikisi de senatoda daha fazla yarışma vardı
ve Antlaşmayı yürürlüğe koyacak fatura geldiğinde ev
Kongre'nin bir sonraki oturumunda, önce düşünüldü
Kasım ayında Başkan Roosevelt tarafından çağrılan özel bir oturumda,
1903. Antlaşmaya bir hüküm eklendi (ki ben de
Gereksiz olduğunu düşündüm), yürürlüğe girmemesi gerektiğini
Kongre tarafından onaylanana kadar.  Tasarı geçti
Ev ve Dış İlişkiler Komitesi'ne geldi, kabul edildi
orada ve Senato'ya olumlu bir şekilde bildirildi.  Fatura, elbette,
açık oturumda dikkate alındı ​​ve yine bazı açıklamalar yaptım,
Muhtemelen bir raporun doğasında, bir konuşmadan daha çok
Anlaşmanın nerede olduğunu göster, sadece kesinlikle gerekli değilse
hiç de müreffeh olacaktı, ama önemli bir
Amerikan Ürünleri Pazarı.

Küba karşılıklılık anlaşması çok önemli bir şekilde arttı
o cumhuriyetle ticaret.  Bu antlaşma yürürlüğe girdiğinden beri
Küba'dan ithalat 62.942.000 dolardan değere yükseldi.
122.528.000 $ değeri; Ve Küba'ya yapılan ihracatımız
1903'te 21.000.000 dolar, 1910'da yaklaşık 53.000.000 dolara veya
iki katına çıktı.  Ancak ihracatımızdaki bu önemli artışla bile
Küba'ya, o zamana kadar artmamız gerektiğini ummuştum
onları en az yüz milyon dolara. Kendi İhracatçılarımız
Ve üreticiler hatalı, çünkü iş yapmayacaklar
Kübalılar, ihracatçılarla aynı kredi bazında
İspanya, Almanya ve İngiltere; Ve Amerikalı ihracatçılar hitap etmiyor
Kübalıların kendine özgü ihtiyaçlarına.  Teoriye devam ediyorlar
Malları Amerikalılar için yeterince iyiyse
Kübalılar için de yeterince iyi.

Küba Antlaşması, korkunun iyi bir örneğidir ve
Amerikan endüstrilerindeki haksız muhalefet
Tarifede en ufak bir azalma denenir.  Dinlemek için
göz önüne alındığında pancar şekeri ve tütün çıkarları
Küba Antlaşması, biri kesinlikle olurdu
Antlaşma onaylandıysa harap oldu.  Küba Antlaşması
en ufak bir dereceye kadar Amerikan şekerini yaralı bir şekilde etkiledi veya
Tütün ilgi alanları.

Bu ülkede şimdiye kadar uygulandığı gibi karşılıklılık ilkesi
1911'in anlaşmasıyla bir şekilde genişletildi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.  Bu kompakt Başkan tarafından müzakere edildi
Bir tarafta Taft ve Sekreter Knox ve Premier Laurier
ve diğer tarafta Bay Fielding.  Bu Anlaşma kapsamında geniş bir değişim
her gün kullanım makaleleri için sağlanır ve umulur ve
Antlaşma yürürlüğe girerse daha fazla kanıtlayacağına inanıyordum
Önceki karşılıklı anlaşmadan tatmin edici ve kalıcı
Kanada Dominyonu ile.

Bekleyen anlaşma temsilcileri arasında
Ocak 1911'de iki hükümet, ancak
Kongre tarafından bir yasanın yürürlüğe girdiği o yılın Temmuz ayının ikinci bir kısmı
icra edilmesini sağlamak.  Çok muhalefet tezahür etti,
Özellikle Senato'da, hem altmış hem de altmış saniyede
Kongre, şartlarına göre çok fazla
Tarım ürünleri Kanada'dan serbest olarak kabul edilir; Ama bu
İtiraz, bence yönetim tarafından başarıyla karşılaştı
ve arkadaşları olabilecek herhangi bir yaralanmanın
Tarım tarafından sürdürülen,
imalat çıkarları tarafından elde edilen faydalar.  Biri için sahip olduğum
Tarımın herhangi bir dereceye kadar acı çekeceğine asla inanmadım
Anlaşmanın işleyişi ve genel olarak inanıyorum
Ülkenin endüstrileri çok fayda sağlayacaktır.  Çok fazla
uygun ticaret ilişkilerinin yetiştirilmesi yoluyla kazanılacak
kuzeyde büyük ve büyüyen komşumuzla
Anlaşmada yer alan genel ilke
gerçekleştirilemeyecek ve muhtemelen gerçekleşmeyecek bir endişe.

Birçok bakımdan ülke bireyler gibidir ve ilişkileri
Birbirleriyle aynı kurallarla kontrol edilmelidir.
genel olarak insanlık dernekleri ile ilgili olarak dostluk ve eşitlik.
Sonunda hiçbir ulus bir eylem yoluyla herhangi bir maddi şey kaybedemez
cömertlik veya adil ticaret.

ABD'ye rağmen,
Anlaşma, henüz yürürlükte değil.  Bu durumdan kaynaklanıyor
Onaylama konusunda Kanada'nın beklediği gerçeği
Bu ülke.  Burada olduğu gibi muhalefet var ve
Bu yazı (Ağustos 1911) Sir Wilfred Laurier
Başkan gibi olumlu onay için mücadele
Taft yeni ortaya çıktı.


Bölüm XXV
İnteroceanic Kanal

Muhtemelen Yabancı Komite'den önceki en önemli çalışma
İspanya ile Barış Antlaşması'ndan bu yana ilişkiler birkaç
isthmian kanalının inşası ile ilgili antlaşmalar.

1850'de Amerika Birleşik Devletleri, Clayton olarak bilinen şeye girdi.
Amacıyla olan Büyük Britanya ile Bulwer Antlaşması
bir kanalın inşasını kolaylaştırmak; Ama çalışmak yerine
Bu amaçla, etkili bir şekilde elli yıl veya daha fazla durdu
herhangi bir kanalın Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşaata karşı bariyer
Panama isthmus karşısında. Başarılı idareler vardı
Büyük Britanya'nın rızasını ortadan kaldırmaya çalıştı,
Ama Sekreter Hay'ın zamanına kadar Büyük Britanya
Sonunda onu iptal etmeyi ve yerine yeni bir antlaşma yerine geçmeyi kabul etti.
Sekreter Hay, Büyük Britanya'nın büyükelçisiydi ve keyif aldı
o zamanlar mevcut İngiliz bakanlığının daha büyük bir
şimdiye kadar gönderdiğimiz hemen hemen her bakan veya büyükelçiden daha
Büyük Britanya.  Dışişleri Bakanlığına girdikten sonra, Bay Hay
bir kez dikkatini yeni bir antlaşma yapmasına yönlendirdi
Büyük Britanya ve bu ilk Hay-Pauncefote Antlaşması ile sonuçlandı.
Bu kongre komite tarafından değerlendirildi, ancak bulunamadı
tatmin edici ve bazı değişiklikler eklendi.  Bunlar
Büyük Britanya'nın kabul etmeyeceği değişiklikler ve anlaşma öldü.

Sekreter Hay çok hayal kırıklığına uğradı, ama bir keresinde
Senato'dan geçecek gibi bir antlaşmayı müzakere etmek için çalışın
Değişiklik olmadan ve Büyük Britanya gibi bir kişi rıza gösterecektir
ile.  Komite üyeleri, bir dizi senatöre yazdı,
Sanırım senatonun ne yapacağına dair öneriler istemek
kabul edin.  O zamanlar komitenin başkanı değildim
Dış ilişkiler, ama konuyla çok derin ilgileniyordum
ve önemli bir çalışma ve düşünce vermişti.  Sekreter saman
Bana yazdı ve uzun süre cevap verdim, her ikisi de görüşlerimi verdim
Clayton-Bulwer Antlaşması ve ne düşündüğüm
Yeni Antlaşma.

Bay Hay derhal müzakereleri yeniledi, bu da
İkinci Hay-Pauncefote Antlaşması olarak bilinir.  İyi bir şeyden sonra
Çaba Bu anlaşma değişiklik olmadan onaylandı.  Bu eylem
Komite Başkanı olarak hizmetimin başlangıcını işaret etti
Dış İlişkiler hakkında.

Tahkimat konusu üzerinde başlıca tartışma ortaya çıktı,
Hala tartışmalı bir soru.  Bana öyle geliyor
Uygun akıl yürütme bu-ve aynı pozisyonda olduğumu düşünüyorum
Antlaşma dikkate alındığında:

Birinci ve ikinci Hay-Pauncefote Antlaşmaları yorumlanmalıdır
birlikte; İlk Hay-Pauncefote Antlaşması bir yasak içeriyordu
takviyeye karşı; İkinci Hay-Pauncefote Antlaşması Ne
yasak ne de tertil olanı kabul etti, ancak sessizdi
konu hakkında; Bu nedenle, yasal inşaat şu ki
Büyük Britanya, kanalın olması gereken pozisyondan geriledi.
güçlendirilmemiştir.  Her halükarda, devam edeceğiz ve güçlendireceğiz
kanal ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Dünyanın ulusları.

Bu engel sonunda kaldırıldı, sonraki soru
Ortaydı: Hangi rota seçilmeli?  Seçimi
Rota, Dış İlişkiler Komitesi'nin üzerinde bir konu değildi
yargı yetkisi vardı; Ancak Panama rotası karar verildikten sonra
Bunun sahibi Kolombiya ile müzakere etmek için gerekli oldu
Kanal için yol hakkı için.  Sekreter Hay Derhal
Müzakere, onun görevi olduğu gibi,
Spooner Yasası ve 3 Ocak 1903'te antlaşmayı
Senato, anayasal eylemi için.  Senatör Morgan
ve diğerleri buna karşı mücadeleye öncülük etti; Ancak bir oy alındı ​​ve
Antlaşmaya olumlu bildirildi.  12 Şubat 1903'te ben
Senato'da çağırdı ve oldukça uzun bir konuşma yaptı,
hükümlerini açıklamak ve onaylamasını istemek.  Oturum
4 Mart'ta kapanacaktı ve sonunda bunu ortaya koydu
o günden önce onaylamaya çalışmak umutsuz olurdu ve
Çaba terk edildi.  Başkan Roosevelt özel bir oturum aradı
Dört Mart'tan sonra Senato'nun
Kolombiya anlaşması ve diğerleri dışında Senato'nun dikkate alınması için
Yönetici önemli.  Her zamanki kurala göre, antlaşma
özelliğin başında komiteye geri döndü
Oturum ve konu tekrar komiteye sanki
Düzenli sırasında hiçbir işlem yapılmamıştır
oturum. Önerilen anlaşma nihayet Senato'ya bildirildi,
ve onaylandı.  Hikayesinin üzerinden geçmeme gerek yok
Kolombiya tarafından reddedilmesi.  Kolombiya Kongresi'nin eylemi
Saf ve basit bir beklemede ve anlaşma umutla reddedildi
Amerika Birleşik Devletleri, sağ için daha fazla miktara sunacak
yol.  Panama derhal müsamel etti, ki
Yapmak.  Birçok kişi Roosevelt yönetiminin
aslında devrimi teşvik etti.  Bunun doğru olup olmadığı, ben
Bilmiyorum.  O zaman iddia ettim ve hala inanıyorum
doğru değil.  Umarım değildir; Ama yazışma gösterdi
Dışişleri Bakanlığı'nın olaylar hakkında oldukça yakın bilgiye sahip olduğunu
isthmus'ta meydana gelen ve orada olduğunu görmüştü
"Amerikan'ı korumak için yeterli bir deniz kuvvetiydi
ilgi alanları. "Bu dikkate değer bir devrim-sanırım en çok
Tarihte hiç okudum.  Pratik olarak
kansız.  Bir veya iki atış yapıldı, bir Chinaman öldürüldü,
Ve yine de yeni ve bağımsız bir cumhuriyet ailesine girdi
Milletler.

Panama ile çok daha tatmin edici bir anlaşma yapabildik
Kolombiya ile yaptığımızdan.  Senatör Morgan bu sefer yardım edildi
Demokratik meslektaşlarının çoğu tarafından; Antlaşmayı kınadı ve
yönetime karşı her türlü suçlama yaptı; ama sonra
Dış İlişkiler Komitesi'nin çok sayıda uzun oturumu, i
belirli küçüklerle Senato'ya bildirme yetkisi verildi
Açılış konuşmamda senato istedim.
Değişiklik olmadan antlaşmayı onaylamak ve onaylamak.  Bunu yaptım
Dışişleri Bakanlığı'nın en ciddi ısrarı.  Ve ek olarak,
Değişikliklerin bu kadar önemli olduğunu düşünmedim
Antlaşmayı Panama'ya yeniden göndermeyi haklı çıkarırdım.
Ülke bir zamanlar onaylamıştı.  Dışişleri Bakanlığı buna yönlendirildi
Bay Buchanan'dan aşağıdaki kablonun alınmasıyla eylem,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama'ya İlk Bakanı:

  "Panama, _ 22 Şubat 1904_.

"Hay, Washington:

"Değişikliğin olmadığı inancımdan bahsetmekten kaçınamıyorum
Antlaşma yapılmalıdır.  Panama ve kolonun sınırlandırılması
sadece tatmin edici bir şekilde ayarlanabilen birkaç şeyi içerir
Ortak eylemle yerde.  İçinde birkaç nokta daha var
karşılıklı çalışma anlaşması gerektiren antlaşma veya
Sanitasyon dahil düzenleme.  Antlaşma geniş bir şekilde kapsarken
Bütün bunlar, buradaki gözlemim
Bunlarda antlaşma tarafından verilen otoritenin geliştirilmesi
Saygılar, değişiklikler tarafından tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilemez, ancak
karşılıklı olarak kabul edilen bir düzenleme yoluyla yapılmalı veya
İki ülke arasındaki zemine ulaştı.
Buradaki yürütme gücü, kongre genişliğinde güvence altına alabilir
bu tür şeyleri yapma yetkisi,
Bundan sonra.  Mümkün değil mi, evlat edinmek en iyisi
Antlaşmaya yönelik bu değişikliklerle bu ders; Buraya Getirecek
Kaçınılabilecek birçok makalenin çok fazla tartışılması ve
Yukarıdaki kurs tarafından kazanılan amaç.  Herhangi bir belirli hibe
Antlaşmada ima edilmeyen arazi veya gücün istenen
Bana göre alacak bilge kurs bunu bir tamamlayıcı ile yapmak olacak
kongre.

  "(İmzalı) Buchanan."

Sekreter Hay, anlaşmaya sahip olmak için en istekli kaygıyı gösterdi
dururken onaylandı ve bana oldukça uzun bir mektup yazdı
Şimdi alıntı yapma özgürlüğünde hissettiğim konu.

  "Dışişleri Bakanlığı, Washington.
  "20 Şubat 1904_.

"Sevgili Senatör Cullom:-

"Panama bakanından bir mektubun bir kopyasını ekliyorum.
Dün gece bana gönderildi.  O, ve Bay Buchanan,
zemin, olası komplikasyonlardan büyük ölçüde rahatsız olur
Senato'daki anlaşmaya değişiklik eklenirse ortaya çıkabilir.  İle ilgili
Tabii ki, kimsenin Senato'nun hakkını sorguladığını söylememe gerek yok
Antlaşmayı en iyi şekilde göründüğü gibi değiştirin. Ben sadece konuşuyorum
Finansman ve uygunluk meselesi.  Bir
Antlaşmanın Panama hükümeti tarafından derhal onaylanması ve
Dileklerimize katıldılar.  Şimdi, çok uzun bir gecikmeden sonra,
Antlaşmayı değiştirilen onlara geri gönder, bir keresinde hayal edebilirsiniz.
orada bulacağı şeylerin durumu.  Oybirliği anı
ve bir devrimin hayatında sadece bir kez gelen coşku,
vefat etmiş ve siyaset oyununa yol açmış ve
gruplar.  Sahip olmadıkları belirli bir avantajı olacak
daha önce konuyla uğraşırken vardı.  Biz onaylamış olacağız
Onlara revize etme şansı veren değişikliklerle yapılan anlaşma
Belki de aceleci ve hevesli eylemleri.  Düşünecekler
kendimiz kadar değişiklik yapma hakkına sahip olarak kendileri ve
Ne kadar sonsuz bir alan göstermek için antlaşmaya sadece bir bakışa ihtiyaç var
Değişiklikler her bakış açısından vardır.  Junta
Mevcut Anayasa Sözleşmesine rapor vererek dedi ki
Bu, hükümlerin çoğu sert ve zor görünse de,
Halkın malının olduğu gibi kabul etmesi değerlendirildi.  Ne zaman
Değiştirilmiş Antlaşmayı tekrar ellerine alıyorlar, karşılaştıracaklar
Kolombiya ile yaptığımız anlaşma ile ve ne kadar çok daha fazla
Bize avantajlı bu antlaşma olduğundan daha
Anayasa Sözleşmesi gibi bir insan bedeninde asla eksik
savunarak kendilerini ayırt etmeyi seven birçok üye
Avantajlı Değişiklik yoluyla ülkelerinin çıkarları
bir antlaşma.  Bu arada ülke entrikalara açık olacak
Kolombiyalıların ve hatta askeri saldırılara bile
sınır.

"Tüm bu düşünceler elbette, ne olursa olsun kilo alamazdı
Değişiklikler çıkarlarımız için hayati önem taşıyorsa, ancak dediğim gibi
dün sen, çalışmış olan hepimizin görüşü buydu
Değişiklikler tarafından yapılan her noktanın amaçlandığı konu
kapsanmak-ne kadar başarılı bir şekilde söylemiyorum-
Antlaşmanın kendisi.  Bay Varilla'nın bu mektubu
Her hükümetin niyetleri,
Diğer, tam olarak önerilen değişiklikler anlamında.  BEN
Senato'daki arkadaşlarımızın gücü görebileceğini umuyor
Antlaşma Değişiklik Olmadan onaylanırsa, şimdiki pozisyonumuzun
ve uzun bir süre sonra ortaya çıkacak belirli komplikasyonlar
Tartışma Burada, Antlaşma bir kez daha Panamanların eline geçti
Yeniden değerlendirme ve değişiklik için.

"Değişikliklerin nesnesi, bazı insanların dediği gibi, onu elde etmekse
Yeni daimi hükümet tarafından onaylandı, hiçbir şey daha kolay değil.  BEN
Hiç şüphe yok ki, bu türden ciddi bir çözüme sahip olabiliriz
Kongre tarafından herhangi bir zamanda.

  "Çok içtenlikle senin,
  "John Hay.

"Onurlu S. M. Cullom,
  "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu."

Yürütme oturumunda yaklaşık bir buçuk aylık tartışmadan sonra,
Dikkate alındığında, antlaşma nihayet onaylandı
Değişiklik olmadan.

Tanınma sorunu üzerinde önemli tartışmalar ortaya çıktı
Panama'nın ve o ülkenin antlaşmayı hiç yapma hakkı.
Senato'da, açık ve yürütme oturumunda iddia ettim,
Yeni Panama Cumhuriyeti'nin yapmak için mükemmel bir hakkı vardı.
Tam, Egemenlik, çünkü ABD ile Antlaşma,
ve bağımsız devlet.  Yeni hükümet verilen tanınma
kabul edebileceğimiz en yüksek tanınırdı.  Bu bir tanınma değildi
sadece savaşın var olduğunu kabul eden savaşçılığın; BT
sanal bir tanıma değildi, bu sadece bir tanınırlık
ticari amaçlar; Ama Pomeroy ve Fillmore'un tanımladığı şey buydu
resmi bir tanıma olmak-yani mutlak bir tanınır.
Bağımsızlık ve Egemenlik.  Cumhuriyetin tanınması
Bağımsızlığın tam ve resmi bir tanınması, çünkü
Başkan bir elçiye ve bakan almıştı.
o durumdan tam bir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu bir
tam ve resmi tanıma parti, çünkü onayladık
Bay Buchanan'ın elçi ve bakan olarak aday gösterilmesi-
o ülkenin tamamı.

Bu, Panama Kanalı'nın inşası üzerindeki uzun mücadeleyi sona erdirdi
-en azından, herhangi bir şekilde yargı yetkisini içerdiği sürece
Dış İlişkiler Komitesi.  Onaylanmasıyla
Antlaşma, konu Interoceanic Komitesine devredildi
kanallar, her seansta, az çok önemli
Kanal ile bağlantılı önem dikkate alınır.

Nikaragua'dan değişmenin akıllıca olup olmadığını bilmiyorum
Panama yoluna.  Senatör Hanna ve Senatör Spooner
değişimden sorumlu; ve yalnız zaman olup olmadığını gösterecek
Akıllıca davrandık.


Bölüm XXVI
Santo Domingo'nun Mali İşleri

Birkaç yıl boyunca Santo Domingo Protokolü ve Antlaşması daha önceydi
Dış İlişkiler Komitesi ve Senato'da.  Onlar geldiler
Senato'dan önce çok aniden.  20 Ocak 1905'te ortaya çıktı
Basında bir protokol olduğu iddia edilen, komutan tarafından kabul edilen
Bir yandan Dillingham ve Dominik Bakanı Sanchez
Birleşik Devletler'in olduğu şartlara göre
Dominik Cumhuriyeti'nin özel evlerinin sorumluluğunu almak için,
borcunu ayarlayın ve tasfiye edin ve genellikle sorumluluk almak
Cumhuriyet Mali İşleri.  Bu protokolün şartlarına göre,
1 Şubat'ta yürürlüğe girecekti ve
Hepsi senator eylemi için.  Senatör Bacon ve diğer Demokratik
Senatörler bunun üzerinde çok fazla uyandırıldı.
Senato'nun hakları.  Çağrılara karar verildi
Dışişleri Bakanlığı Bilgi Departmanı ve konu dikkate alındı
Komite tarafından çeşitli toplantılarda.

İtiraf ediyorum ki ben de eylemine büyük şaşırdım.
Dışişleri Bakanlığı ve ben bir sabah Sekreter Hay'ı aradım
ve gerçekler hakkında bilgilendirilmesini istedi.

Sekreter Hay, benimle yazılı olarak iletişim kuracağını belirtti.
13 Mart 1905'te yaptı:

"Sözlü talebinize cevap olarak, buraya bir açıklama yapıyorum
Santo Domingo'nun yapımına atıfta bulunan gerçeklerin
Protokol ve burada Ocak ayındaki protokolün bir kopyasını kapsayın
20, 1905. Bu protokol, departmanı tarafından hazırlanmadı.
Devlet ve hiçbir yetkilisi tarafından ortaya çıkana kadar görülmedi
Dominik tarafından verildiği gibi son 22 Ocak'ta gazetelerde
yetkililer.  Departman imzalamasına asla izin vermedi; BT
İmzasına izin veren hiçbir talimat vermedi; Ve dolu yok
Güçlere hiç bu bölümün imzasına izin verilmişti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.  Dışişleri Bakanı
Dominik Cumhuriyeti'nin baharında Washington'u ziyaret etti.
1904 ve yaklaşık üç aylık bir kalış sırasında tekrar tekrar talep edildi
Birleşik Devletler Hükümeti'nin restorasyon için yardımı
adada ve ülkesinin yenilenmesi için,
Ancak departmanın sorumlu yetkilileri
talebini karşılamak ve konunun kim olduğu cumhurbaşkanı
atıfta bulunan, olabildiğince herhangi bir işlem yapmaya karar verdi
akıllıca kaçınılmalıdır.

"Dominik hükümeti konuyu tekrar dikkat çekti
Birleşik Devletler Bakanının Santo Domingo'daki son kısmı
1904. Bu arada sessizce bir soruşturma devam ediyordu
Hükümetimiz tarafından Komutan Dillingham aracılığıyla bilgi edinmek için
adadaki gerçek duruma gelince.  Başkan olduktan sonra
Böylece oradaki duruma aşina ve raporuna
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve tekrarlanan yardım taleplerinden sonra
Dominik hükümeti, Dışişleri Bakanlığı, 6 Ocak'ta
1905, tek başına temeli ortaya koyan bir kablo hazırladı
Amerika Birleşik Devletleri yardım sağlayabilir. . . . "Ne Cablegram ne de başka bir sevkıyat gitmedi
daha da basitçe bir temel oluşturmak; Ve buna göre hareket etmek, ama
Talimatlar olmadan, Dillingham-Sanchez Protokolü
imzalandı.  Bölüm 20 Ocak'ta kablo tarafından tavsiye edildi.
Bir düzenleme kabul edilmişti ve bunun üzerine departman
Yetkililer bir kerede bir antlaşma hazırlamak için çalışmaya hazırdı; ve yetkilileri
aslında Santo Domingo'ya göndermek için bir tane hazırlamakla uğraşıyorlardı,
20 Ocak protokolünün yayınlanması ortaya çıktığında.  .
Departman aynı anda Santo Domingo'ya bir kopyasını iletmek için
protokol; ve metni alınır alınır
Departman değişiklik yapmak ve şartları ayarlamak için çalışmaya başladı
ABD hükümetinin harekete geçmeyi kabul edebileceği.  En kısa sürede
çünkü iki hükümet önemli bir anlaşmaya varabilir
Terimler, tam güçler Dawson'a ve protokole iletildi
Şimdi Senato buna göre imzalanmadan önce.

"Bir kerede ortaya çıkan yanlış anlaşmalar göz önüne alındığında,
Yüzünde belirtilen protokolün yayınlanması
1 Şubat'ta yürürlüğe girmek ve doğal olarak olabilir
Senato'dan önce yürürlüğe girmesi amaçlanmıştır.
bunu düşünme fırsatı bulabilir ve sahip olmadan
Senato'ya yönlendirildi, düşündüm
Talimat olmadığını belirtmenin uygunluğu sorusu
ve hiçbir yetkinin imzalanmasına izin verilmedi.
20 Ocak Protokolü.
Dillingham ve Dawson'ın eyleminin bir
sansür ve bu da kendilerine ve
Koşulların ne zaman olması gerektiğini hissedebilecek arkadaşları
tam olarak bilinir, Dillingham ve Dawson'ın haklı olduğu
Bunun yerine protokolün imzalanmasında yaptıkları sorumluluğu varsayarsak
üzerinde anlaşmaya varılan ve iletişim kurmak
Antlaşmanın hazırlanması departmanına.  Bunların her ikisi de
Yetkililerin sadık ve becerikli bir hizmet kaydı var ve
yetkinlik ve gerçeklerin ne zaman daha fazla olması gerektiği umuldu
tamamen bilinen, gerçek durumun doğru bir şekilde anlaşılması
Önceki yanlış anlamanın kötü etkilerini ortadan kaldırın.

"Departman, 20 Ocak protokolünün önerildi.
Dominik hükümeti tarafından yayınlanmak üzere verildi
Popüler zihni, belirsizliğinden dolayı sakinleştirmek
gerçekte devam eden müzakerelerin karakteri
iki hükümet arasında.

  "(İmzalı) John Hay."

1865'ten, ABD'nin varsaydığı zamana kadar
Gümrük koleksiyonu, Santo Domingo'daki koşullar yaklaşık olarak
Her açıdan olabilecekleri için kötü.  Bir devrim başarılı oldu
bir diğer.  O zamandan beri yirmi altı farklı yönetim vardı
1865, sadece biri düzenli olarak ortaya çıktı
seçim.  Diğerlerinin çoğuna devrimler, suikast,
Zorla istifa ve genel bir anarşi durumu.  Borç
Borçtan sonra, tahvil sayısından sonra tahvil sorunu, her yönetim
Görünüşe göre sadece ne kadar gerçek paranın toplanabileceğini görmek için bükülmüş,
tamamen varsayılan yükümlülüklere bakılmaksızın.  Müdürden hiçbiri
ve faizin sadece bir kısmı ödendi ve görünüyor
farklı idarelerin hiç niyeti olmadığı
Cumhuriyetin yükümlülüklerini tasfiye etmek.  Temel kısım
Tahvillerin Avrupalı ​​alacaklılar tarafından tutuldu.

Ama nihayet Santo Domingo İyileştirme Şirketi, Bir Amerikalı
cumhuriyetin mali ajanları olarak başarılı olan şirket,
tahvil sorunlarını yüzüyor.  İyileştirme şirketi sergilendi ve
İddiası dört milyon, beş yüz bin için çözüldü
dolar.  Sonra ABD arasında bir protokol girildi
ve ödeme tarzının gönderildiği Santo Domingo
Tahkim, hakemlerimiz Yargıç George Gray ve John G.
Carlisle. Bir ajanın
Amerika Birleşik Devletleri, belirli özel evlere sahip olmalı,
Santo Domingo Hükümeti'nin sahip olduğu bir borcu ödeme emri
bir Amerikan şirketi nedeniyle kabul edildi.

Bu, Fransızca, Belçika ve İtalyanca yabancı alacaklıları tatmin etmedi,
Santo Domingo ile yapılan bir anlaşma ile kimin verilmesi,
belirli özel evlerde gelir toplama hakkı.  Santo
Domingo ABD ve yabancı hükümetlere başvurdu
Birleşik Devletler bazı telafi etmediyse
planlayın, rahatlama için harekete geçmeye zorlanırlar.
İddiaları yirmi milyon dolar toplayan kendi vatandaşları.
İtalyan savaş gemileri zaten Santo Domingo sularındaydı.
taleplerini zorlamak.  Bu kısaca işlerin durumuydu
1905 protokolü Senato'ya gönderildiğinde
onaylama.

Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir tuhaf bir ilgimiz vardı
Santo Domingo'da.  Bilindiği gibi, yönetimi altında
Başkan Grant Müzakere edildi ve Senato'ya gönderildi
Santo Domingo'nun ilhak edilmesini sağlıyor.  Senatör Sumner
Dış İlişkiler Komitesi Başkanı ve bu nedenle
Komite tarafından antlaşmanın değerlendirilmesini önleyebilir,
ve Senato tarafından onaylanması.  Bazıları tek olduğunu söyledi
Charles Sumner'ın antlaşmaya yaptığı itiraz, başkandı
Grant önce önermişti.  Bunun nedenlerinden biriydi
Senatör Sumner, Dış İlişkilerin Başkanı olarak görevlendirildi.
Komite.  Birleşik için muhtemelen daha iyi olurdu
Devletler ve Dominik için kesinlikle daha iyi olurdu
Antlaşma onaylanmış olsaydı Cumhuriyet.

Senato'ya sunulan protokol çok büyük sorumluluklar içeriyordu
Amerika Birleşik Devletleri.  Birleşik
Devletler Cumhuriyetin tüm yükümlülüklerini ayarlayacaktı,
Santo Domingo'nun tüm iddialarını aktarmak için ödemenin düzenlenmesi,
Miktarlarını ve geçerliliklerini belirleyin, tüm geleneklerin sorumluluğunu alın
evler ve gümrük makbuzlarını toplayarak ve vererek
Santo Domingo gümrük makbuzlarının kırk beşi ve
dengeyi borçlarının tasfiyesine ayırmak.

Bu protokol, azınlığın aktif muhalefetine sahipti.
Komite ve Senato'da ve buna ek olarak böyle bir muhafazakar
Senatör Hale ve diğer önde gelen Cumhuriyetçiler olarak üye
BT.  Bir ay boyunca komitede savaştık; Ama sonunda,
10 Mart 1905'te, büyük bir şekilde Senato'ya bildirildi.
Değişiklik sayısı.  Senato tarafından kabul edildi, tavsiye edildi
Kongrenin sonunda ve tekrar aşağıda bildirildi
Kongre.  Ama lehine olanlar yaptığımıza ikna oldular
onaylamak için gerekli üçte ikisi yoktu ve asla
oy verdi.  Başka hiçbir şeyin duyulmayacağı düşünülüyordu
Santo Domingo Protokolü; Ama senatör kökü, ne zaman
Devlet, konuyu _de novo_ aldı ve yeni bir antlaşma yaptı,
ABD'nin geniş yükümlülüklerini üstlenmediği
birincisi altında varsayıldı ve genellikle öyle değildi
karmaşık bir karakter.

Santo Domingo Cumhuriyeti'nin kendisine verdiği görev getirdi
alacaklılarıyla bir düzeltmeye varmak, sadece şartlandırılmış
Amerika Birleşik Devletleri tarafından özel evlerin yönetimi.

Bu arada, Amerikan bankacılık evleri tarafından bir düzenleme yapıldı
borcu tasfiye etmek için parayı sağlamak; Alacaklılar
memnun; Dış borç, elli olarak tasfiye edildi
Yüz değerinin kurdu ve yerel borçlar ve diğer talepler daha az
yüzde ondan fazla. Yirmi milyon dolarlık bir kredi verildi
Dominik Cumhuriyeti'nin Kuhn, Loeb & Company aracılığıyla
borçlarının ödenmesi için on dokuz milyon dolar aldı;
Otuz milyonu tatmin etmek için on yedi milyon dolar kullanıldı.
Sekiz bin dolar değerinde bağlı borç ve geri kalan
İki milyon, iki bin dolar içe gidecekti
iyileştirmeler.

Müzakere edilen anlaşmanın onaylanmasına bazı itirazlar vardı
Sekreter kökü ile, ancak çok ciddi bir karakter değil ve
Antlaşma geçti, Senatör Morgan bile buna karşı değil.  Ben vardı
onu rapor etmenin ve Senato'da suçlamanın onuru.

Antlaşma şimdi birkaç yıl yürürlüğe girdi ve kanıtladı
onaylandığında beklenenden daha avantajlı.  BT
Cumhuriyette düzeni geri yükledi ve ülkenin borçları
hızla tasfiye ediliyor.  Amerika Birleşik Devletleri
diğerlerinden bazılarıyla benzer bir eylemde bulunmaya zorlanabilir
güneyimizin cumhuriyetleri.  Böyle bir eylem her ikisi için de yararlı olurdu
Amerika Birleşik Devletleri ve bu cumhuriyetlerin halkına.


Bölüm XXVII
Protokol ile diplomatik anlaşmalar.

Santo Domingo sorusunun halka açık tartışması sırasında ve
Santo Domingo İyileştirme Şirketi iddiasının
tahkime gönderildi ve daha sonra dikkate alınması sırasında,
Hükümetin yürütme organının eleştirisi vardı.
uluslararası anlaşmaları yapmak için eğiliminin açıklaması
çeşitli türler ve bunları göndermeden faaliyete geçirin
Senato'ya.  Uygulama başkanlık altında daha genel hale geldi
McKinley ve Sekreter Hay, diğer idarelerde olduğundan daha fazla,
Ve mümkünse her durumda anlaşma politikası gibi görünüyordu,
senator eylemi olmadan.  Çok aldığım bir konuydu
büyük ilgi; Uygulamanın sahip olduğu sonucuna vardım
Çok genel ol ve ben sekreter hayerine benim
görüntüler.

Dışişleri Bakanlığı'nın farklı idareler altında,
vatandaşlarımızın yabancı aleyhindeki özel iddialarını sunmuştu
Protokol ile tahkime yönelik hükümetler.  Bu kural oldu
Sıklıkla uzun yıllar boyunca benimsenmiştir.  Vakalar vardı, buldum,
Tahkim talebi gönderen protokolün gönderildiği yer
Senato'ya ve onayladı ve nerede olduğu genel kuraldı
yabancı bir hükümet tarafından bu hükümete karşı bir iddia sunuluyor,
Aynı şey tahkime gönderilir, anlaşma ile yapılır.

Bir etkisi sorusuna bakmak için fırsat buldum.
Çıkarılmamış protokol.  Genel olarak bir
Protokol, protokolün onaylanmadığı için bir anlaşmadan farklıdır
Senato tarafından ve arazinin en yüksek yasasının bir parçası değildir.
Hükümet sistemimiz altında, anlaşmalar benzersiz bir pozisyon işgal eder.
Onlar sadece uluslararası olarak değil, aynı zamanda anayasa
Antlaşmaları toprağın en yüksek yasasının bir parçası haline getirir-yani
kendi belediye yasamızın bir parçası.  Bir antlaşma, daha sonraki tarihte ve
Kongre tarafından kabul edilen bir yasa ile çatışma, yasanın çoğunu yürürlükten kaldırıyor
Çeliştiği gibi; ancak tabi tutulmamış bir protokol veya başka bir
uluslararası anlaşma, hangi ad olarak adlandırılırsa de değil, değil
Senato'ya gönderilen, bir anlaşmanın etkisi yoktur,
Bu terim Anayasa'da tanımlanmıştır.  Bir protokol bağlayıcıdır
Sadece bunu yapan yöneticide ve iyi söylendiği gibi,
Bu protokol, uygulama üzerinde ahlaki anlamda bağlayıcıdır
sadece.

Yine de diplomatik olarak adlandırılan bir uygulama oldu
Gönderilmeden çok önemli konularla ilgili anlaşmalar
Senato'ya.

Örneğin, 1817 tarihli Deniz Kuvvetleri ile ilgili anlaşma
Büyük Göllerde, yürürlükte olduğu düşünülmüş ve
bir yıl veya daha uzun bir süre için iki hükümet,
Senato hiç.  Erie Gölü'ndeki Horse Shoe Resif,
Lord Palmerston arasında sadece bir not alışverişi ile hükümet
ve Bay Lawrence, Büyük Britanya Bakanımız; Ve başvurabilirim
uzun bir tahkim listesine, bazıları çok önemli,
yapılmamış protokoller tarafından kabul edildi.  Çok önemli protokol
Çin'deki boksör sıkıntıları sonrası güçler tarafından sonuçlandı
Senato'ya gönderildi.  Önemli anlaşmalar genellikle
Senato'ya boyun eğmeden _modus vivendi_ adı.

Uluslararası hukuk kitaplarında çok az yorum bulunacak
Protokoller veya diplomatik anlaşmalar ile ilgili.  Hiç şüphe yok
Yöneticinin bir protokol önüne girme hakkına sahip olduğunu
bir anlaşmanın müzakeresine.  Bu yaygın bir uygulamadır.  Biz
Barış Antlaşmaları için bu tür protokollere sahip olun.  Olarak
Talepler Protokolleri, İcra Bakanlığı pozisyonu aldı
dış ilişkilerimizden sorumlu olan cumhurbaşkanı
Diplomasi ile anlaşmazlıkların çözülmesinde geniş takdir yetkisi; ve bir iddialar
Protokol, bir vatandaş iddiasının yerleşimi niteliğindedir.
Ülkemizin yabancı bir hükümete karşı, diplomasi ile.

"Protokol" veya diplomatik anlaşma veya _modus vivendi_,
Anayasa'da bulunamıyor.  Anayasa sadece bir tane kullanıyor
Bu hükümet ve yabancı arasındaki anlaşmaları tanımlama vadesi
güçler ve bu "antlaşma" terimidir; ve arasındaki her anlaşma
Amerika Birleşik Devletleri ve bir yabancı hükümet, etkisi olmak için
Arazinin Yüce Yasasının bir parçası olmak için bir antlaşma,
Anayasa olarak onaylandı, üçte iki oyla
Senato.

Bay Root Dışişleri Bakanlığına girdiğinde, bana öyle geliyor ki
Uygulamayı büyük ölçüde diplomatik anlaşmalar yapmak için durdurdu.
Onun politikası gibi görünüyordu ve çok akıllıca bir politika gibi görünüyordu, daha ziyade
Senato'ya danışarak kaçınmaktan ziyade.  Bunu onun yönetimi altında biliyorum
Antlaşma şeklinde anlaşmalar yapıldı ve Senato'ya gönderildi
Başka hangi idareler mükemmel bir hakkı olduğunu düşünür?
Senato'ya danışmadan yapmak.  Gelecek için akıllıca olacak
Bu konuda Bay Root'un politikasına uymak için idareler.


Bölüm XXVIII
Tahkim

1904 yılında, her yerde büyük bir genel hareket vardı
Tahkim Antlaşmaları Yönünde Dünya.  Gerçekten de
General oldu mu ve o kadar evrensel olarak kullanılan formdu ki
Mondel veya Dünya Antlaşması olarak bilinir.  Antlaşmalar çok
kısa ve sadece bir
yasal doğa veya mevcut antlaşmaların yorumlanmasıyla ilgili
iki sözleşme tarafı arasında ve
Diplomasi ile yerleşmek mümkün, kalıcı olarak sevk edilecektir
Lahey'de kurulan Tahkim Mahkemesi; Yine de sağlandı,
hayati çıkarları, bağımsızlığı veya
iki sözleşme devletinin onuru ve endişe etmeyin veya
Üçüncü devletlerin çıkarlarını içerir.  İkinci bir makale vardı
Her durumda özel bir anlaşma sağlayan anlaşmada
anlaşmazlıktaki konuyu net bir şekilde tanımlamak için sonuçlandırılmalıdır,
Hakemin yetkilerinin kapsamı, sabitlenecek dönemler
Tahkim Mahkemesinin Oluşumu ve birkaç aşaması
prosedür.

Başkan Roosevelt ve Sekreter Hay.
Bu antlaşmalar ve onaylanması için Senato'ya gönderilen,
Fransa, Portekiz ile büyük ölçüde yukarıdaki formda anlaşmalar,
Büyük Britanya, İsviçre, Almanya, İtalya, İspanya, Avusturya, İsveç,
Norveç ve Meksika.  Antlaşmalar büyük bir özenle kabul edildi
Dış İlişkiler Komitesi tarafından.  Hepimiz tahkimi tercih ettik
teoride ve kimsenin antlaşmalara karşı çıkmak istediğini düşünmüyorum;
Ama bazı sorular bizi karşıladı.  Ben de hakkım yok
Komitede neler olduğunu da detaylandırmayı beklemiyorum
Dış ilişkiler; Ama konunun tartışıldığını söyleyebilirim
Basın, bu tür antlaşmalar bizi dikkate almaya zorlamayacak
Tahkim iddiaları için devletlere yönelik olarak büyüyor
İç Savaş ve Yeniden Yapılanma. Bazılarının kararında, bu tür iddialar uygun konulardır.
Bu Mondel Antlaşma biçimi altında tahkim.

Antlaşmaları yakından takip eden Başkan Roosevelt
Senato ve bu itirazlarla ilgili olarak konuştuğum,
Bana kişisel olarak işaretlediği, ancak görünen bir mektup yazdı
Mektup bana ulaşmadan hemen önce öğleden sonra kağıtları
Beyaz Saray'da verildi:

  "_ 10 Şubat 1905_.

"Sevgili Senatör Cullom:

"Şimdi genel tahkim antlaşmalarıyla bağlantılı olarak fark ediyorum
Senato'dan önce, bu önerilerde bulunuldu
onların altında önemli olarak düşünmek mümkün olabilir
Birliğin belirli eyaletlerine karşı tahkim iddiaları
belirli devlet borçlarına.  Söylemek için yazıyorum, ne elbette sen şahsen
Bilin, akla gelebilecek koşullar altında böyle bir
Antlaşmanın inşası bir an için herhangi bir
Başkan.  Devlet borçlarının sahipleri onları tam bilgi ile alıyor
herhangi bir
ulusal hükümetin eylemi ve sadece devlete güvenmeli
kredi.  Bir devlete karşı böyle bir iddia hiçbir koşulda olamaz
Tahkim meselesi olarak genel hükümet tarafından gönderildi,
Bir ilçeye veya belediyeye karşı böyle bir iddiadan daha fazlası
Böylece tahkim için sunulmalıdır.  Önerilene itiraz
Konuyla ilgili değişiklik, bunun sadece bir fazlalık meselesi olmasıdır,
ve bu antlaşmaların şekli çok istenmeyen olduğunu
ilgili birkaç güç tarafından zaten kabul edildi, gereksiz yere
Kendi iç politikamızı etkileyen belirli tanımlar eklemek için
sadece; federal ilişkisi konusuyla ilgilenen
Elbette söz konusu olmayan eyaletlere hükümet
herhangi bir dış mahkemenin tahkimine boyun eğmek; Ve
ki kesinlikle saçma ve muhtemelen yaramaz
Başkan veya herhangi bir yabancı güç tarafından yetiştirilmesi mümkündür.
Hiç kimse böyle bir meseleyi tahkim için bir meseleyi düşünmez
ya da herhangi bir diplomatik müzakere için.  Dahası, bu antlaşmalar
sadece beş yıllık bir süre boyunca koşun; O dönemin sonuna kadar
Kesinlikle manzaraya uygun olarak yorumlanacaklar
yukarıda ifade edildi.

  "Çok gerçekten senin
  "(İmzalı) Theodore Roosevelt.

"Hon S. M. Cullom, ABD Senatosu."

Ancak daha ciddi bir soru, düşünmeye geldiğimizde
Antlaşmanın ikinci makalesi, her durumda bir
konuyu net bir şekilde tanımlayan özel anlaşma yapılmalıdır.
tartışmaların kapsamı ve yetkileri ve dönemler
Tahkim Mahkemesinin oluşumu için sabitlenecek.  .
Bizi karşılamada zorluk, bunu gönderme niyeti olup olmadığıydı
Onaylama için ikinci maddede atıfta bulunulan özel anlaşmalar
Senato.  Bu özelin oybirliğiyle
Anlaşmalar Senato'ya sunulmalıdır.

Antlaşmalar hazırlandıkça,
Başkanın her bir özel anlaşmaya sahip olmak için anayasal görevi
onay için gönderildi, çünkü makale "
Yüksek sözleşmeli taraflar bu tür özel bir anlaşmayı sonuçlandırır. "
Senato, anlaşma yapma gücünün bir parçasıdır ve
"Yüksek Sözleşme Tarafları" terimine dahildir.  Ama ifadeler
İkinci maddenin, bunların niyeti hakkında biraz şüphe bıraktı
Antlaşmanın müzakere edilmesi; Ve sonra, yine iddia edilmiş olabilir
Birinci makale, buradaki soruları tahkim etmeyi kabul eden
numaralandırılmış, önceden bir anlaşma olarak yorumlanabilir.
Senato'nun bir parçası, yöneticiye genel gücü vermek için
Senato'ya atıfta bulunmadan tahkim anlaşmaları yapın.  İle ilgili
Kurs, Senato, istenmiş olsa bile, bu nedenle delege edemedi
Sadece yöneticiye antlaşma yapma gücü. O kadar çok fikir farkı vardı ki,
Soruyu hem Başkan Roosevelt hem de Sekreter Hay'a gönderin,
İcra Departmanı'nın niyeti olup olmadığı
Bu özel anlaşmaları onaylama için Senato'ya göndermek.
İkisi de olmadığını söyledi; amaçlarından biri
Antlaşmalar yapmanın yöneticisi yönetimi sağlamaktı
devam etmek ve danışmadan özel anlaşmalar yapmak
Senato.

Bu koşullar altında, neredeyse oybirliğiyle yapılan yargılamaydı
Antlaşmaların,
"Özel Sözleşme" kelimeleri: ve "Antlaşma" kelimesini değiştirme, a
Hiç şüphe olmayacak anayasal terim.  Düşündüm
Bunlarda yer alan beyan ve anlaşmanın
Tahkim lehine antlaşmalar, aynı derecede güçlüydü, aynı derecede geniş,
ve tıpkı önerilen değişikliğin onsuz olduğu gibi.
Başkan ve Senato'nun bir anlaşmasıydı.
Antlaşma yapma gücü olan Başkan ve Senato,
Tahkim farklılıkları.

Senato o zamanlar da ciddi şekilde eleştirildi
teknik ve tahkim yolunda durmak; Ama benim yargımda
Bu önemsiz bir soru değildi.  Bir kenara bırakılamadı.  Eşit
Değişiklik kabul edilmemiş olsaydı, Başkan, eğer takip ederse
Anayasa, bu özel anlaşmaları sunmalıydı
onay için Senato'ya; Ama olumlu tavır aldı
Onları göndermezdi ve Senato için hiçbir şey kalmadı
antlaşmanın bir parçası olarak haklarını iddia etmek ve desteklemek
İktidar yapmak ve bahsettiğim değişikliği benimsemek.

Teklif vererek görgü kurallarından hiçbirini ihlal ettiğimi sanmıyorum
Burada Başkan Roosevelt'in öğrendikten sonra bana yazdığı mektubu,
Basın aracılığıyla, Senato Dış İlişkiler Komitesi
Antlaşmaları değiştirmişti.

  "Beyaz Saray, Washington,
  "10 Şubat 1905_.

"Sevgili Senatör Cullom:

"Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin
Senato ile ilgili tahkim antlaşmaları, onları değiştirerek değiştirerek
İkinci makalede 'anlaşma' kelimesi için 'Antlaşma' kelimesi.
Değişikliğin etkisi, artık mümkün değil,
sözleşme partileri arasında, herhangi bir konuyu göndermek için
Tahkim, önce özel bir anlaşma almadan
dava.  Bu, ileri bir adım değil, geriye doğru bir adım temsil edecektir.
'Anlaşma' kelimesi korunursa,
Örneğin, Dışişleri Bakanlığı yapmak için zaten yapıldı
Lahey Fonu Tahkim davasında Lahey Antlaşması uyarınca
Meksika ve bu tür alt konularda tahkime başvurun
Senato, yürütmeye bırakılabileceğine karar vermişti
Genel Antlaşma ile sınırlı bir yargı yetkisi kapsamında gönderin
Tahkim.  'Antlaşma' kelimesi ikame edilirse, sonuç
bu tür her anlaşmanın Senato'ya sunulması gerektiği; Ve
Bu genel tahkim anlaşmaları böyle olmayı bırakacaktı,
ve gerçekten de değiştirilmiş formlarında belirli bir
genel bir tahkim ilkesine karşı açıklama
Antlaşma.

"Senato, elbette, reddetmek için mutlak hakkı var
daha önce atılan herhangi bir antlaşmanın uygun olduğunu gördüğü herhangi bir şekilde değiştirin ve
Açıkça Senato'nun herhangi bir adım atma görevi
en iyi yargısının kullanılması, ilginin
ulus.  Ancak, cumhurbaşkanının kararında verilen bir
Değişiklik, önerilen bir antlaşmayı engelliyor Bana öyle geliyor ki
daha az açık bir şekilde,
diğer sözleşme gücü veya yetkilerinin onaylanması
Değiştirilmiş Antlaşma; Ve çok düşündükten sonra sonuca vardım
yazmam ve size böyle bir kararım olduğunu söylemeliyim
dava. "Değiştirildiği gibi, gerçekte bir tahkim anlaşması olurdu
bu hükümetin düşündüğünü okumaktan başka bir şey yapmayacak
Bundan böyle tahkim anlaşmalarına girer.  Gibi
Tabii ki, şimdi herhangi bir antlaşmaya girme gücümüz var
tahkim ve bu değiştirilmiş antlaşmaları geçecek kadar
Tahkim yoluyla yerleşimleri en küçük derecede kolaylaştırmaz,
Onları yapmak hiçbir şekilde uluslararası nedenini daha ileri götürmez
barış.  Benim yargımda, denemek akıllıca veya uygun olmaz
Diğer sözleşme yetkilerinin onayını değiştirilenlere güvence altına almak
Antlaşmalar, bu tür rıza güvence altına alınsa bile
Tam olarak daha önce bulunduğumuz yerde kal, durumun nerede
daha kötüsü için biraz değiştirilebilir.  Hatta olmazdı
Daha genel ifadeden elde edebilecek küçük fayda
bundan sonra bir anlaşmaya varabildiğimizde,
ne gönderileceğine dair yabancı yetkiler
Tahkim Antlaşmaları; Çünkü biz zaten, onayladığımızda
Çeşitli imzalayan güçlerle Lahey Antlaşması, ciddiyetle ilan edildi
Bizim niyetimiz olmak; ve yinelenerek hiçbir şey kazanılmaz
Herhangi bir araç sağlamayı reddederken prensibe bağlılık
niyetimizi etkili kılmak.  Değiştirilen formda antlaşmalar
Bu çorak niyet ifadesi dışında hiçbir şey içermez ve
Gerçekten de, zaten sağlananlarla karşılaştırıldığında
Lahey Tahkim Antlaşması, muhtemelen bir adım ileriye dönük değiller
ancak uluslararası sorunla ilgili olarak, geriye doğru hafif bir adım
Tahkim.  Bu nedenle yaptırımı almaları gerektiğini düşünmüyorum
Bu hükümetin.  Şahsen benim görüşüm değil
Hükümet, genel anlaşmalara girme yetkisinden yoksun
Tahkim, ama eğer hatalıysam ve bu hükümetin yoksa
Bu tür genel antlaşmalara girme gücü, o zaman bana öyle geliyor ki
yapmak yerine onları yapmaya çalışmamak daha iyidir
Böyle bir şekilde deneme, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey başaramayacaklar
Yapıldığında her neyse.

  "Saygılarımla senin,
  "(İmzalı) Theodore Roosevelt.

"Hon. S. M. Cullom, ABD Senatosu."

Bu mektup Senato'ya okundu ve olumlu olmasına rağmen
Bay Roosevelt tarafından hiçbir sormayacağını bildirmek
yabancı hükümetler Senato tarafından yapılan değişikliği kabul etmek için,
Antlaşmalar Senato tarafından değiştirildi ve onaylandı.

Başkan'a senato eyleminden önce söyledim
yapılacaktı ve konunun olduğunu belirtti
kapalı ve diğer hükümetlerden kabul etmesini istemeyeceğini
değiştirildiği gibi antlaşmalara.  Ve başka bir işlem yapılmadı
Antlaşmalar.

Sekreter Kök Dışişleri Bakanlığına girdiğinde tamamen aldı
Konunun farklı görüşü.  Bay Root'un olup olmadığını bilmiyorum
Senato'nun ne olduğu konusunda ısrar etmekte haklı olduğu görüşünden
Antlaşmaları değiştirme görevi olarak kabul edildi, ama biliyorum
Avusturya, Çin, Costa ile tahkim anlaşmaları müzakere ettiğini
Rika, Danimarka, Fransa, Büyük Britanya, Haiti, İtalya, Japonya, Meksika,
Hollanda, Norveç, Paraguay, Peru, Portekiz, Salvador, İspanya,
İsveç ve İsviçre, her biri antlaşmaların içerdiği
İkinci maddede atıfta bulunulan özel anlaşmaların
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından ve
Senato'nun tavsiye ve rızası.  Bu antlaşmalar derhal
onaylanmış ve günümüzde arazinin yüksek yasasının bir parçasıdır.

Sekreter kökü, müzakere etmek ve göndermek için çok akıllıca idi.
Senato Bu Mondel veya Dünya Antlaşmaları dizisi.  Tüm Uluslar
Dünyanın kendi aralarında bu antlaşmaları kabul ediyorlardı ve
Birleşik olsaydı oldukça dikkat çekici bir durum olurdu
Tüm büyük ulusların devletleri uzak kalmalıdır.  BEN
Bay olduğuna inanmayın Kök elde etmekte zorluk çekti
Antlaşmalara imzalayan yetkilerin, şartlarla rızası
özel anlaşmanın onay için Senato'ya gelmesi gerektiğini;
Ancak bir nedenden dolayı, ilk antlaşmaların
dikkate alındığında, Başkan Roosevelt,
Alıntı yaptığım mektup ve muhtemelen daha özellikle sekreter
Hay, her ikisi de Senato'nun eyleminde çok fazla tütsülenmişti ve
ilk antlaşmaların süresinin dolmasına izin verdi.

Tahkim yönündeki bu genel hareket
Yirminci yüzyılın başlangıcının en önemli olayları.
Bu prensibin ulusları tarafından kabul edilmesinin önemi
Dünya fazla tahmin edilemez.  İyi söylendi
Uluslararası Tahkim, hukukun ve yargının uygulanmasıdır
uluslar arasındaki anlaşmazlıkların belirlenmesine yönelik yöntemler ve
Uluslararası anlaşmazlıkların yerleşimindeki bu hukuki fikir
büyük ölçüde uluslararası ilişkilerin bir büyümesi, yeni ve
On dokuzuncu yüzyılın ileri medeniyeti.

Savaşların sona ereceği zamanın geleceğine inanmıyorum,-
Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlığını bir devrim yoluyla elde etti
ve savaş; Ancak barış ve tahkim büyük tarafından savunuldu
Dünyanın aydınlanmış devlet adamlarının çoğunluğu.  Vardı
on dokuzuncu yüzyılda, kendimiz de dahil olmak üzere birçok büyük savaş
İç savaş, en büyük, en kanlı, tüm tarihte kaydedilen;
Ancak bu yüzyıl boyunca tahkim harika adımlar attı.
Aynı dönemde dört yüz yetmiş bir örnek vardı
uygulanmasını içeren uluslararası yerleşimlerin
Uluslararası Tahkim İlkesi.  Bu tahkimlerin çoğu
büyük önem taşıyordu; Ve burada bunu söylüyorum
Tahkim sayısı ve ilgili soruların önemi,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tartışmasız olarak
yol.  Aslında, 1812 Savaşı'ndan bu yana her anlaşmazlık konusu
Yerleşmenin imkansız olduğu iki ülke arasında
Diplomasi ile tahkime gönderilmiştir.  Sadece bir
Birkaç yıl Alaska sınırı tahkimle çözüldü ve
Geçen yıl içinde bir balıkçılık anlaşması, utanç nedeni
1818'den beri Lahey Mahkemesine sunuldu ve bir karar
Birleşik için tamamen tatmin edici olmasa da,
Devletler, son yerleşim olarak kabul ettik.

Tahkimi, bir yerleşim aracı olarak eşit bir şekilde kabul ettik
Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri ile anlaşmazlıklar.  Meksika ile
1848 tarihli Guadalupe Hidalgo Antlaşması, bu geleceği öngörüyor
İki cumhuriyet arasındaki anlaşmazlıklar tahkime sunulur.
Manastırın yerleşimi için genel bir tahkim anlaşmamız var
Tüm Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri ile ilgili iddialar.  -Den
1899'da bir araya gelen ilk Lahey Konferansı, genel bir tahkim
Antlaşma kabul edildi.  Zorunlu olmayan bir tahkimdi ve
Zaman, en uzak basamakları önceden yönlendirdi
tüm ulusların bir araya gelmeye istekli olduğu tahkim.
Bu antlaşma 1907'nin ikinci Lahey Konferansı'nda mükemmelleştirildi;
Ayrıca, bir dizi antlaşma ile ilgili olarak kabul edildi.
Düşmanlıkların açılması, karada savaşın yasaları ve gelenekleri,
Nötrlerin hakları ve görevleri, denizaltı temas madenleri,
Deniz Kuvvetleri tarafından Bombardıman, Deniz Savaşı'nda Yakalama Hakkı,
Deniz Savaşı'ndaki tarafsız güçler, uluslararası bir ödül mahkemesi ve
Balonlardan mermilerin deşarjı ve Cenevre Sözleşmesi
revize edildi.  Ödül mahkemesi anlaşmasının yanı sıra, hangisi
Anayasal itirazlar vardı, bu antlaşmalar onaylandı
Senato tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk uluslarından biri
dünya bu adımı atacak. İlk Lahey Konferansı'nın aksine,
Güney Amerika cumhuriyetleri ikinci konferansa katıldı,
Ve tüm dünya tarihinde ilk kez
Dünyadaki tüm bağımsız ulusların temsilcileri toplandı
Barışın yararına birlikte ve belirli ilkeler üzerinde anlaştı
savaş gelmesi gerekiyorsa, savaşın davranışında onlara rehberlik etmelidir.

Antlaşmaların ilk başta kabul ettiği gerçeğinden gurur duyuyorum
Lahey Konferansı ve Antlaşmalar İkinci Lahey'de kabul edildi
Konferans ve Mondel Antlaşmaları serisi,
Dış İlişkiler Komitesi ve Senato tarafından onaylandı
Dış İlişkiler Komitesi başkanlığım sırasında.

Barışçıl yerleşimin yararına bugüne kadarki son adım
Başkan Taft tarafından uluslararası anlaşmazlıkların
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki tahkim anlaşmaları
ve her ikisi de imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasında
Bunun ve diğer iki hükümetin temsilcileri tarafından
Ağustos 1911. Gizlilik yasağı bunlardan kaldırıldı
belgeler ve ben onlardan kısa bir şekilde bahsetme özgürlüğünü hissediyorum,
Senato'da hala beklemede oldukları için, yapmamalıyım
Onları uzun süre tartışmak için elden çıkarılmış hissedin.  Antlaşmalar bir
getirdikleri için 1908'in tahkim anlaşmaları üzerinde ilerleyin
Tahkime, kapsamındakilerden çok daha geniş bir konu yelpazesi
eski sözleşmeler.  İkincisinde "ulusal sorular
onur, "" hayati ilgi "vb.
oysa bekleyen anlaşmalar kapsamında, "tüm farklılıklar
duyarlı olma nedeniyle doğasında haklı
Hukuk ve eşitlik ilkelerinin uygulanmasıyla karar, "
içinde belirtilen kurallar uyarınca tahkime tabi tutulur
belgeler.

Komisyona tarafından oluşturulan komisyona verilen bir hüküm de var.
Antlaşmalar, herhangi bir sorunun olup olmadığını belirleme hakkı
sunulan dil altında haklı olarak kabul edilebilir
Antlaşmalar.  Bu son hükmün başkan tarafından kabul ediliyor
ve Sekreter Knox,
işin seferi, ancak komitede böyle bir muhalefeti karşıladı
Dış ilişkilerde, anlaşmalardan çıkarılmasının
Senato'ya önerilir.  Hüküme itiraz dayanmaktadır
Senato'yu anayasalinden mahrum edeceği teorisi üzerine
Tüm antlaşmalara aktarma hakkı.  Bu görüşü kabul etmedim
Çünkü böyle bir şey olduğunda çalışma bedenlerini engellemeye inanmıyorum
Temelde şiddet yapmadan kurstan kaçınılabilir
Bu davaya inandığım gibi yasa olabilir.

Bu hükmün kaldırılması ile komite büyük ölçüde elverişli
Antlaşmalara ve şimdi Senato'da beklemediler.  BT,
Ancak, hızlı bir şekilde hareket edemeyecekleri ortaya çıktı
Özel oturumun kapanış günlerinde yazarken ve yazarken,
Altmış saniyelik Kongrenin başlangıcında, endikasyonlar
normale gitmeye zorlanacakları güçlüdür
Nihai değerlendirme için Aralık ayında oturum.  O zaman kaderleri
Kimse önceden haber veremez.

Bu antlaşmaların onaylanması gerektiğinde iyi anlaşılmıştır
Onları diğer uygarlarla benzer anlaşmalar izleyecek
Dünyanın ulusları.  Tahkim ruhu güçlendi
Büyük yürekli ve barış seven başkanımızı tutun ve ben
İyi iradeyi teşvik etmek için hiçbir taş bırakmayacağından emin
Milletler arasında erkekler arasında yapmayacak olduğu için.  Farklılıklar ne olursa olsun
herhangi bir belirli detay ile ilgili olarak
Müzakere, herhangi bir parti veya inançtan hiç kimse Başkandan şüphe edemez
Taft'ın muhteşem vatanseverliği ve en yüksek ideallerine bağlılığı
vatandaşlık.  Eminim bu antlaşmalardan ilham almıştır
Bu duygular ve amaçlarında dürüst ve yardımsever olmak,
Somutlaştırdıkları ilke sonunda geçerli olmalıdır. Bölüm XXIX
Yabancı güçlerden başlıklar ve süslemeler

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şunları sağlar:

"Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecek ve
Altında kâr veya güven ofisi tutan hiç kimse
Kongre'nin rızası olmadan, herhangi bir hediyeyi kabul et, emolument,
herhangi bir kral, prens veya
yabancı devlet. "

Dış İlişkiler Komitesi Başkanı olduğumda, orada
çok sayıda fatura beklemedeydi ve çok sayıda talep gönderildi
Dışişleri Bakanlığı, otorite için,
Amerika Birleşik Devletleri, yabancıdan hediye ve süslemeleri kabul etmek için
Hükümetler.  İlk başta rapora rıza göstermeye hazırlandım ve
Bu tür faturaların geçişi ve ilk iki yıl boyunca
Komiteden zaman zaman bildirildi ve
Senato.  Ev bireysel faturalara göre hareket etmedi, ama
"Omnibus faturası" olarak adlandırılan tüm
Daha önce Senato tarafından kabul edilen faturalar ve ek olarak
Çok sayıda ev faturası.  O zamana kadar fark etmemiştim
Uygulama kapsamlı hale gelmişti ve bunun üzerine karar verdim
Durmak zorunda olduğum etkiyi kullanın.  O zamandan beri iki
Son derece değerli bir doğanın dekoratif faturaları, biri
Kaptan T. DeWitt Wilcox'un lehine ve biri Amiral B'nin lehine
H. McCalla, Kongre tarafından yürürlüğe girdi.

Uygulamayı iyice onaylamıyorum ve bir
Etkili dur.  Aynı zamanda istekler dökülmeye geldi
oturumdan oturuma ve bazı senatörler, her ikisi de
Komite ve üyesi olmayan diğerleri ısrar etti ve çağırdı
Birleşik memurlar adına bu olumlu eylem yapılacak
İlgilendikleri devletler.  İki yüzden fazla
Talepler birikmişti, bir alt komite atamaya karar verdim
tüm konuyu dikkate almak ve bu tür davalara rapor vermek
değerli olduğu gibi veya genel bir kural benimsemek
pratik.  Bu alt komitenin başkanı olarak Bay Root'u atadım.
ve onunla Bay Lodge, Bay Carter, Bay Bacon ve Bay Stone.  .
Alt komite, 10 Mart 1910'da raporunu sundu,
tam komite tarafından kabul edildi ve Senato'ya sunuldu.  Ayrıca
Mevzuatın nedenlerini önemli ölçüde gözden geçirme,
Rapor aşağıdaki belirgin özellikleri içeriyordu:

Birincisi, hükmün Anayasa'da varlığı
varsayımın bugünün kabulüne karşı olduğunu,
Emolument, ofis veya başlık.  Genel ve ayrım gözetmeyen bir alışkanlık
Kongre tarafından bu tür başvurular üzerine rızası pratik olarak
Anayasal hükmü geçersiz kılmak için,
Memurlarımızın temelsiz değil,
alma arzusuyla görevlerinin yerine getirilmesinden etkilenen
diğer hükümetlerden böyle bir tanınır.  İçin güçlü bir destek
Uygulamanın genel olmasına izin verilmemesi gerektiğini görün
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
süslemeler veya başlıklar vermez ya da çok istisnai olmayanlar
Vakalar-Make diğer hükümetlerin memurlarına sunar.  .
Rapor daha sonra aşağıdaki beş kuralın gözlemlenmesini önerdi;

"1. Muhtemelen olmadığı sürece hiçbir dekorasyon alınmamalı
bazı olağanüstü, olağanüstü ve yüksek
Merakçı eylem, tartışmanın ötesinde özel bir işaretin
ayrım.

"2.
Hediyelik eşyalar ve nezaket ve takdir izleri için uygundur,
ve böyle bir
amaç.

"3. Yukarıdaki sınırlama içinde hediyelerin kabulü
Belirtilen bazı olağanüstü durumlarla sınırlı olmalıdır
Nezaket işaretini haklı kılan hizmet veya özel ilişki var
Alıcı ve hükümet sunan hükümet arasında.

"4. Başka bir başlık veya emolument veya ofis teklifi
dikkate alın.

"5.
Randevuda _quasi_ hükümet kökenli olabilir,
anayasaya geldiği düşünülmemelidir
hüküm ve bazı önemsiz hediyeler için iyi olabilir,
fotoğraflar gibi, _de minimis lex curat_ kuralı
başvurduğu düşünülmek. "

Alt komite raporunu kabul ettim ve tasarıyı kabul ettim,
belirli memurların ihale edilen hediyeleri kabul etmesine izin vermek
Onlar, bunun için iyi nedenlerin olduğu yerlerde; Ama söylemekte özgürüm
Alt komitenin yapmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradım
uygulamayı tamamen ortadan kaldırma lehine bildirildi
hediyeler ve süslemeler arasında ayrım yapmak.

Tasarı Senato'yu tartışmadan ve itiraz etmeden geçti.
Meclise ve Dışişleri Meclisi Komitesi'ne gitti,
Michigan'dan Bay Denby aracılığıyla en takdire şayan bir rapor sundu,
Bu, kendi fikirlerimle rapordan çok daha uyumlu idi
Senato Dış İlişkiler Komitesi.  Katılıyorum
Sonuçlar Dışişleri Komitesi tarafından geldi
Bu raporun çoğunu burada vereceğim:

"... Alt komite bu olumsuz olduğu umudunu ifade ediyor
Oldukça temsili öğeleri içeren bu faturaların eğilimi
Kongre yaptırım taleplerinin büyük çoğunluğunun
yabancı siparişlerin, süslemelerin veya hediyelerin kabulü için
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri,
ABD'nin en azından bu komitenin yetkilileri ve
Bu konu ile ilgilenen tüm gelecek komitelerin
Bundan sonra belirtilenler dışında, bu tür talepleri dikkate almayı reddedecektir.

"Dışişleri Komitesi'nin çok fazla adanması gerekiyordu
kabul etme izni vermek için faturaların dikkate alınması zamanı
Böyle hediyeler.  Komite geçmişte çok düştü
durum dışında, bu tür bir mevzuat önermek için
Amerikan vatandaşlarına yetkili veya yarı tarafından sunulan dekorasyonlar
Seçkin bilimsel başarılar için resmi bilimsel dernekler. "

Birleşik Anayasanın 1, Bölüm 9, Paragraf 8,
Devletler alıntılıyor ve rapor ilerliyor:

"Kongre,
Anayasa, emirlerin kabulü için onayını verecek,
Hükümetimizin yetkililerine sunulan dekorasyonlar ve hediyeler,
sık sık bahaneler en önemlisi ve en çok hizmetler için
Herhangi bir tür hizmet verildiğinde sıradan.  A
378 No'lu Takvim'de özetlenen şu anda dosyadaki isteklere bir göz atın,
S. 7096'ya eşlik eden, yabancı tekliflerin
hediyeler, dekorasyonlar vb.,
Yetkililere Görevlerinin doğrudan hattındaki davalar,
ve kendi içlerinde, vakaların çoğunda, hak etmiyorlardı
herhangi bir özel övgü.  Bir uygulamayı takip eden, çünkü
karşılıklı düşüncelerden, muhtemelen tatmin edici bir şekilde çalışır
yabancı güçler arasında, dünya hükümetleri sık sık
Bu tür durumlarda memurlarımızın dekorasyonlarına veya hediyelerine ihale
Bir filonun yabancı bir güce veya varlığa ilk ziyareti
Hükümetimizi incelemelerde temsil eden bireysel memurların ve
halka açık törenler ve diplomatik yetkililerimize
görevlerinin sona ermesi veya sevinç vesilesiyle
Egemenlerin jubileesleri vb.
zarif hediyelik eşyalar, uluslar arasında hoşnutsuz değil
nezaketin tanın ve karşılık vermesi, tamamen uygunsuz
Bu hükümet yetkililerinin kabul etmesi veya istediği
kabul edin, bu tür hediyeler. "Anayasanın yasağı oraya konmuş gibi görünüyor
Yetkililerimizi korumak için çok iyi kurulmuş bir arzudan
Doğal ama arzu edilmeyen bir yükümlülük duygusunun sinsi etkisi
Powers Donörüne doğru.  Ulusların tarihi bol miktarda bulunur
emekli büyükelçilere zengin hediyelerin verilmesi durumları
ve bakanlar antlaşmaların sonuçlandırılması veya tatmin edici
Müzakerelerin sona ermesi.  Tehlikeden şüphe yok
Hükümetimizin temsilcisinin düzgün olabileceğini kabul etmek
akredite olduğu bir başkası tarafından telafi edildi.  Başka ve
yetkililerimizin hediye almasına izin vermeye açık bir itiraz veya
Yabancı güçlerden süslemeler, asalet emri yoktur
Ve bu ülkede süslemeler yok ve uygunluğu tanımıyor
Diğer yetkiler yetkililerine teklif etmek, hiçbir şekilde karşılık veremeyiz.
Amerikan hükümetinin onurunun altında, alınacak,
temsilcileri aracılığıyla,
geri dönmek.  Anayasal yasak, görüşüne göre
Kongre'nin çok nadiren olması gereken bir alt komite, bilge bir komite
herhangi bir istisna izin verin.

"Bu nedenle alt komite, komitenin
Bu durumda açıkça açıkça kayıt altına alın
en çok koşullar altında olmayacağını belirtin
olağandışı ve olağanüstü, herhangi bir yetkiliye izin verme
Hükümet bu tür hediyeleri alacak.

"Bu amaçla alt komite ayrıca bu raporun
karar yoluyla, üyelerin görüşünü ifade ederek kabul edilebilir
Temsilciler Meclisi Dışişleri Komitesi;
Bu raporun yazdırılabileceğini ve bir kopyanın iletilebileceğini
Dışişleri Bakanı'na.

  "(İmzalı) Edwin Denby,
  "H. W. Palmer,
  "H. D. Sel, Alt Komite,

"Dışişleri Komitesi tarafından kabul edildi, 7 Nisan 1910.
  "Frederic L. Davis, katip."

Bu iki raporun, önce raporunun
Senato Dış İlişkileri Komitesi ve ikincisi, rapor
Birlikte Alınan Evin Dışişleri Komitesi'nin
her ikisini de kabul etme izninin başvurusunu etkili bir şekilde durdurur
yabancı hükümetlerden hediye ve süslemeler.  Gerçekten yapıyorum
Dışişleri Bakanı'nın tekrar başvurmayı kabul edeceğini düşünmeyin
İhale edilen memurlar adına Kongre'ye hediye
ve dekorasyonlar.


Bölüm XXX
Çam Adası, Danimarka Batı Hint Adaları ve Algeciras

Birkaç yıl boyunca,
Küba'dan ayrılmış küçük bir ada olan çam Adası'nın mülkiyeti
1200 mil kare içeren yaklaşık otuz mil su.  Bu
Arazi Dotu, Amerika Birleşik Devletleri için en ufak bir hesapta değildi,
Görebildiğim kadarıyla; Ancak İspanya ile Barış Antlaşması'ndan sonra,
Bazı Amerikalılar amacıyla oradan arazi satın aldı
Evler kurmak.  Amerika Birleşik Devletleri Küba'dan çekildiğinde ve
Küba Cumhuriyeti kuruldu ve Küba bayrağı uzatıldı
Çamlar adası üzerinde, bu Amerikalı sakinler protesto etti ve
adanın Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olması konusunda ısrar etti.  Vardı
Bay Meikeljohn olarak bu tartışma için önemli bir zemin
Savaş Sekreteri Yardımcısı,
Çam Adası'nın Birleşik'ye verildiğini belirtti
İspanya tarafından devletler ve bu nedenle topraklarımızın bir parçasıydı, ancak
O zamanlar Küba'nın hükümet bölümüne bağlı
amaçlar.

İspanya'nın vazgeçtiği birinci maddede sağlanan Barış Antlaşması
Küba'ya karşı tüm egemenlik iddiaları ve unvan; Ve makalede
İki, İspanya Amerika Birleşik Devletleri'ne Porto Adası
Rico ve batıda İspanyol egemenliği altındaki diğer adalar
Hintliler ve Marianas veya Ladrones'daki Guam adası.

İspanya ile Barış Antlaşması'nın sıkı bir inşası
Muhtemelen adayı ikinci maddede Amerika Birleşik Devletleri'ne verin. Ancak Küba, adanın Küba topraklarının bir parçası olduğu konusunda ısrar etti.
Ancak Platt Değişikliklerinin Altıncı Maddesinde sağlandı.
Adanın başlığı, gelecekteki ayarlamaya bırakılmalıdır.
Antlaşma.

Küba Amerika Birleşik Devletleri'ne çok değerli iki kömür istasyonu verdi,
ve Amerika Birleşik Devletleri kendi adına bir anlaşmaya girmeyi kabul etti.
hangi başlığı ne olursa olsun bırakmalıyız
Küba lehine çam adası.

Bununla bağlantılı olarak oldukça ilginç bir olay meydana geldi
Şimdi detaylandırmaya güvenmediğime inandığım antlaşma,
Her iki cumhurbaşkanı da ofisten emekli oldu.  Başkan Roosevelt
Antlaşmanın onaylanması konusunda çok endişeliydi; O da en çok
Cumhuriyet ile dostane ilişkileri korumamız gerektiğine dair istekli
ve adanın en ufak bir öneme sahip olmadığını hissetti
Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir bakış açısından,
kabul etmiyorum.  Antlaşmanın bir gün Beyaz Saray'daydım
komitenin önündeydi ve bana ona yazılmış bir mektup gösterdi
Başkan Palma, Küba'dan ve benim hatırlamam,
Yapmak istediğim gibi bir kullanım için bir kopyası.  Bay Palma
Bu mektupta, Senato'nun antlaşmaya olumlu bir şekilde hareket etmesi çağrısında bulundu,
Çünkü eğer Küba Başkanı olarak yeniden seçilmediyse
Böylece cumhuriyet tehlike altında kalacaktı.

Senato'da geliştirilen antlaşmaya o kadar muhalefet
oylamaya çalışmayı işe yaramaz olarak kabul etti; Ve gerçekten,
Şimdi baktığımda, anlaşma için çok az şey var
Hepsi, Küba gibi ve ada üzerinde yargı yetkisi kullanıyor
çamların.  Küba adaya iyi bir hükümet veriyor olmalı
Amerikalı sakinler, adadan hiçbir şey duymadığım gibi
Birkaç yıldır.

Elli yedinci Kongre sırasında antlaşma
Danimarka, Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasını öngören
Danimarka Batı Hint Adaları, St. Thomas Adaları, St.
John ve St. Croix, komiteden önce geldi.  Bildirdim
Senato'ya antlaşma ve nihayet güvence verdi,
onaylama.

Bu antlaşma ile Amerika Birleşik Devletleri beş milyon dolar ödemeyi kabul etti
Adalar için Danimarka'ya.

İlk olarak adaları 1865'te satın almaya çalıştık.
Başkan Lincoln yönetimi.  Sekreter Seward özellikle
Amerika Birleşik Devletleri'nin onları alması gerektiğinden ve bir anlaşma
Danimarka tarafından müzakere edildi ve kabul edildi.  Antlaşma harekete geçmedi
Başkan Johnson'un yönetimi sırasında ve çünkü
Başkan Grant, onaylanmasıyla özellikle endişeliydi,
Charles Sumner, Dış İlişkiler Komitesi Başkanı (
Santo Domingo Antlaşması durumunda), onayına karşı çıktı
Senato tarafından ve yenildi.

Başkan Grant,
Güvende olabileceğimiz her bölge ayağının edinilmesi
Batı Hint Adaları.  Danimarka adaları büyük önem taşıyor
strateji olsun, stratejik bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri
askeri veya ticari.  St. Thomas, çağrının doğal noktasıdır
Batı Hint Adaları, Orta Amerika'ya bağlı tüm Avrupa ticareti için,
veya Kuzey Güney Amerika.  Bu adalar, Porto ile birlikte
Karayip Denizi'nin kuzeydoğu köşesini işgal eden Rico; Ve
Şimdi her zamankinden daha fazla önemli, çünkü
İsthmian kanalını inşa ediyoruz.  Bu kanal göz önüne alındığında,
ve Güney Amerika'daki Avrupa yerleşimleri, her ek
Batı Hint Adaları'nda Amerika Birleşik Devletleri tarafından edinimi paha biçilmezdir.
Porto Riko savunma zor.  Limanlar fakirken
St. Thomas adasındaki liman,
Batı Hint Adaları en iyisi.  Araştıran kendi memurlarımız
Konu, St. Thomas adasının tüm
İkinci Cebelitarık'ın doğal avantajları.

Danimarka parlamentosu, uzun bir tartışmadan sonra,
Senato tarafından onaylanan 1901 Antlaşması ve
En azından konu, öznenin devam etmesinde. Umarım, Yabancı Komite'den emekli olmaz
İlişkiler, Amerika Birleşik Devletleri bunları satın almayı başarabilir
değerli adalar.

1906 kışında Senato'da çok
Temsilcilerin atanması konusunda ilginç tartışmalar
Amerika Birleşik Devletleri Algeciras Konferansı'na katılacak,
Fas'taki koşulları dikkate almak için 1905 yılında Algeciras'ta düzenlendi.  HAYIR
Senato tarafından eylemde bulunuldu ve zaman içinde eylem veya antlaşma
Bu konferansın senatosuna gönderildiğini kabul etti
onaylama.

Başkanın en ufak bir şüphe olabileceğini düşünmüyorum
Roosevelt, delegeleri parçaya atamak için tam yetkiye sahipti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve iyice haklı olduğu
bunun sadece doğru değil, aynı zamanda birleşmenin görevi olduğunu iddia etmek
Devletler bu konferansa katılacak.  Eylemi
Başkan Konferansa Davetini Kabul Etme ve Atan
delegeler ve aldığı çok önemli kısım
Şahsen, onun aracılığıyla ortaya çıkan ilgiye ek olarak
temsilciler, çok uygun bir şekilde kabul edildi
Bu ülkenin ve tüm Avrupa dünyasının insanları.

Fas imparatorluğu en eski ve en ilginç olanlardan biriydi
dünya hükümetleri.  Onsekizinci'nin ikinci kısmında
Yüzyıl Fas, deniz uluslarının dikkatini işgal etti
uygar dünya, barbar korsanların evi olduğu gibi
Tüm ulusların ticaretine avlandı.  Amerika Birleşik Devletleri
Kendisi bu korsanlardan bağışıklık satın almak için haraç ödedi.
En erken antlaşmalarımızdan biri, benimsemeden önce yapılan
1787'de Anayasa, barış ve dostluk anlaşmasıydı
Fas.  Daha sonra Fas ile birkaç anlaşmaya girdik ve
1865 ve 1880'de o ülkeyle ilgili antlaşmalara katıldı
Avusturya, Belçika, İspanya, Fransa, Büyük Britanya, İtalya, Portekiz,
ve diğer uluslar.

Uzun yıllar boyunca Büyük Britanya ve Fransa
Fas'ta haklar ve Fransa'nın arzusu gibi görünüyordu
Ek.  Almanya müdahale etti ve ülke bir kemik oldu
Avrupa ülkeleri arasında tartışma.  1904'te Büyük Britanya
ve Fransa, gizli bir antlaşma ile, Fransa'nın
Fas'ta ve bu Büyük Britanya'da hâkim olan kontrole hakim
Mısır'da.  Almanya Fransız korumasına karşı çıktı ve ısrar etti
Uluslararası bir güç konferansı çağrılmalıdır.
Bir zamanlar savaşın kaçınılmaz olduğu görülüyordu ve muhtemelen
Sadece Algeciras Konferansı tarafından önlendi.  Amerika Birleşik Devletleri
Konferansa katıldığımız için katılmamız isteniyor
1880. Daveti kabul etmemiş olsaydık
Konferans yok, büyük güçlerden ikisi hizmet ettiği için
1880 Konferansı'nda temsil edilen tüm uluslar katılmalıdır.
Algeciras Konferansı ya da geri çekilirler.  Katılımımız
bir Avrupa savaşını önlemek içindi.

Bu konferansta kabul edilen genel eylem veya antlaşma uzun bir
ve önemli olan.  Detayları çok önemli değil, bizim
delegeler bunu önemli bir rezervasyon altında imzaladığımız
Herhangi bir yükümlülük veya sorumluluk kabul etmeyin
eylem.

Senato söz konusu olduğunda,
onaylama.  Sırasında onayını güvence altına alamadık
Temmuz 1906'nın ilkini kapatan oturum, ancak yapabildik
Komitede ve içinde oylanması gereken bir anlaşmaya varın
Senato Aralık ayı boyunca takip etti.

Başkan Roosevelt onaylanmasından çok endişeliydi,
ve 26 Haziran 1906'da, Senato'nun oldukça emin göründüğünde
Genel eylemde hareket etmeden ertelenir, bana bunu yazdı
Oldukça karakteristik mektup:

  "Beyaz Saray, Washington, _ 26 Haziran 1906_. "Sevgili Senatör Cullom:

"Sekreter kökünün size yazdığı mektuba atıfta bulunarak
Dün Algeciras Sözleşmesi hakkında, sadece bunu ekleyebilirim
Bu konunun,
Bu oturumda komite.  Kelimenin tam anlamıyla anlayamıyorum
Herhangi bir insan buna itiraz edilecek her şeyi nasıl bulabilir?
Antlaşma; Ve reddetmek, o zamandan beri ilk kez
Anayasanın benimsenmesi bu hükümet olmadan
Fas ile bir antlaşma.  Olması inanılmaz görünüyor
Bizi böyle bir konuma getirmek için ciddi bir amaç.

  "Saygılarımla senin,
  "(İmzalı) Theodore Roosevelt."

Genel Yasa muhtemelen Senato tarafından onaylanmazdı
Onayın çözümü şeklinde anlaşmasaydık.
Bu karar verildi:

"Bu eylemin bir parçası olarak Senato'nun
onay, Birleşik'nin katılımının
Algeciras Konferansı'ndaki ve oluşum ve evlat edinme durumları
bundan kaynaklanan genel eylem ve protokolün
Ticaretini koruma ve artırma amacı
Fas, yaşam, özgürlük ve mülkiyeti ile ilgili koruma
orada ikamet eden ve seyahat eden ve yardım eden vatandaşlar
Dostum ofisleri ve sürtünme ve tartışmaları ortadan kaldırma çabaları
bu da güçler imzalayan arasındaki barışı tehdit ediyor gibi görünüyordu
Amerika Birleşik Devletleri 1880 Antlaşması'na, hepsi de
Bu hükümetle dostluk ve amaçsız
katılımı yasaklayan geleneksel Amerikan dış politikası
Amerika Birleşik Devletleri siyasi soruların yerleşmesinde
tamamen Avrupa kapsamında. "

Bu çözüm biçimi, tercih edenler tarafından kabul edildikten sonra
Anlaşmaya karşı çıkanlar, bunu Başkan Roosevelt'e gösterdim.
Ondan memnuniyetini dile getirdi ve eylem tarafından onaylandı.
Senato.

Daha önemli olanlardan sadece çok azını karşılamaya çalıştım
Dış İlişkiler Komitesi'nden önce gelen konular
Başkan olduğumdan beri.  Komite Öncesi Antlaşmalar
iki bağımsız arasındaki hemen hemen her temas konusunu benimsedi
Milletler.  İadeyi, sınırları içeren çok sayıda antlaşma,
Vatandaşlığa kabul, iddialar, sanitasyon, ticari markalar, konsolosluk ve
diplomatik dostluk ve ticaret ve diğer birçok konu
komiteden önce ve üzerinde hareket edildi ve onaylandı
Senato.  Şimdi yazdığım dönemde inanıyorum
Hemen hemen her bağımsız ulusla antlaşmaları onayladığımızı
dünyanın.  Şimdi bekleyen veya daha fazlası birçok önemli mesele
Son randevu, teminat etme özgürlüğüne sahip değilim,
gizlilik henüz kaldırılmamış.

Dış İlişkiler Komitesi gelecekte devam edecek
geçmişte Senato'nun en önde gelen komitelerinden biri.


Bölüm XXXI
TAFT İdaresi Altında Kongre

Niyetim bu hatırlamaları kapatmaktı.
Taft yönetiminin başlangıcı, ancak yayınları
yönetim o kadar uzanana kadar ertelendi ki
Gözlemlerimi güncel hale getirmek için uygun görünüyor.  Ben özellikle
mevcut dönemin sahip olduğu gerçeğiyle bu kursa maruz kaldı
Senato karakterinde çok belirgin bir değişiklik geliştirdi ve,
En azından sınırlı bir şekilde, siyasi düşünce eğiliminde
genel olarak ülke-herhangi bir kalıcı olarak not edilmesi gereken bir değişiklik
Dönem ile ilgili yazma.  Yine de niyetim yok
erkeklerin veya koşulların ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesine girmek.
Tek amacım, bu koşullardan kısa bir şekilde bahsetmek ve
yön veren bazılarına çok genel terimlerle başvurmak
Son Halkla İlişkiler.

Kamu etkinliklerinin gözlemcileri ve siyasi soruların öğrencileri
Muhtemelen ilk görüşleri verildi.
Onurlu John C. Senatosu'ndan istifa yoluyla zamanlar
30 Mart 1907'de ihale edilen Wisconsin'den Spooner. Bende
Bay Spooner'ın Senato ile bağlantısına sık sık atıfta bulunuldu,
Ve burada onu durduğundan daha fazlasını söylemek istemiyorum
muhafazakarlık ve eski gelenekler.  Bir dereceye duyarlı
vicdanını istemek ve hala temsil etmek istiyor
Bileşenlerinin düşüncesi, görünüşe göre kendini buldu
Neyin durumundaki büyümeden utanarak,
Herhangi bir saygısızlık, "la follette-ism" olarak atayabilirim.

Yavaş yavaş hon. Daha önce hizmet etmiş olan Robert M. La Follette
Temsilciler Meclisi'nde çeşitli terimler,
1905 yılına kadar Wisconsin siyasetinde cepheye giden yol
Senato'da Bay Spooner'ın meslektaşı olarak seçildi.  O
Bay Spooner'ın karşısında olduğu gibi Cumhuriyetçi Parti'de radikalizm için durdu
muhafazakarlık; Birçok yenilik ve deneyin savunucusuydu,
Bay Spooner eski ve prosedür biçimlerini denerken
Halkla İlişkiler.  Bay La Follette bunun lideri olup olmadığı
Yeni propaganda veya eyalette büyüyen bir düşüncenin takipçisi
Bu kayıt için önemli değil.  Bunu bilmek yeterli
Görünüşe göre Wisconsin Kamuoyu Bay Spooner'ı desteklemedi
Bir adamı vicdanlı eğilimini haklı çıkarmak için yeterli ölçüde
bunun halkı temsilcisi olarak yerini korurken
Ulusun en yüksek yasama organında devlet.  Dahası,
O muhteşem bir avukat, çok daha fazlasını bulabileceğini biliyordu
Mevzuat salonları dışında kazançlı istihdam ve hissetti
Ailesi için yeterli hüküm sağlama ihtiyacı.  Sonuç olarak
Bu koşullardan Senato'dan ayrıldı ve böylece yolu açtı
Yeni okulun bu bedeninde daha hızlı tanıtım için
meslektaşının durduğu siyaset, bir okul,
Temsilciler Meclisi'nde bazı üsler buldu, değil
Nispeten Senato'da olduğu gibi büyük ölçüde temsil edildi.

La Follette Grubu, kendi öğrencileri tarafından
"İlerlemecılık", oysa yabancılar tarafından genellikle
"ayaklanma" olarak.  Bay La Follette, elli ile Senato'ya geldi.
Dokuzuncu Kongre, ve o bedene girmemiş o zaman
Doktrinlerini orada önermeye başladı.  İlk başta yalnız durdu,
Ancak doğal eğilim yakında ona daha yaşlı senatörler çizdi
Iowa'dan merhum Jonathan P. Dolliver ve Moses E. Clapp olarak
Minnesota, her ikisi de muhteşem kazançlar ve yüksek
ahlaki karakter.  Bay Taft'ın başkan olarak gelmesi ile
Ayrıca Iowa'dan Albert B. Cummins, Kansas'tan Joseph L. Bristow ve
Coe I. Crawford, Güney Dakota'dan, hepsi yürekten katılan
Bay La Follette, mevzuatı şekillendirme çabalarında.

Altmış birinci Kongre sırasında tarife yasası gözden geçirildi.  .
1897 Dingley Yasası, bazı bölümlerinde popüler olmamıştı.
ülke, çünkü altında görevlerin olmadığına inanılıyordu
Eşit olarak dağıtıldı ve 1908 kampanyası yapıldı
Bir revizyon ilan eden bir platform üzerine.  Bu nedenle Kongre
Mart 1909'da olağanüstü oturumda bir araya gelerek bir araya geldi
Başkan Taft tarafından, her biri girme gerekliliğini kabul etti
Bu iş üzerine.  Özel bir bildiri olmamıştı
Revizyon karakterine ilişkin platform.  Bazıları, yaygın olarak denir
"Stand Patters", herhangi bir genel olmadan yeniden ayarlama için öne çıktı
Oranların düşürülmesi, diğerleri ise bir azaltma için sert bir şekilde durdu
Hat boyunca.  Kongre çalışmalarının sonucu
1909 Payne-Aldrich Tarife Yasası olarak bilinenlerin yürürlüğe girmesi,
Önlem, onun içindeki ortak çabalar nedeniyle adını alıyor
New York'tan Onurlu Sereno Payne adına,
Evin Yol ve Araçları Komitesi ve Onurlu Nelson W.
Rhode Island'dan Aldrich, Finans Komitesi Başkanı
Senato.  Payne-Aldrich yasası,
olması amaçlanmıştı. Hem Senato hem de Evde İlerleyenler,
programları azaltmak için her adımda arandı, ancak genellikle
başarı.  Bu çabada, Demokratik senatörler tarafından desteklendiler
ve temsilciler, ancak "eski muhafız" böyle bir belirgin
her iki evde de karşıt çabaları boşuna kılmak için çoğunluk
Onlar olsa da şiddetli.  Öylesine genel bir çatışma oldu ki
İlerleyiciler kısa süre sonra kendi fraksiyonu kurdular.
Çizgi boyunca birçok çarpışma vardı.  Onların sapması
Düzenli Cumhuriyetçiliğin görüşlerinden,
Yalnız tarife, ancak kamu politikasının diğer birçok sorusunda
Son derece vizyoner ve uygulanamaz olarak gördüğümü söyleyebilirim.

Tartışma ayrıca, her ikisinin de prosedür yöntemlerini de kapsıyor
Senato ve Meclis ve "Amca" Joe Cannon'daki mücadele, konuşmacı olarak
veya son oturumunu karakterize eden "topizm" de
Altmış birinci Kongre, bu farkın örneklerinden biriydi
partide görüş.  Daha az belirgin bir şekilde ilerleyenler
ayrıca antagonize etme ve devrilme eğilimi gösterdi
Senato Gümrükleri.  Bazılarının kısıtlamasını hissediyorlar
Senato'nun belirlenmiş kuralları ve radikal unsurla birlikte
Senato'nun demokratik tarafında tanıtıldı
Oda, bu düzenlemelerde belirgin bir sabırsızlık ortaya koyuyorlar.
Bu güzel eski terim "senator nezaket"
Zamanın kaba ve havadar tarzının bir sonucu olarak.
Artık genç senatörün daha ziyade görülmesi gerektiği söylenmiyor
duyulandan.  Gerçekten de, eskiden bir senatörün gösterisi
ikinci yılının kapanmasından önce bir konuşma yapmak için yükseliyor
Senato olağandışı olarak kabul edildi, son zamanlarda belirtildi
iki ay önce yeni bir adam koltuğunda kalırsa
Senato'yu kendisine yönelik görevleri konusunda aydınlatmayı taahhüt etmek
ve dünya.

Bu yeniliklere karşı telaffuz etmek için burada taahhüt etmiyorum,
ama sadece gerçekleri kaydetmek için.  Uygun savunuculuğumu gösterdim
demiryolu mevzuatı ve diğer ilerici mevzuatların
benim kararıma övgüde bulundu.  Ancak, normal olarak sınıflandırıldım
ve olma arzusu.  Oylarım parti organizasyonu ile birlikteydi.
Siyasi kariyerim boyunca temsil etmeyi bir kural haline getirdim
Yetkili tarafından belirtilen tarafın genel ilkeleri
bedenler; Ama bu benim kursum olsa da, bunu söylemiyorum
Bu organizasyon her zaman iyi ve en iyisi olan her şeyi temsil eder
ülke ya da birçok durumda ilerleyenler ve isyancılar
normallerden daha yakın olmayabilir.  Ancak esasta,
En iyi sonuçların aşağıda elde edildiğini gördüm
Partinin birleşik bilgeliği tarafından belirtilen kurs.  Planım
Etkimi dikkatli bir şekilde uygulamak için oldu ve
yerleşik parti çizgilerinde muhafazakar ilerleme ve
Böyle bir kurs, Cumhuriyetçi Partinin en iyi sigortalayabileceğine inanıyorum
sürekliliği.

Senatör Spooner'ın Senato'dan istifasını izledi.
Senatörlerin Hale ve Aldrich'in yeniden seçilmesini reddetmesinin reddedilmesi
1911. Bu üç seçkin liderin emekli olması
Zamanın eğiliminin en iyi endeksi.  Deneyim adamları,
haysiyet ve muhafazakârlık, gönüllü olarak yol verdiler
Kamu Zekası Basın.  Doğru, kendi eğilimlerine danıştılar,
Ama her zaman eski koşullar devam etseydi
Senato'da orada kalmayı seçeceklerdi.  Onların koltukları
iyi ve gerçek adamlar tarafından doldurulur, ancak çok farklı erkekler tarafından
Senatör Aldrich'in bir istisna yapılamadığı sürece özellikler
Halefi Henry F. Lippitt, çok fazla adam gibi görünüyor
Selefi gibi.  Değişikliğin faydalı olup olmayacağı veya
Aksi takdirde görülüyor, ama iyimserliğim o kadar harika
İnanmaktan başka bir şeyin kalıcı olarak bu harika gelebileceğine inanıyorum
bizim ülkemiz.  Eski yöntemleri beğenmeyi itiraf ediyorum. Kamu düşüncesinin bu genel değişimi Senato'ya getirdi
Sadece Bay La Follette, Bay Bristow, Bay Clapp, Bay Cummins ve
Bay Crawford, aynı zamanda benzer görüşlere sahip bir dizi adam, bu yüzden
altı veya yedi yıl içinde ilerici grubun arttığını
On üç üyeye, üyeliğinin dörtte birinden fazlası
Senato.

Bunda bulunanlardan bahsetmeyi taahhüt etmeyeceğim
küçük beden, ama ben çok etkilendim
Idaho'dan Senatör William E. Borah ve Senatör Joseph M. Dixon,
Montana, fark edilmeden geçerken haklı hissetmiyorum.
Her ikisi de çok yetenekli erkekler ve erkeklerdir.  Yapmazlar
Bu grupla her zaman ayakta durun; İkisi de mahkumiyetlerinin bulunduğu yere gitmez
Liderleme.

Dahası, sözde ileri düşüncelerin bu Cumhuriyetçileri
muadillerini almış bir dizi yeni senatörde buldum
Demokratik tarafta koltukları.  Demokratların yanı sıra
Cumhuriyetçiler, ilerici veya radikal bir unsur ve
Bu düşüncenin demokratik temsilcileri bunlardan farklı
Koruma konusunda Cumhuriyetçi tarafta,
daha yakın bir yaklaşım olarak düşündükleri ilgiyle faaliyet gösteriyor
insanların diğer mevzuat konularında taleplerine.  Açık
Özel sırasında sunulan tarife programları
Altmış saniyelik kongrenin oturumu şimdi sona eriyorlar,
Ayrıca birlikte durdu, bazılarının memnuniyet duyduklarını oluşturdu
"kutsal olmayan ittifak" ı vaftiz et.  Hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar
Radikal tip daha düşük bir tarife için tartışıyor, ancak bu
Önemli fark fark edilir:
Serbest ticarete doğru demokratik taraf, Cumhuriyetçi üyeler
İttifak koruyucu prensip için geçerlidir.

Bunu yeterli olsa da kaydetebilmek benim için hoş
Bir değişiklik yapmak için yeni adamların sayısı Senato'ya girdi
genel görünümü ve görünür amaçları arasında hala
Eski unsurun tutulmasına neden olacak yeterli temsilci
en muhafazakar müzakere olarak ayırt edici karakteri
Bu ülkede beden.  Yeni adamlara ek olarak, böyle yetenekli
Yasama organları, Massachusetts, Brandegee'den Lodge ve Crane olarak kalıyor
Connecticut, Burton, Ohio, Jones, Washington, kök,
New Hampshire'dan New York, Gallinger ve Burnham, Heyburn,
Kaliforniya'dan Pennsylvania, Pennsylvania'dan Idaho, Penrose ve Oliver,
Wyoming'den Utah, Clark ve Warren'dan Smoot ve Sutherland,
Dillingham ve Page, Vermont, Wetmore, Rhode Island, Curtis,
Kansas, McCumber, Kuzey Dakota, kumar, Güney Dakota,
Bradley, Michigan'dan William Alden Smith ve Charles E. Townsend,
Kentucky ve diğerleri, tüm Cumhuriyetçiler, eski zamanlar arasında
Demokratlardan Martin gibi bir Stanch ve gerçek adamlardan bahsedilmelidir.
Virginia, Bacon, Georgia, Bailey ve Culberson, Teksas,
Tennessee'den Taylor, Shively, Indiana, Tillman, Güney'den
Louisiana, Johnston'dan Florida, Florida'dan Fletcher, Fletcher ve
Alabama, Stone'dan Bankhead, Missouri, Clarke, Arkansas,
Newlands, Nevada ve yine de diğerleri, isimleri olabilir
Bahsedilmez, hepsi meslektaşlarının en yüksek saygısına komuta eder.

Soru sık sık sorulur, "Aldrich'i lider olarak kim başardı
Senato'nun? "Kimse değil. Pratik olarak, içinde üç parti var
Otuz yedi düzenli Cumhuriyetçi, kırktan oluşan Senato
Bir Demokrat ve on üç isyancı Cumhuriyetçi.  Caucus'ta,
İsyancılar düzenli olarak hareket eder, ancak mevzuatta daha fazla
Demokratlarla sık sık sıralanır.  Sonuç, hayır
Parti kontrol altında ve bu nedenle hiçbir partinin dikte edemeyeceği
Liderlik kursu.  Bu koşullar altında gerçek liderlik
söz konusu değil.  Senatör Penrose, Senatör Aldrich'i başardı
Finans Komitesi Başkanı olarak ve iyice kanıtlıyor
bu kapasitedeki çalışmaları için yetkin. Acil durum ortaya çıkarsa
İşlerin yönünü Cumhuriyetçinin eline atmak
parti, Rhode Island Senator'ını da başarabilir
Cumhuriyet kuvvetlerinin liderliği, ancak böyle acil duruma kadar
Kendini sunar, kimse bu pozisyonun düşüp düşmeyeceğini göremez
ona veya başka bir Cumhuriyetçiye.  Liderler doğar, yapılmaz.
Liderlik bir seçim değil, zindelik meselesidir.

Mevcut yazıya kadar (Ağustos 1911) Başkan Taft
Ofiste neredeyse iki buçuk yıl ve tüm başkanlar gibi,
Eleştirdi, sonunda ilk olarak
Yönetiminin yarısı tarihçinin onayını alacak.
Şahsen, daha popüler olmayan bir adam Şef Ofisi'ni işgal etmedi
Yönetici ve popülaritesi, amaç dürüstlüğünden kaynaklanıyor ve
arkadaşına olan sevgisi.  Onun yönetimi böyle bir tanık oldu
yasadışı güvenlerin daha önce hiç bilinmediği gibi bir kovuşturma,
Ve cumhurbaşkanının kendisi sürekli bir çaba ile uğraştı
Amerikan'ın faydalarını eşitleyecek mevzuat için
Vatandaşlık, daha az şanslı olanların sıkıntılarını rahatlatın ve
Bulunduğunda greft için bir durak.  Onun yönetimi altında, eyaletler arası
Ticaret yasası büyük ölçüde iyileştirildi, Posta Tasarruf Bankaları
kuruldu ve doğal kaynaklarımızın korunması
güvenli ve aklı başında bir temel oluşturulmuştur.  Bastı
Diğer uluslarla karşılıklılık ve tahkim ve
tüm partilerin kamu erkekleri arasında böyle bir arkadaşlık çağında ve
Tarihimizde nadiren bilinen inançlar.  Geri kalansa
yönetiminin geçtiği kadar başarılı olduğunu kanıtlıyor,
alacağına inandığım gibi,
İkinci dönem için bir seçim yoluyla insanlar.

Senato'nun şimdiki başkanlık görevlisi Hon. James Schoolcraft
Ulusal biletinde başkan yardımcısı seçilen Sherman
1908 Başkan Taft ile.  Bay Sherman bu ofise bir
Temsilciler Meclisi üyesi olarak yirmi yıllık deneyim
Utica bölgesinden, çoğu zaman bir üye idi.
Kurallar Komitesi.  Başarılı bir parlamenter, bir gerçek
güler yüzlü eğilimi ile bağlantılı olarak alınan nezaketi
Kalbin ve her şeyden önce, adalet sevgisi onu biri haline getiriyor
Senato'nun sahip olduğu en kabul edilebilir başkanlık görevlileri
vardı.  Tüm normal oturum sırasında ofisini düzenledi.
Altmış birinci Kongre ve sürekli olarak koltuğunda.
Altmış saniyelik Kongrenin özel oturumu ve güvenli
Bu kadar kısa bir süre içinde hiçbir insanın daha iyi sevilmediğini söylemek
Kendisi herhangi bir parti veya fraksiyonun Senato üyelerine.
Bazen, elbette, tüm başkanlık görevlilerinde olduğu gibi,
Kararları meydan okundu; Ama onun tekdüze olduğuna inanıyorum
sürekli; Ve bu tür davalar bile tüm görünümden çıkarılmıştır
Rancor'un nezaketi ve açık inancıyla.
Hobart ve Fairbanks'ın uygun bir halefidir.


Bölüm XXXII
Lincoln Centennial: Lincoln Kütüphanesi

Springfield'ın adı sonsuza dek ev olarak ölümsüzleştirilecek
ve Abraham Lincoln'un mezar yeri.  Yüz. Yıldönümü olarak
Doğumu yaklaştı, büyük bir kutlama yapmaya kararlıydı,
Ve genellikle Springfield'ın uygun olduğu kabul edildi ve
onu tutmak için uygun bir yer. 1907'de Illinois Yasama Meclisi ortak bir karar aldı
Sağlama:

"Oysa İbrahim'in Doğumunun Yüzüncü Yıldönümü
Lincoln, Şubat 1909'un on ikinci gününde gerçekleşecek; Ve,

"Illinois Eyaleti'nin uygun ve uygun olması uygun ve uygun
Bu en büyük doğumun yıldönümünü kutlayın
Amerikalı devlet adamları; Bu nedenle, öyle olsun

"Illinois Eyaleti Senatosu tarafından çözüldü,
Bir yüzüncü yıldönümünü kabul eden temsilciler
İbrahim Lincoln'ün doğumu şehrinde kutlanacak
Springfield, Şubat 1909'un on ikinci gününde ve
daha öte

"Valinin bu vesileyle yetkilendirildiği ve yetkilendirildiği çözüldü
Bunun on beş temsili vatandaşından oluşan bir komisyon atayın
Böyle bir kutlama için tüm düzenlemelerden sorumlu olduğunu belirtin. "

Bunun üzerine vali en seçkinlerden on beşini atadı
Springfield vatandaşları, devlet yüzüncü yılı komisyonu olarak
Kutlamanın suçlaması.

Kutlamanın yerel olmaması gerektiği tespit edildi,
ancak bir devlet kutlamasının doğasında daha fazla olmalı ve
"Lincoln adına dahil etmek iyi olur
Centennial Association. "Orijinal kuruluşlar:

Hon. Melville W. Fuller, Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti;
Hon. Shelby M. Cullom, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Hon. Albert
J. Hopkins, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Hon. Joseph G. Cannon,
Ulusal Temsilciler Meclisi Başkanı; Hon. Adlai
E. Stevenson; Hon. Illinois Valisi Charles S. DeNeen;
Hon. John P. Hand, Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti
Illinois Eyaleti; Hon. J. Otis Humphrey, Birleşik Hakem
Devlet Bölge Mahkemesi; Hon. James A. Rose, Dışişleri Bakanı
Illinois; Hon. Ben. Kongre üyesi F. Caldwell; .
Hon. Richard Yates; Melville E. Stone, Esq.; Horace White, Esq.;
John W. Bunn, Esq.; ve Dr. William Jayne.

Ulusal itibarın konuşmacılarını güvence altına almam istendi ve
Bir keresinde bana Fransa büyükelçilerini davet edeceğime geldi
ve Büyük Britanya ve Senatör J. P. Dolliver, Springfield'ı ziyaret etmek için,
12 Şubat 1909'da adresler.  Bunlar seçkin
Beyler bir kerede onları genişlettiğim daveti kabul ettiler
Vali ve Komite adına.  Daha sonra Hon. William
Jennings Bryan da hazır bulunmaya ve bir adres vermeye davet edildi,
Hangi davetini kabul etti.

Yüzüncü yıldönümünü kutlayan anıt egzersizleri
Lincoln'un doğumu devlet yüzyılının yönetimi altında tutuldu
Vali tarafından atanan komisyon,
Lincoln Centennial Derneği.  Birkaç farklı vardı
Etkinlikler, ama en önemlisi harika anıt egzersizleri
Büyükelçiler tarafından adreslerin yapıldığı devlet cephaneliğinde düzenlenen
Jusserand ve Bryce ve Senatör Dolliver ve Bay Bryan tarafından ve
Ziyafet sekiz yüz misafirine hizmet vermiştir.  Kutlama içindi
Her şekilde büyük bir başarı, büyük ölçüde yargıç çabaları nedeniyle
Humphrey.

Bu, Springfield tarihinde bir olaydı, çünkü
ilk kez, bildiğim kadarıyla, iki büyük büyükelçiler
Milletler Springfield'ı ziyaret etti.

Çok pişman oldum, ilgili konularda bu kadar meşgul olduğum için
Washington'daki resmi görevlerime göre
Ben hazırım.  Yapabilecek bir şey yazmam istendi
Ziyafette okun ve bu yüzden Humphrey'e hitap ettim
Aşağıdaki mektup:

  "Washington, D.C.,
  "_Febr 6 Şubat 1909_.

"Hon. J. Otis Humphrey,
  "Başkan Lincoln Centennial Association,
  "Springfield, Illinois.

"Sevgili Yargıç:

"Olamayacağım benim için samimi bir pişmanlık meselesi
Doğumun büyük yıldönümü kutlamalarında mevcut
Ölümsüz Lincoln ve memuruma hoş geldiniz.
Büyük Britanya ve Fransa ve seçkin konuklar
seninle olmak. "Abraham Lincoln, en büyük Amerikalılar, en büyük erkekler, özgürleştirici,
Şehit, ülkesine hizmeti herhangi bir
Amerikan vatandaşı, Washington tarafından bile değil.  Onun adı ve hayatı var
En erken hatırlamamdan bana ilham kaynağı oldu.

"Doğumunun bu yüzüncü yıldönümünde, insanlar,
Bunun tüm kısımlarında inanç, renk, durum veya bölüm için
Kurtardığı sendika, anısına onurlandırmak için çalışıyor.  HAYIR
Amerikalı daha önce bu kadar hak ettiği evrensel övgü aldı.
Sadece kendi ülkesinde değil, medeni dünyada,
Abraham Lincoln, az sayıda, çok az, gerçekten
Tarihte harika adamlar.  Hafızası zihninde günümüzde taze
ve kırk yıl önce olduğu gibi insanların kalpleri ve
Yıllar sadece şöhretine katkıda bulunur ve bize daha doğru bir anlayış vermeye hizmet eder
asil karakterinden.  Hayatının olayları, sözleri
bilgelik, sayısız ciltte bir araya getirildi
Haksız ve henüz nesillere teslim edildi.

"Onu Springfield'da yakından tanıyordum; onun basit olduğunu duydum
Dikkat etmek için ayrıldığında arkadaşlarına ve komşularına veda
Herhangi bir cumhurbaşkanından daha büyük bir görev, varsaymak için çağrıldı
Tarihimizde; Ölümlü kalıntılarına eşlik etmek benim üzücü görevimdi
ulusun başkentinden Illinois'in başkentine; ve
Son kez yüzüne baktım, Tanrı'ya teşekkür ettim
onu bir arkadaş olarak tanıma ayrıcalığı; Ve o zaman hissettim, daha tam olarak
Şimdi fark et, yaptığı iyinin tüm boyunca yaşayacağını
dünyayı kutsamak için yaşlar.

"Springfield, tek gerçek evi, büyük siyasi sahnesi
Triumph, onun uygun dinlenme yeri idi.  Bu büyükün ortasında
Kıta tozu, sayısız için kutsal bir hazine dinleyecek
hacı tapınağına gayretlerini yeniden yakacak ve
Vatanseverlik.

"Tekrar katılmak için seninle olamayacağım için pişmanlık duyuyorum
En büyük başkanımızın anısını onurlandırırken,
doğumunun yüzünci yıldönümü ve emin hissetmek
Springfield kutlaması, en dikkat çekici olanı olacak, çünkü
Olmalıyım

  "Saygılarımla senin,
  "(İmzalı) S. M. Cullom."

Yüzüncü yıldönümünde yapılan tüm önemli kutlamaların
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde Lincoln'ün doğumu,
Springfield gözlemi en onurlu ve etkileyiciydi; Ve
Her yıl Lincoln'ün doğum gününde,
Lincoln Centennial Association'ın himayesi, anıt takma
Misafirlerin ve
ulusal ve uluslararası ünlü konuşmacılar,
Amerika Birleşik Devletleri davet edilmelidir.

Springfield, "Lincoln Kütüphanesi" adlı harika bir halk kütüphanesine sahiptir.
Andrew Carnegie'ye çok cömertçe katkıda bulundu.
Beş bin dolar.  Büyük ilgi duydum
Springfield Kütüphanesi ve Bay'a hakim olabileceğim şeyi yaptım
Carnegie, cömert bir katkıda bulunacak
proje.  Ona konuyla ilgili bir mektup yazdığımı hatırlıyorum.

İlk başta Springfield halkı tarafından
Kütüphane "Lincoln-caregie Anıt Kütüphanesi"; Ama Bay'dan Sonra
Carnegie katkısını yapmıştı, sekreteri aracılığıyla bilgilendirdi
Yazışmaları sürdüren Springfield'dan Rev. E. S. Walker
Onunla birlikte, herhangi bir isme sahip olmanın bir özetini düşüneceğini
Lincoln ile listelenmiştir.  "Kütüphanenin olacağına güveniyor
'Lincoln Kütüphanesi' olarak bilinir, 'Lincoln Memorial Kütüphanesi' değil,
Lincoln'un anıtı gerekmediği için, düzinelerden biri olmak
Dünyanın gördüğü erkeklerin büyük yöneticileri. "

Kütüphane 1904'te tamamlandı ve teslim etmeye davet edildim
Davetiyenin kabul etmekten çok memnun olduğum adanmış adres.
Kütüphanenin ana odasında düzenlenen ilginç bir fırsattı
Şehrin en iyi insanlarıyla kalabalık olan bina.
O akşam teslim ettiğim konuşmadan birkaç alıntı veriyorum:

"Bay Başkan: Sizin tarafından davet edilmek benim için büyük bir zevkti.
Kütüphane Kurulu Bu alıştırmalara katılmak için
Bu muhteşem kütüphane binasının açılışı.

"Bu vesileyle birkaç tane söyleme eğilimine dayanamıyorum
Springfield'a referansla ve onunla ilk ilişkilerim.

"Eski tarihi Springfield! İşte en çok birçoğu
Illinois tarihinde önemli olaylar.  Springfield oldu
Her iki tarafın siyasi mücadelelerinin merkezi olduğu için
Devletin başkenti.  Büyük devlet adamlarının çoğu
Illinois, Springfield'daki yasama salonunda koltuklar işgal etti.
İç Savaş sırasında binlerce asker harekete geçirildi
sendika için yapmak ve ölmek için gitti.  Burada en iyisi
Çağın generali ilk komutasını aldı.  Burada Lincoln ve
Douglas tanıştı ve buradan Lincoln bir görev almaya gitti
herhangi bir cumhurbaşkanının üstlenmesi için çağrıldı
Tüm tarihimiz.

"Springfield bana tüm kutsal anıları tarafından sevildi
Arkadaşlık, aile ve ev.

"Elli yıl önce buraya geldim. Springfield'de yasalımı aldım
eğitim, bara kabul edildi ve eski adliyenizde buradaki
Mesleğimi uyguladım.  Springfield'de evlendim ve benim
Aile ve burada çocuklarım son dinlenme yerinde atılıyor.

"Buradaki ikametimin ilk günleri en mutlu olanlar arasında
hayatım.  Resmi görevler yokluğumun büyük bir kısmı
son yirmi yıldır, ama kalbim devam ediyor
o ve o ilk günleri bu kadar mutlu eden bağlar asla
Yaşayacağım sürece kırılın. "

Kütüphanenin bir tarihini verdikten ve cömertliğe atıfta bulunduktan sonra
Bay Carnegie'den devam ettim:

"Bu maddi bir yaş. Sanayinin büyük kaptanı Carnegie,
bu çağdaki liderlerin tipik bir temsilcisidir.  İyi
Neden bir kısmını adlaması gerektiğini düşünmek için durmaya değer
Halk kütüphanelerinin kurulması için büyük zenginliği.

"Andrew Carnegie fakir bir çocuktu, avantajların hiçbirinden hoşlanmıyor
ve iyi bir kütüphane tarafından sağlanan fırsatlar.  Kaçırdı
Erken yaşamında, şimdi elde edilen kültür fırsatı
kasabalardaki kütüphaneler tarafından sağlanan tesisler aracılığıyla ve
şehirler.  Bu kadar değerli başka bir ajans olmadığını biliyordu
Halk olarak halk arasında kültürü yaymanın amacı
kütüphane.  Hiçbir kelime, iyiliğin etkisini tam olarak tanımlamaz
'Kültür' kelimesi gibi okumak.  Emerson bize kelimenin
Günümüzün hırsı 'kültür'.

"Endüstriyel dünyanın büyük lideri Andrew Carnegie, arzu ediyor
bu günün genç erkeklerine ve genç kadınlarına vermek
Young'a değeri olan kültür için eğitim fırsatı
Çok iyi fark ediyor, birinden fazla muazzam serveti adadı
Halk kütüphanelerinin kurulması için yüz milyon dolar. . . .

"Okumaktan elde edilen zevk gibi zevk olmamalı
İyi bir kitap.  Emerson, bir kitaba borcumuzu ifade ederek şöyle diyor: 'Let
Bizim güler yüzlü, mucizevi, ilerlememiz bildiğimiz
bir kitap.  Gece gündüz tonozlarına giriyoruz; HAYIR
Takımyıldız parlıyor, ilham perisi yok, yıldızlar beyaz noktalar,
Güller tuğla renkli yapraklar; ve kurbağalar boru, fareler Cheep ve
Vagonlar yol boyunca gıcırdıyor.  Eve dönüyoruz ve alıyoruz
Plutarch veya Augustine ve birkaç cümle veya sayfa oku ve lo,
Hava hayatla yüzüyor, büyük bir büyüklük ve ihtişam davet ediyor
Bize her elimizde, hayat onlardan oluşuyor.  Borçumuz
kitap.'

"Halk kütüphanelerinin kurulması, gelişmişin en kesin işaretidir
medeniyet.  Kütüphanelerin kökeni loş alacakaranlıkta kaybolur
erken çağlar.  Başladıklarında, nasıl başladıkları, yapıyoruz
Bilmiyorum; Ancak yüzyıllar önce otantik kayıtlarımız var.
Hıristiyan Dönem Doğu ülkelerinin tapınakları nerede
Medeniyet en büyük ilerlemeleri yapmıştı, kütüphaneler içeriyor
Düzenli sırayla dikkatlice rafa tabletler. Arasında
Yunanlılar, özel kütüphaneler en az dört yüz yıl önce vardı
Mesih'in doğumu.  Roman Caesars fetihten
Barış Sanatlarının Gelişimi, Kütüphanelerde Kuruluş
O zaman dünyanın büyük başkenti.

"Ama Amerika Birleşik Devletleri önceden ücretsiz halkın evi
Vergilendirme ile desteklenen kütüphaneler.  Bu ülkenin daha ücretsiz halka var
dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla kütüphaneler.

"İnsanlarımızın bu avantajlara sahip olması ne harika bir şey!
Cumhuriyetimizin temelleri iyi atılıyor.  Aile,
Kilise, okul ve kütüphane!  Yapışacak bir insan
ailenin kutsallığının büyük ilkelerine, kilise,
Ve okul, yeryüzünden yok olmayacak.  Erdem ve
Zeka, bir cumhuriyetin olması gereken gerekli temellerdir.
dinlenmek.  Eğitim, halkın bulunduğu bir cumhuriyette daha gereklidir
egemenlerdir, insanların bulunduğu bir monarşide olduğundan
Konular.  Eğitim ve kütüphane ile kültür geliyor.  .
aile, kilise, okul ve kütüphane gereklidir
vatandaşı yaşamın büyük görevleri için nitelendirmek. . . .

"Bay Carnegie bize bu binayı verdi ve bunu istedi.
Büyük Emancicipator, Abraham Lincoln onuruna adlandırılmalıdır.  Beğenmek
Bu odada gece olan birkaç kişi, İbrahim'i tanıyordum
Lincoln yakından ve iyi.  Bu şehirden gurur duyuyoruz
Yaşarken Abraham Lincoln'ün evi ve şimdi geçti
Uzakta, onun kutsal tozunun evi.  Bay Carnegie'nin sözleri,
Bay Lincoln adının adıyla hiçbir ismin birleştirilmemesi gerektiğini
Büyük Lincoln isminden en yüksek takdir.  O
asil bir adamdı.  Sadece kırk üç yıl önce içeri giriyordu ve
aramızda, şehrimizin yerel işleriyle ilgilenen,
Topluluğumuzun ortak işlerindeki görevi ve aynı
Dikkat üzerine baskı yapan harika sorularla boğuşma zamanı
halkın ve ulusun hayatına dokunmak.

"Arkadaşlarım, Bay Carnegie'nin dilinde Lincoln '
Dünyanın gördüğü bir düzine büyük erkek yöneticisi. '
Dünya tarihinde harika ve
Soylu yaşam ve eylemler sonsuza dek hatırlanacak.  Ben seviniyorum
Aramızda yaşadı ve o
yaşadı ve hafızasının kalbimizde taze ve yeşil olduğunu.

"Dostlarım, ulusumuzun servetteki ilerlemesini yansıtırken
ve dünya ulusları arasında güç ve etki
Yüzyıl yeni kapandı, kalplerimiz gurur ve minnettarlıkla şişti
çok tercih edildiğimizi.  Bir ulus olarak şimdi ilk gündeyiz
Dünya'nın uluslarının rütbesi.

"Ulusal üstünlüğümüzü sürdürmede üzerimize düşeni yapalım.
Bir topluluk olarak, bir devlet olarak sağda durarak yerimizi tutun,
ve bir ulus olarak, temel ilkelerine katı bir şekilde bağlı kalmak
Cumhuriyet hükümetimiz, özgürlüğü azaltmak ve yasalara uymak;
ailenin, kilisenin ve okulun kutsallığını korumak;
Okulla kütüphane takip edecek ve zamanında bizim
Nation dayanacak ve halkı nesilden yetiştirecek
nesil, daha iyi ve daha yüksek bir medeniyet. "


Bölüm XXXIII
Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna Ardışık Seçimler

İki kez Illinois Valisi seçildim ve
Birleşik Devletler Senatosu Arka arkaya beş dönem ve yazarken
Senato'da yirmi sekizden fazla hizmet verdiğim bu anlatı
yıllar.  Bunu bir seçimden daha büyük bir onur olarak görüyorum
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı.  En derin minnet borcunu borçluyum
Uzun yıllardır olan Illinois Eyaleti halkına
Beni kamu hizmetinde devam ettir.  Sahip olan birçok arkadaşım için
Bu yüzden beni bu yıllar boyunca somurtkanlıkla destekledim, ben derinden
minnettar.

İlk seçimlerime zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne atıfta bulundum
Senato.  İlk dönemimin sonunda, 22 Ocak'taydım,
1889, muhalefet olmadan yeniden seçildi. Ülke Cumhuriyetçi Partiyi iktidardan çıkarmış ve seçmişti
1892'de Bay Cleveland; Ve 1856'dan beri ilk kez, devlet
Illinois demokratik gitti ve Bay Altgeld'i vali olarak seçti.
Kampanyaya girmek için Washington'dan Illinois'e döndüm
1894, yeniden seçilebileceğim için çok az veya hiç umut yok
Senato, sanırım, elbette, devletin devam edeceğini
Demokrat Parti'nin kontrolü.  İki kez seçilmiş
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, en iyisini yapmak için görevimi gördüm
Kendi kişiselime bakılmaksızın Cumhuriyet başarı için yapabileceğim kavga yapabileceğim kavga
konuya ilgi.  Demokratlar yapacağından emindi
Yasama Meclisini taşıyan ve şimdi olan Bay Franklin MacVeagh
Hazine Sekreteri Cumhuriyetçi Başkan altındaki
Senato için Demokrat Parti adayı beni başardı.
Bay MacVeagh, United için aday olarak devletin bir kancasını yaptı
Senatör bana karşı.  Onun sürprizine çok fazla, devlet
ezici bir şekilde Cumhuriyetçi gitti ve Cumhuriyetçi bir yasama organı seçti,
Bir Cumhuriyetçinin Senato'ya seçilmesini sigortalayarak.

Devletin kanını yaparken, sonraya kadar değildi
Seçim, bir cumhuriyetçi seçtiğimiz bilindiği zaman
Yasama Meclisi, yeniden seçimime muhalefet
Cumhuriyetçi Parti.

Bay George E. Adams ve görev yapan Bay George R. Davis
Kongre ve Dünyanın Kolombiya Fuarının Genel Müdürü olarak
Chicago'da bana karşı aday vardı.  Bay Joseph E. Medill,
_The Chicago Tribune_'nin sahibi, ayrıca
Aday olurdu.  Geç Hon ile tavsiye etti. John R.
Tanner, ona (Medill) seçileceğini düşünüp düşünmediğini soruyor
Cook County heyetinin sağlam desteğini güvence altına alabilseydi.
Bay Tanner, yapamayacağını, yeterli sayıda olduğunu söyledi
her adayı yenmek için Cook dışındaki ülkedeki oyların;
bunun üzerine seçim olasılığını düşünmeyi reddetti
Tümü.

Hon. John R. Tanner kampanyamı yönetti.  Hizmet etmişti
Çok etkili bir üye olduğu yasama organı ve
Sonra Devlet Merkez Komitesi Başkanı.  O popülerdi ve
kurnaz siyasi sagacity'ye sahipti.  Tanner bana çok sadıktı
O zaman ve uzun yıllar boyunca onu en yakın ve en çok düşündüm
Sadık siyasi arkadaş.  Her zaman firma mahkumiyetim vardı
Sadık kalmış ve yeniden seçim için beni desteklemiş olsaydı
1900'de valinin kendisi yeniden seçilecekti ve
John M. Palmer'ı meslektaşım olarak başardı
Senato.

Yasama organı Ocak 1895'te bir araya geldi.
ve 22 Ocak'ta otuz dokuzuncu generalin ortak oturumunda
Meclis, kendimi başarmak için üçüncü kez seçildim
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.

Bu konuda çok sayıda ücretsiz konuşma yapıldı
vesilesiyle.  Eski dostum Hon. David T. Littler, o zaman
Senato'daki Springfield bölgesini temsil etti, ilk
konuşma.  Diyerek başladı:

"Sayın Başkan: On iki yıl önce, bir üyesi olarak koltuğumdan
Bu Genel Kurulun Alt Evi, yer almaktan onur duydum
Büyük için Cumhuriyetçi Partinin adayı olarak aday gösterme
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Ofisi, Hon. Shelby M. Cullom.  Ben aldım
O zamanlar,
seçilmişti, yararlılığını gösterecek ve
itibar sadece kendi devletimizdeki insanlar arasında değil, aynı zamanda
Bu ülkenin tüm insanları.  On iki yıl geçtikten sonra ve
Kayıtları, bütünün insanlarına mükemmel bir şekilde tanıdık geliyor
Ülke, senatörlere tahminimin olmadığı soruyorum
yerine getirildi.  Adı her önemli önlemle bağlantılı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda tanıtıldı; ve onun tartışması
birçok durumda önemli sorular onun
vatanseverlik ve bir devlet adamı olarak yeteneği ile ilgili. Harika alıyorum
Bu vesileyle bu vesileyle, bu yüksek için aday gösterilmek
Buna hizmet eden aynı Shelby M. Cullom ofis
Çok uzun ve güvenilir bir şekilde belirtin.  Bunu yaparken belirttiğime inanıyorum
Ama en uzun ve en seçkinlere sahip olduğunu söylediğimde gerçek
durumunda yaşayan herhangi bir erkeğin kamusal yaşamını kaydedin
Illinois. "

Senato'da Senatörler Coon, Aspinwall ve
Mussett; ve Temsilciler Meclisi'nde William J. Butler,
Springfield, E. Callahan, George W. Miller, D.S. Berry, A.J.
Dougherty, J.E. Sharrock ve Charles E. Selby.

Springfield'da hazırdım ve eklemden önce davet edildim
Genel Kurulun oturumu, beni seçtikten sonra
bir adres teslim edin.  Ortak oturumdan önce ortaya çıktım ve
Otuz altıncı general üyelerine karşı yükümlülüklerimi ifade etti
Yüksek onur için meclis bana verildi.  Kısa yaptım
adres, genel olarak eyalet ve ülkedeki koşulları gözden geçirme,
ve şöyle diyerek sonuçlandı:

"İnsanların refahı ve mutluluğu bilge ve
Sadece hem devlet hem de ulus tarafından yürürlüğe girecek yasalar.  İçinde
az önce dayattığınız yüksek görevin taburcu edilmesi
Ben, politikayı şekillendirme konusundaki rolümü boyamak tek amacım olacak
yakında yüksek zeminde duracağımız ülkenin
kalıcı refah.

"Beyler, bu bizim tutkumuz olmalı, bu yüzden yasama yapmak
Her vatandaşın özgürlüğü ve hakları güvence altına alınacak ve saygı duyulacaktır;
tüm çıkarların korunacağını; O bizim bir kısmı
İnsanlar bir başkasını ezmeyecekler ve böylece geniş çözümler
Mevcut her yanlış için bulunmalı ve uygulanmalıdır.  Bu amaçla
Büyütülmüş insanlık, yenilenen umut ve güven ile ileriye bakmamızı teklif ediyor. "

Hon'a referansım. Bununla bağlantılı olarak Joseph E. Medill
Yarışma bana Bay Medill'den bir şeyler söylemem gerektiğini hatırlatıyor.  BEN
onu gününün gerçekten üç büyük editöründen biri olarak gördü-
Horace Greeley, Henry Wattson ve Joe Medill.

En etkili gazetelerden biri olan Chicago Tribune_
Amerika Birleşik Devletleri.  Medill ve ben çok arkadaş canlısıydık
Ve bana doyurucu desteğini verdi.  Diğer zamanlarda karşısındaydı
Ben, ama her zaman en azından konuşma şartlarında kaldık ve hayran kaldım
ve ona çok saygı duydu.

O en tartışılmaz ve invüzyonlu mektup yazarlarından biriydi
benim deneyimim dahilinde.  Illinois valisi olduğum andan itibaren,
Ve ondan önce bile ve neredeyse ölüm zamanına kadar yazdı
Ben akla gelebilecek her kamu sorusu üzerinde büyük uzunlukta.  Onun
Mektuplar her zaman ilginçti, ama kendi kendine boşaltılmadığı için
bir stenograftan ve okumak için çok zor bir el yazarken,
Bazen önemsiz bir yorucu oldular.  Büyük bir korudum
mektuplarının sayısı ve onlar çok karakteristik oldukları için
Adamım birkaçını teklif etmeye çalışıyorum.

  "Chicago Tribune, Editoryal Odalar.
  "_Feb. 6, 1887_.

"Hon. S. M. Cullom,

"Sayın Bay:--

"Şey, faturayı imzaladı ve ormandan çıktı. Pekala
uzak.  İmzası, bir saniye aday olduğunu gösteriyor
terim.  Test buydu.  Bir sonraki şey kompozisyonu
Komiserler Kurulu.  Yasanın başarılı çalışması
Kurulun eylemine bağlıdır.  Bir izlenim var
Muhtemelen komisyon üyelerinden birini ve Reagan'ı adlandırmana izin verecek
bir diğer.  Eğer öyleyse, diğer isimlerin yanı sıra önereyim Bay C.
M. Wicker, Chicago Nakliye Bürosu Müdürü, pozisyon için.  Sen
Muhtemelen onu tanıyor.  Yükleme konusunda büyük deneyime sahipti ve
hem nakliyeciler hem de demiryolu adamları tarafından yaygın olarak bilinir ve iyi
sevdim.  O yasanın bir arkadaşı ve onu güçlü bir şekilde destekledi
Kongre'den önce, açıklamasında bazı iyi mektuplar yazarken
ve _The Tribune_ için savunma.  O yine de sağlam bir Cumhuriyetçi
Çok fazla politikacı değil.  Başka ve daha iyi erkekler bulabilirsiniz
Tavsiye, ama bu duruma ait herhangi bir şey düşünmüyorum
an.  Yargıç Cooley'in adını duyuyorum. O elbette bir
Birinci sınıf bir 1 numaralı adam, ama benim
Sahip olmanıza izin verilirse, bir Illinois adamı için tercih olacaktır.
İçinde bir söz.

"Faturanın geçişi sizin için büyük bir zafer, eğer fatura
iyi çalışıyor.  İnsanlar her zaman önlemleri etkileri ile değerlendirirler; buradan
Yasanın adil bir oyun olması gerekir.

"Şimdi güvenli bir şekilde bir yasa şeklinde olduğuna göre, _The Tribune_
Ekteki makaleye göre biraz boynuz üfleme ile şımartabilir,

  "Saygılarımla,
  "(İmzalı) J. Medill."


  "Hotel Ponce de Leon,
  "St. Augustine, Fla.,
  "_March 13, 1888_.

"Hon. S. M. Cullom,

"Sevgili Efendim:-

"9 Inst.
biraz şaşkınlıkla alındı.  Çeşitli izlenimler aldım
Illinois heyetini güvence altına almak istemediğiniz çeyrekler,
ve aday olarak kabul edilmek istemedi.  Bu fikir üzerinde hareket etmek
_The Tribune_, mevcut olarak Gresham'a doğru eğiliyor
Fark ettiğiniz gibi aday.  Ancak, zemini kaybetmedin
gölgede durarak.  Bomunu yönetiyor olsaydım, tutarım
Adınız arka planda ve aday olarak gazetelerin dışına
sonuna kadar adaylığı arıyor.  Birkaç güçlü mantıklı
Illinois heyeti arasındaki arkadaşlar izlemek istediğiniz tek şey
Olaylar ve gelirse, fırsat anında hızla hareket edin.
Genel prensiplerde ikinci olacağınızı söylemeliyim
Herhangi bir Illinois delege setinin seçimi ve şansı
İkinci seçim adaylarının yönü.  Harrison muhtemelen
Indiana'dan taahhütlü bir delegasyon yapmak, ama ne iyi olacak
onu yap?  Logan'ın Illinois'den vaat edilen bir heyet vardı; Sherman,
Ohio'dan; Windom, Minn'den; ve Hawley, Conn. Kongre
büyük ölçüde istikrarla çalıştırılacak ve yönetilecek
fikir.  Kişisel arkadaşlık, bu aramada çok fazla sayılmaz
en mevcut aday.  Bunu benim kadar net görüyorsun.
Batılı adam ne olursa olsun New York delegeleri (veya çoğunluğu)
iyilik, bunu elde etme şansına sahip olacak.  Neredeyse imkansız
New York'un seçim oyu olmadan bir zafer bulmak.
Indiana ve Connecticut,
New York'un yokluğu.  Ama o zaman bile şüpheli durumlarımız var
Blaine'ye oy verdi.  Örneğin Michigan ve üç Pasifik
Sahil Devletleri, Sherman, Harrison veya Hawley gibi herhangi bir adamsa,
Çin göçünü kısıtlamaya karşı oy kullanan,
aday gösterildi.  Ve sonra ne tür bir eylemin olacağı görülüyor
Tarife Azaltma Kongresi'nde bulunmalı.  Gitmek zorunda kalırsak
Mevcut tarifeyi savunan insanlar, yani üriyor
Ülkenin her yerindeki tekellere güven, aday olmayacak
Sahip olmaya değer.  Yüksek koruma, cebinde olanlar için güzel bir şeydir
ancak,
Büyük ödülleri serbest ticaret fiyatlarından satılan ceplerinden ödeyin.
Bütün bunlar dikkate alınmalıdır.  Ben hakkında
Florida'yı Atlantik veya Washington aracılığıyla ev için terk ediyor.  Eğer
İkincisi, oraya vardığımda seni göreceğim, konuşabildiğimizde
Bütün mesele kağıttan daha eksiksiz.  Gerçekten söyleyebileceğim
en güçlü aday için karanlıkta bakıyorum,
Mevcut bir platformda en mevcut adam ve o zaman bile biz
muazzamın karşısında kazanmak için umutsuz sıkı çalışacak
Partimizin rütbesindeki yıkımlardan muzdarip olduğu kayıplar
Yasakçılar tarafından işlenen dosya.  Bir yüzleşmemiz gerekecek
New York'ta elli bin kayıp.  Bu nasıl iyi hale getirilecek?
ve Illinois'de yirmi beş ila otuz bine ve beş ila yedi
Indiana'da bin ve Michigan'da otuz bin.  Nasıl yapabiliriz
Bu kan ve erkek kaybına mı uyuyorsun?

  "(İmzalı) J. Medill."


  "Niagara Falls, N.Y.,
  "_Aug. 5, 1888_. "Sevgili Efendim:-

"Burada bulduğum harika bir yer arıyorum, kalacağım
Birkaç gün ve sonra Kaetershill Mountain Top'a geçin,
Geçen yıl bulduğum en iyi sıcak hava yeri.

"Hiçbir arkadaşının sizi haberdar etmediğini kabul ediyorum
Palmer ve
Bir füzyon için sosyalist emek unsuru.  _The tarafından gördün
Tribune_ Tüm emek unsurunun desteklenmediği
Palmer, hapsedilmiş anarşistleri affetmesi göz önüne alındığında.
Bu kutsal olmayan ittifakı havalandıran Tribune_'e güvenebilirsiniz.
Aynı zamanda on bin ila on iki bin var
Palmer ve Demokratik bilet için oy kullanacak sosyalistler
Cook County; Ve bu füzyon, yasak uzmanların yardımıyla olabilir
Cumhuriyetçilere Yasama Meclisinde ikinci sandalye maliyeti
Özellikle ilgilendiğiniz konunun aşaması.  Orada
İrlandalı Katolikler arasında Cleveland'a doğru büyük soğukluk,
Ancak seçim gecesi kalana kadar devam edip etmeyeceği
görülen.  Çok İngilizce olduğunu düşünüyorlar, ama Harrison'dan hoşlanmıyorlar.
Blaine onların idealiydi.

"Kusurları belirtmek için çok boş zaman geçirdim ve
Mills faturasının şeker ve viski bölümlerindeki hileler.  .
İkincisi, vergilerin evrensel kaçınmasını gerçekten açar ve davet eder
küçük moonshine damıtımlarının çarpılması; Ve eski
Sugar Trust karlarını sürdürür ve halka hayır
rahatlama.

"Meclisin Cumhuriyetçi üyeleri bu kusurları ortaya çıkarmadı
yeterli.  Cannon şeker üzerinde başarılı oldu, ama kimse viski parçaladı
her namlunun altına gimlet delikleri sıkan bölüm
yüksek şarap vergi ödemeden dışarı izin vermek için.  .
Demokratlar bu nedenle gerçek özgür viskidir.  Bu
Senato'da iyice gösterilmelidir.  Sefil platformumuz yerler
Bizi savunmada.  Mills faturası Demokratları
Haklı olarak ele alınırsa savunma.  Saldırmak demek istemiyorum
Ücretsiz yün kısmı, eğer yürürlüğe girerse bu kısım
Bileşenler kesinlikle zarardan on veya yirmi kat daha iyi,
ne de ücretsiz kereste veya ücretsiz tuz veya serbest sabun vb.,
tüm Illinois'e fayda sağlayacaktır; Ama sahtekarlıksız şeker ve sahtekarlık demek istiyorum
Ücretsiz viski ve pirinç için yüzde yüz vergi-bunlar
vurulacak şeyler.  Bunlara Demokratlar burunlarıyla yerleştirilir
öğütme taşında.

"Senatodaki tartışmayı kararınız hakkında okuyorum
Kanada Demiryollarının rekabeti ile ilgili olarak
KONTROL TRAYRAYI TAKIMI ÜCRETLERİ.  Belki de yeterince iyi
konuyu sormak için, ama keskin bir fikrim var
Rekabet kitlelere büyük fayda sağlar.  Olduğumu biliyorum
Tüketicilerin ilgisine bakarken biraz heterodoks
Demiryolu plütokratları yerine, milyonlarca yerine
Milyonerler, ama yardım edemem.  Senatör Gorman'ın söyleyecek çok şeyi vardı
Kanada yollarının aşırı avantajı hakkındaki konuşmasında
bizimkilerden dolayı, inşa etmek için alınan devlet sübvansiyonları
Kanada Demiryolları ve Victoria'dan bir dizi vapura
Japonya ve Hongkong.  Ama hafızası en şaşırtıcı olarak başarısız oldu
tüm Amerikan yollarının hatırlanması ve algılanması
Mississippi'nin batısında Pasifik'e çok sübvanse edildi
Hükümetimiz tarafından.  Aslında sübvansiyonlar iyi bir anlaşma
bütünün inşasının gerçek toplam maliyetinden daha fazla
onlardan.  Yirmi yıldır bu yollardan bazıları yağmalanıyor
Amerikan halkı en çirkin suçlamalar ve Kongre ile,
Halkın temsilcileri, durdurmak için bir parmak kaldırmadı
Açgözlü soygun. Ve şimdi, Kanada Yolu, tarafından inşa edildiğinde
Devlet sübvansiyonları, Amerikan yollarıyla rekabet etmeye başlar
Hükümet sübvansiyonları ile inşa edilmiş, ikincisi cebinde
Yüz milyonlarca sübvansiyon ganimet ve aşırı şarj yağma,
alçakları biraz karşı korumak için Senato'ya hitap etmek
Sağlıklı rekabet ve Senatör Gorman soygunculara yalvarıyor
Senato'nun zemini gözlerinde gözyaşı ile!  Yani her ne kadar
Rakip Kanada yolları bitişik yollarımızın alçalmasına neden olur
Navlunları çok daha iyi halk için.  Sadece hareket ediyorlar
Rakip su yolları ile aynı.  Büyük gövde, başlayarak
Chicago ve Michigan'dan Sarma'ya koşuyor; Niagara'da geçiş
Lackawanna ve Erie'yi New York'a düşüyor ve besliyor; koşmak
Vermont vb. Boston ve ayrıca Montreal; Ve Alden
Sağlıklı bir rekabet olarak İngiltere'ye sığır taşıyan vapur hattı
Chicago'dan doğuda havuzlama bagaj çizgilerimiz çok muazzam
Chicago'ya ve tüm nakliyecilere, sığır satıcılarına, tahılları yükseltmeye değer,
Kuzeybatıdaki çiftçiler ve yarım düzine eyalet tüccarları.
Rekabetçi faaliyetine herhangi bir müdahale milyonlarca zarar verecektir
Batılı insanların, ulaşım maliyetini artırma eğilimi gösteriyor
ve tekel havuzunu yeniden oluşturun.

"Yani Kanada Kırmızılarda Kırmızıya Kırışın Rekabeti
Nehir ve '500' de tüm Minnesota için daha ucuz yükler sağlar
ve Dakota ve etki Nebraska'ya ve
Iowa.  Yani, Kanada Yolu'nun Pasifik Terminalinde Oranları
-victoria-en faydalı ve iyileştirici bir egzersiz yapmak
muazzam sübvansiyonlu kuzeydeki suçlamalar üzerinde etkisi
Pasifik, makul bir oran Pasifik Kıyısı'na zorlamak; ve
Sendikaya ilişkin yükleme programından aşağı iniyor
ve Orta ve Güney ve Santa Fe Pasifikleri zorlanacak
aynı şekilde yap.  Fırsatı elde etmek için yakışıklı bir şey verirdim
Senatör Gorman'a otuz dakika cevap vermek, diğerini sunmak için
Sorunun tarafı Amerikan bakış açısından.  Bir noktada
Seninle hemfikirim, yani: İngiliz bayrağının
Bu kıtadan çıkarıldı.  Kuzeyimiz boyunca bu bölge
Sınır Amerikan Birliği'ne dahil edilmelidir.  Öyle
Sam Amca'nın yabancı bir gücün onu tutmasına izin vermesi gerektiği saçma.
İngiltere için olduğu kadar ve tam olarak buna ihtiyacımız var
İskoçya.  Saygın bir donanma ve tahkimat arzımız olsaydı
Silahlar Sorun çözüm kolay olurdu ve o zamana kadar olmayacak.

"Her gün beni daha güçlü ikna ediyor, eğer bunu kaybedersek
Seçim McKinley-Sebep olacak.  Partiyi derler.
Koruyucuumuzun herhangi bir bölümünü teslim etmek yerine platformu '
Sistem, viski, tütün ve oleomargarin eksizizleri
yürürlükten kaldırıldı. '  Demokratlar bundan çok fazla sermaye kazanıyorlar.
Kereste ve tuz üzerindeki vergi 'koruyucu sistemimizin' parçalarıdır.
Şimdi MC. Plank, vergiyi azaltmak yerine bunu açıklar
Kereste, Temsilci partisi Oleo Butter üzerindeki vergiyi yürürlükten kaldıracak.  Nasıl
Birçok çiftçi oyu bize verecek mi?  Herhangi birine izin vermek yerine
yüksek vergilerin kıyafetler veya tuz veya kereste veya
Grubalık, vb. Viski vergisi yürürlükten kaldırılmalı ve eski
Her yerde ucuz rotgut ve hareketsiz evlerin kötü dönemi
Geri yüklendi!  Gerçekten bu pozisyonun oy vereceğini düşünüyor musunuz?
ABD bu sonbaharda çiftçiler arasında?  Nihai sonuç muhtemelen
Sanguine olmadığım Senato tasarısının karakterini aç.
Yaklaşık iki bin milyoner, Temsilci Partisi'nin politikalarını yürütmektedir
ve tarifelerini yapın.  Temsilciye hangi değişikliklere izin vereceklerdir.
Senatörler destekleyecek mi?  Biz daha otuz milyon Cumhuriyetçi
Bu konuda değerli küçük bir ses var.  Bunu senin içinde ters çevir
Akıl, ve haklı olduğumu göreceksin.  Görevler ne olursa olsun
İki bin plütokrat Amerikan endüstrileri için koruma.
Ne yapmazsa serbest ticaret.

  "(İmzalı) J. Medill."


  "Windsor, N.Y.,
  "_Nov. 25, 1890_. "Senatör Cullom.

"Sayın Bay:

"Seni gördüğümde darbenin bir siklon olacağını düşünmemiştim
Seçimden önce.  Bir fırtınanın geldiğini biliyordum ama yapmadı
Şiddetinin çok korkunç olacağını hayal edin.

"Bu kış yapılacak şey McKinley faturasını yürürlükten kaldırmak ve
Blaine'e şeker görevlerini vererek karşılıklılık şemasını güçlendirin
Karşılıklı eşdeğerlerden önce şekerlemeden sulandırmamak
ilgili kamış şekeri tropik ülkelerinden temin edilen; veya (2) başarısız
Baş ödenek faturalarını geçmek, böylece ekstra bir oturum
Dem. Kongre çağrılır ve bu parti
Tarife ve eylemlerinden veya harekete geçememelerinden sorumlu olmak;
veya (3) APN'yi geçin. faturalar; erteleme; Gelecek yıl, Senato
Dem'i yen. tarife faturası veya başkan veto ve daha önce
McKinley faturasının yanında durma konusunda 1892'de insanlar
Whigs olarak o yılın Kasımında bunalmış ve yok olana kadar
Fillmore'un Forsythe-Stone Yasası'nın yanında dururken '52'deydi
ve kil.

"Sanırım son varsayım, takip edilecek olan kurs. Ne zaman
Quay-Reid-McKinley kalibresinin devlet adamları olan erkekler
Yanlış onların gururları onları aynı aşağı yolda tutar.
Bütün kıyafeti dipsiz çukura sokun.

"Bir değere değer herhangi bir adam için başkanlık adaylığı düşünmüyorum.
McKinley faturasının yanında durma konusunda nikel.  Kaderi
'52'deki Gen. Scott kesinlikle onu bekliyor.

"Bahsedilen diğer kurslardan herhangi biri partimize bir
Mücadele şansı.  Ama o sapkın üyeler ise
bizi hendekte indim.

"_The N. Y. Times_ içindeki makaleden önerileri okuyun.
Cumhuriyetçiler.

  "Saygılarımla,
  "(İmzalı) J. Medill."

Ocak 1901'de dördüncü kez Senato'ya seçildim.
Bu sefer çok ciddi bir yarışma yaşadım.  Daha fazla muhalefet vardı
gelişti ve bana karşı herhangi birinden daha güçlü adamlar vardı
Önceki seçim.  Bu büyük ölçüde muhalefetin büyümesiydi
rahmetini yeni tamamlamış olan Vali Tanner'ın
Illinois Valisi ve kim olduğunu açıklayan bir
yenileme adayı, ancak başarılı olmak için aday olurdu
Ben.  Bunun esas olarak Vali Tanner'ın çabalarıyla olduğuna inanıyorum
ve arkadaşları Hon. Robert R. Hitt, Hon. Joseph G.
Cannon ve Hon. George W. Prince,
Adaylar, beni kendi bölgelerinde zayıflatma umuduyla.
Bay Hitt veya Bay Cannon'un bir parti olduğuna inanmıyorum
Beni yenmek için herhangi bir plan.  Onlar iyi adaylardı
İnanç ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün ofisine arzu edildi, ancak
İkisinin de alamadığı sürece beni yenme arzusu yoktu
ofisin kendisi.

Kampanya bir yıl veya daha uzun sürdü.  Arkadaşlarım aktifti
Vali Tanner'ın Dostları gibi.  Bir ofis kalabalığı vardı.
Vali iken yer verdiği sahipler, daha fazla
veya daha az aktif olarak onun için halefim olarak
Valinin bu ofise girdiği zaman.  Acı kişisel
Vali ve arkadaşları tarafından bana yapılan saldırılar yardım etmedi
O, ama bana yardım etme eğilimindeydi.

Ön yarışma Peoria'da düzenlenen Devlet Sözleşmesi'ndeydi
1900'de. Daha önce vali için birkaç aday vardı
bu kongre.  Hon. Walter Reeves, Hon. O. H. Carter,
Ve Yargıç Elbridge Hanecy önde gelen adaylardı.  Arkadaşlarım
devlet tarafından yeniden seçilmek için onaylanmam gerektiğinde ısrar etmişti
Kongre ve arkadaşlarım organizasyonunu kontrol etti
Kongre ve Hon'u seçti. Charles G. Dawes Geçici Başkan
ve hon. Joseph W. Fifer Daimi Başkan.

Vali Fifer her zaman olduğum gibi her zaman arkadaşım oldu
onun.  İç savaşta cesur, cesur bir askerdi,
O kadar kötü yaralanana kadar özel olarak hizmet etti ki hayatı
umutsuzdu.  Hayattan geçmeye zorlandı
Son derece zor koşullar, asla tam olarak iyileşmez
onun yarası. O,
Hayatta başardığı başarı.  O yetenekli bir avukat ve
Devletin avukatı olarak, savcıların en güçlülerinden biriydi.
Aday gösterildi ve Vali seçildi ve devlete dürüst bir
ve yetenekli yönetim.  Yeniden yapılmış, ama yerel sorular
Eyalette, 1892 Demokratik Heyelanıyla birlikte,
yenilgisiyle sonuçlandı.  Başkan McKinley, tavsiyem üzerine,
Vali Fifer, eyaletler arası ticaretin bir üyesi
Birkaç yıl boyunca kredi ile hizmet verdiği komisyon.
Gönüllü olarak istifa etti ve Bloomington'daki evine döndü.
hukuk pratiğine devam edin.  Vali Fifer'i her zaman sevdim
Ve onu yaşayan devletin en önde gelen vatandaşlarından biri olarak gör
Bugün.

Vali Fifer'in yaptığı Peoria Sözleşmesine Dönüş
Başkanlık, sadece Bay Reeves'in oy kullandığını söyleyeceğim
aday gösterilecek konvansiyon; Ama tartışmam gerekmiyor,
Adaylığı ve Hon'u güvence altına almadı. Richard Yates oldu
aday.  Kongre tarafından aday olarak onaylandım
Cumhuriyetçi Parti kendimi Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak başardı.
Kongrede bana muhalefet Vali Tanner ve
Arkadaşları, bana karşı tek avlu aday.  BEN
Bu sözleşmenin onaylanmasının yerleşmesi gerektiğini düşündüm
mesele; Ama yarışma devam etti ve Messrs Hitt, Cannon ve
Prens aktif olarak girdi.  Birkaç kişi etrafta duruyordu
bir şans bekliyorum ve bu durum olmaya devam etti
Yasama organı Ocak ayında bir araya geldi.  Yeterli sayıda üye
yasama organının beni seçmesi için kendilerini yazılı olarak taahhüt etmişti
Aday olduğum sürece yanımda durmak.  Diğer adaylar,
Muhtemelen Vali Tanner dışında, bunlara sahip olduğuma inanmadım
yazılı taahhütler.  Onlara söyledim, ama bana inanmadılar.
Vali Tanner ve arkadaşları çoğunluğum olacağını fark ettiler
ve daha sonra amacıyla planlamaya başladılar
Belirli üyeler ise, toplantıda gizli bir oy pusulası olması
Bana vaat edilenler açıkça oy vermek zorunda kalmazlar, onlar
taahhütlere geri dönüp diğerinden biri için gizlice oy kullanırdı
adaylar, böylece beni yendi.  Yenmek için yeterli oyum vardı
Tanner destekçilerinin çoğu olduğu gibi gizli oy pusulası
Gerçekten yeniden seçimim lehine.  Hon. Fred A. Busse,
o zamanlar eyalet senatosunun en etkili üyeleri ve daha fazlası
Son zamanlarda Chicago Belediye Başkanı-Bir-biri Şehrin sahip olduğu en iyi-ve
Uzun zamandır kişisel arkadaşım olan, oy kullanma sözü verildi
Vali, ama kalbinde benim için güçlü oldu.  Diğerleri ile,
Busse gizli bir caucus'a rıza göstermez ve bu gerçekten sona erdi
yarışma.  Tanner, diğer adayları teşvik etmeye çalıştıktan sonra
O'na ya da beni yenmek için (hangi öneri
Bay Cannon ve Bay Hitt reddetti), geri çekileceğini açıkladı.
Yasama Meclisinde Vali Dostları bana geldi ve duyurdu
Tanner yarışı bıraktı ve daha sonra Bay Cannon ve Bay Hitt
Odama geldi ve geri çekildiklerini açıkladı.

Bu yarışmayı sona erdirdi; Benim adım,
Caucus ve ortak oturumda oy verilen tek Cumhuriyetçiydim
Yasama Meclisi.  İlginç bir kavgaydı ve olabileceği gibi
Dikkatli olun, sonuç arkadaşlarım için çok tatmin ediciydi
Ve bana.

Yeniden seçildikten sonra Washington'a döndüğümde,
Senato'daki meslektaşlarım tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Yarışma; Ve senatör Hanna'nın özellikle
Tebriklerinde sıcak ve bunun en güzel olduğunu belirtti
Uzun zamandır tanık olduğu siyasi mücadele.

Hon'a referans olarak bir şey söylemek istiyorum. Joseph G. Cannon,
Şu anda bana karşı adaydı ve şimdi kim
yıllardır, Illinois'in önde gelen üyesi
delegasyon. Onu kişisel arkadaşım olarak görüyorum ve gerçekten çok mutluydum
1908'de başkanlık için adaylığını destekliyorum, ben başkan
O yıl Chicago Kongresine Illinois heyeti.

Bana karşı yarışmaya girdiğinde uzun zamandır
Kongre Temsilciler Meclisi liderlerinden biri.
Yenmek için Vali Tanner şemasına girmeyi reddettikten sonra
Ben, belirttiğim gibi, yarışmadan emekli oldu, yakında yeniden
Kongreye seçildi ve hemen hemen konuşmacı olarak seçildi
Daha fazla sayıda ardışık için hangi pozisyonda devam etti
Tarihimizdeki herhangi bir devlet adamından daha terimler.  O güçlü, cesur bir
adam ve muhteşem yetenekli bir adam.  Oldukça fırtınalı bir kariyeri vardı
ama durumu her zaman kontrol etti.  Sırasında
Konuşmacı olarak son süresi, ev ile geçinmiş olabilir
Biraz daha sorunsuz ve aynı zamanda tatmin edici bir şekilde
Kendisine, meslektaşlarına biraz vermiş olsaydı
ondan farklı olan parti.  Eğer onu yapmış olsaydı,
Çok sürtünme önlenebilirdi ve aynı zamanda
çıkarlarını önemsemede kendi yolu olurdu
ülke.  Ona inandım ve onun içinden durdum
kalın ve ince ve biliyorum ki kendisi ne başka bir şey yapmadı
doğru inanıyordu.

Joseph G. Cannon'un neyin doğru olduğu konusunda kendi kavramları var
Yanlış ve korkusuzca doğru olduğunu düşündüğü şeyi takip eder,
başkalarının ne düşündüğüne veya söyleyebileceğine atıf.  Görünüşe göre
Halkın kitlelerinin kararlı çaba ve
özellikle gazeteler, Payne-Aldrich tarifesini itibarsızlaştırmak için
Bill, Demokratların kampanyada Meclis'i taşımasına neden oldu
1910'da altmış saniyelik Kongre'de
Demokrat Parti'nin emekliliğe neden olan önemli bir çoğunluğu var
Hoparlörden Bay Cannon.

Bir süredir Bay Cannon görünüşe göre çok popüler değildi ve insanlar
yapmadıkları çok şeyden sorumlu tutmak için elden çıkarılmış görünüyordu
mevzuatın onaylanması; Ama hissi ve geçiyor ve
Bay Cannon, yetenekli bir yasa koyucu olarak kabul edilecek, yetenekli bir konuşmacı,
Kongre'deki hizmeti sırasında hükümeti kurtardı
anlatılmamış milyonlar.  Dürüstlüğü ve göreve olan bağlılığı şüphe edilemez,
Ve tarihte en önde gelen liderlerden biri olarak aşağı inecek
Gününün Kongresi, şimdi onu eleştirenlerin
unutulmuş.

16 Ocak 1907'de Kırk Beşinci Genel Kuruldaydım
Devletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak beşinci kez seçildi
Illinois.  Bu, herhangi birinden tamamen farklı bir yarışmaydı
Birincisi, devletin birincil olarak yürürlüğe girdiği için
adayların isimlerinin
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oy pusulasına yerleştirilebilir ve oy kullanabilir.
ancak bu tür oyların sadece danışmanlık olduğu.  Bu
Birincil yasa seçim sorununa devam edebildiğine göre
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri.  En ufak bir itirazda bulunmadım
İsmimin insanlardan önce gitmesi, bireysel seçmenler,
Senato adayı.  İlk birincil yasa ilan edildi
Devlet Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ve en kısa sürede
Valiye derhal bağlandığım kararı duydum, ona övgüde bulundum
özel bir oturumunu arayacağını duyurması için
Yasama Meclisi yeni bir birincil yasa çıkaracaktı ve ben de
arkadaşlar tarafından umduğum, onunla birlikte çalışmasını sağlar.
yasa ve ABD Senatörü'ne oy vereceğini.

Yasama Meclisi, ilkeleri sağlayan yeni bir yasa çıkardı.
Ağustos 1906'da gerçekleştirilecek. Eski Vali Richard Yates
Bana karşı sadece aday.  Devletin bir kanvasını yaptı ve
çok kapsamlı bir tane.  Sahip olduğu için önemli bir avantajı vardı
Eyalette devlette neredeyse tüm politikacılar
Ofisler onun için aktif olarak çalışıyor.  Hiçbir kanvas yapmadım ve şahsen
Hiç bu konuda çok az şey yaptı. Konuyu terk etmeye istekliydim
insanlara ve adil bir oysa, uymak için
primerlerin sonucu ve primerlerde yenildiyse
Vali Yates'i destekleyin.  Vali Yates'in aynı olduğuna inanıyorum
kararlılık,-en azından primerlerden sonra davranışı, içinde
Yarışmadan çekilmek, sahip olduğunu gösterecektir.  Ben
Yarışma boyunca ve yakın zamanda bunu söyleyebildiğim için mutluyum,
Çok adil davrandı.  Düz, adil bir kavga yaptı ve kayboldu,
Sonra sonuçta, tıpkı kaybetmiş olsaydım, yapacağım gibi.
Eyaletin farklı bölgelerindeki arkadaşlarım aktif bir ilgi gördü
Benim adıma, kendimden bu fırsattan yararlanmak istiyorum
Onlara takdirimi ifade etmek için.  Buraya ekleyebilirim
Kamu kariyerim sırasında sahip olmak benim iyi şansım oldu
Çok yüksek bir insanın, onurunun desteği ve dostluğu
ve bütünlük sorunun ötesindeydi ve kim doldurabilir
herhangi bir ofis.  Onları adlandırmayı taahhüt edemem ama biliyorum
onlara borçlu olduğum derin minnet borcunu anlayacak.

Primerleri bir
Popüler oyu taşıyan önemli çoğunluk, çoğunluk
senator bölgelerinin ve kongre çoğunluğu
ilçeler.  Bana insanların güven duyduğunu gösterdi
içimde ve senatör olarak kaydımdan memnun kaldım.  Bu
İlk kez doğrudan insanlar tarafından oy verdim
1880'de vali olarak yeniden seçilmemden bu yana herhangi bir ofis. Sonuç
yapamam ama tatmin edici ol.

Eyaletteki herkes primerlerin sonucunu kabul etti ve
Soru yerleşmiş olarak kabul edildi.  Yasama meclisi toplandığında,
Cumhuriyetçi caucus'un oybirliğiyle seçilmesiydim ve oy verildim
Çünkü Yasama Meclisi'ndeki her Cumhuriyetçi tarafından ortak oy pusulası.  Orada
Herhangi birinin acı veya sert bir his gibi görünmüyordu.

Kasım ayında genel seçimlerden sonra Washington'a döndüm
Kongre oturumuna hazırlanmak için ve çok şey vardı
Komitemden önce ve genel olarak Senato'da önemli çalışmalar,
teşekkür etmek için oradan ayrılmam imkansız görünüyordu
Yasama Meclisi üyeleri, verdikleri yüksek onur için
üzerimde.

Kırk beşinci generalin üyelerine bir mektup ele aldım.
Okunan montaj ve alıntı yapacağım:

"Kırk beşinci Cumhuriyetçi üyelerini ifade etmek istiyorum
Genel Kurul Oybirliğiyle eyleminiz için derin minnettarlığım
Illinois'i tekrar temsil etmek için yeniden seçimin lehine ilan etmek
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.

"Beni ABD Senatosu'na seçerken, arka arkaya beş kişi için
şartlar, devlet tarafından daha büyük bir ayrım verilecektir.
Illinois tarihinde başka bir adam için verilmiştir.

"Bu seçimi daha çok takdir edeceğim, çünkü ilk için
Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçimi sorusu
insanlara gönderildi ve benim için herhangi bir aktif kampanya olmadan
bir kısmı, seçmenlerin büyük çoğunluğu beni onların
tercih.

"Son primerlere kadar, benim adım doğrudan gönderilmemişti
1880'de vali yeniden seçildiğimden beri devlet seçmenlerine,
Ve yirmi altı yıl sonra benim için küçük bir tatmin değildi
gelip gitmişti, bu sürekli güven ifadesine sahip olmak
ve senatör olarak kaydımın onaylanması.

"Şimdi en içten teşekkür etmek istiyorum.
Bu nedenle beni onurlandıran eyalet.

"Yirmi dört yıl boyunca devleti temsil ettim
Senato, benim yapma yeteneğimin en iyisini yaptım
ülkeye ve devlete tüm görev ve yapabileceğim tek taahhüt
Make, görevimin performansına devam edeceğim
Gelecek geçmişte olduğu gibi. "Bir
Senator seçimi, kişisel olarak ifade etmek için gerçekleşir.
Yasama Meclisi benim takdirim; Ama çok önemli
Yerleşecek sorular ve yürürlüğe girecek çok önemli mevzuat
Kongre'nin kısa oturumu sırasında, Mart ayında olduğu gibi bitiyor
4, benim görevime göre daha uygun göründüğü gibi
Resmi işimin performansında Washington'da kal.

"Yasama organınız bu yıl en büyüklerin ortasında toplanıyor
Bu ülkede daha önce hüküm süren refah dönemi.  Orada
Tarihimizde hiç bu kadar uzun süredir sahip olduğumuz bir zaman olmamıştı
kesintisiz refah dönemi.  Bu müreffeh ve mutlu
Durum, büyük ölçüde, Cumhuriyetçi'nin sonucu olarak geldi
Kural ve Cumhuriyet Politikası.

"Yaklaşık kırk beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Cumhuriyetçi partinin tarihi oldu, çünkü istisna dışında
İki kısa sürede, Cumhuriyetçi yönetim
ulusun kaderleri; ve Cumhuriyetçinin başarıları
Kırk beş yıl boyunca idareler en büyüğü oluşturur
tarihimizde kayıt ve bu kayıt tam bir savunma
Parti, herhangi bir çeyrekten gelen saldırılara karşı.

"Tüm ulusların başında günümüzde duruyoruz.
ithalat ve ihracat ve bunlar ülkemizin refahını korur
Amerikan halkının lehine ilan ettiği için keyif aldı
Koruyucu tarife ve ses para standardı.

"İnsanlar kısır hükümet altında gelişmiyor. İyi hükümet
gerçek refah için, düzgün bir şekilde gelişmek ve ilerlemek için gereklidir
BT.  Cumhuriyetçi Parti her zaman ulus istikrarı için güvence altına aldı,
Evde güven ve refah, yurtdışında saygı ve prestij.

"Dünyanın tüm ulusları ile günümüzde barışındayız.
Daha önce tarihimizde hiç bu kadar samimi ve arkadaş canlısı olmadı
Günümüzde tüm büyük uluslarla ilişkiler.  Ülkemiz
Dünyanın tüm hükümetlerine saygısı var, büyük ve
küçük.  Yavaş yavaş deniz arasında ilk sırada yer alıyoruz
güçler; Ancak, yaşlı ulusların aksine, harika bir
Barış çıkarına Donanma.  Bu hükümetin politikası altında,
Böyle bir donanma savaşa karşı en kesin güvencelerden biridir.  .
Milletler, ABD'nin barış anlamına geldiğini biliyor ve
Roosevelt'in Cumhuriyet yönetimi, daha fazla ilerleme oldu
bir aracı olarak uluslararası tahkim yönünde yapılan
uluslar arasında anlaşmazlıkların yerleşmesi, önceki herhangi bir öncekinden daha fazla
Tarihimizde yönetim.

"Milletler barışa karşı durduğumuzu bilse de,
yanlış dayatmaya tam olarak boyun eğmememiz veya
Kendi onurumuza ve haysiyetimize veya baskıya karşı suçlar
Bu batı dünyasındaki kardeş cumhuriyetlerimizin.  Arzumuz yok
Bu cumhuriyetleri bağımsızlıklarının veya tek bir ayağı soymak
onların toprakları.  Küba'daki son eylemimiz bir nesne oldu
Bu cumhuriyetlere ve genel olarak dünyaya dersimiz
ilgisiz dostluk.  Onları tekrar tekrar temin ettiğimiz gibi, bizim
Sadece arzu bizi barış ve refah içinde takip edecekleridir.

"Panama isthmus boyunca büyük kanalın inşası
onları bize daha yakın bağlayacak ve aynı zamanda neredeyse iki katına çıkacak
Bir deniz gücü olarak gücümüz.

"Başkan Roosevelt'e çok fazla kredi verilemez.
İlgi alanında başardığı harika ve harika sonuçlar
ülkenin, ancak hükümetin yasama şubesi
tam payını yaptı.

"Yürürlükteki Kongre'nin son oturumunda yapılan kayıt
Halkın doğrudan yararı için akıllı yasalar
İç Savaştan beri eşitti-eğer hiç, eğer,
Anayasa. "Samimi tekrarlamaktan daha uzun bir kişiyi gözaltına almayacağım
size karşı yükümlülükler ve size teşekkür etmek için
Sinyal için temsilciler olduğunuz devletin insanları
Bana verilen onur. "


Bölüm XXXIV
ÇÖZÜM

Genellikle oldukça memnun olduğumu söyleyebilirim; Ama otururken
Şimdi hayatımın akşam saatlerinde, bu bir üzüntü kaynağı ve
Acaba bana hem eşlerimden hem de tüm
çocuklar.  Onları tek tek güzel Oak Ridge'e koydum
Mezarlık, Springfield'da, bir gün yanında kendim atılacağım
onlara.  Keyifli bir ev hayatım oldu; Hiç kimse olamazdı
Daha mutlu ve huzurlu olan.  Şimdi geriye bakarken hatırlayamıyorum
O karısı ya da çocukların bana bir an acı çekmesine neden oldu.  BEN
iki kez evliydi.  İlk karım Hannah M. Fisher, kim olduğum
1855'te evlendi ve 1861'de ölen, çok sevimli bir ruhtu,
sıradan kültürden daha fazlası olan bir kadın ve benim annemin
İlk iki çocuk, Bayan Ridgely ve Bayan Hardie,
kadınlık, ama ikisi de vefat etti.  İkinci karım,
Julia Fisher, ilk karımın kız kardeşiydi.  Daha iyi veya daha doğru değil
Kadın hiç yaşadı.  O benim için sadık bir yardım arkadaşıydı
Yüksek kamu ofisini işgal ettiğim ve desteğe ihtiyaç duyduğum yıllar
ve bir kadının yardımı.  Tam rolünü yaptı ve yerini doldurdu
Her durumda haysiyet ve uygunluk ile.  Öyle görünüyor ki
Ölüm, taşımam gereken son büyük üzüntü.

Bebekliklerinde kaybettiğim çocukların anısı doğal olarak
Zamanın geçişi ile karartılmış, ama anlamak benim için zor
İki kızımın ölümünü hatırladığımda şeylerin adaleti,
William Barret Ridgely'nin karısı Ella ve Robert'in karısı Carrie
Sadece kadınlığın en başında alınan Gordon Hardie,
Sadece bir kadının hayatının en güzel döneminde ve sadece
Yaşayacak en çok sahip oldukları bir zaman.

Şimdi düşündüğüm gibi, gücü nereden aldığımı bilmiyorum
tüm bu üzüntülerde hayatta kalmak için.  Büyük ölüm korkum yok, dışında
Genellikle eşlik eden fiziksel ağrının doğal korkusu
BT.  Kesinlikle bunu ifade etme gücüm olan kelimelerin ötesinde diliyorum
Bir yeniden bir araya geleceğine dair daha fazla güvenceye sahip olabilirim
Sevdiklerimiz ve bizi gelecekteki bir dünyada sevenler;
Ama Kutsal Yazıları okuduğumdan ve hatta olduğunu itiraf etmekten
ahiret, garanti edecek tatmin edici bir kanıt bulamıyorum
Böyle bir inanç.  Sevdiklerimle tanışmam gerektiğine inanabilir miyim
Daha önce gitmiş olan, bilmiyorum ama ileriye bakmalıyım
"karşıya geçme" için zevkle.  Bu inanca sahip değil, ben
Elimden geldiğince uzun süre kalmak için oldukça memnunum; Ve son olarak,
Old Charon beni Styx nehrinin üzerinde sıraya koyduğunda, olacağım
Gitmeye hazır.


Dizin [atlandı]






Shelby M. Cullom tarafından Gutenberg'in Elli Yıllık Kamu Hizmeti Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY YEARS OF PUBLIC SERVICE ***

***** This file should be named 23097.txt or 23097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/9/23097/

Produced by Ed Ferris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
