*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: And Judas Iscariot (Ve Yahuda İskariyot)
Yazar: J. Wilbur Chapman
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of And Judas Iscariot, by J. Wilbur Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: And Judas Iscariot
       Together with other evangelistic addresses

Author: J. Wilbur Chapman

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND JUDAS ISCARIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

_VE_

JUDAS ISCARIOT

DİĞER EVANGELİST KONUŞMALARLA BİRLİKTE

YAZAR

J. WILBUR CHAPMAN

HODDER & STOUGHTON

NEW YORK

GEORGE H. DORAN COMPANY

Telif Hakkı

1906

Winona Yayıncılık Şirketi

İÇERİK

Ve Judas Iscariot
Eski Moda Bir Ev
Ürdün'ün Kabarması
Yargı Çağrısı
Değişen Bir Hayat
Kaybedilen Fırsat
Büyük Bir Zafer
Pavlus Bir Dua Örneği
Şaşırtıcı Bir Beyan
Tanrı'nın Lütfu
Dönüşüm
Bir Mağaradaki Beş Kral
Hristiyan Çalışmasında Amacın Kesinliği
Sabah Doğar
Bulanık Bir Vizyon
İsa'nın Merhameti
Kutsallaştırma
Dikkat Edilmeyen Bir Uyarı
Ruhun Onayı
Mantıklı Bir Hizmet
Gerçek Hristiyan Yaşam

GİRİŞ

Bu ciltte yer alan vaazlar, kalıcı bir hale getirilmeleri yönündeki
çok sayıda talebe yanıt olarak yayınlanmıştır.

Bu vaazların yazarının, Amerika'daki Hıristiyan
okuyucularına tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Bir yazar, vaiz ve evanjelist olarak ünü
ulusal olmaktan ötedir. Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi Komitesi tarafından yürütülen evanjelistlik çalışmalarının Direktörü olarak,
İncil'in vaazcısı olarak ayrıcalık kazanmıştır. Onun yönetimi altında, ülkenin önde gelen şehirlerinden birçoğunda eş zamanlı evanjelistlik kampanyaları düzenlenmiştir ve Hıristiyan Kilisesi ve dünya, Kilise'yi harekete geçiren, Hıristiyan hizmetini canlandıran ve Tanrı'nın yardımıyla binlerce kişiyi İsa Mesih'e bağlılık dolu bir hayata
döndüren yeni, saldırgan ve vurgulu bir evanjelizm deneyimi yaşamıştır.

Bu nedenle Dr. Chapman'ın evanjelistlik çalışmalarında ve ayrıca Indiana, Winona Gölü'ndeki Mezhepler Arası İncil Konferansı'nın Direktörü olarak verdiği vaazların bazılarını kitap haline getirmek bir ayrıcalık ve zevktir. Binlerce kişi bu mesajların derin izlenimine ve kalıcı etkisine tanıklık etti. Özellikle "Ve Yahuda İskariyot" ve "Eski Tarz Bir Ev" için bu geçerlidir. İkinci vaazın 1905'te Şükran Günü'nde Jersey City'deki büyük tiyatroda verildiği sahneyi asla unutamayız. Çok sayıda insan günahlarını itiraf etti ve "Ürdün'ün Kabarması" vaazının ardından İsa Mesih'i kişisel Kurtarıcı olarak kabul etti. Kitap, bu vaazların vaaz edilmesiyle ilgili Tanrı'ya olan şükranla ve bu vaazların okunmasının bile İsa Mesih'e daha derin bir bağlılıkla ve Mesih'in öldüğü kişilere artan bir hizmetle karşılanması için bir duayla gönderilmiştir.

PARLEY E. ZARTMANN.

VE YAHUDA İSKARYOT

VE YAHUDA İSKARYOT

METİN: "_Ve Yahuda İskaryot._"--Markos 3:19.

Bu zavallı adamın isminde hemen dikkatimizi
çeken bir şey var. Kötülüğüne dair bir tür hayranlık var ve hikayesini okuduğumuzda korkunç sonuna gelene kadar ondan vazgeçmek zor. Bana göre, isminin Havariler listesinde en sonda olması oldukça önemlidir ve "Ve Yahuda İskariyot" metni bana sadece isminin en sonda olduğunu değil, aynı zamanda özel bir sebepten dolayı orada olduğunu da düşündürüyor, eminim ki öyle olduğunu öğreneceğiz. Ayrıca, Markos'un bu üçüncü bölümünde Havariler listesinde adı geçen ilk ismin, Petrus lakaplı Simon olması da önemlidir.

İlk bahsedilen Havari İsa'yı yemin ederek inkar etti, son bahsedilen ise onu otuz gümüşe sattı ve kendisine isnat edilen korkunç cinayet günahıyla sonsuzluğa gitti.
İkisi arasındaki fark şudur: günahları neredeyse eşit derecede büyüktü, ancak ilki tövbe etti ve Tanrı'nın lütfu onda mükemmel bir şekilde işledi ve Mesih'in bağışlamasının nesnesi oldu; ikincisi tövbe etmeden pişmanlıkla doldu ve lütuf reddedildi. Birincisi, dünya tarihinin en güçlü vaizlerinden biri oldu; ikincisi, korkunç suçunun hikayesini her okuduğumuzda bizi dehşete düşürüyor.

Farklı isimler bizi farklı şekilde etkiliyor. John'u sevginin gücünden etkilenmeden düşünmek mümkün değildir; Pavlus'u da ilk önce şevkinden ve sonra da bilgisinden etkilenmeden düşünmek mümkün değildir. Kesinlikle Petrus'u incelemek mümkün değildir, en güçlü özelliğinin coşkusu olduğunu söylemek gerekir. Tanrı'nın Ruhu'nun entelektüel olarak dev olan biriyle ve dinsiz ve cahil olan biriyle birlikte çalışarak pratikte aynı sonuçları elde ettiğini bilmek faydalıdır, ikisini de, Pavlus'u ve Petrus'u, hizmetleri dünyayı her yönden daha zengin ve daha iyi hale getiren güçlü adamlar haline getirir. Ancak Yahuda'yı düşünmek her zaman ürpermektir.

Aynı Markos İncili'nde benzer bir metin vardır, ancak uyandırdığı duygular tamamen farklıdır. İkinci metin, "Ve Petrus." Çarmıha gerilme sona ermiştir, Kurtarıcı mezardadır, kalbi kırık zavallı Petrus, Kral Şehri'nin sokaklarında dolaşmaktadır. Sonunda öğrencilerinin yanına götürülür,
birdenbire mezarda bulunan kadın onlara doğru koşar ve haykırır, "O dirildi, Celile'ye gitti ve öğrencilerinin onunla buluşmasını istiyor." Bu, meleğin ona mesajıydı. Tüm öğrenciler, dirilen Rablerini görmek için aceleyle kapıya doğru koştular - Petrus hariç. Ve sonra acıklı ve heyecan verici metin geldi, çünkü kadın, İsa'nın meleklere ve onların da ona verdiği mesajı verdi, "Gidin öğrencilerine ve Petrus'a söyleyin."

Ancak bu metin, "Ve Yahuda İskariyot", iyi ve büyük olma fırsatını kaybeden bir adamın hikayesini hatırlatıyor; ihanetinde kalpsiz olan birinin resmi, çünkü Gethsemane Bahçesi'nin görüş alanında İsa'ya ikiyüzlü bir öpücükle selam verdi; Bugün sonsuzlukta kulaklarında otuz gümüş paranın şıngırtısı duyulması gereken birinin anısı; ve korkunç bir şekilde ölen birinin hikayesi, çünkü günah ona
yol açtı ve Tanrı'nın lütfu reddedildi.

Çağrısıyla bağlantılı sahne önemlidir. Markos İncili'nin üçüncü bölümünde bize, İsa'nın kurumuş elli adamı görüp onu iyileştirdiğinde, deniz kıyısına ve sonra
dağlara çıktığını ve orada etrafındaki Havarilerini çağırdığını, onlara görevlerini verdiğini ve emrini yerine getirmeleri için onları gönderdiğini anlatır.

Matta'nın dokuzuncu bölümünde ve otuz altıncı ile otuz sekizinci ayetlerde, kalabalığı gördüğünde merhametle
dolup taştığını ve on iki kişiyi görevlendirip onları çobansız gibi görünen insanlara çoban olarak hizmet etmeleri için gönderdiğini söyler. "Sonra öğrencilerine dedi ki, Hasat gerçekten bol, ama işçiler az; bu nedenle hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin." Ve sonra on iki kişiyi gönderdi. Aslında Yahuda ile ilgili Kutsal Yazılar çok da dolu değil, ama iyi bir taslak var ve eğer biri sunulan noktaları alır ve hayal gücünün biraz olsun çalışmasına izin verirse, korkunçluğuyla heyecan verici bir hikaye var.

Dört Evanjelist bize onun çağrısını anlatıyor ve bunlar, isimleri hariç, ifadelerinde neredeyse aynı. Matta ve Markos ona Hain diyor; Luka ondan Hain olarak bahsediyor, Yuhanna ise ona Şeytan diyor. Onunla ilgili öğrendiğimiz bir sonraki şey, İsa'ya sevgisinin bir kanıtı olarak hizmet etmeye gelen kadını azarlaması. Yuhanna 12. bölümün 4. ila 6. ayetlerinde şunu okuruz: "Sonra öğrencilerinden biri, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot, ona ihanet edecek olan, "Bu merhem neden üç yüz peniye satılıp yoksullara verilmedi?" dedi. Bunu, yoksulları umursadığı için değil, hırsız olduğu, keseyi taşıdığı ve içine konulanı taşıdığı için söyledi." 

Daha sonra, İsa'nın düşmanlarıyla ihaneti için pazarlık ettiğini duyarız. Bu hikaye Matta 26. bölümün 14. ila 16. ayetlerinde çok ayrıntılıdır. "Sonra on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere gidip onlara, Bana ne verirseniz onu size teslim edeyim? dedi. Onlar da onunla otuz gümüş karşılığında antlaşma yaptılar. O zamandan sonra İsa'yı ele vermek için fırsat aradı."

Sonra İsa'yı düşmanlarının eline teslim ettiği, Matta'nın yirmi altıncı bölümünün kırk yedinci ila kırk dokuzuncu ayetlerinde anlatılır: "Ve daha konuşurken, işte on iki kişiden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte büyük bir kalabalık, kılıçlar ve sopalarla, başkâhinlerden ve halkın ileri gelenlerinden geldi. Şimdi ona ihanet eden kişi onlara bir işaret verdi ve dedi ki, Kimi öpersem o odur:
Onu sıkıca tutun. Hemen İsa'ya geldi ve, Selam, Efendim dedi;
ve onu öptü." Ve sonra nihayet korkunç sonu gelir, pişmanlığının anlatımı Matta'da, yirmi yedinci bölüm, üçüncü ve dördüncü ayetlerde. "Sonra ona ihanet eden Yahuda, mahkûm edildiğini görünce tövbe etti ve otuz gümüşü baş rahiplere ve ihtiyarlara geri getirerek, Masum kanı ele verdiğim için günah işledim dedi. Onlar da, Bizim için ne? Sen buna dikkat et, dediler." Ve Matta'da, yirmi yedinci bölüm, beşinci ayette intiharının ifadesi, "Ve gümüşleri tapınakta yere attı, gitti ve gidip kendini astı." 

I

Yahuda'nın hayatını inceleyen her öğrencinin aklına gelen doğal soru, "Neden seçildi?" olmalıdır, ancak Joseph Parker'ın dediği gibi, "Kalplerimizi bildiğimiz ve zayıflığımızı takdir ettiğimiz için, neden kendimiz seçildiğimizi sorabiliriz." Havarileri incelersek, her türlü insan doğasının temsilcilerini bulacağımız söylenmiştir, bu da Tanrı'ya kendimizi teslim edersek, doğal olarak ne olursak olalım, O'nun bizi kendi yüceliği için kullanabileceğini gösterir. Yahuda'nın başarısız olduğu yer burasıydı. İsa'nın Yahuda'nın gerçek karakterini bilmediğini ve Yahuda'nın aslında olduğu gibi bir öğrenci olduğu ortaya çıktığında şaşırdığını duydum; ancak İsa Mesih'i düşünürken bu ruhtan hiçbirine sahip olmayalım. Bu günlerde hiç kimse İsa'nın bilgisini sınırlamasın, çünkü o her şeyi bilir ve her şeyi bilir. Yuhanna'nın on üçüncü bölümünde ve on sekizinci ayette Yahuda hakkında kendisinin söylediklerini unutmayalım, "Hepinizden bahsetmiyorum; kimi seçtiğimi biliyorum; ancak Kutsal Yazı yerine gelsin diye, benimle birlikte ekmek yiyen bana karşı ökçesini kaldırdı." Yine, altıncı
bölüm ve yetmişinci ayette, "İsa onlara cevap verdi. Ben sizi on iki kişiyi seçmedim mi ve içinizden biri şeytan mı?" ve son olarak, altıncı
bölüm ve altmış dördüncü ayette, "Ama içinizden bazıları
inanmıyor. Çünkü İsa, inanmayanların kim olduğunu ve kendisine kimin ihanet edeceğini baştan biliyordu."

Onun yerine seçilebilecek başkaları da vardı.
Havariler, aceleyle ihanetinin yarattığı boşluğu doldurmaya karar verdiklerinde iki kişi buldular. Elçilerin İşleri 1:23-26, "Ve iki kişi atadı, Barsabas denilen ve takma adı Justus olan Yusuf ve Matthias. Ve dua ettiler ve dediler ki, Ey bütün insanların yüreğini bilen Rab,
bu ikisinden hangisini seçtiğini göster ki,
Yahuda'nın suçtan düştüğü bu hizmete ve elçiliğe katılsın,
kendi yerine gitsin. Ve onlar da kuralarını çektiler; ve
kura Matthias'a düştü ve o da on bir elçiyle sayıldı."

Bana öyle geliyor ki, Mesih tarafından çağrılmasının tek nedeni,
kendisinden beri yaşayan bizlere büyük bir uyarıda bulunmasıydı. Kutsal Yazılarda bu tür birçok uyarı vardır.

Yunus da bunlardan biriydi. Tanrı ona, "Ninova'ya git" dedi ve yine de isyan ruhuyla Tarşiş'e yelken açmaya çalıştı ve onun acınası başarısızlığını biliyoruz. Ninova'nın Tanrı'nın sizin için seçtiği yer olması durumunda, başka hiçbir limana güvenli bir şekilde gidemeyeceğinizi asla unutmayın. Deniz sana karşı olacak, rüzgar sana karşı. Tanrı'ya karşı mücadele etmek
gerçekten zordur.

Yakup bir uyarıydı. Kendi babasını aldatırken, oğulları da onu
aldattılar. "İnsan ne ekerse onu biçer" diyen Kutsal Yazıları asla unutmayalım.

Esav bir uyarıydı. Bir gün avdan yorgun argın dönerken, çorbanın lezzetli kokusunu alır ve kurnaz kardeşi, "Bunu sana ilk doğum hakkın olarak vereceğim" der, bu onun evinde rahip olma hakkıdır; bir an daha ve ilk doğum hakkı kaybolur; ve Yeni Ahit'te bunu gözyaşlarıyla aradığı ve tövbe edebileceği bir yer bulamadığı söylenir. Fakat birçok adam, evinin rahibi olma hakkını bir çorbadan daha azına satmıştır ve gerçek anlamda yapılan şeylerin geri alınamayacağı doğrudur.

Saul bir uyarıydı. Agag'ı ve sürüyü öldürmesi emredilmişti ve sürünün en iyilerini korudu ve sonra Tanrı'nın elçisine, işin kendisine emredildiği gibi yapıldığını söyleyerek yalan söyledi. Bunu söyler söylemez, koyunların melemesi ve öküzlerin böğürmesi duyuldu. "Günahının seni bulacağından emin ol."

Yeni Ahit'te Eski Ahit'te buna benzer birçok uyarı vardır, ancak Yahuda
hepsini aşar. Onun hakkında bizi ürperten bir şey vardır.

Tutku Oyunu'nun sunulduğu Oberammergau'da, Yahuda karakterini alan adamdan sonra her zaman kaçınıldığı söylenir. O, çok saygın bir vatandaş olabilir, ancak en azından eylemde bir Yahuda olmuştur ve bu yeterlidir.

Bir zamanlar New York, Schuylerville'de papazdım, Burgoyne teslimiyet alanında ünlü bir anıt duruyordu. Bakması çok güzeldi. Bir tarafında bir nişte General Schuyler, diğer tarafında ise, doğru hatırlıyorsam, General Gates; üçüncü tarafta, aynı tür bir nişte, başka bir seçkin general görülüyor, ancak dördüncüde niş boştu. Nedenini sorduğumda, "Benedict Arnold hain olmasaydı, bu nişi doldurabilirdi." denildi. Yahuda'nın hikayesi şöyledir. Tanrı'nın onaylayabileceği her şey olabilirdi; sonsuzluk boyunca bir katil ve bunun tek nedeni lütfun reddedilmesiydi. Böyle bir hikayeden çok sayıda ders çıkarılabilir. İkiyüzlülük hakkında bazı şeyler söylenebilir, çünkü o gerçek anlamda bir ikiyüzlüydü. Günahın başlangıcında küçük, ilerlemesinde emin, sonunda ise muhteşem olduğu gerçeğine atıfta bulunulabilir, çünkü başlangıçta şüphesiz günahta ortalama bir adamdı, muhtemelen diğerlerinden çok da farklı değildi; ancak Mesih'in etkisini reddetti. Ya da yine böyle bir karakterden, suçluların sonu hakkında heyecan verici bir hikaye anlatılabilir, çünkü sonun açıklaması zor olsa da. Yahuda bize kesinlikle bunu söyler.

II

Yahuda dünyadaki insanlar için ne kadar büyük bir uyarı olsa da, onun hakkında söylenebilecek dört şey olduğuna tamamen ikna oldum.

Birincisi: Bize Hıristiyanlar olarak bir ders veriyor. Ona birçok isim verildi. Matta'nın onuncu bölümünün dördüncü ayetinde ve Markos'un üçüncü bölümünün on dokuzuncu ayetinde onun bir hain olduğunu okuyoruz; Luka'nın altıncı bölümünün on altıncı ayetinde ona hain deniyor; Yuhanna altıncı bölüm ve yetmişinci ayette ondan bir şeytan olarak bahsediliyor, ancak Yuhanna on ikinci bölüm ve altıncı ayette ondan bir hırsız olarak bahsediliyor. Ancak bana göre ona uygulanabilecek en iyi isimlerden biri, Pavlus'un "Başkalarına vaaz ettiğimde kendim [kelimenin tam anlamıyla] onaylanmamak için" (1 Korintliler 9:27) dediğinde kendisine verilebileceğinden korktuğu isimdir. Gerçekten de ciddi bir düşüncedir ki, Tanrı ile iyi geçinmezsek bizi bir kenara atar, çünkü bizi kullanamaz. Bir zamanlar mesajıyla çok sayıda insanı heyecanlandıran bir papazı düşünüyorum. Vaazının gücüyle yüzlerce insan Mesih'e geldi. Kilisede daha parlak bir geleceği olan
kimse yoktu muhtemelen. Bugün o bir kenara bırakıldı, çünkü
Tanrı onu kullanamaz. Aklımda, her platformda Mesih adına konuşan ve sonra en kötü türden
haksız siyasi etkiye boyun eğen, Mesih'e dair vizyonunu ve konuşma gücünü
kaybeden ve bugün bir kenara bırakılan bir Pazar okulu müdürü var. Ama tüm
örneklemeler arasında, beni Yahuda'nın hikayesi kadar
etkileyen hiçbir şey bilmiyorum. O gerçek ve sadık olabilirdi ve bugün Mesih'le
şanın içinde olabilirdi; bunun yerine, cehennemde, kendini itiraf etmiş bir katil, onu kınayan otuz gümüş paranın şangırtısı ve onu sürekli suçlayan korkunç vicdanı var. Gerçekten de, bugün Tanrı'ya hizmet ederken ne olursak olalım, bir haftadan kısa bir sürede bir kenara bırakılabileceğimizi ve eğer Yahuda'nın ruhundan bir parçamız varsa Tanrı'nın bizi kullanmayı bırakacağını fark etmek yüzümüzü soldurmaya yeter.

İkincisi: Yahuda'dan ayrıca, çevrenin yeniden doğmamışlar için yeterli olmadığını da öğrendim. Zavallı, kaybolmuş bir günahkarın sadece çevresini değiştirerek doğasının değişebileceğini söylemek aptallıktır. John G. Woolley'nin dediği gibi, "inatçı bir atı olan bir adamın, 'Ahırın dışını, içindeki atı etkileyecek şekilde güzel, yumuşak bir renge boyayacağım' demesine benzer."

Birkaç yıl önce, kırsaldaki evimdeki kuyuda zehirli su vardı. Etrafına bir ev inşa edilmiş, güzel bir kuyuydu ve komşular gelip hiçbir koşulda ondan içmemem gerektiğini söylediler. "Kuyu evini dekore edeceğim ki, suyu değiştirebileyim" deseydim ne olurdu? "Doğası gereği kötü olan bir adamın çevresini değiştireceğim ve böylece onu iyi yapacağım" demek kadar saçma olurdu. Yahuda İsa'nın yakınında yaşamıştı, dağda onunla birlikteydi, deniz kenarında onunla birlikte yürümüştü, eminim ki Gethsemane'de sık sık onunla birlikteydi, çünkü Yuhanna'da on sekizinci bölümün ikinci ayetini okuyoruz, "Ve ona ihanet eden Yahuda da yeri biliyordu: çünkü İsa sık sık öğrencileriyle birlikte oraya giderdi." Akşam Yemeği'nde de onunla birlikteydi. Fakat Tanrı'nın Oğlu'nun tüm bu yüceltici, göksel etkisinden sonra onu gümüş karşılığında sattı ve bir öpücükle ihanet etti. Günahkâr için hiçbir şey yeniden doğuşla açıklanamaz. Bu olmadan durumu umutsuzdur. Üçüncüsü: İkiyüzlülük korkunç bir şeydir. Galatyalılar'daki metin tüm bunlar içindir. "Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz." Matta'daki Dağdaki vaazla bağlantılı o sözler, büyük günde insanların "Senin adına peygamberlik etmedik mi? Senin adına cinleri kovmadık mı? Senin adına birçok harika iş yapmadık mı?" diyecekleri zaman içindir. İsa, "Seni hiç tanımadım." diyecektir. Matta'nın onuncu bölümünün beşinci ila yirminci ayetleri dahil emrini okursak, bu Havarilerin kudretli bir iş yapmak için gönderildiğini ve açıkça bunu yaptıklarını anlarız. Yahuda'nın bu emri vardı ve bir anlamda bunu yerine getirmiş olabilir, ancak bugün kaybolmuştur çünkü ikiyüzlüydü. Öğrenciler onun gerçek doğasını bilmiyor olabilirler. Yuhanna'nın on üçüncü bölümünün yirmi birinci ila yirmi dokuzuncu ayetlerinde şunu okuyoruz: "İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü ve tanıklık ederek şöyle dedi: Doğrusu, doğrusu size derim ki, sizden biri bana ihanet edecek. O zaman öğrenciler birbirlerine baktılar, kimin hakkında konuştuğundan şüphe ediyorlardı. O sırada İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri, İsa'nın göğsüne yaslanmıştı. Bunun üzerine Simun Petrus, ona, kimden bahsettiğini sormasını işaret etti. O zaman İsa'nın göğsüne uzanmış, ona, "Ya Rab, o kimdir?" diye sordu. İsa, "O, ben bir lokma
batırıp kime vereceğim" diye cevap verdi. Ve lokmayı batırdıktan sonra, onu Simun'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi. Ve lokmayı yedikten sonra Şeytan onun içine girdi. Sonra İsa ona, "Bunu
yap, çabuk yap" dedi. Şimdi sofrada hiç kimse bunu ona hangi niyetle söylediğini biliyordu. Çünkü bazıları, Yahuda'nın keseyi almış olmasından dolayı, İsa'nın ona, Bayram için ihtiyacımız olan şeyleri satın al dediğini sanıyorlardı. veya fakirlere bir şeyler vermesi gerektiği." Bu düşünceyi bize aşılamış gibi görünüyor. Ah, yalan söylemenin büyük bir günah olduğunu söyleyebilir miyim? İsa'nın
sert olduğu tek zaman, günahkarlar onu aradığında, zina eden kadın taşlamak isteyenler tarafından kendisine getirildiğinde veya çarmıhtaki hırsızla birlikte olduğunda değil, ikiyüzlülerle karşılaştığındadır; onlara karşı şefkat gösteremez.

Dördüncüsü: Yahuda'dan günahın yavaş ilerlediğini öğreniyorum. İlk başta sadece doğal bir hırs olmuş olabilir. İsa'nın Krallığının büyük bir dünyevi mesele olacağını düşünmüş ve bunun bir parçası olmak istemişti. Bugün kaç kişi kutsal olmayan hırslar yüzünden evlerini yıktı ve neredeyse ruhunu kaybetti! Bu, aileniz için olduğu kadar kendiniz için de bir hırs olabilir. Şüphesiz Yakup'un Şekem'de durduğunda böyle bir hırsı vardı. Oyalanmasının sonucu Kızının öldürülmesinden daha kötü olan
yürek parçalayıcı deneyimi. Bugün kayıp dünyada hırs kayasına çarpmış ruhlar var.

Beşincisi: Dürüst değildi. Kutsal olmayan hırstan sahtekârlığa giden kısa bir yolculuktur. Tanrı'nın ruhu ona hırsız diyor. Fakat,

Altıncısı: Günahın yavaş ilerlediğinin bilinmesine rağmen,
son derece kesin olduğunu bilin. Luka'nın yirmi ikinci bölümünde ve üçüncüden altıncıya kadar olan ayetlerde Şeytan'ın Yahuda'ya girdiğini okuyoruz. Bana öyle geliyor ki, o zamana kadar onun etrafında dolanıp, onu imalarıyla
baştan çıkarmaya çalışmış, muhtemelen ara sıra günahlara düşmesine
neden olmuş, fakat sonunda kontrolü ele geçirmiş ve sonra ihanet, inkar ve cinayet sonuçları ortaya çıkmış.

Geçen gün bana "Beni
tanıyor musun?" diyen bir adamın yüzüne baktım. ve ben ona yapmadığımı söyledim ve o, "Ben bir Hristiyan işçiydim ve binlerce kişiyi Mesih'e gelmeye ikna ettim. Bir anda görevimi bırakıp zengin olmaya karar verdim. Zenginlik için acelem sadece bir tuzaktı. İş hayatımda vicdansızlaştığımı fark ettim ve şimdi mahvoldum, kesinlikle zaman için - oh," dedi, "sonsuza kadar olabilir mi? Karımdan ve bir daha asla göremeyeceğim çocuklarımdan ayrıyım." Ve bir acı içinde ayağa kalkarak, nadiren bir adamın bağırdığını duyduğum gibi bağırdı, "Tanrım bana merhamet et! Tanrım bana merhamet et!"

III

Mesajımın sonuna geldiğimde Yahuda hakkında söylemek istediğim sadece üç şey var.

Birincisi, aşırı derecede kalpsizdi. Matta'nın yirmi altıncı bölümünün yedinci ila on üçüncü ayetlerinde kaydedilen dokunaklı bir sahneden hemen sonraydı, "Çok değerli bir merhemle dolu bir alabaster kutu taşıyan bir kadın yanına geldi ve onu sofrada
oturduğu sırada başına döktü. Fakat öğrencileri bunu görünce öfkelendiler ve, Bu ne işe yarıyor? Bu merhem çok
değerli bir fiyata satılıp yoksullara verilebilirdi. İsa bunu anlayınca, onlara, Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? Çünkü o benim üzerimde iyi bir iş yaptı. Çünkü yoksullar her zaman yanınızda; fakat ben her zaman yanınızda değilim. Çünkü o, bu merhemi bedenime döktüğünde, bunu benim gömülmem için yaptı. Size doğrusunu söyleyeyim, bu müjde dünyanın her yerinde duyurulursa, bu kadının yaptığı da onun anısına anlatılacak." Bundan sonra Yahuda İsa'nın düşmanlarına gidip onu satmayı teklif etti ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Getsemani'den ayrıldıktan hemen sonra, Matta'nın yirmi altıncı bölümünün kırk beşinci ila kırk dokuzuncu ayetlerinde, onu öperek ihanet etti. "Sonra öğrencilerinin yanına geldi ve onlara, Hadi uyuyun ve dinlenin; işte, saat geldi ve İnsanoğlu günahkarların eline ihanet ediliyor. Kalkın, gidelim; işte, bana ihanet eden
yakında. Ve o daha konuşurken, işte, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte büyük bir kalabalık, kılıçlar ve sopalarla, başkâhinlerden ve halkın ileri gelenlerinden. Şimdi ona ihanet eden, onlara bir işaret verdi ve dedi ki, Kimi öpersem, o odur:
Onu sıkıca tutun. Ve hemen İsa'ya geldi ve dedi ki, Selam, Efendim;
ve onu öptü." Kan damlaları Efendinin yanaklarından aşağı doğru yuvarlanıyordu, çünkü terliyormuş gibi, büyük kan damlaları; ve ben, Yahuda'nın dudaklarının üzerinde kınayan kanın nasıl izini bıraktığını çok iyi anlayabiliyorum. Ama onu kınamayın; o, bugün onu tüm lütuf dolu hizmetinden, kurban olarak ölümünden ve bin dokuz yüz yıllık aracılık çalışmasından sonra reddeden adamdan pek de kalpsiz değildir.

İkincisi: Ölümü korkunçtu. Elçilerin İşleri 1:18, "Bu adam kötülük karşılığında bir tarla satın aldı; ve baş aşağı düşerek
ortada parçalandı ve tüm bağırsakları dışarı fışkırdı." Onu, her şeyi bitirmek için
dışarı çıktığı yerde, yürürken İsa'nın ona nasıl baktığını hatırlayarak, şüphesiz, onun sözlü mesajlarından bazılarını hatırlayarak ve kesinlikle bir zamanlar sadakatsiz hizmetinde
onunla birlikte olduğunu hatırlayarak hayal edebiliyorum. Bütün bunlar önünden büyük bir panorama gibi geçmiş olmalı ve ihanete uğramış Efendisinin vizyonu hala önündeyken kendini sonsuzluğa doğru sallıyor; ve sonra sanki sonu daha da korkunç hale getirmek istercesine ip koptu ve bedeni patladı ve bağırsakları dışarı fışkırdı. Ah, eğer suçlunun _yolu_ zorsa, Tanrı adına son hakkında ne diyeceğiz?

Üçüncüsü: Başka bir resim hayal etmek istiyorum. Ya utanç verici ölümünün olduğu yere
çıkmak yerine İsa dirildikten sonrasını bekleseydi? Ya geride kalsaydı Şehrin yakınında, yürümesi gereken yol boyunca veya muhtemelen Emmaus yolundaki o büyük ağaçlardan biri? Ya büyük bir kayanın arkasına saklanıp sadece bekleseydi? Beklerken titremiş olması doğru olsa da, ya her şeyden sonra kendini sadece İsa'nın merhametine atıp ona, "Efendim, en başından beri yalan söyledim; seni otuz gümüşe sattım ve bu dudaklarla seni bir öpücükle ele verdim; ama Davut'un Oğlu İsa, bana merhamet et" deseydi? Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nda, ilham edilmiş kitabın içerdiği en güzel hikaye yazılmış olurdu. Hiçbir şey, en uç noktaya kadar kurtarabilen ve hiçbir günahkârı aramayan birinin ruhu kadar harika olamazdı ve eminim ki Yahuda'yı kollarına alırdı; o da, ihanetin değil, tam bağışlanmasının işareti olarak ona bir öpücük verebilirdi ve Yahuda bugün Tanrı'nın şehrinde Arimatea'lı Yusuf, Havari Pavlus, Vaiz Petrus'un parladığı gibi parlayabilirdi.

Bildiğim en üzücü hikaye Yahuda'nın hikayesidir, çünkü bu hikaye Tanrı'nın lütfuna direnen ve sonsuzluk boyunca pişmanlık duyan bir adamın hikayesidir.

ESKİ MODA BİR EV

METİN: "_Evinde ne gördüler?_"--2 Krallar 20:15.

Eğer kendi seçiminle evinde ne olduğunu bana söylersen sana ev hayatının hikayesini anlatırım ve senin evinin uyum ve barışın olduğu bir ev mi yoksa karışıklık ve umutsuzluk
mu olduğunu sana bildirebilirim. Misafir defterinizdeki misafirlerin isimlerini okumama izin verin, kütüphanenizdeki kitapların başlıklarını incelememe izin verin, özellikle beğendiğiniz dergilerinizi taramama izin verin, dinlendiğinizi bilmediğiniz zamanlarda konuşmanızı dinlememe izin verin, bana hizmetkarlarınızla sadece bir an konuşma ayrıcalığını verin ve özellikle beğendiğiniz arkadaşlarınızı ziyaret etmemi mümkün kılın - ve sizin ne olduğunuzu, ne olduğunuzu ve Tanrı'nın lütfu olmasa ne olacağınızı anlatan gerçek bir hikaye yazacağım, sizi kişisel olarak hiç tanımıyor olsam bile. Başka bir deyişle, evinizde
görülebilecek her şey evinizin ne olduğunu belirler.

Ben Washington'ı, ulusun başkentini ziyaret etmeden önce yetişkin bir adamdım.
Başkanlık Kabinesi'nden bir üyenin misafiriydim.
İlk akşam onunla birlikte giderken, ay parlarken,
aniden Ulusal Meclis Binası'na geldik ve ev sahibime, "Bu da ne?" dedim. Gülümseyerek, sanki bana acıyormuş gibi,
"Bu Meclis binası ve ulusun evi." dedi.
Bir anlamda haklı olduğundan eminim, çünkü bina muhteşem ve
her bakımdan bizimki gibi bir ulusun layık evi; ama
sanırım, dikkatlice düşündükten sonra, Meclis binasının ulusun evi olduğu
ifadesinde ona katılmıyorum. Hiçbir şekilde saray gibi olmayan bir eve yaptığım ziyareti hatırlıyorum, eski moda baba her sabah ve akşam İncil'ini okur,
ev halkıyla birlikte dua eder, her bir çocuğunu ismiyle Tanrı'ya emanet eder, hizmetkarları lütuf tahtına sunar ve sonra hepsiyle birlikte kilisenin tatlı ilahilerinden birini söylerdi; ve sabah duasından zafer gününe doğru yola çıkarlardı,
akşam duasından ise adil olanların rahatsız edilmeyen uykusuna yatarlardı,
cennetin melekleri onları gözetirdi.

Ohio Eyaletinde, baba ve annenin kendi ilçeleri dışında neredeyse hiç tanınmadığı başka bir evi hatırlıyorum. Çiftliklerinin büyüklüğü on dönümdü, ancak misyonları dünya çapında olan ve isimleri Mesih'in kilisesinin bilindiği ve İngilizcenin konuşulduğu her yerde bilinen iki erkek ve iki kız çocuğu yetiştirdiler. Bunlar, en gerçek anlamıyla, ulusun evleridir ve bu evler bize çelik kadar gerçek erkekler ve kadınlar verir.

Napolyon'a bir keresinde, "Fransız ulusunun en büyük ihtiyacı nedir?" diye sorulmuş. Bir an tereddüt etmiş ve sonra belirgin bir vurguyla, "Fransız ulusunun en büyük ihtiyacı annelerdir." demiş. Eğer bana Amerika'nın en büyük ihtiyacının ne olduğunu sorarsanız, cevabımda bir Napolyon'un gücüyle konuşabilmeyi ve sözlerimin uzun süre yaşamasını dilerdim, çünkü bugün Amerikan ulusunun en büyük ihtiyacının evler olduğunu söyleyebilirim; görkemli binalar değil, Mesih'in onurlandırıldığı, Tanrı'nın sevildiği ve İncil'in incelendiği evler.

Yirmi beş yıldır evinden uzakta olan ve izinlerini kabul etmediği için geri dönen bir misyonere, Kaliforniya'da kısa bir süre kaldıktan sonra, çeyrek asırlık yokluğundan sonra onu en çok neyin etkilediği sorulmuş. Muhabir, ev ve şehirleri birbirine bağlayan telefon sisteminden etkilendiğini veya hava akımlarının dalgaları aracılığıyla mesajların bir şehirden diğerine gönderildiği kablosuz telgraftan etkilendiğini söylemesini bekliyordu; ancak geri dönen misyoner böyle bir şaşkınlık ifade etmedi. "Amerika'dan ayrıldığımda neredeyse her evde bir aile sunağı vardı; şimdi geri döndüğümde çok dikkatli bir şekilde gözlemledim ve bir evde bir aile sunağının kural değil istisna olduğunu gördüm." dedi. Bunun doğru olduğu her yerde büyük bir endişe için gerçek bir neden vardır, çünkü ev başarısızlığa uğradıkça ulus tehlikededir. Hizkiya ölüme kadar hastaydı. Peygamberin ağzından Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi: "Evini düzene koy, çünkü öleceksin." Sonra bir süre iyileşti. Babil Kralı ona haberciler gönderdi ve haberciler gittikten sonra İşaya ona
metindeki soruyu sordu, "Evinde ne gördüler?"

Dünyadaki en sevgili ve en kutsal yer evdir. Etrafında en kutsal çağrışımlar vardır, etrafında en tatlı anılar kümelenir. Binalar her zaman görkemli değildir, mobilyalar her zaman en iyisinden değildir, ancak ev ismine layık olduğunda merdivenler cennetten aşağıdakilere indirilir, Tanrı'nın melekleri aşağı iner, cennetin bereketini getirir ve yeryüzünün haçlarını alarak yükselir. Böyle bir ev dünyadaki en değerli yerdir, çünkü babanız orada çalışır ve anneniz orada severdi. Bundan daha büyük bir sevgi yoktur.

Birkaç yıl önce, İngiliz askerleri savaşırken ve bir İskoç
alayı yardıma geldiğinde, İskoçlar, garip bir şekilde, büyük sayılarda ölmeye başladı. Hekimlerin becerileri şaşkına dönmüştü. Erkeklerin neden bu kadar hızlı bir şekilde
geri çekildiğini anlayamadılar. Ama sonunda sebebini keşfettiler. İskoç flütçüler, İskoçlara funda ve tepeleri hatırlatan melodiler çalıyorlardı ve memleket hasretinden ölüyorlardı. Müzik değiştiğinde bu kadar büyük sayılardaki ölümler neredeyse anında sona erdi.

Eski moda evlerimizden uzaklaşıyoruz; babalar çok
meşgul oldu, anneler Tanrı'nın verdiği işi başkalarına devretti. Kazanmak yerine kaybettik. Evler zayıflıkla dolu olduğunda, hükümet tehlikededir. Ülkemizin evleri, ahlaki ve toplumsal yaşamın büyük akıntısına
akan çok sayıda akarsu. Eğer ev hayatı temizse, o zaman her şey temizdir. Bugün, dinin büyük bir canlanmasının başlangıcında olduğumuza inanan o insanların yanındayım ve bu canlanmanın vaaz vermekle değil, ama bunu görmezden gelmemek gerekir; şarkı söylemekle değil, ama kendi başına yararlıdır; ama ülkemizdeki evlerin durumuyla destekleneceğine ya da engelleneceğine ikna oldum.

Ben

George R. Stuart adında bir arkadaşım var, Tanrı'nın kendisi bir ulus
başlatacağı zaman ev hayatını karar verici soru haline getirdiğini söylüyor. Evin başı olarak İbrahim'i seçmiş ve Yaratılış'ın on sekizinci bölümünde ve on dokuzuncu ayette bunun nedenini şu sözlerle açıklıyor:
"Çünkü onu tanıyorum, çocuklarına ve ev halkına kendisinden sonra emredecek."

Her evde geçerli olması gereken iki büyük ilke vardır:

Birincisi: "Emir" kelimesiyle ima edilen _Otorite_.

İkincisi: "Kendisinden sonra çocuklarına ve ev halkına emir verecek" ifadesiyle ima edilen _Örnek_.

Birinin doğru bir şekilde emir verebilmesi için kendisinin kontrol edilmesi veya kendisinden daha yüksek bir otoriteye itaat edebilmesi gerekir. Birinin olması gerektiği gibi bir baba olup da Hristiyan olmaması veya anne ismine layık olup da İsa Mesih'e bağlılık göstermemesi kesinlikle imkansızdır. Etrafımızdakilere doğru bir örnek
olmak istiyorsak, çok erken başlayamayız. Çocuklarınız kendinizin birer kopyasıdır, onlardaki zayıflık kendinizdeki zayıflıktır, onlardaki güç ise kendi erdeminizin kopyasıdır.

Birkaç yıl önce Cincinnati şehrinde bir anneler konvansiyonu toplandı ve bir çocuğun Mesih için eğitilmesine ne zaman başlanması gerektiği konusunu tartışıyorlardı. Bir anne, "Ben altı yaşında başlıyorum" dedi;
bir diğeri uygun yaş olarak yediyi önerdi; bir diğeri, "Çocuğum ilk adımını attığında başlıyorum ve böylece onu Mesih'e yönlendiriyorum veya ilk kelimesini söylediğinde ona İsa'nın adını öğretiyorum" dedi. Sonunda yaşlı bir aziz ayağa kalktı ve "Hepiniz yanılıyorsunuz; çocuğu eğitmeye başlama zamanı, çocuk doğmadan önceki nesildir" dedi ve bunun hepimiz doğru olduğunu biliyoruz.

Ancak sorumluluk sadece annelerin üzerinde değildir; babalar Tanrı'nın kendilerine verdiği konumu görmezden gelemezler. Yargıç Alton B. Parker ve en sevdiği torunu, beş yaşındaki Alton Parker Hall, Hudson Nehri'nde boğularak ölümden kıl payı kurtuldular. Yarım saat boyunca ikisi suda oynadı. Sonra Yargıç Parker çocuğu derin suya yüzmeye götürdü. Çocuğu sırt üstü yatırarak bir süre yüzdü ve
sonra yüzmeye karar vererek döndü ve çocuğu göğsünün üzerine oturttu. Bu şekilde yargıç iskeleden biraz uzaklaştı
farkına varmadan. Sonra tekrar dönmeye çalıştı, kıyıya daha yakın yüzmeyi amaçladı. Çocuğu sırtına alma çabasında
küçük adam korktu ve yargıcın boynunu sıkıca kavradı. Yargıç Parker çocuğa bırakmasını söyledi, ancak genç sadece daha sıkı tuttu ve yargıcın belirgin sıkıntısından
korktu, sızlanmaya başladı. Birkaç dakika içinde çocuğun tutuşu o kadar sıkılaştı ki Yargıç Parker nefes alamadı. Çocuğu
serbest bırakmaya çalıştı ve sonra tutuşunu kırmaya çalıştı. Çocuk ölümün çaresizliğiyle tutundu, ancak yargıcın her çabası
ikisi de boğucu dalgaların altına
gömüldü. Yargıç Parker kalan son birkaç nefesinde mücadeleyi bıraktı ve yardım
için bağırdı. Seçkin adamın yaptığı hata, çocukla birlikte kıyıdan çok
uzaklara gitmesiydi. Bugün aynı şeyi yapan çok fazla erkek var. Sosyal yaşamda çok
uzaklara gidiyorlar, eğlence konusunda çok gevşekler, sefahat konusunda çok
düşüncesizler. Bir gün duracaklar,
kendileri iyileşecekler, ama oğulları gitmiş olacak.

Örnek, bir evdeki her şey için geçerlidir.
Kendi hayatımda veya başkalarının hayatında herhangi bir bereket varsa,
hizmetimde başkalarına herhangi bir yardım
edilmişse, hepsini benden önce tutarlı bir
Hristiyan hayatı yaşamış ve bana bereketini
vererek ölmüş olan anneme borçluyum; ve
bir gün kollarını bana dolamış bir şekilde, "Oğlum, eğer yanlış yaparsan bu beni
öldürecek" diyen babama. Bir zamanlar kendimden büyük bir çocuğun etkisi altındaydım ve çok fazla parayla lanetlenmiştim. En azından ilk
şüpheli adımımı atmıştım ve bir gece en azından günahkâr olmasa bile
şüpheli bir yere doğru gidiyordum. Sokak köşesini dönmüştüm ve önümde cehennemin tam kapısı vardı. Aniden,
döndüğümde, babamın yüzü önüme çıktı ve sözleri ruhumda çınladı. Babam tutarlı bir Hristiyandan başka bir şey olsaydı, eminim ki ben kürsüden çok uzakta olurdum ve
kayıp dünyada olurdum. Bazı insanlar, birinin en büyük hırsının bir servet biriktirmek, bir saray inşa etmek
veya sosyal bir konum edinmek olduğunu düşünür. Arkadaşım George R. Stuart, saraylarınızı inşa edebilir, servetlerinizi biriktirebilir, her arzunuzu tatmin edebilirsiniz, ancak bu lüks çevrede oturup bir oğlun sendeleyen adımlarını beklerken veya asi bir kız çocuğu düşünürken, bunların hepsi hiçbir şey olmayacaktır, çünkü Tanrısız, asi çocukların ebeveynlerine mutluluk verebilecek hiçbir şey yoktur. Birisi şöyle demiştir, "Her ayyaş, her kumarbaz, her kayıp kadın bir zamanlar bir annenin kucağına oturdu ve bunların çoğunun çöküşü, ev hayatındaki bir kusura bağlanabilir." Her evin gerçek amacı, zaman ve sonsuzluk için karakter oluşturmaktır. Ev yoksulluk evi olabilir, özveri haçı gerekebilir, bazen acı çekmek gerekebilir, ancak bir ev bu amacı yerine getirdiğinde neşeyle dolup taşar. Arkadaşlarımdan biri, hayal ürünü olduğunu söylediği ancak bence kesinlikle gerçek olan şu resmi çizdi:

Kırsalda üniversiteye gidip eğitim almak isteyen bir çocuk var. Ona kitap kurdu diyorlar. Onu nerede bulurlarsa bulsunlar -ahırda veya evde- kitap okuyor. "Ne yazık ki," diyorlar, "Ed eğitim alamıyor!" Babası, ne kadar çok çalışırsa çalışsın, çiftliğin ürünlerinden daha fazla geçimini sağlayamıyor. Bir gece Ed odasına çekiliyor ve aile onunla ilgili bir konferans yapıyor. Kız kardeşler, "Baba, keşke Ed'i üniversiteye göndersen; eğer istersen her zamankinden daha çok çalışacağız ve eski elbiselerimizi giyeceğiz." derler. Anne, "Evet, hiçbir ücretli yardımcı olmadan idare edebilirim; eskisi kadar güçlü olmasam da,
hiçbir ücretli yardımcı olmadan idare edebileceğimi düşünüyorum." der. Baba, "Şey,
sanırım ahırda mısır kabuklarını ayıklayarak hiçbir yardım olmadan idare edebilirim." der. Şeker masadan, tereyağı tabaktan kovulur. O aile katı, evet, acı çeken bir ekonomiye
götürülür ki çocuk üniversiteye gidebilsin. Zaman geçiyor. Mezuniyet günü
geldi ve profesörler uzun cüppeleri ve
klasik ama saçma şapkalarıyla sahneye çıktılar. Olayın ilgisi
geçiyor ve bir süre sonra
başkanlık konuşması yapan kişi tanıtıldığında ilgi doruk noktasına ulaşıyor. Ed o kadar çok çalışmış ve o kadar iyi çalışmış ki
ona bu onur bahşedilmiş. Alkışlar oluyor, bazen de yüksek sesle bağırıyorlar. Ed için harika bir gün. Ama galerinin gerisinde eski sade şapkaları ve solgun giysileriyle kız kardeşleri ve eski moda baba ve anne var; aman Tanrım, altı yıldır yeni bir şapkası yok; onun da uzun zamandır yeni bir paltosu yok. Ayağa kalkıp platforma bakıyorlar, sonra
gülüyorlar ve ağlıyorlar ve oturduklarında yüzleri solgunlaşıyor ve
sonra da çok kızarıyorlar. Ed çelenkleri alır ve galerideki eski moda grup zaferin tüm payını alır. Onlar bu sahneyi mümkün
kılavuzladılar ve Tanrı başkaları için yapılan özveriyi daha eksiksiz
ödüllendireceği gün, büyük ve görkemli
bir takdir
gösterecektir. "Savaşa gidenin payı olduğu gibi, eşyanın yanında kalanın payı da o olacaktır."

Bu deneyim, dünyanın şimdiye kadar bildiği tüm saraylardan daha iyi, kelimenin tam anlamıyla bir evi tanımlar; sevginin eksik olduğu ve Tanrı'nın ruhunun gittiği.

II

Her evde iki büyük güç vardır. Babadan ve anneden bahsediyorum, çocukların bir haneyi kurmada veya bozmada bir rolleri olduğunu söylemiyorum, ancak bu ikisi en güçlü etkenlerdir.

Anne her şeyden önce gelir. Her anne için doğru olması gereken bazı şeyler vardır. O bir Hıristiyan olmalıdır. Baba gerekirse başarısız olabilir, ancak anne başarısız olsun ve Tanrı çocuklara acısın. Tutarlı
olmalıdır. Çocuklar babanın tutarsızlıklarını unutabilirler
ama anne başarısız olduğunda izlenim zaman kadar kalıcıdır ve neredeyse sonsuzluk kadar kalıcıdır. Dua etmelidir. Dua ruhu kadar birçok yükü kaldıran veya yüze böyle bir güzellik katan
hiçbir şey bilmiyorum. Ve İncil'ini incelemelidir. Dua ettiğimizde Tanrı ile konuşuruz, ama İncil'i okuduğumuzda Tanrı bizimle konuşur
ve her annenin onun öğüdüne ihtiyacı vardır.

Zavallı bir genç adam büyük bir mahkemede yargıcın önünde ölüm cezasına çarptırılmak üzere duruyordu. Söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda başını eğdi ve "Ah, sayın yargıç, keşke bir annem olsaydı!" dedi.

Bir annenin sevgisi tükenmezdir. Ekim 1904'te Georgia, Atlanta'dayken küçük bir kız ve yaşlı bir anne valiyi görmeye geldiler. Trende tanışmışlardı ve çocuk yaşlı kadını eyalet valisini görmeye götürmeyi kabul etti. Valinin ofisine girdiler ve şöyle konuştu:

"Valiyi görmek istiyorum," küçük hanımın, vali özel sekreteri Binbaşı Irwin'e, vali ona ne yapacağını sorduğunda, doğrudan isteğiydi.

"Orada duran vali. Sizi hemen görecek," diye cevapladı binbaşı, grubun içinde duran Vali Terrell'i işaret ederek.
Vali ona doğru yürüdü. "Sizin için ne yapabilirim canım?" diye sordu.
Buklelerini geriye atarak bebek kahverengi gözlerini kocaman açtı ve şöyle dedi:

"Vali, bu benim için değil; bu yaşlı hanım için. Adı Bayan Hackett ve oğlunu affetmeniz hakkında sizinle konuşmak istiyor." Bu, kendisinden iki kat daha yaşlı bir kadının tüm zarafet ve _bilgisiyle_ konuşan on bir yaşındaki küçük bir hanım tarafından söylendi.

Duygularla boğulmuş bir sesle, Bayan Hackett gözyaşlı,
zor duyulabilen hikayesine başladı ve oğlu için af dileğini sundu.

"Vali, bana merhamet et," diye başladı ve başlığını geriye attı,
yaştan kırışmış, acıdan buruşmuş ve gerilmiş bir yüz gösterdi,
"ve oğlumu bana geri ver."

Aylardır görmeyi planladığı valiyle konuşmanın gerginliği altında yıkılan yalvaran anne, kederine yenik düştü.
Vali gözle görülür şekilde duygulanmıştı ve Bayan'ın
kıvırcık saçlarını okşamaya devam etti. Hackett'in küçük rehberi. "Oğlumu geri ver. Ben yetmiş dokuz yaşına yaklaşan yaşlı bir kadınım ve burada uzun süre kalamam. Bir ayağım mezarda olduğunu biliyorum ve oğlumun, bebeğimin bana 'Anne, özgürüm' demesini istiyorum. Dizlerimin üzerine çöküp bir annenin
kalbine merhamet etmeni rica edeyim. Geçtiğimiz ay beş yüz pound pamuk topladım ve seni görmek için iki dolar kazandım. Tek bir kuruşum olmadan buraya geldim ve bu küçük melek bana bir dolar verdi - tüm parasını. Eve yürümek zorunda kalmam umrumda değil,
çünkü seni gördüm ve oğlumdan bahsettim."

Vali titrek bir sesle ona yasayı anlattı ve onu nazikçe hapishane komisyonuna yönlendirdi, dilekçesine en düşünceli ilgiyi göstereceklerine dair ona güvence verdi. Bana, kitaplar incelendiğinde suçun takvimdeki en kara suçlardan biri olduğu söylendi, ancak annesi onu seviyordu.

Onun sevgisi her zaman sevgiyi teşvik eder. Her şey başarısız olduğunda bile sevgi sürer.
Bir adam annesini unutacak kadar Tanrı'dan uzaklaşamaz veya onun tatlı etkisini
unutacak kadar günaha giremez.

Aşağıdaki, annesini kaybetmiş küçük, yırtık pırtık bir gazete satıcısının dokunaklı ilgi dolu bir taslağıdır. Ona olan şefkatinin şefkatiyle, onun anısına bir taş dikmeye kararlıydı. Annesi ve o birlikte ev işleriyle uğraşıyorlardı ve birbirlerine
hep birlikteydiler, ancak şimdi annesi alınmıştı ve küçük adamın kaybı telafi edilemezdi. Bir taş almak kolay bir iş değildi, çünkü kazancı azdı; ancak sevgi güçlüdür. Bir kesicinin bahçesine gidip
daha ucuz taş sınıfının bile kendisi için çok pahalı olduğunu görünce,
sonunda bahçedeki bir kazadan kalan kırık bir mermer şafta
sahip oldu ve sahibi bunu o kadar düşük bir
fiyatla karşıladı ki, bu onun bütçesine uygundu. Daha yapılacak çok şey vardı, ancak cesur küçük adam buna eşitti.

Ertesi gün taşı dört tekerlekli küçük bir arabayla taşıdı ve
yerleştirmeyi başardı. Taşın sonuncusunu merak eden anlatıcı, bir öğleden sonra mezarlığı ziyaret etti ve
gördüklerini ve öğrendiklerini şöyle anlattı:

"İşte burada," dedi sorumlu adam ve gerçekten de, daha yeni mezarlardan birinin başında bizim anıtımız vardı. Hemen tanıdım.
Tıpkı bahçemizden ayrıldığı zamanki gibi, diyecektim, ta ki biraz daha yaklaşıp küçük adamın ne yaptığını görene kadar. Size söylüyorum,
çocuklar, gördüğümde gözlerimi bulandıran bir şey vardı, bu yüzden
ilk başta okuyamadım. Küçük adam satırları düz tutmaya çalışmıştı ve büyük harflerin onu daha iyi ve daha büyük göstereceğini düşünmüştü, çünkü neredeyse her harf büyüktü. Kopyaladım ve
işte burada; ama takdir etmek için taşta görmek istersiniz:

ANNEM
SON ZAYIFLIKLA ÖLDÜ
TEK SAHİP OLDUĞUM OYDU. O
SED SHEAD BEE KÜRK BEKLİYOR--

ve burada çocuğun harfleri durdu. Bir süre sonra sorumlu adama geri döndüm ve ona taşı getiren küçük adam hakkında
başka ne bildiğini sordum. "Pek bir şey bilmiyorum," dedi; "pek bir şey değil. Taşın olduğu yerin yakınında
yeni küçük bir mezar fark etmedin mi? İşte
o orada. Her öğleden sonra buraya gelip bir süre o taşla
çalışırdı ve bir gün onu özledim, sonra da birkaç gün.
Sonra adam anneyi gömen kiliseden çıktı ve
mezarın onun yanına kazılmasını emretti. Bunun küçük çocuk için olup olmadığını sordum.
Onun için olduğunu söyledi. Çocuk bir gün tüm kağıtlarını satmıştı ve
bu tarafa doğru sokakta aceleyle yürüyordu.
Geçidin hemen yukarısında bir kaçak takımı vardı ve--şey--üzerinden araba geçti ve sadece bir iki gün yaşadı." Alındığında elinde eski bir dosya vardı
bir uca kadar yontulmuş, tüm yazıları onunla yazmıştı. Onlar, onun ölünceye kadar sadece bunu düşündüğünü söylediler, çünkü sürekli olarak, "Bunu başaramadım ama o benim bitirmek istediğimi anlayacak, değil mi? Ona söyleyeceğim, çünkü beni bekliyor olacak," diyordu ve o, dudaklarında bu sözlerle öldü. Ertesi gün kesicinin bahçesindeki adamlar, çocuğun hikayesini duyduklarında, bir araya geldiler, iyi bir taş aldılar, üzerine gazete satıcısının adını yazdılar, bunu küçük çocuğun gittiği
Pazar okulunun müdüründen almayı başardılar ve altına da dokunaklı şu sözleri yazdılar: "Annesini severdi."

Eğer yanlış yöne gidiyorsa, Tanrı bu kadar etkili olan anneye acısın!

Baba hakkında da birkaç söz söylemek gerekir.
İncil'de birçok baba resmi vardır. Yakup, "Beni çocuklarımdan mahrum bıraktınız." diye haykırdığında bize bunlardan birini verir.

Davut, "Oğlum Abşalom," diye haykırdığında bir tane daha verir. Savurgan
oğulun babası, oğluna giydirilecek en iyi
cübbeyi istediğinde resme yeni bir güzellik dokunuşu ekler. Bir annenin sevgisine saygı göstermekte kimsenin benden
fazlasına gitmesine izin vermiyorum, ancak bir babanın bağlılığına ve tutarlılığına özel bir şekilde saygı göstermek istiyorum.

Hiçbir babanın Tanrı tarafından kendisine verilen konumunu sürdüremeyeceği özel koşullar vardır. O bir Hıristiyan olmalı. Bir süre önce küçük oğlumla birlikte bir köy yolundan geçtim. Arkadaşlarımla konuştuğumu gördüm, tıpkı benim onlarla konuştuğum gibi. Bir adam buna dikkatimi çekti ve "Eğlenceli, değil mi?" dedi. Bana göre hiç de eğlenceli değildi. Eğer oğlum benim konuştuğum gibi konuşacaksa, benim yürüdüğüm gibi yürüyecekse, Tanrı bana bir Hıristiyan olarak yürümem için yardım etsin.

O bir dua adamı olmalı. Hiçbir adam, duaya yabancıysa hayatın yüklerini taşıyamaz veya sorumluluklarını gerektiği gibi yerine getiremez.

O, İncil okuyan bir adam olmalı. Sahip olduğum en paha biçilmez hazinelerden biri, babamın incelediği, sayfalarını çevirip çevirdiği ve kalbimin büyük bir çarpıntısı olmadan okuduğum bir İncil'dir.

"Sayfalarını tekrar tekrar okudum;
Aralarındaki astarlar,
En güçlü, tatlı vaatlerin,
Her sayfanın birçok dizesinde;
Yaşın donuk yaldızına rağmen,
Ve her sayfası sarı tonlu olsa da,
Hiçbir kitap,
Benim için babamın İncil'inden daha değerli olamaz.

"Gözyaşlarıyla lekelenmiş izi, yüreğimi taze bir şekilde harekete geçiriyor
Başlamak için karşılık gelen gözyaşı;
Denemelerden, sıkıntılardan,
Boşuna aranmayan teselli için,
En zor zamanlarda yardım için,
Günlük eylemi taçlandıran sevgi için,
Hiçbir kitap
Benim için babamın İncil'inden daha değerli olamaz."

Ayrıca evinde bir aile sunağı da inşa etmeli. Birçok
iş adamının bunun imkansız olduğunu söyleyeceğini biliyorum, ama imkansız değil. Eğer
işiniz çocuklarınızla dua etmenizi engelliyorsa, o zaman işinizde
bir sorun olmalı. Eğer hayatınız buna engel oluyorsa, o zaman
hayatınızın doğru ve hemen olmasını sağlamalısınız.

Tanıdığım en sadık insanlardan biri olan arkadaşım George R. Stuart, bana bir Hıristiyan evinin şu resmini verdi. Şöyle dedi: "Nashville'de vaaz verirken, vaazımın sonunda bir Metodist vaiz yanıma geldi ve elini omzuma koydu ve şöyle dedi, 'Kardeş Stuart, bugünkü vaazınız
beni evime nasıl geri götürdü! Babam yerel bir vaizdi ve gördüğüm en iyi adamdı. Şimdi cennete gitti. Kalabalık bir ailemiz var; annem hala evde ve tüm çocukları bir kez daha bir arada görmek istiyorum ve gelip evimizi Tanrı'ya adamanızı istiyorum, değerli yaşlı annem gitmeden önce hepimiz kendimizi Tanrı'ya yeniden adadık. Eğer benimle gelirsen, bu amaçla önümüzdeki Cuma günü tüm aileyi bir araya getireceğim. Gitmeyi kabul ettim. Eski ev Nashville şehrine kısa bir mesafedeydi. Çok sayıda kardeş vardı. Biri çiftçiydi; biri doktordu; biri emlakçıydı; biri muhasebeciydi; biri vaizdi; ve benzeri, böylece hayatın birçok mesleğini temsil ediyorlardı. Vaiz kardeş beni tüm çocukların toplandığı eski eve götürdü. Kapıya doğru giderken kardeşlerin bahçede küçük gruplar halinde durduğunu, bir şeyler yonttuğunu ve konuştuğunu gördüm. Uzun yıllar sonra eski evin bahçesinde hiç durmadınız mı ve eski yerin etrafındaki her patika, ağaç, kapı ve binada canlandırdığınız anılarla eğlenmediniz mi? Vaiz kardeşin bana söylediğine göre, hepsi kilise üyesi olan, tutarlı bir Hristiyan hayatı yaşayan, küçük oğlan hariç, asil görünümlü bu adamlarla tanıştırıldım. Küçük oğlan biraz uzaklaşmıştı ve bu ziyaretin gerçek amacı onu Tanrı'ya geri getirmekti. "Yaşlı anne tarif edilemeyecek kadar mutluydu. Sevgili yaşlı yüzünün kırışıklıklarında bir gülümseme asılıydı. Hepimiz büyük, eski moda aile odasında, eski moda yarım daire biçiminde, annem ise köşedeki doğal yerinde toplandık. Vaiz kardeş büyük aile İncilini kucağıma koydu ve şöyle dedi, 'Şimdi, Kardeş Stuart, sen bir Metodist vaizin evindesin; en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap.'

"Ben de şöyle cevap verdim, 'Bugün bir Metodist vaizin ailesinde otururken, ibadetimize eski moda bir deneyim toplantısıyla başlayalım. Her çocuğun, yaş sırasına göre, deneyimini anlatmasını istiyorum.' En
yaşlısı ayağa kalktı ve parmağını duvarda asılı duran babasının yağlıboya portresine doğrulttu ve özetle şöyle dedi: 'Kardeş
Stuart, Tanrı'nın bir aileye verdiği en iyi babanın resmi var. Beni gizli dua yerine birçok kez götürdü, elini
başıma koydu ve oğlu için dua etti. Ve hayatımın her anında,
beni terk ettiğinden beri, elinin başımın üzerindeki baskısını hissettim,
yüzündeki gözyaşlarını gördüm ve titreyen dudaklarından gelen duaları duydum. Onun ölümünden beri olmam gerektiği kadar iyi bir adam olamadım,
ama bugün burada size ve kardeşlerime ve sevgili yaşlı anneme, bu saatten itibaren ölene kadar daha iyi bir hayat yaşayacağımı söylemek için duruyorum.' Duygularına yenik düşerek
oturdu ve çocuklar sırayla aynı şekilde konuştular. Her biri gizli dua yerinden ve babanın başının üzerindeki elinden bahsetti. Sonunda, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, hıçkıra hıçkıra ağlayan ve konuşmayı reddeden en küçük çocuğa geldik. Vaiz
kardeş çok acıklı bir şekilde, 'Dostum, bir kelime söyle; Burada aileden başka kimse yok ve sana yardım edecek.'

"Ayağa kalktı, sandalyesinin arkasını tuttu ve bana baktı ve şöyle dedi,
'Kardeş Stuart, bana bu evi Tanrı'ya adamak için geldiğini söylediler; ama buradaki yaşlı annem Tanrı'dan bir santim bile uzaklaşmasına izin vermedi.
Bu toplantının kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin hayatlarını Tanrı'ya adaması için düzenlendiğini söylüyorlar, ama onlar iyiler. Onları tanıyorum. Ben bu sürüdeki tek kara koyunum. Tanrı'dan ve değerli babamın hayatından
uzaklaştığım her adımda, elini
başımda hissettim ve dua sözlerini duydum. Bugün Tanrı'ya, babamın hayatına geri dönüyorum ve Tanrım bana yardım et, bir daha asla
uzaklaşmayacağım.'

"Konuşmasının ardından bir hıçkırık ve bağırış sesi geldi ve o eski ilahiyi söylemeye başladım, 'Benim gibi bir zavallıyı
kurtaran inanılmaz lütuf (ne kadar tatlı bir ses!)!' vb. ve eski moda bir Metodist
sınıf toplantısı yaptık, bir haykırışla sonlandı. O eski
evden uzaklaşırken kalbimden şöyle dedim, 'Çocukları kurtaran iyi bir hayatın tuzudur.' Bir çocuk iyi bir
babası olduğu gerçeğini asla aşamaz."

"Evinde ne gördüler?" Çocuklarımıza sonsuza dek yardım edeceksek, evlerimiz daha iyi olmalı, hayatlarımız daha gerçek olmalı,
Tanrı'nın iradesini yapma hırsımız en yüce olmalı. Bu koşullar karşılandığında, metnin sorusunu cevaplamamız mümkün olacaktır.

ÜRDÜN'ÜN ŞİŞMESİ

METİN: "_Ürdün'ün şişkinliğinde nasıl yapacaksın?_"--Yer. 12:5. Anti-Lübnan dağlarının tepesinde, Tanrı'nın halkının tarihinde o kadar önemli bir rol oynayacak olan ünlü bir nehir doğdu ki,
ilk yolculuğuna başladığında
gök kuşlarının övgülerini söylemesi garip olmazdı. Dağdaki dört farklı yerden
dere başlar. Sonra dört dere bir olur ve
tek bir kanalda nehir ova boyunca ilerler.

Akılda tutulması gereken iki temel özellik vardır.
Birincisi, yolculuğunun bir kısmının kayalık bir bölgeden geçmesi ve
mağaraların nehrin her iki tarafında, bazen üst üste;
sık sık üst üste üç mağara görülür.
Diğer özelliği ise, hasat zamanı boyunca taşmasıdır.
Metnin bir ders vermesi için bu iki şey akılda tutulmalıdır.

Ürdün nehrini her zaman hatırlayacak olan bazı insanlar vardır --her şeyden önce İsrailoğulları, çünkü onları Vaat Edilen Topraklardan ayırmıştır; ve kutsal metinlerde Kenan Cennet anlamına gelmese de,
birçoklarının zihninde öyledir ve Ürdün, bizimle gelecek arasında duran bir deneyimi simgeler. Naaman bunu hatırlayacaktır, çünkü
Tanrı'nın hizmetkarına bir cüzzamlı olarak geldiğinde, bu nehirde
yedi kez yıkanması emredildi. İlk başta bu düşünceye isyan etti,
sonunda nehre girdi, iki, üç, dört, beş,
altı kez yıkandı ve hala bir cüzzamlıydı; ama Rab'bin sözünü hatırlayacaksınız, yedi kez yıkanması gerekiyordu ve yedinci dalış yapıldığında,
işte, eti küçük bir çocuğun eti gibiydi! Hiçbir insan, Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirene kadar
ışık, huzur, güç veya sonsuz yaşam beklememelidir.

Vahşi hayvanlar sık ​​sık bir sığınak yeri olarak bu mağaralara giderler. Sular yükselmeye başladığında dışarı sürülürler,
daha yüksek mağaraya gittiklerinde ve sonra en yükseğe çıktıklarında ve sular sürekli yükselerek bu mağarayı doldurur ve alt edilirler ve öldürülürler. Onlar bizim için bir örnektir. Günümüz insanları farklı türlerde mağaralardadır; bazıları sefahat mağarasında, diğerleri sadakatsizlik mağarasında ve diğerleri de ahlak mağarasında. Bir gün yargı suları yükselmeye başlayacak ve Tanrı'nın önünde korku içinde durmak, sığınaksız bir şekilde dışarı atılmak korkunç bir şey olacak.

Ben

_Sefahat_. "Korkunç bir günahın pençesindeyim," diye yazdı biri yakın zamanda bana, erkek mi kadın mı olduğunu söyleyemem ama hikaye şöyleydi:

Yazar üç yıl önce serbest kalmıştı ve sonra korumasız bir
anda
aşağıya inmişti. Şimdi acıklı bir haykırış geldi, "Çaresiz ve umutsuzum." Günahın ne olduğunu bilmiyorum ama fark etmez;
herhangi bir günah, eğer ona boyun eğersek, bizi bağlayabilir.
İsraf konusu altında içkiden en kötü günah olarak bahsetmiyorum, çünkü
hiçbir şekilde en kötüsü değil. Binlerce kez, iştahıyla lanetlenmiş bir ayyaşı evime kabul etmeyi,
şehvet düşkünü, muhtemelen toplumda ve iş dünyasında yüksek bir konumda olan, ancak günahı büyük ve
kalbi tarif edilemeyecek kadar kötü olan bir adamı içeri kabul etmekten daha çok isterdim. İçkiden bahsediyorum çünkü
en yaygın günahtır.

John B. Gough bu günahla ilgili olarak haykırır, "Bununla övünerek konuşmuyorum," dedi, "çünkü içkinin lanetinin ne olduğunu biliyorum; bunu kendi hayatımda hissettim ve başkalarında gördüm, ama gerçeği söylüyorum, bana yiyeyim diye sıkıntı ekmeği verilsin, yaşlılığımın dostları benden alınsın, yoksulluk kulübesi meskenim olsun, hastalığın yıpratıcı eli üzerime konsun, kasırganın içinde yaşayayım ve fırtınada ikamet edeyim, iyilik yapmak istediğimde kötülük üzerime gelsin - tüm bunları yap, merhametli Tanrım, ama beni bir ayyaşın ölümünden koru." Böyle bir dille konuştuğunda, Tanrı böyle bir günaha teslim olan adama acır.

Kumarın senin zayıf noktan olması da mümkün olabilir. Colorado'dayken Harvard mezunu, sınıfının onur öğrencisi, karısını yeni gömmüş genç bir adam kumar masasına oturdu, son dolarını
bahse koydu ve kaybetti; sonra kasıtlı olarak küçük çocuğunu yatırdı ve onu kaybetti; sonra umutsuzluk içinde beynini patlattı ve ruhunu cehenneme gönderdi. Böyle kültürlü ve eğitimli bir adam böyle bir günahın
altına düştüğünde, Tanrı buna boyun eğen adama acır.

Ya da bu, insanları tarladaki hayvanlardan daha aşağı yapan, insanın ondan zor kurtulabildiği o günah olan sefahat olabilir. Hayatınızı saran günahın ne olduğunu bilmiyorum ama eğer ona teslim olduysanız ve Mesih'i reddettiyseniz, Ürdün'ün kabaran sularında, sular giderek yükseldiğinde ve Mesih'siz ve umutsuz olduğunuzda ne yapacaksınız?

II

Bazıları imansızlık mağarasındadır. Dünyada dürüst şüpheciler olduğuna hepimiz inanıyoruz ve dürüst şüpheci, "Ben senin gibi inanamıyorum ve inanabilseydim de inanacağımı sanmıyorum, ama umudun sana bir teselli veriyorsa, ona sarıl ve mezarına ona güvenerek in." diyen kişidir.

Dürüst olmayan şüpheci, benim inancımla alay eden, eski moda dine gülen, bir zamanlar ona inandığını ama sonra ondan uzaklaştığını söyleyen, ülkenin yetiştirdiği en büyük insanların Nasıralı İsa'nın mütevazı takipçileri olduğunu unutmuş görünen kişidir. Sadakatsizlik tatmin etmez. Yaşamda sızlayan bir boşluk bırakır ve ölümde bizimle alay eder. Ayrıca aldatıcıdır ve kafir hatibin konuşması aldatıcıdır. En belagatli olanlardan biri, yıllar önce şöyle demişti: "Hristiyanların Tanrısı'nı ve Hristiyanların İncil'ini düşündüğümde, Hristiyan olmadığıma sevindim. Yaşamış en mütevazı Alman köylüsü olmayı tercih ederdim, kulübesinde oturmuş, asmalarla kaplı, üzümler sarkan, gün gökyüzünden
çekilirken güneşin öpücüğüyle mora dönmüş, tahta ayakkabılarla, ev yapımı kumaşlarla,
dünyayla barışık, ailesi etrafında, Tanrı'yı ​​hiç düşünmeyen biri olmayı tercih ederdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, tanıdığım herhangi bir Hristiyan'dan
çok böyle bir köylü olmayı tercih ederdim." Ve bunu söylediğinde, insanlar onu alkışladılar.
Ancak, bu bir hatibin hilesiydi. Cümleleri değiştirelim ve düşünceye yeni bir hava katalım. "Aldatmanın ne yapacağını düşündüğümde, kafir olmadığıma seviniyorum; annemi görme ve çocuğumla tekrar karşılaşma umudumu nasıl çalacağını; beni umutsuzlukla mezara götüreceğini ve kırık bir kalple göndereceğini düşünüyorum - kafir olmadığıma seviniyorum diyorum. Yaşayan en mütevazı Alman köylüsü olmayı tercih ederdim, kulübesinde oturan, üzümlerin
asıldığı, üzümlerin
gün gökyüzünden
çekildiği sırada güneşin öpücüğüyle mora dönen, ev yapımı kumaşlarla giyinmiş, tahta ayakkabılarla,
dünyayla ve Tanrıyla barışık, aile İncili dizlerinin üzerinde, yüzünde tarifsiz bir sevinç ifadesi ve Luther'in o görkemli eski ilahisini söyleyen, 'Tanrımız kudretli bir kaledir' - dünyanın gördüğü en kudretli kafir olmaktansa böyle bir Alman köylüsü olmayı tercih ederdim," ve bunu binlerce kez yapardım. Tanrı sana acısın
eğer Mesih'i hayatından çıkarıp
yükselen sellerin ortasında O'na dair hiçbir umudun olmadan durursan! Ürdün'ün
kabarması sırasında ne yapacaksın?

III

Bazıları ahlak mağarasındadır. Buna karşı söylenecek bir söz olması garip bir şey gibi görünüyor, ancak bir noktada
günah işleyenin
hepsinden suçlu olduğunu hatırladığımızda ve Tanrı'nın sözünü hatırladığımızda, "Yasa Kitabı'nda yazılan her şeyi yapmaya devam etmeyen herkes lanetlenmiştir."

O zaman ahlakçı için soru şudur, "Hiçbir noktada
günah işledin mi?"

Champlain Gölü'nde muhteşem bir vapur suya indirildi. Gölün üzerinden güvenli bir şekilde yolunu açtı ve geri dönmeye başladı, ancak bir fırtına ona
geldiğinde, motorlar devre dışı kaldı ve kayalara doğru sürüklendi. "Çapayla dışarı çık," dedi kaptan ve emir yerine getirildi, ama yine de sürüklendi ve çapa aşağıda olmasına rağmen kayalara korkunç bir güçle çarptı, ve tüm bunlar çapa zincirinin üç fit kısa olması yüzündendi. Ahlakınız şimdiye kadar iyi bir döşeme olabilir, ama Tanrı'nın standardına ulaşamaz ve Mesih'le güvenli bir şekilde birleşene kadar ulaşamaz; ve eğer onu hayatınızdan çıkardıysanız ve yükselen sellerin ortasında tek başınıza duruyorsanız, Ürdün'ün kabarması sırasında nasıl yapacaksınız? Günah korkunç bir şeydir. Sadece geleceğe dair umutlarımızı ve beklentilerimizi mahvetmekle kalmaz, aynı zamanda en güçlü karakterleri bile mahveder. Kişinin, eğer dışarıya bakarsa, bu korkunç kötülüğün dünyada ne kadar korkunç
yıkımlar yarattığını görmek için sadece gözlerini açması yeterlidir ve yine de harika olan şey, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
Oğlunu verdi, böylece ona inanan hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun" ve enkaz ne kadar korkunç veya yıkım ne kadar korkunç olursa olsun, İsa Mesih kaybolanı kurtarmak için gelir.

Binbaşı Whittle, Hartmann adında yaşlı bir Quaker'ın hikayesini anlatırdı, oğlu orduya katılmıştı. Korkunç bir
savaş haberi geldi ve bu yaşlı baba, korku ve titreme içinde, oğluyla ilgili bir şeyler öğrenmek için çatışmanın olduğu yere doğru yola koyuldu.
O günün subayı ona ismini söylemediğini ve
öldüğüne inanmak için her türlü nedenin olduğunu söyledi. Bu, babayı tatmin etmedi, bu yüzden karargahı terk ederek savaş alanına doğru yola koyuldu, kendisine hayattan daha değerli olan kişiyi arıyordu. Eğilip birinin yüzünü, sonra da bir başkasının yüzünü çeviriyordu, ama başaramıyordu. Gece geldi ve sonra bir fenerle aramaya devam etti, ama hiçbir işe yaramadı. Aniden, sert esen rüzgar, fenerini söndürdü ve orada, karanlıkta, ne yapacağını bilemeden durdu, ta ki babacan yaratıcılığı, gücü ve şefkati onu oğlunun adını söylemeye yönlendirene kadar, ve böylece ayağa kalkıp bağırdı, "John Hartmann, baban seni çağırıyor." Etrafında ölmekte olanların inlemelerini ve birinin, "Ah, keşke o sadece babam olsaydı." dediğini duyuyordu. Daha fazla acı ve güçle haykırmaya devam etti, ta ki sonunda uzaktan oğlunun titrek bir şekilde, "Burada, baba." diye bağırdığını duyana kadar. Yaşlı adam, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırarak tarlanın karşısına geçti. Onu kollarına alıp karargâha götürdü, sağlığına ve gücüne kavuşturdu ve bugün yaşıyor. Bugün öldürülenlerin savaş meydanında Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih yürüyor ve bu korkunç güç tarafından mahvedilen herkese "Babanız sizi çağırıyor" diye haykırıyor ve eğer bu haykırışa en ufak bir tepki olursa, kaybolanları kollarına alıp onları cennete götürecek. Bugün o çağırırken siz gelmeyecek misiniz? 

YARGI ÇAĞRISI

METİN: "_Bugün size karşı gökleri ve yeri tanıklık etmeye çağırıyorum ki, önünüze hayat ve ölüm, bereket ve lanet koydum, bu yüzden hayatı seçin ki hem sen hem de soyun yaşasın._"--Tesniye 30:19.

Musa harika bir adamdı; İster bir şair, ister bir lider olarak görün, o aynı derecede harikadır. Bu metin, kariyerinin sonunda İsrail halkına söylenmiştir. Tanrı'nın seçilmiş halkının liderliği artık Yeşu'ya devredilecektir ve bu, onlara hitap edilmesi gerektiği gibi konuşabilmesi ve aynı zamanda yargıdan kendini kurtarabilmesi içindir, şu anda yaptığı gibi konuşmaktadır.

Bu mesajı sunarken iki büyük arzum var.

Birincisi, kendim sadık olabilmek ve tüm insanların kanından özgür olduğum söylenebilsin, çünkü Tanrı'nın tüm öğüdünü size bildirmekten kaçınmadım.

İkincisi, birine Mesih'i tanımasında yardımcı olabilmek. Bu tartışma zamanı değil, çünkü tartışma her zaman tartışmayı gerektirir. Bu teori zamanı değil. Dünyanın pratik, günlük insanları
sadece teorilerle ilgilenmezler. Ve spekülasyon zamanı değildir, çünkü
insanlara böyle şeyler vermek, ekmek istediklerinde onlara taş vermek gibidir. Ama ebedi seçim zamanıdır. Vaizin dinleyicileri metni ve anlamını düşündüğünde kaybolur ve konuştuğu şekilde yargılanacağı ve insanların duydukları şekilde hesap vereceği Yargılama ile yüz yüze gelir. Gerçekten de ciddi bir sözdür. "Bugün gökyüzünü ve yeri size karşı kayda çağırıyorum, önünüze yaşam ve ölümü,
kutsamayı ve laneti koydum: bu yüzden yaşamı seçin ki hem siz hem de
soyunuz yaşasın."

Ben

_Kayıt_ ediyorum. Bu kelimeyi şimdilik bir isimmiş gibi kullanmak istiyorum, çünkü bize aynı gerçeği getirecek. Bu beni şunu söylemeye yönlendiriyor:
herkes iyi veya kötü bir kayıt tutuyor. Derinlerde
yeryüzeyinde fırtınaların kanıtlarını bulacaksınız
yüzyıllar önce; kayıt silinmez bir şekilde yapılmıştı.

İki kayıt tutuluyor. Bu, Vahiy'in yirminci bölümünde, "Ve kitaplar açıldı." denildiği yerde belirtiliyor.
Çoğul olduğunu ve tekil olmadığını fark edin.
Kayıt Meleği tarafından cennette tutulan bir kayıt var. Eğer Tanrı'nın hafızasında olsaydı bu korkunç bir şey olurdu, çünkü Tanrı affedilen günahı hatırlamasa da, olayın doğası gereği affedilmeyen günahı unutamaz ve eğer bu kayıtsa bir gün onunla yüz yüze geleceğiz.

Yeryüzünde de bir kayıt var. Bunu, sapmış insanların karakterlerinde ve günahlarından etkilenenlerin yüzlerinde gördük.

Vaaz verdiğim bir doğu şehrinde, parlak gelecek vaat eden genç bir adam dikkatimi çekti. Büyük bir toptan
bakkal firmasının üyesiydi ve genç adamlar ona neredeyse kıskançlıkla bakıyorlardı; ama o içmeye başladı ve bir yılın sonunda kıdemli ortak onu çağırdı ve davranışını değiştirmesi gerektiğini veya firmadan emekli olması gerektiğini söyledi. O sadece onları bozmak için sözler verdi ve sonunda kötüden daha da kötüye giderek emekli olmak zorunda kaldı. Bir sabah gazetede şişkin bedeninin Hudson nehrinde yüzerken bulunduğu haberini okuduk; ve yaşlı babası birkaç yıl öncesine kadar sokaklarda aşağı yukarı yürüyordu ve neredeyse kırılmış bir kalbin her türlü kanıtını veriyordu. Günah korkunç bir şeydir ve dokunduğu her şeye kaydını yapar.

II

_İki Yol_. Bu dünyada insanların yürüyebileceği sadece iki yol vardır ve bunlar paralel yollar değildir. Eskiden böyle bir fikrim vardı ama bunun yanlış olduğundan eminim. Aslında, bu sadece bir yoldur; Bir yöne gitmek ölümdür ve ters yöne gitmek hayattır.

Birincisi: Tanrı'dan uzak, sevgisinden uzak, her adım bizi sadece
O'ndan daha da uzaklaştırır--O'nun olduğu herhangi bir şeyden dolayı değil, kendimiz
yaptığımız şeylerden dolayı.

Güney'de bir baba oğlunu kuzeydeki bir üniversiteye gönderdi ve yedi yıl boyunca evinin kısıtlamalarından uzakta kaldı. Sonra
diplomasıyla geri döndü ama aşırılık alışkanlığı ona yerleşmişti.
Diplomasını kırması imkansız görünüyordu ve yaşlı babası
oldukça yıkılmıştı. Annesi kalbini kırdı ve öldü, hepsi oğlu yüzünden. Ve yine de baba onu seviyordu. Bir gün yaşlı baba yaşadığı kasabada arabasından indi. Oğlunun ondan bir
istekte bulunduğu duyuldu ve açıkça reddedilince çocuk döndü ve
yüzüne vurdu. Yaşlı baba sendeledi ve yardım olmasa
yürüyüşe düşecekti. Arabasına bindi, evine geri döndü, hizmetçiler karısının gömüldüğü
koruluğa çıktığını, kendini mezara attığını ve yüksek sesle çığlık
attığını gördüler. Bir süre sonra çocuk geri döndü ve babası onu kapıda karşıladı ve "Gitmelisin; adımı lekeledin ve
anneni öldürdün ve kalbimi kırdın." dedi. "Bu belki de bir babanın sevgisinin ölçüsüdür, ancak Tanrı ile kaç kez
uğraştığınızı, sevgisini hor gördüğünüzü, Oğlunu hiçe saydığınızı ve yine de
sizi sevdiğini düşünün. Ve ayrıca,
"Ne zaman olduğunu bilmediğimiz bir zaman,
Nerede olduğunu bilmediğimiz bir yer vardır,
İnsanların kaderini
Şan veya umutsuzluk için mühürler." diyen o kelimeyi de hatırlayın.

İkincisi: _Tanrı'ya doğru_. Bu nedenle, eğer tek bir yol varsa ve bu yol zıt yönlere gidiyorsa, yani yaşam veya ölümse,
kurtulmak ne kadar kolaydır. Askerin söyleyeceği gibi, iradenin bir eylemi ve Tanrı'nın yardımıyla günahtan ve benlikten
uzaklaşmak "yüz yüze gelmek" için yeterlidir. Bunu yapabileceğimizden çok eminim, çünkü
bu metinde emredilmiştir ve Tanrı itaat edilemeyecek bir emirle
bizi alaya almaz. Aynı şekilde şimdi yapmamız gerektiğinden de eminim,
çünkü Tanrı açıkça belirtmiştir Bu, onun Sözündedir.

III

_Hayatı Seçin_. Belirtildiği gibi, metin, istersek hayatı seçebileceğimizi kanıtlıyor, ancak benim aklımda daha çok "Neden bunu yapmalıyız?" sorusu var ve cevaplıyorum, çünkü bu en iyi hayat türü ve tek hayat.

Arkadaşlarımdan biri, Albay Clarke'ın misyonunda gördüğü bir adamdan bahsederdi. Adam dua etmek için ayağa kalktı ve Mesih'i kabul etti. Daha sonra onu misyonda tekrar gördü. Tanıklık etmek için öne çıktı. Yüzünde günahın sonucu olan bir ifade vardı, bu yüzden genç mi yaşlı mı olduğunu söyleyemezdiniz ve platforma yaslanarak tanıklığını verdi. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Doğudaki evimden Chicago'ya geldim, babam iki istekte bulundu - birincisi, adımı değiştirmem gerektiği çünkü onun adını utandırdığımı söyledi; ikincisi, gitmem ve bir daha asla geri dönmemem gerektiğini söyledi. Burada, beni karakolda bile kabul etmeleri için çok alçalmıştım ve her şeyi bitirmeye giderken bu misyonun müziğini duydum ve içeri girip Mesih'i buldum. Bu akşam koridordan aşağı inerken bir adamın diğerine 'Bunun için para alıyor' dediğini duydum ve ben de öyle olduğumu söylemek istiyorum. Cebimde babamdan bir mektup var ve bana onun için eve çok erken dönememem gerektiğini söylüyor. Çocuklar, para alıyorum. Evde adını kirli dudaklarıma almaya cesaret edemeyeceğim bir kız kardeşim var ve bana her gün benim için dua ettiğini ve beni eve hoş geldin beklediğini yazıyor. Bu gece için para alıyorum New England
evime geri dönüyorum."

Seçebileceğimiz hayat, hem de en iyi türden bir hayat. Bu,
dünyanın verebileceği her şeyden daha iyidir. İnsanlar başka
yollar denediler ve umutsuzluk, utanç ve ölümle sonuçlandılar, ancak bu yol
doğruların yoludur ve mükemmel güne doğru daha da parlak bir şekilde
parlar. Bu nedenle hayatı seçin ve şimdi seçin.

Londra'daki St. Paul Katedrali'nde kubbenin altında kırmızı bir işaret olduğu söylenir ve bana bu işaretin bir işçinin hayatını kaybettiği
yeri gösterdiği söylendi. İskeleden düştü ve
yere çarparak parçalandı. Bana Alpler'de çok sık olarak insanların bir kaza sonucu
sonuç olarak sonsuzluğa kaydığı yerlerde siyah haçlar göreceğiniz söylendi. Ancak bu hikayeleri, şu anda bulunduğunuz yerin ölümün
kara haçı olabileceğini söyleyebilmek için öneriyorum, çünkü orada birileri Mesih'i reddetti. Eğer
bunu hissediyorsanız, İsa Mesih'i seçin; onu seç ve şimdi onu seç.

"Bugün göğü ve yeri size karşı şahit tutuyorum ki, önünüze hayat ve ölüm, bereket ve lanet koydum: bu yüzden hayatı seç ki, hem sen hem de soyun yaşasın."

DEĞİŞEN BİR HAYAT

METİN: "_Ve işte, on sekiz yıldır hastalık ruhu olan, eğilmiş ve hiçbir şekilde kendini
kaldıramayan bir kadın vardı. Ve İsa onu görünce onu yanına çağırdı ve ona dedi ki, Kadın, hastalığından kurtuldun: Ve ellerini onun üzerine koydu; ve hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti._"--Luka 13:11-13. Bu ayetler bize hayal edilebilecek en ilginç hikayelerden birini sunuyor - öncelikle bizim için ilgi çekici çünkü bu Rabbimiz'in mucizelerinden biri ve onun kudretinin bu tezahürlerini incelemek onun ilahiliğine ikna olmak için yeterli; yine ilginç çünkü bu büyük bir hastalıktan olağanüstü bir iyileşmenin hikayesi, çünkü bu kadını on sekiz yıldır tutan esaret yerine onun dik durup Tanrı'yı ​​yücelttiğini görüyoruz. Ama bizim için daha da ilginç çünkü İsa'nın taşma hizmeti olarak adlandırılabilecek şeyin bir resmini sunuyor, bunun birçok örneği var - örneğin, kadının giysisinin eteğine dokunmasıyla kan akışının durmasının hikayesi. Başka bir göreve gidiyordu ama o kadar erdemle doluydu ki yanındaki kalabalıktan biri ona dokunduğunda, sonuç imanla şifa oldu. Ve yine, Jairus'un kızının diriltilmesinde ve bir kez daha dul kadının oğlunun ölümden kurtarılmasında bir örnek görüyoruz. Ülkenin dört bir yanından geçerken cenaze alayının geldiğini gördü. Bay Moody, İsa'nın katıldığı her cenazeyi dağıttığını ve bu yolculukta bu çocuğu kalbi kırık annesine geri döndürmek için yeterince uzun süre durduğunu söylerdi. Yine, Samiriyeli kadının durumunda, Babasının işini yaparken dinlenmek için kuyunun başında durur ve hatta dinlenme anlarında bir kadının günahlarını affeder, böylece onun etkisi altında tüm bir şehir hareket eder. Keşke hayatlarımızın taşmasının Hristiyan deneyimimize güç verdiğini öğrenebilseydik! Bu metin, Kurtarıcımızın hayatındaki bu gerçeğin en iyi örneklerinden biridir.

I

Bu kutsal yazıdan birçok ders çıkarılabilir, bunlardan ilki
kadınlığı yüceltme gücü olurdu; ancak bu o kadar iyi anlaşılmıştır ki, bunu tartışmak için vakit ayırmaya gerek yoktur, ancak bugün o kadının sahip olduğu her şeyi Nasıralı İsa'ya borçlu olduğunu
geçerken söylemek gerekir. O da bu acı çeken kadın kadar gerçekten bağlıydı ve tıpkı
gerçekten özgür bırakıldığı gibi. Ancak ben, Samiriyeli kadının, bugün bir şekilde bağlı olan ve bu nedenle güçten yoksun bırakılan birçok Hıristiyanı örneklendirmesini tercih ediyorum. Bu öneri için, yakın zamanda vaazının kısa bir taslağını okuma ayrıcalığına sahip olduğum sevgili dostum Rahip F. B. Meyer'e borçluyum.

16. ayette okuduğumuz gibi, İbrahim'in kızıydı, "Ve bu kadın, İbrahim'in kızı olarak, Şeytan'ın bağladığı, işte, bu on sekiz yıl, Şabat gününde bu bağdan çözülmemeli miydi?"
Ve bu nedenle, bildiğimiz birçok Tanrı çocuğu gibiydi. Onları bağlayan şeyin ne olduğunu her zaman söyleyemeyiz. Bu kişiyle moda, onunla kazanç; bir başkasıyla gurur,
bir başkasıyla bencillik; biriyle bir tutkunun teşviki, bir başkasıyla da gizli bir günahın uygulanması. Esareti tarif etmeye gerek yok; ne yazık ki, çoğumuzun bu şeyler yüzünden etkimizin ne yazık ki sakat olduğu doğrudur,
çünkü bu kadın zincirlenmiş gibi gerçekten bağlıydı. İsa sinagoga girdiğinde gözü onu anında gördü,
ve zorluğunu fark etti. O bugün aramızda ve
yanımızdakinin esaretinin farkında olmasak da, o bunu
mükemmel bir şekilde anlıyor. Eski gücünü kaybetmiş ve bu nedenle halkı için bir bilmece olan o papaz, cemaatten ayrılmış ve tanıklığı eski samimiyetini kaybetmiş o kilise görevlisi, yüreğinde Tanrı ile doğru olmadığını bildiği için umutsuzluğa kapılan o genç kadın ve gizli bir günahın işlenmesiyle karakteri
zayıflayan o genç adam--tüm bunlar onun tarafından biliniyor. Bunları baştan sona inceliyor ve bakışlarından hiçbir zayıflık noktası gizlenmiyor.

Tekrar belirtelim ki, kendine yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Kendini
tekrar tekrar yükseltmeye çalıştığından şüphem yok. Gözlerini yukarı çevirip yıldızları görememişti, görüşü aşağıdaki şeylere odaklanmıştı ve bu şekilde birçok Hristiyan gibi dünyevi şeylerle tatmin olmaya çalışıyor ve hayatı acınası bir başarısızlık haline getiriyordu. Kutsal Yazılar onun "hiçbir şekilde kendini
yükseltemediğini" bildirir ve bana bu ifadenin İbranilere Mektup'ta başka bir yerde kullanılan kelimeyle aynı olduğu söylendi, İsa'nın son derece kurtarabildiği söyleniyor; bu yüzden Kutsal Yazılar aslında onun kendini
yükseltmek için son derece çabaladığını ve başaramadığını ve esaret konusunda son derece ileri gittiğini ve sonra İsa'nın son derece kurtarabildiği için onu özgür bıraktığını; ya da başka bir deyişle, ihtiyacının onun gücüyle karşılandığını kastediyor. Ah, senin ve benim yenilgimiz olan şeyin onun kolayca fethedebileceğini bilmek ne büyük bir cesaretlendirme! Bana çarpıcı bir resim gibi geliyor; Ellerini onun üzerine koydu ve "Kadın, sen serbest bırakıldın" dedi ve o dik durdu ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

Birkaç yıl önce, New York Şehri'ndeki McAuley misyonuna, günahı yüzünden konuşamayan ve bağlanmış bir adam geldi,
ta ki, olması gerektiği gibi altı fit boyunda bir adam olmak yerine,
bir cüce gibi olana kadar. Eski misyonda Mesih'e geldi ve sunağın önünde diz çöktüğünde, sanki bir mucizeyle İsa onu da serbest bıraktı ve ayağa kalktığında onu tutan bağlar koptu ve
eski duruşuna geri döndü. Ancak, konuşması
tamamen düzelmedi. Misyonda, her yıl yıldönümünü anmak ve bir tanıklık etmek gelenektir. Bu adamın
yıldönümü ne zaman olursa olsun, her zaman bir başkasına dersini okuturdu,
sonra günah içinde olduğu gibi eğilerek insanların önünde dururdu
ve aniden Hıristiyan erkekliğinin tüm onuruyla onların önünde ayağa kalkar, duruşuyla Tanrı'yı ​​yüceltirdi. Bu, metindeki kadına benziyordu ve ah, keşke bunu okuyan ve bir iştah veya tutkuyla bağlı olan, Tanrı'nın gücüyle serbest bırakılacak birine benzeseydi!

Bu kadının bir durumda bağlı ve sefil olmasıyla
diğer durumda dümdüz ve Tanrı'yı ​​yücelten olması arasındaki fark, iştah, gurur veya günahla bağlı olan Hıristiyanlar ile Mesih'in gücüyle serbest bırakılanlar arasındaki farktır. Ortalama bir Hıristiyan deneyimiyle Tanrı'nın bizim olmamızı istediği şey arasındaki farktır.

Bu kadının sahip olduğu iki şey vardı--birincisi, "Kadın, sen serbest bırakıldın" dediğinde söylediği söz; ve ikincisi, ellerini onun üzerine koyduğunda elinin dokunuşu. Bu ayrıcalıkların her ikisine de sahip olabiliriz.

II

Tanrı'nın sizin sahip olmanızı istediği her şeyi gerçekten aldınız mı? Hayatınız bu sorunun testidir. Sürekli olarak aynı
noktada başarısız oluyorsanız, huzursuzluk ruhu tarafından yönetiliyorsanız, ruhsal gücünüz yoksa, bir şeyler yanlıştır ve yaşayan Mesih'in dokunuşuna ihtiyacınız vardır. İlk öğrenciler, Kurtarıcımızı henüz tam olarak takdir etmemiş ve benimsememiş olanlarımızın bir örneğiydi. O, onlara hayat vermişti, çünkü Yuhanna'nın on yedinci bölümünde bunun doğru olduğunu ilan eder. Onlarda bir mülk olarak barış vardı, çünkü on dördüncü bölüm ve yirmi yedinci ayette şöyle der: "Size barış bırakıyorum, size barışımı veriyorum: dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın." Ayrıca bir armağan olarak sevinçleri vardı, çünkü şöyle dedi: "Bunları size söyledim ki, sevincim sizde kalsın ve sevinciniz tamamlansın"; ve yine de
kendi aralarında kavga ettiler, biri onu yeminle reddetti ve
hepsi onu terk etti. Zayıf, kararsız bir grup adamdı,
ama aniden dikkate değer bir değişim oldu. Sanki
iki Petrus olmuş gibiydi. Birincisi korkaktı, ikincisi korkusuzluğunda
mükemmel bir devdi. Birincisi küçük bir kızdan korkuyordu, ikincisi bir kalabalığın karşısına çıktı ve onu mahkum eden Tanrı'nın gerçeğini korkusuzca ilan etti; ve bu değişimin sırrı Kutsal Ruh'un onun ve onların üzerine inmiş olması gerçeğinde bulunur. İhtiyacımız olan şey budur. İsa, Tanrı'nın dünyaya hediyesiydi ve Kutsal Ruh da kiliseye hediyesidir. İkisini de almada başarısız mı olduk? İngiltere'de bir adam, papazına deneyimini anlatırken, İsa'yı sonsuz yaşamı, Kutsal Ruh'u da içsel yaşamı için aldığını söyledi. Kesinlikle her şeyden daha çok yapmamız gereken şey budur. Hayatımızda Tanrı'nın Kutsal Ruh'una ihtiyacımız var. İncil'i okurken zihinlerimizi aydınlatacak, Mesih'i benimsediğimizde inancımızı güçlendirecek, onun yaptığı gibi hayatlarımızı dönüştürecek ve Ruh'un gösterisiyle ve güçle yaşamamızı ve vaaz etmemizi sağlayacaktı. Hiç durup Üçlü Birliğin üçüncü Kişisinin tam kabulüyle gerçekten neyin ilişkili olduğunu düşündünüz mü?

Birincisi, _Güç_. "Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız."

İkincisi, _Dua etme yeteneği_. "Ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz, ancak Ruh kendisi bizim için şefaat ediyor."

Üçüncüsü, _Günahın üzerinde zafer_. "Çünkü Mesih İsa'daki Mesih'in Ruhu'nun yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kılıyor."

Dördüncüsü, _Yaşamın temizliği_. "Ruh aracılığıyla gerçeğe itaat ederek ruhlarınızı arındırdınız."

Beşincisi, _İsa Mesih'in temsili_. İhtiyacımız olan şey taklit değil, yeniden üretimdir.

İki sanatçı bir resmin önünde resim yapıyor. Birinin eseri üzücü bir şekilde yetersiz, diğeri ise bir ilham, çünkü biri kopyalarken diğeri kendi eserini yeniden üretiyor. Ah, keşke Tanrı'nın ruhuyla o kadar dolabilsek ki, insanlar bizim hakkımızda bilgi edinebilseler, sadece İsa ile birlikte olmakla kalmayıp onun gibi olabilsek! İki şeye ihtiyacımız var, ikisine de sahip olabiliriz: _Onun sözü ve dokunuşu_. Birincisi, onun sözü. Kesinlikle buna sahibiz. O, "Güç alacaksınız" demedi mi? Fakat bununla birlikte bir koşul daha var, "Onların arasından çıkın ve
ayrılın." Bu koşulu yerine getirmek için, sadece onun vaadine, "İman aracılığıyla Ruh'un vaadini
alabilmeniz için" demiş olması temelinde adım atmamız gerekiyor.

İkincisi, onun elinin dokunuşuna sahibiz. Bu onun gerçekliğini vurgular.
Günümüzün en büyük tehlikelerinden biri, bana öyle geliyor ki, onu gerçek dışı kılmaya bu kadar meyilli olmamız. Ayrıca onun yakınlığını da gösteriyor. Bizi doldurabilir, böylece hayatı varlığımızın içine zonklayarak girebilir ve bu, ayartma zamanında zaferin sırrıdır. Dolmak için boş olmalıyız, ancak hiç kimse kendini boşaltamaz. Bir kavanoz havayı boşaltmak için iki yol sunulabilir.
Birincisi, hava pompasını kullanın; ancak bu şekilde mükemmel bir şekilde yapılamaz.
İkincisi, kavanozu suyla doldurun. Bu daha iyi bir yoldur. Mesih hayatlarımızı doldurduğunda, bizi benlikten ve günahtan boşaltır. Bilinmeyen bir arkadaşa, eğer esaretimizden kurtulmak ve Tanrı ve insanların huzurunda dik durmak istiyorsak, atmamız gereken dört adım için minnettarım.

Birincisi: Tanrı'nın talep ettiği şeyi vereceğim; o da kendimim.

İkincisi: Tanrı verdiğimi kabul eder. Ellerimi kendimden çektiğimden beri
kendime ait değilim.

"Sana getirecek çok şeyim yok, Rab.
Seni benim yapan o büyük sevgi için,
Sana getirecek çok şeyim yok, Rab,
Ama ben sadece Seninim."

Üçüncüsü: Tanrı kabul ettiğini doldurur.

Dördüncüsü: Tanrı doldurduğunu kullanır.

III

Unutmayın, Tanrı'nın Ruhu ile bir kere ve sonsuza dek dolmayız; sadece günah işleyebileceğimiz için değil, aynı zamanda bize verdiği
gücü kullanabileceğimiz için de günlük yenilenmeye ihtiyaç duyulacaktır. Bu nedenle, sürekli
doldurulmamız için üç öneri yapılabilir.

Birincisi: Onun sözünü günlük payınız yapın. Hayatınıza onun sözünün bir kısmını
almadan geçen o kayıp günü sayın.

İkincisi: Onun iradesini yüce kılın. Çocuklar ebeveynlerine isyan ettiğinde evde sevinç olamaz.
Hristiyan deneyiminde, bizim iradelerimiz onun iradesine aykırı olduğunda güç olamaz.

Üçüncüsü: Onu hayatınızın kralı yapın. Taç giyme töreni bir gün gelecek, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi ilan edilecek; ancak
biz onu kendi hayatlarımızda taçlandırmayı beklerken.

Kraliçe Victoria tahtına yeni çıktığında, Kraliyet geleneğine uygun olarak, "Mesih"in seslendirildiğini duymaya gitti.
Bilen kişiler tarafından davranışları hakkında talimat verilmişti ve Hallelujah korosunun söylenmesi sırasında diğerleri ayağa kalktığında ayağa kalkmaması gerektiği söylendi. O muhteşem koro söylenirken ve şarkıcılar "Hallelujah! hallelujah! hallelujah! çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor" diye bağırırken, büyük bir zorlukla oturdu. Sanki
krallar ve kraliçelerin geleneğine rağmen
ayağa kalkacakmış gibi görünüyordu, ama sonunda
koroda bağırarak onu
kralların Kralı ilan ettikleri bölüme geldiklerinde, aniden genç kraliçe ayağa kalktı ve
başını eğerek durdu, sanki kendi tacını başından çıkarıp
onun ayaklarının dibine atacakmış gibi. Onu Kralımız yapalım ve her gün ona sadık olalım. Barışın sırrı budur.

KAYBEDİLEN FIRSAT

METİN: "_Ve hizmetkarın burada ve orada meşgulken, o gitti. Ve
İsrail kralı ona dedi ki, Senin yargın böyle olacak; sen
kendin karar verdin._"--1 Krallar 20:40.

Bu metinle bağlantılı çok çarpıcı bir olay var. Büyük
savaş sürüyor, önemli bir esir alınmış ve satır aralarını okursanız, savaşın birçok
sorununun ona bağlı olduğunu anlarsınız. Düşmanı yönetmedeki becerisi
harikaydı, savaşın en yoğun anındaki cesareti çarpıcıydı; ve şimdi o bir
tutsak. Kral onu bir Yahudi askerinin himayesine verir ve der ki,
"Bu adamı koru; eğer kaçarsa senin canın istenecektir." Düşmanı bağlayan kayışlara fazladan bir çekiş yapmış olabilirler ve muhafız onunla yalnız kalmıştır. Bu onun yerine getirmesi gereken önemli bir görevdir. Hayatı tehlikededir. Bundan
etkilenmiş olmalı. Fakat, satır aralarını okuduğumuzda, ne kadar garip görünse de, ihmalkarlaşır, yayı yere bırakılır ve mızrağı çadıra dayalı olarak kalır.
Aç kalır ve yemek için birkaç küçük kek alır, yorgun düşer ve uyuklamak için
yatmaya başlar. Aniden bir çatırtı ve bir sıçrama olur ve muhafız tam zamanında uyanır ve mahkûmunun çalılığa doğru koştuğunu görür ve
gitmiştir. Şimdi kral, gardiyanın elindeki tutukluyu istiyor. Dehşete kapılmış bir şekilde, yüz üstü düşüp metnin sözleriyle yüksek sesle haykırıyor, "Ve hizmetkarın burada ve orada meşgulken, o gitti. Ve İsrail kralı ona dedi ki, Senin yargın böyle olacak;
kendin karar verdin."

Bu örnekte amacım, Tanrı'nın her zaman
avucumuzun içine fırsatlar koyduğunu göstermek. Bir anlamda, onlar bağlıdır, çünkü
eğer onları doğru şekilde kullanırsak, bizim isteğimizi yerine getirebilirler. Ve ayrıca amacım, hem aziz hem de günahkar olarak, yorgunluktan uyuklarken veya daha az önemli konulara dikkat ederken fırsatların elimizden kayıp gitmesine izin verdiğimizi göstermek. Tanrı hepimizi, çok geç olduğunda, "Olabilirdi" ifadesinden korusun, çünkü Tanrı bile
zamanın çarklarını tersine çeviremez ve kaybedilen fırsatı geri getiremez. Bunu hepimiz
çevremizde görüyoruz. Elimde soğuk bir demir parçası tutuyorum. Onu
bükemiyorum; ateşe koyarsam esnekleşiyor; çıkarırsam tekrar
soğuyor. Ancak, bir kağıt parçası kadar
kolayca büküldüğü bir nokta var.

Yıllar önce ulusumuz Venüs'ün geçişine tanıklık etmeleri için
Afrika'ya astronomlar gönderdi. Bu muhteşem manzara için hazırlıklar aylardır devam ediyordu. Güneş, Venüs ve Dünya'nın hepsinin aynı hizaya geldiği kritik bir an vardı. Her gökbilimci o anda gözünün, gezegenin daha büyük uçtan uçup gittiğini görebilmek için, camın daha küçük ucunda olması gerektiğini bilirdi. Eğer o anı kaçırırsa, dünyadaki hiçbir güç gezegeni tekrar geri getiremezdi. Dünya bu anlarla doludur. Galileo bir öküzün gözünü inceledi ve merceğin prensibini gördü. Watts [Yazıcının notu: Watt?] buharla kaldırılan çaydanlığın kapağına baktı, Kolomb rüzgarın yönünü gördü ve çok uzakta olmayan bir kara parçası olduğunu biliyordu. Dünyanın borçlu olduğu bu adamlarla diğer birçokları arasındaki fark, öküzlerin gözlerine bakmaları ve hareket etmemeleri, çaydanlığın üzerlerinde bir etki bırakmadan
kaynamasına izin vermeleri ve rüzgarın onları herhangi bir kıyıya
götürmeden esmesidir. Büyüklük fırsatı kaçtı. Dünyada bir zamanlar kendisine büyük bir fırsat verilmemiş tek bir kişi yoktur ve bu fırsatın kullanımı veya kötüye kullanımı için sıkı bir hesaba çekileceğiz.

Ben

İyilik yapma fırsatları Hristiyan olanlara gelir.

Birincisi: Kendime ilk vaaz etmediğim şeyi başkalarına vaaz etmem, ancak Chalmers gibi birçok vaiz var, bir gün yetmiş iki yaşında, görünüşe göre mükemmel sağlıkta olan yaşlı bir adamı ziyaret etti. Birlikte Mesih dışında her şey hakkında konuştular. Vaiz ruhundan bahsetmeye meyilliydi, ancak konuşmadı. Sabah olmadan yaşlı adam ölmüştü. Dr. Chalmers eve döndü, yaşlı adamın tüm ev halkını yanına çağırdı ve en dokunaklı özür ve duayı sundu. Tüm günü ormanda geçirdi, "Eğer sadık olsaydım bu olmayabilirdi." dedi. Hiç şüphem yok, Tanrı "Yargının böyle olacağını" söylerdi.

İkincisi: Siz Hıristiyan işçiler başarısız oldunuz. Bir Hıristiyan tüccara, yıllarca ticaret yaptığı ve ruhundan hiç bahsetmediği bir adam olduğu söylendi. "Bir dahaki sefere onu gördüğümde konuşacağım," dedi, ama hiç gelmedi, çünkü orada burada meşgulken adam ondan gitmişti. Tekrar gelmeden önce ölüm onu ​​​​karşıladı. Yargısı da öyle olacak.

Üçüncüsü: Siz ebeveyn olan başarısız oldunuz. Yıllar önce İskoçya'nın Fife kentinden genç bir İskoç evden ayrılıyordu. Aktif bir Hıristiyan değildi. Annesi onunla birlikte yolun köşesine gitti ve şöyle dedi,
"Şimdi, Robert, gitmeden önce söz vermen gereken bir şey var."
"Hayır," dedi çocuk, "Bilene kadar söz vermeyeceğim." "Ama zor olmayacak," dedi annesi. "O zaman söz vereceğim," dedi.
Ve dedi ki, "Her gece uyumadan önce bir bölüm oku ve dua et." Bunu vaat etmek istemiyordu ama yaptı. O kimdi
Robert? Krallığa geldiğinde neredeyse bir kıtayı peşinden getiren büyük misyoner Robert Moffat'tı. Birçok
anne oğluyla konuşma fırsatını kaybetti ve bunu kaybetti çünkü oğluna yardım edecek bir anne gibi yaşamadı.
Yargısı da öyle olacak.

II

Bu fırsatlar kurtulmamış olanlara gelir. İncil, kurtulma fırsatı olan ama kaybolan insanlarla doludur.

Birincisi: Hirodes var. Gerçeği dinlerken yüzü soluyor,
günahlarının bir kısmından vazgeçmeye hazır; ama bir Hıristiyan olmak için bundan daha fazlası gerekiyor ve Hirodes başarısız oluyor.

İkincisi: Felix'e bakın. Havari Pavlus'un yüzüne bakarken ve mesajını dinlerken titriyor; bir an daha
Hristiyan olacak; ama kurtulmak için bundan daha fazlası gerekiyor ve Felix
kayboldu.

Üçüncüsü: İşte Yahuda. Onu İsa'nın ayaklarının dibinde görün. Daha sonra pişmanlıkla
dolu çünkü onu otuz gümüşe satmış; ama
sadece pişmanlık asla bir canı kurtarmamış ve Yahuda kaybolmuştur.

Şairin bize anlattığı o genç kızı duymuşsunuzdur şüphesiz.
Elinde bir inci dizisi vardı ve eli suyun içindeydi,
dizi kopmuştu ve inciler birer birer kayıp gitmişti. Aynısı
Hristiyan olan sizler için de geçerliydi. Umuyorum ki
bir tane inci kalmıştır. Bugün kabul edilen zamandır; fırsatı kaçırma.

III

İncil, tam tersi şekilde kurtulma fırsatları olan ve onları kucaklayan insanlarla doludur.

Birincisi: Zaccheus. Sadece bir gün, bir saat, bir an vardı; İsa geçerken Zaccheus çınar ağacına koştu; ama acele etti ve aşağı indi ve bu onu kurtardı.

İkincisi: Bartimeus. İsa'nın sesini duymak için yakın olduğu bir an vardı. Eğer Bartimeus o anda başarısız olsaydı sonsuza dek kör olacaktı. Görmeyen gözlerini hızla Kurtarıcı'ya doğru çevirdiğini görebiliyorum. Ona haykırdı ve onu kurtaran samimiyetiydi. Bugün henüz varken acele etmeliyiz.

Üçüncüsü: İsa büyük vaazını verdiği dağdan aşağı inerken cüzamlıyı gördü. Yasaya göre ölmüştü, yine de
ağzına bir peçete bağlıydı. Eğer biri ona, "Çocuğun öldü," diye seslenmiş olsaydı, küçüğünü görmeye gidemezdi. Ama
tüm bunların arasından sıyrılıp, "İstersen beni temizleyebilirsin," diye haykırdı. Onu kurtaran çaresizliğiydi.

Dördüncüsü: Ölmekte olan hırsıza bakın, o kadar yakındı ki, özgür olsaydı
İsa'ya dokunabilirdi. Burada önünde cehennemin eşiği uzanıyordu, günahlarının cezası buradaydı, çünkü adil bir şekilde cezalandırıldığını kabul ediyordu. Konuşup konuşmamaya karar vermekte zorlandığını görebiliyorum ve sonunda, "Tanrım, beni hatırla," diye haykırdı. Ve İsa, "Bugün cennette benimle olacaksın," dedi. Bu onun son şansıydı ve onu değerlendirdi. Ve bu sizin de şansınız olabilir. Tanrı korusun, fırsatı elinizden
kaybedersiniz.

Ancak mesajım din adamlarına, Hıristiyan işçilere, ebeveynlere veya kurtarılmamışlara yönelik olsun, dikkatinizi şu gerçeğe çekiyorum: Asker meşgulken tutuklu kaçtı. Birçoğunuz zevkle meşgul oldunuz ve bir gün bu sizinle alay edecek. İşin büyüsüne kapıldınız ve bu, ruhunuzun bir süre sonra kaçamayacağınız günahla çevrili olmasını engellemiyor ve fırsat kaçarsa yargımız da öyle olacak çünkü buna karar vermeliyiz. En geç birkaç yıl içinde, muhtemelen birkaç ay içinde, belki birkaç hafta içinde -kim bilir belki birkaç gün içinde?- sonsuzluk üzerimize gelecek. Kaçan bir fırsat veya kaybedilen bir ruh ise bu bizim için gerçekten üzücü bir sonsuzluk olacak. Bu amaçla Tanrı bizi uyanık tutsun. BÜYÜK BİR ZAFER

METİN: "_Ve her adam kampın etrafında kendi yerinde durdu ve
bütün ordu kaçtı, bağırdı ve kaçtı._"--Hakimler 7:21.

Bu dünyada çok az şey, harabe halindeki bir şehir veya tapınak kadar gezgin için ilham verici ve aynı zamanda bu kadar iç karartıcıdır.
Mısır'da Nil Nehri üzerindeki Karnak ve Luksor harabelerinden geçerken ve daha sonra Nil Nehri üzerindeki Assuan'daki Phylae'den geçerken yaşadığım keyifli bir deneyimi hatırlıyorum; ve bu iki düşünce, her biri diğerinin zıttı, sürekli olarak aklıma geliyordu. Yalnızlık bunaltıcı ve insan
bir kuşun şarkısını, bir köpeğin havlamasını veya bir çocuğun ağlamasını duymaktan hoşlanırdı. Bu harabeler bir zamanlar mutlu evlerdi veya tapanlarla dolu tapınaklardı. Burada küçük çocuklar oynuyor ve gri saçlı
patrikler tanrılarına tapıyorlardı.

Bu resme benzer olan, bu hikayenin geçtiği dönemdeki İsrail halkınınkidir ve zevk ve üzüntünün dönüşümlü duyguları sürekli gelip gitmektedir. Ülkenin durumu dilenci

tanımı. Evler vardı, ancak kapıların etrafında çocuklar yoktu;
tarlalar vardı, ancak biçilecek ürün yoktu; otlaklar vardı, ancak üzerlerinde
sığır beslenmiyordu; tepeler görülebiliyordu, ancak yanlarında
meleyen sürüler yoktu; insanlar vardı, ancak mağaralarda ve
dağ yamaçlarında saklanırken bulunuyorlardı. Kenan'a girdiklerinde, Tanrı'nın bu seçilmiş insanları, onlara şöyle demişti: "Ve eğer Tanrınız RAB'bin sesini dikkatle dinlerseniz, bugün size emrettiğim bütün emirlerini yerine getirir ve tutarsanız, Tanrınız RAB sizi yeryüzündeki bütün ulusların üzerine
yükseltecek; ve eğer Tanrınız RAB'bin sesini dinlerseniz, bütün bu bereketler üzerinize gelecek ve sizi yakalayacak. Şehirde mübarek olacaksın ve tarlada mübarek olacaksın. Bedeninin meyvesi, toprağının meyvesi, sığırlarının meyvesi, ineklerinin büyümesi ve koyunlarının sürüleri mübarek olacak. Sepetin ve ambarın mübarek olacak. İçeri girdiğinde mübarek olacaksın ve Çıktığında
ol. Rab, sana karşı
ayaklanan düşmanlarını yüzünün önünde vuracak; sana karşı bir yoldan çıkacaklar ve önünden yedi yoldan kaçacaklar. Rab, ambarlarında ve elini
koyduğun her şeyde sana bereket emredecek; ve Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkede seni bereketleyecek. Rab, Tanrın Rab'bin emirlerini yerine getirir ve yollarında yürürsen, sana yemin ettiği gibi seni kendisi için kutsal bir halk
olarak kuracak. Ve yeryüzünün bütün halkları, senin Rab'bin adıyla
anıldığını görecek; ve senden korkacaklar."

Burada Eski Ahit Mutlulukları var ve onlara benzer hiçbir şey yok.

Metnin ilişkilendirildiği hikaye aslında Hakimler kitabının altıncı bölümünün ilk ayetinde başlıyor, "İsrailoğulları Rab'bin gözünde
kötülük yaptılar; ve Rab onları yedi yıl boyunca Midyan'ın
elinde teslim etti." Ancak bununla bağlantılı olarak Hakimler kitabının beşinci bölümünün son ayeti de okunmalıdır, "Böylece bütün
düşmanların yok olsun, ey Rab; ama O'nu sevenler, kudretiyle
çıktığında güneş gibi olsunlar. Ve toprak kırk yıl dinlendi."

Tanrı halkının deneyimlerinde böyle bir fark olması inanılmaz görünüyor, ancak onları tüm
gezintilerinde incelediğinizde, İncil'in sadece bir sayfasını çevirseniz, bugün şarkı söyleyen insanların yarın kötülükte aktif olduğunu ve İsrail'in tarihinin kişinin kendi tarihi olduğunu göreceksiniz. Hayat, birinin söylediği gibi kısa bir merdiven gibidir ve zamanımızın çoğunu dua etmek için yukarı çıkıp günah işlemek için aşağı inerek geçiririz. Altıncı bölümün ikinci ayetinde çarpıcı bir resim vardır. Tanrı'nın seçilmiş halkı, evlerindeki haklı konumları yerine mağaralarda ikamet ediyordu ve bugün de aynı şey geçerlidir; önde olması gereken insanlar geride bırakılıyor çünkü bencil hayatlar veya günah hayatları yaşıyorlar. Bir an bile, bir adamın gözlerden uzak yaşadığı için hiçbir şey yapmadığını söylediğimi düşünmeyin, çünkü Gideon'u hatırlamamız yeterli Bu doğru değil. O, dürüst bir iş yapan gizli bir adamdı ve Rab'bin meleği onu çağırarak, "Rab seninledir, yiğit adam," dedi. Gideon buna Hakimler kitabının altıncı bölümünün on üçüncü ayetinde önemli bir cevap verir, "Ve Gideon ona dedi ki, Aman Tanrım, eğer Rab bizimleyse, o zaman bütün bunlar neden başımıza geldi? Ve atalarımızın bize anlattığı bütün mucizeleri nerede, Rab bizi Mısır'dan çıkarmadı mı? Ama şimdi Rab bizi terk etti ve Midyanlıların eline teslim etti." Çünkü melek, "Rab seninledir, Gideon," demişti ve Gideon, "Rab bizimleyse, o zaman bu şeyler nasıl olabilir?" demişti. Ve melek bunu söylemedi. Kutsal Kitabın gramerini kaçırdığımız için Tanrı'nın gerçeğini kaçırdığımız ne kadar da doğrudur. Gideon bu şekilde cevap verdiğinde, altıncı bölümün on dördüncü ayetinde şunu okuyoruz: "Ve Rab ona baktı ve dedi ki, Bu gücünle git ve İsrail'i Midyanlıların elinden kurtaracaksın; seni ben göndermedim mi?" Ve orada özellikle dikkat edilmesi gereken şey, meleğin Gideon'a bakması. Bazen yabancı bir dili çevirirken kendi dilinizde ifade edemeyeceğiniz bir kelimeyle karşılaşırsınız; bizim için de durum aynıdır, çünkü Rab Gideon'a yeni bir adam olarak baktı ve ona "Git ve halkı kurtaracaksın" dedi, bu da beni Tanrı ile doğru olan bir adamın Tanrı'ya karşı olan bir ordudan daha güçlü olduğunu söylemeye yönlendiriyor. Hakimler kitabının yedinci bölümü, önemli "o zaman" kelimesiyle başlar. Bu kelimeyi takdir etmek için daha önce söylenen her şeye sahip olmalısınız. Tanrı'nın her yaşam için bir planı vardır ve tüm hastalıklarınız, hayal kırıklıklarınız, disiplininiz bir şey içindir. Sizin için bir "o zaman" olmalı. Gerçek hayatı oluşturan Tanrı'nın çağrısı ve buna verilen yanıttır. Çiftçi Gideon'u asker Gideon'la karşılaştırın ve insan hayatındaki farkı göreceksiniz.
Ne kadar aşağılık veya cahil olursa olsun, Tanrı'nın sesini duyup ona karşılık verin ve böyle biri ülkesi, kilisesi veya Mesih için Tanrı'nın çağrısına yanıt verdiğinde, içindeki kahramanlık harekete geçer.

Yıllar önce Bay Spurgeon'un Tabernacle'ında sosyal toplantılarında hiç konuşmamış bir adam olduğu söylenir, çünkü kekeme bir dili vardı. Bir gün büyük vaizin, Rab'bin kekeme birinin dilini bile kullanabileceğini söylediğini duydu. Onu evine, dizlerinin üzerine gönderdi ve kendini tamamen Tanrı'ya teslim ettikten sonra ayağa kalktığında, sanki Tanrı ona bir mucizeyle konuşma
armağanı vermiş gibi ve bana Tabernacle'da hiç kimsenin ondan daha fazla
insanların aydınlanması veya Tanrı'nın övgüsü için konuşmadığı
söylendi.

Birkaç yıl önce John G. Woolley üniversitedeki mezuniyet gününde kapanış konuşmasını yaparken, genç bir çocuk onu tuhaf
koşullar altında
duydu. Kırsaldan yürüyerek gelmişti. Sıcak bir gündü ve susuzluğunu gidermek için
kaynaklardan birinin suyunu tatmıştı.
Bu onu çok hasta etti ve güneşin sıcağından kaçmak için
üniversite kampüsünde mezuniyet törenleri için
kurulmuş olan platformun altına
süründü. Orada uyuyakaldı ve
müzikli bir sesin sesiyle uyandı. Mezun olan öğrencinin söylediği bir şey ruhunu harekete geçirdi ve orada bir vaiz olacağına dair yemin etti. Bu, Tanrı'nın ona yaptığı çağrı ve onun cevabıydı. O zamandan beri dünyanın en ünlü vaizlerinden biri oldu ve etkisi dünyanın kendisi kadar geniş oldu. Midyanlılar İsrail çocuklarına karşı durduğunda Tanrı Gideon'u onlara karşı bir orduya liderlik etmesi için çağırdı ve bu metin bu hikayenin bir parçasıdır.

Sahne dikkat çekiciydi. Savaşın ilk coşkusuyla birlikte Gideon'un liderliğini izleyen otuz iki bin kişi. Yürümeye hazırdılar ve Tanrı onlara baktığında "İnsanlar çok fazla." dedi. Bize çok az görünüyorlardı çünkü kelimenin tam anlamıyla bir Midyanlı kalabalığı ona karşı duruyordu. Ama insan aritmetiğini ilahi kararlara uygulayarak çok sık hata yapıyoruz. Napolyon askerleriyle birlikte yürürken 40.000 adama eşit sayıldığı söylenir ve bu nedenle, sonuçta, Tanrı için bu bir sayı meselesi değil, kullanabileceği birkaç adam meselesidir.

Gideon'un ordusunun azaldığı test dikkat çekiciydi.
Hâkimler, yedinci bölüm ve ikinci ila yedinci ayetlerde şunu okuruz: "Ve Rab Gideon'a dedi ki, Seninle olan halk, Midyanlıları onların eline vermem için çok fazla, yoksa İsrailliler, 'Kendi elim beni kurtardı' diyerek bana karşı övünebilirler. Şimdi git, halkın kulağına şunu ilan et: 'Kim korkar ve çekinirse, geri dönsün ve Gilead Dağı'ndan erken ayrılsın. Ve halktan yirmi iki bin kişi geri döndü; ve on bin kişi kaldı. Ve Rab Gideon'a dedi ki, Halk daha çok; onları suya indir, ve onları orada senin için deneyeceğim; ve olacak ki, sana, Bu seninle gidecek dediğim kişi seninle gidecek; ve sana, Bu seninle gitmeyecek dediğim kişi gitmeyecek. Böylece
halkı suya indirdi; ve Rab Gideon'a dedi ki, Köpeğin içmesi gibi diliyle su içen herkesi kendi yanına koyacaksın; aynı şekilde içmek için dizlerinin üzerine çöken herkesi de. Ve ellerini ağızlarına götürerek su içenlerin sayısı üç yüz kişiydi; fakat halkın geri kalanı su içmek için dizlerinin üzerine çöktüler. Ve Rab Gideon'a dedi: Üç yüz kişinin yalayarak içmesiyle seni kurtaracağım ve Midyanlıları senin eline teslim edeceğim; ve diğer tüm
insanlar her adam kendi yerine gitsin." Bu test şimdi insanlar arasında devam ediyor; yürüme ve konuşma şeklimize, dinleme ve çalışma şeklimize göre, insanlar bizim hakkımızdaki yargılarını oluşturuyor ve Tanrı da öyle. Ruhsal durumumuzu boş zamanlarımızı geçirme şeklimize, cumartesi öğleden sonralarımızı geçirme şeklimize, dinlenme günlerimize ve okuduğumuz kitaplara göre ölçebiliriz. Edebiyat ve zevk akışı yanımızdan akıp geçiyor ve soru şu: içmek için bu akışların önüne düşecek miyiz yoksa görevimizi yerine getirmek için acele ederken sadece suya mı dalacağız; ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın planıyla o kadar meşgul olacağız ki boş vakit geçirmek için zamanımız olmayacak ve bir kenara çekilme eğilimimiz
olmayacak.

"Kilisede kaç üye olduğu o kadar da önemli değil, çünkü popüler bir Hıristiyanlığın bayrağı altında askerler yürüyor. Ya bir Hıristiyan olmanın şehit olmak, kazıkta ölmek veya Pavlus gibi Efes canavarlarıyla mücadele etmek anlamına geldiği bir mücadele varsa, o zaman bunun nasıl olacağını düşünüyorsunuz?" Ve yine de bugün her zaman mücadele devam ediyor; hem içeriden hem de dışarıdan düşman bize saldırıyor, İncil'e saldırılıyor, Mesih inkar ediliyor, diriliş bir mit olarak kabul ediliyor ve gelecek sorgulanıyor ve kilisenin her yerinde sanki insanlar Hıristiyanın hayatının bir tatil olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor, çünkü insanlar boş boş oturuyor, dedikodu yapıyor, alışveriş yapıyor, evleniyor ve evleniyor, orduların Rabbinin adına mücadelenin tam ortasında olmak yerine. Kilisede bize Tanrı ile doğru olan üç yüz kişi verin, günah ve dünyayla uzlaşan otuz iki bin kişi yerine, zaferi kazanacağız.

Ben

Bu hikayede, Zenginlik, nüfuz veya maddi güç olmadan çok şey başarılabilir. Bizler
bir şekilde bakanlar olarak iyi bir
donanım olmadan çalışamayacağımızı düşünüyoruz. Başarıdan emin olmak için arkamızda bir komite olması gerektiği fikrine sahibiz, nüfuzumuz yoksa dünyada küçük bir misyonumuz var, Michelangelo'nun Vatikan bahçesinde kendi elleriyle kazdığı
okrlarla Sistine Şapeli'ndeki freskleri yaptığını unutarak; ayrıca dünyadaki en büyük
işin, ayrıntılı bir hazırlık için değil, sadece meşaleler ve meşaleler -aslında ellerine geçirebildikleri her şeyi- alıp, "Rab'bin ve Gideon'un kılıcı" diye haykıran ve zaferi kazanan Gideon gibi adamlar tarafından başarıldığını unutarak. Metin çok çarpıcı ve herkesin görebilmesi gereken bir taslak sunuyor.

II

_Ayağa kalktılar_. Ayağa kalkmak, yürümek veya savaşmak kadar kolay değildir. Bana
askerin en zor hizmetinin nöbet görevi olduğu söylendi; ve yine de ayakta durmayı öğrenene kadar asla savaşamayacağız.
Çıkış'ın on dördüncü bölümünde, on üçüncü ve on dördüncü
ayetlerde şunu okuyoruz: "Ve Musa halka dedi. Korkmayın, durun ve Rab'bin bugün size göstereceği kurtuluşu görün, çünkü bugün gördüğünüz Mısırlıları bir daha asla görmeyeceksiniz. Rab sizin için savaşacak ve siz barışınızı koruyacaksınız." Ve yine, 2. Tarihler'in yirminci bölümünün on yedinci ayetinde, "Bu savaşta savaşmanız gerekmeyecek: yerinizi alın, durun ve Rab'bin kurtuluşunu sizinle birlikte görün, ey Yahuda ve Yeruşalim: korkmayın ve yılmayın; yarın onlara karşı çıkın, çünkü Rab sizinle olacak."

Üç düşünce aklıma kazındı:

Birincisi: _Herhangi bir hizmetten önce, Tanrı'ya bizimle bir şans vererek duralım_.
O sizi kullansın, siz onu çok fazla kullanmayın.
Hristiyan hizmetinin başlangıcında, Çin İç Bölgesi misyoneri Hudson Taylor,
kullanılmak istiyordu ve Tanrı'nın onu hizmete göndermesi için haykırdı. Sonunda Tanrı ona, "Çocuğum, İç Çin'i kurtarmaya karar verdim. Eğer gelip benimle yürürsen, bunu senin aracılığınla yapacağım" dedi ve Çin İç Bölgesi Misyonu doğdu.

İkincisi: _Emirleri bekle_. Efesliler'in altıncı bölümünde ve onuncu ila on üçüncü ayetlerde, bir askerin şu tanımı vardır: "Son olarak, kardeşlerim, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde
güçlü olun. İblisin hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm zırhını kuşanın. Çünkü bizim mücadelemiz kan ve canla değil, yönetimlerle, otoritelerle, bu dünyanın karanlığının hükümdarlarıyla, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülüklerledir. Bu nedenle Tanrı'nın tüm zırhını kuşanın ki, kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz." Bu tanımlamanın çarpıcı kısmı, "her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmek" cümlesidir. Başka bir deyişle, tüm yaratıcılığımız ve planlamamızla, tüm hazırlık ve donanımımızla bir şeyden yoksun kalıyoruz: O da Yüce Tanrı'nın dokunuşudur.

Üçüncüsü: _Ortak şeyi yapmaya istekli olun_. Otuz iki bin kişiyle yürümek ve testileri kırıp yüksek sesle "Rab'bin ve Gideon'un kılıcı" diye haykırmak oldukça ilginçti, ancak sadece ayakta durmak farklı bir konuydu ve hiç de kolay değildi. Eğer sadece Mesih için ortak şeyleri yapmaya istekli olsaydık, hayatlarımızda daha fazlasını başarabilirdik.

Philadelphia'da duran büyük Bethany Pazar okulu binası, mükemmel donanımıyla bir
örnektir. Orada düzenlenen güçlü Pazar okulu, dünyanın
harikalarından biridir. Bina sadece zihinde başlamadı ve seçkin müdür, Sayın John
Wanamaker'ın kalbi, ancak o zamanlar ihtiyaç duyulduğu için fon talebinde bulunduğunda, şehrin en fakir çocuklarından biri neredeyse ilk ve en iyi
katkıyı yaptı. Sokaklardan kemikler topladı, onları sattı ve bu harika işi başarıya ulaştırmak için birkaç kuruşunu getirdi.

III

_Herkes kendi yerinde_.

Birincisi: Tanrı'nın her yaşam için bir planı olduğunu hatırlayalım. Efesliler 4:8-13, "Bu nedenle şöyle diyor: O, yükseğe çıktığında, tutsaklığı tutsak etti ve insanlara armağanlar verdi. (Şimdi o, yükseldikten sonra, önce yeryüzünün alt kısımlarına inmiş olmaktan başka ne olabilir? İnen, aynı zamanda her şeyi doldurmak için tüm göklerin çok üstüne çıkan kişidir.) Ve bazılarını, resuller, bazılarını peygamberler, bazılarını müjdeciler, bazılarını da çobanlar ve öğretmenler verdi; azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için; ta ki hepimiz iman birliğine ve Tanrı Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne varıncaya kadar." 

İkincisi: Yaşamlarımızda Tanrı'nın planlarına uyan şey, her yönden onurlandırır ve güçlendirir. 

Birkaç yıl önce tarım aletleri satan genç bir adam vardı. Hristiyanlık
işleri yapmaya meyilli hissetti ve daha sonra Hristiyan
Derneği sekreteri oldu. Yerel olarak erkek dörtlüsünde şarkı söyleme yeteneği sayesinde tanındı. İyi bir şarkıcıydı. Ortalama bir sekreterden daha fazlası olup olmadığını bilmiyorum. Bir gün vaaz etme çağrısını hissetti ve bundan kaçındı çünkü yeteneksiz olduğunu hissetti, sonra kendini hiçbir çekince olmadan Tanrı'ya adadı. O zamandan beri ülkemizdeki en büyük vaazcılardan biri oldu, muhtemelen kendi dönemindeki diğer insanlardan daha fazla insanı Mesih'e götürdü ve kısa bir süre önce vaazının gücüyle yüzlerce insanın Mesih'e geldiğini görmek benim ayrıcalığımdı; ve tüm bunlar Fred B. Smith'in kendini hiçbir çekince olmadan Mesih'e adamasından kaynaklanıyordu. Üçüncüsü: Tanrı'nın sizi yapmaya çağırdığı çok sıradan bir hizmet olabilir, ancak bunu sizin yeriniz olarak hissediyorsanız hizmetiniz onu memnun edecektir. Rahip Dr. Torrey, zorlu bir günlük çalışmayla oğlunun üniversiteye gitmesini mümkün kılan yoksul bir annenin hikayesini anlatıyor. Mezuniyet günü
geldi ve ona, "Mezuniyet törenine benimle gelmelisin," dedi.
Elbette bundan kaçındı, çünkü kıyafetleri çok kötüydü;
ama o olmadan mezuniyet töreni olmayacağını söyledi. O, sınıfının
başkanıydı. Gururla onu salona götürdü ve
büyük kalabalığın onun muhteşem konuşmasını alkışlamasını gülümseyerek dinledi. Altın madalyasını aldığında
platformdan aşağı indi ve onu göğsüne iliştirdi, "Bu senin," dedi ve o, herhangi bir kraliçenin olabileceği kadar gururluydu. Günlük yaşam için yıkamak ve ütülemek çok yaygın bir şeydi, ama böyle onurlandırılmak
herhangi bir annenin deneyimlemek isteyeceği bir şeydi. O sadece mütevazı bir şekilde
elinden gelenin en iyisini yaptı ve Tanrı'yı ​​memnun etti.

IV

_Kampın Etrafında_.

Birincisi: Başkalarına karşı bir sorumluluğumuz olduğunu hatırlayalım. Birkaç yıl önce İrlanda Denizi'nde korkunç bir fırtına esiyordu. Kıyıdan biraz açıkta bir geminin parçalanmak üzere olduğu biliniyordu. Aniden, iki adam, yaşlı bir deniz kaptanı ve oğlu, fırtınaya karşı yelken açtı. Herkes onları bunu yapmamaları için ikna etmeye çalıştı, çünkü bu kesinlikle işe yaramaz gibi görünüyordu. Neredeyse dağ kadar yüksek görünen dalgaların üzerinden, sonunda bekleyen kalabalığın tezahüratları arasında, gemide neredeyse kaybolmuş olanlarla dolu küçük tekneleriyle geri dönene kadar ilerlediler. Rahip, yaşlı deniz kaptanına, "Bunu neden yapıyorsun? Neden böyle bir riske giriyorsun?" dediğinde, "Ben de oradaydım ve tehlikenin farkındaydım." diye cevapladı. Çünkü bir zamanlar günah işledik ve şimdi Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldık. Etrafımızdakilere bir şeyler söylüyoruz.

İkincisi: Başkalarından sorumluyuz. Horace Bushnell Yale'de öğretmenlik yaparken, Hristiyan olmadığı için tüm öğrenciler için bir engeldi. Bunu kendisi de fark etti ve yine de, "İsa'yı veya İncil'i nasıl kabul edebilirim, çünkü ikisine de inanmıyorum." dedi. Sonra sanki Tanrı'dan geliyormuş gibi bir soru geldi, "Neye inanıyorsun?"
ve dedi ki, "Sadece doğru ile yanlış arasında bir fark olduğunu biliyorum." Tanrı ona, "Hiç, 'Ölümle sonuçlansa bile doğruya bağlıyım' dediğin bir tavır aldın mı?" diye sordu ve o da, "Hiç almadım." dedi. Dizlerinin üzerine çökerek, "Tanrım, eğer İsa Mesih doğruysa, onu bana göster ve ben de onu takip edeceğim." dedi. Ve sürekli artan ışıkta yürümeye başladı ve Yale'deki hemen hemen her öğrenci Mesih'e geldi. "Hiç kimse tek başına kendisi için yaşamaz." Başkalarının ruhlarından sorumluyuz. Ayrıca, onların hizmetinden de sorumluyuz; Eğer biz yarı gönüllüysek onlar
kesinlikle öyle olacaklardır.

V

"_Ve ordu koştu, ağladı ve kaçtı._" Bugün bize karşı olan ordular hangileri?

Birincisi: Bireyler olarak aklımıza sürekli olarak bir şüphe, gurur veya gizli günah sorusu gelebilir ve bunların
Hristiyan olmadığımızın kanıtı olup olmadığını merak ederiz. Kesinlikle değil. Onlar sadece
eski doğamızın meyveleridir ve bize karşı ordugâh kurmuş ordulardır. Bizim
sadece Mesih'le, onunla doğru bir duruş sergilememiz gerekiyor ve
zaferi kazanacağız.

İkincisi: Kilisede kayıtsızlık, dünyevilik,
sadakatsizlikle karşılaşıyoruz ve zaferi nasıl kazanabileceğimizi merak ediyoruz. Cevap
basitçe, "Tanrı ile doğru bir duruş sergilememiz ve Tanrı ile yürümemiz yeterli" ve
onun bu tür üç yüz takipçisi düşmanı çabucak bozguna uğratabilir.

Üçüncüsü: Ayrıca, Hıristiyan olanlarımızın savaşmak zorunda olduğu bir savaş var. Kurtarılmamış insanla ilgili. İnsanlar bugün Hıristiyan değiller çünkü inanmadıkları için değil, geleceğe ilgi duymadıkları için değil, sadece erteledikleri için ve erteledikleri için ve ben bu zorluğun üstesinden gelmenin Mesih'le ve Mesih ile aynı fikirde olanlarla birlikte bir duruş sergilemekten başka bir yolunu bilmiyorum. Önce kaybolanlara ilgi duyup, sonra da onların kurtuluşunda yoğun bir ciddiyet göstererek, günahkarın ertelemesi
kaçıp gidecektir. Böyle bir zafer için yalvarıyor ve dua ediyoruz.

PAUL BİR DUA ÖRNEĞİ

METİN: "_Benim adımla bir şey dilerseniz yapacağım._"--Yuhanna 14:14.

İsa dua konusunda kesin bir şekilde tanıklık etti, çünkü sadece bu bölümde konuşmuyor, öğrencilerine verdiği tüm mesajlarda onları nasıl dua edeceklerini bilebilecekleri yere götürmeye çalışıyor.

Yuhanna'nın bu on dördüncü bölümünde, haçın gölgesine girdiğinde ve öğrencilerine en fazla ağırlık taşıması gereken şeyler hakkında
konuştuğunda, mesajının kalbi dua gibi görünüyor. Öğrencilerine, "Doğrusu, doğrusu, size derim ki, Bana iman eden, benim yaptığım işleri o da yapacaktır; hatta bunlardan daha büyük işler yapacaktır; çünkü ben Baba'ya gidiyorum. Benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım, ta ki Baba, Oğul'da yüceltilsin" (Yuhanna 14:12-13) dediğini hatırladıklarında, dua etmeleri ne büyük bir teşviktir.

İsa'nın kendisi bir dua örneğiydi. Her koşulda dua etmişti; onunla birlikte gün duada doğmuş, tefekkürde bulunmuş ve Babasıyla en yakın dostluk ve birliğe kapanmıştı. Her koşulda, ister Lazarus'un ölümden diriltilmesi olsun, ister yeryüzündeki hizmetinde kendisi için çok önemli olan Tanrı'nın ruhunun solunması olsun, dua etti; ve kendisi de bir dua adamı olduğu için, bu konu hakkında öğrencilerine yetkiyle konuşabiliyordu.

Eğer kendimiz nasıl dua edeceğimizi bilmek istiyorsak, ona geldiğimizde hatırlamamız gereken bazı büyük ilkeler vardır.

Birincisi: _Onun var olduğuna ve onu gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıyız_. Eğer birinin Mesih hakkında belirsiz veya mistik fikirleri varsa, o zaman olayın doğası gereği dua etmek imkansızdır.

İkincisi: _Onun sözüne inanmalıyız_. Bay Spurgeon'un Tanrı'ya gittiğinde her zaman bir vaat için yalvardığı ifadesi, bir dua adamı olarak büyük başarısının sırrıdır. Dünyevi ebeveynler çocuklarına yaptıkları yeminlere duyarsız değildir ve kesinlikle Tanrı da duyarsız olamaz.

Üçüncüsü: _Günahlarımızı itiraf etmeli ve terk etmeliyiz_. Günahı itiraf etmek, kendimizi suçlu bildiğimiz günahları önümüze çıkarmaktır
ve bunlar ciddi ve korkunç bir alay halinde önümüze çıktığında onları yürekten reddetmeliyiz. Eğer yapmazsak dua edemeyiz. Tanrı'nın sözünde başka bir yerde, "İstiyorsunuz ve almıyorsunuz, çünkü, . . ." ve
ayette cümlenin geri kalanı "Yanlış bir şekilde istiyorsunuz" olsa da, "İstiyoruz ve almıyorsunuz, çünkü hayatlarımız Tanrı'nın gözünde doğru değil" diyerek bitirebiliriz.

Dördüncüsü: _İnancımızı kullanmalıyız_. Yağmur için dua eden ve sonra güneş parladığında yanında bir şemsiye taşımak isteyen küçük çocuk sık sık tekrarlanan bir örnektir, ancak bu tür bir imanı Tanrı'nın her
çocuğu uygulamalıdır.

Metin aşırı derecede geniştir. "Benim adımla bir şey isterseniz, yapacağım. "Dünyevi bereketi ve manevi gücü kapsayacak kadar geniş, Tanrı'nın
eğer istersek hayatlarımızı yönlendireceğine ve yüklerimizi
ağırlıklarında neredeyse önemsiz olsalar bile taşıyacağına inanmamızı sağlayacak kadar kapsamlı. Metindeki "herhangi bir şey" için Tanrı'ya şükürler olsun!

Gerçekten de Tanrı'nın İsrail'e verdiği vaatlerin özellikle dünyevi bereketle ilgili olduğu ve kiliseye verdiği vaatlerin özellikle manevi mülklerle ilgili olduğu söylenebilir; ve her ikisi de, İsrail'in tarihi ve kilisenin tarihi, Tanrı'nın bize hem dünyevi hem de manevi olarak vereceğini kanıtlıyor. Bu bereketler "herhangi bir şey"e dahildir.

Dua ederken Pavlus'tan çok etkilendim ve bu mesajın taslağı ve birçok önerim için "Mesih'in Kontrol Ettiği Hayat" ve "Mesih'in Sahip Olduğu Şey" adlı kitapları yazan ve yakın zamanda bir "The Pattern Prayer Book" başlıklı küçük bir kitap.

Pavlus'u incelerken, duasının yükünün dünyevi güçten ziyade ruhsal bereket için olduğunu fark ettim ve Mektuplar boyunca bu konuyla ilgili en az yedi örnek
bulunmaktadır.

I

_Pentekost İçin Dua_. Efesliler 3:17-19, "Mesih imanla yüreğinizde otursun; sizler de sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak,
tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilesiniz; ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini
bilebilesiniz; böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilirsiniz."

Pavlus'un bu duasının yükü tam olarak nedir?

Birincisi: O, dönüşümde bizim içimizde olan şeyi
istemiyor; Bunun için dua etmesine gerek kalmazdı, çünkü yeniden doğuş anında Mesih bizimdir ve sonsuz yaşam (ki bu sadece "ebedi yaşamın" başka bir deyişle başka bir yoludur) asla başarısız olmayan mülkiyetimizdir.

İkincisi: Bazılarının öne sürdüğü gibi Mesih'in bedensel varlığını istemiyor, çünkü bu kutsal yazıda Mesih'in bizimle birlikte kalmasının imanla olduğunu belirtiyor.

Üçüncüsü: Bu kesinlikle mecazi bir ifade değildir, çünkü bu doğru olsaydı Tanrı'nın çocukları için bunda hiçbir teselli olmazdı. Yine de, aslında, Pavlus'un bu duası Tanrı'nın insanlarına her yerde ilham olmuştur. Pavlus'un dua ettiği Tanrı'nın çocukları için özel bir Pentekostal ayrıcalıktır. Galatyalılar 4:19'da şunu okuruz,
"Küçük çocuklarım, Mesih sizde biçimleninceye kadar yeniden doğum sancıları çekiyorum."

Ve bu onun dilekçesidir. Bu bağlamda fiilin kipinin eylemin tekliğini ifade ettiğine dikkat edin, böylece Pavlus'un duası
yavaş yavaş değil, hemen cevaplanabilir. Eğer bu doğruysa
hem sizin hem de benim için şimdi cevaplansın.

Bu dua cevabından üç bereket doğabilir.

Birincisi: _Deneyimin sürekliliği_. "Mesih orada kalsın," diye yalvarır Havari.
Bu, onun düzensiz bir deneyimle geleceği anlamına gelmez,
ancak ilahinin dili doğrudur,

"Benimle kal; gelgit hızla düşer,
Karanlık derinleşir; Rab, benimle kal;
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve teselliler kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, oh, benimle kal."

İkincisi: _Güç bizim malımız olacak_, çünkü Havari bize
"O'nun içinde kök salmamız ve temellenmemiz" gerektiğini söyler. Ağacın kökleri toprağa tutunduğu ve dev meşe ağacı Kuzey kıyılarının fırtınalarına karşı koyduğu gibi, biz de ayartmalara ve denemelere karşı koyabilir ve bu dua kabul edilirse galiplerden daha fazlası olabiliriz.

Üçüncüsü: _Temizlik olacak_, çünkü bize "bir insan
yüreğinde ne düşünüyorsa odur" deniyor. Ayrıca, kalplerimizi tüm gayretimizle korumamız gerektiği söyleniyor, çünkü hayatın meseleleri onlardan çıkar.
Mesih sadece sahip olsaydı hayatlarımızın nasıl saf olacağını anlamak yeterince kolaydır.

II

_Algı İçin Dua_. Koloseliler 1:9-10, "Bu nedenle, biz de, işittiğimiz günden beri, sizin için dua etmekten ve O'nun isteğini her türlü bilgelik ve ruhsal anlayışla bilmenizi istemekten vazgeçmiyoruz. Rab'be layık bir şekilde yürüyüp, her iyi işte verimli olup, Tanrı bilgisinde artmanız için dua ediyoruz." Bu duanın ihtiyacı, Koloselilerin zayıf olması veya Hıristiyan deneyimlerindeki başarısızlıklarında göze çarpmaları değildi. Çünkü Koloseliler'in birinci bölümünün üçüncü ve dördüncü ayetlerinde, Pavlus onlar hakkında, "Tanrı'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası'na şükrediyoruz. Mesih İsa'ya olan inancınızı ve bütün azizlere olan sevginizi duyduğumuzdan beri, sizin için her zaman dua ediyoruz." diyor ve sonra bu ifade karşısında onlar için içtenlikle dua ediyor. Duasının konusu, onlar için insani olarak çok büyük bir şey istemesi değildi; onur istemedi, zenginlik de istemedi, sadece dokuzuncu ayette onların tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla iradesinin bilgisiyle
doldurulmasını istedi. Bana, bunun tam anlamıyla, onun ve işi hakkında sadece geçici bir görüş değil, tam bilgiye sahip olmaları anlamına geldiği söylendi.

Pavlus'un Koloseliler için dua ettiği bu özel kutsal yazıyı incelersek, bu duanın nasıl cevaplanacağını öğreneceğiz.

Birincisi: Tanrı'nın sözü üzerinde derin düşünmeliyiz. O, kendisini halkına sözünde özellikle bildirir. Tanrı'nın iradesini bilmek istiyorsak hatırlamamız gereken bazı büyük ilkeler vardır.

(1) _Bedenlerimizi ona sunmalıyız_. Romalılar 12:1, "Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir."

(2) _Bu kötü çağdan kurtarılmalıyız_. Galatyalılar 1:4,
"Tanrı ve Babamızın isteğine göre, bizi bu kötü dünyadan kurtarmak için günahlarımız için kendini feda etti."

(3) _Kendimizi dünyadan ayırmalıyız_. 1 Selanikliler 4:3,
"Çünkü Tanrı'nın isteği, kutsallaşmanızdır: fuhuştan uzak durmanız."

(4) _Şükretmeliyiz_. 1 Selanikliler 5:18, "Her şeyde şükredin; çünkü Mesih İsa'da Tanrı'nın sizin için isteği budur."

(5) _Ona hizmet etmeye ve onu izlemeye sabırla devam etmeliyiz_. 1. Petrus
2:15, "Çünkü Tanrı'nın isteği şudur ki, iyilikle akılsızların bilgisizliğini susturabilirsiniz."

Bütün bunlar Tanrı'nın bizim için isteğidir. Bunları uygularsak sonuçlar ancak yararlı olabilir. Tanrı'nın sözünü böyle bir şekilde incelemenin sonucunda Tanrı ve iradesi hakkında genel bilgi bizim olacaktır.

İkincisi: Bu özel kutsal yazıda sözü edilen ruhsal algı, Tanrı'nın Ruhu'nu dinlediğimizde bizim olabilir, çünkü o bize Tanrı'nın mesajını söyleyecek ve Tanrı'nın iradesini bize bildirecektir. Pavlus'un Koloseliler için yaptığı bu duanın amacı, onların her şeye layık bir şekilde yürümeleriydi. Tanrı'yı ​​memnun edebileceğimizi bilmek ne büyük bir sevinçtir! Bunun için minnettar olmalıyız.

III

_Arınma İçin Dua_. 1 Selanikliler 5:23-24, "Ve barış Tanrısı sizi tümüyle kutsal kılsın; ve Tanrı'dan tüm ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz olarak korunmasını dilerim. Sizi çağıran sadıktır ve onu yerine getirecektir." 

Bu dua, Selaniklilerin ruhsal durumuna dikkat edersek de dikkate değerdir, çünkü onlardan Tanrı'nın sözünü sevinçle kabul ettiklerini ve putlardan dönüp yaşayan Tanrı'ya hizmet ettiklerini okuruz, ancak Havari onların kutsallaştırılması için dua eder. Bununla günahsızlıktan bahsetmiyor ve onun konumunun dikkatli bir incelemesi, kutsallaştırmanın büyümeden ayrı olabileceğini öğretmediğini bilmemizi sağlayacaktır. Gün geçtikçe Mesih'in benzerliğine daha da yaklaşmalıyız. Bu konuyu incelerken hatırlamamız gereken üç kelime var. Birincisi: _Pozisyon_. Eğer onun benzerliğine ulaşmak istiyorsak, yüzünün ışığını üzerimize
parlatabileceği yerde olmalıyız. Frances Ridley
Havergal'a bir aeolian arpı gönderilmişti ve parmaklarıyla çalmaya
çalıştı ama başaramadı. Sonunda bir arkadaşı onu
pencereye koymasını önerdi ve rüzgar tellere dokunduğunda müzik büyüleyiciydi. Onun bizi kullanabileceği yerde olmalıyız.

İkincisi: _Arınma_. Kutsallaştırma gereklidir çünkü Tanrı
sadece temiz olanı kullanır, asla kirli bir hayat kullanmaz.

Üçüncüsü: _Sahip olma_. Bu gerçekten Mesih'in bizi doldurmasıdır ve ona fırsat verirsek bizi dolduracaktır. Bu işin kapsamı Pavlus'un duasında açıkça belirtilmiştir:

(1) Ruh dokunulur ve ruh, Tanrı ile paydaşlık edebilen doğamızın bir parçasıdır.

(2) Ruh doludur ve ruh tüm entelektüel yeteneklerimizin merkezidir.

(3) Beden ele geçirilmiştir ve beden sadece insanın daha yüksek güçlerinin hizmetkarı olduğundan, çalışmanın ne kadar gerekli olduğunu kolayca anlayabiliriz. Gereklidir,

(_a_) Barışımız için, barış Tanrısı bizi kutsallaştıracaktır.

(_b_) Dualarımız için. Çünkü Pavlus övgüde bulunurken duadan bahsediyor.

(_c_) Övgümüz için, çünkü bize sonsuza dek sevinmemiz gerektiği söylendi.

IV

_Güç İçin Dua_. Efesliler 1:15-20, "Bu nedenle, Rab İsa'ya olan inancınızı ve bütün azizlere olan sevginizi duyduktan sonra, sizin için şükretmekten, dualarımda sizden söz etmekten geri kalmadım; Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size hikmet ve vahiy ruhunu versin; anlayışınızın gözleri aydınlansın; böylece, çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerde mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu, iman edenler için kudretinin aşırı büyüklüğünün ne olduğunu, kudretinin işleyişine göre, Mesih'i ölümden dirilttiğinde ve onu göksel yerlerde kendi sağında oturttuğunda, Mesih'te gerçekleştirdiği kudretinin işleyişine göre anlayacaksınız."

Efes'teki Kilise her bakımdan dikkat çekiciydi, ancak bu halk için Pavlus, kendi başına onlara bir iltifat olan en manevi mektubunu yazdı, çünkü başka bir durumda onlara sanki dünyevilermiş gibi yazması gerekmiyordu. Bu halkla iki veya üç yıl boyunca çalıştı, bunu Elçilerin İşleri'nin on dokuzuncu bölümünün onuncu ayetinde kayıtlı olarak buluyoruz, "Ve bu iki yıl boyunca devam etti; böylece Asya'da oturanların hepsi, hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Rab İsa'nın sözünü işittiler." Elçilerin İşleri 20:31, "Bu nedenle uyanık olun ve hatırlayın ki, üç yıl boyunca her birini gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmedim."

Bu kilisede Korint'teki gibi bölünmeler yoktu; Galatya'daki gibi sapkınlıklar ve Filipi'deki gibi anlaşmazlıklar yoktu; ve yine de, tüm bunlara rağmen, en içten şekilde dua ediyor. Bizim için doğal olarak sorulması gereken soru, dua ettiği şeyin ne olduğudur ve bu soru kolayca cevaplanabilir.

Birincisi: Bilgide ilerlemek için; Tanrı'dan anlayışlarının gözlerinin aydınlanmasını ister. Bu genel dilekçenin altında üç özel istek vardır.

(1) _Çağrılarının umudunu bilmeleri için_. Bu çağrının şunları içerdiğini anlamak için Pavlus'un Mektuplarını incelememiz yeterlidir:

Mükemmel bir vizyon, çünkü bir gün Mesih'in vaadi ve öğretisi, onu olduğu gibi görecekleridir. Bunun umudu onları sadık tutacaktır.

İkincisi, mükemmel bir benzerlik içeriyordu, çünkü onu olduğu gibi gördüklerinde, onun gibi olacaklardı ve bunun umudu onları temiz tutacaktı.

Üçüncüsü, mükemmel bir birlik içeriyordu, çünkü çağrılarının bu umudu yerine getirildiğinde, inananla Mesih arasında hiçbir şey olma olasılığı yoktur; bu yüzden arkadaşlık mükemmel olmalıdır.

(2) Pavlus ayrıca, azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliğini bilmelerini ister. Bu çok harikadır. O, azizlerin zenginliğinden bahsetmiyor - bu kolayca anlaşılabilirdi;
ama O'nun içimizde yücelik taşıdığını bilmek ne büyük bir ilhamdır ve
bizim gibi zavallı, güçsüz yaratıklara sahip olmak bile O'na
mükemmel bir zevktir! Bazen Mesih olmadan geçinemeyeceğimizi söyleriz, ama O'nun bizim olmadan geçinemeyeceğini ve geçinemeyeceğini bilmek ne kadar da ilham vericidir!

(3) Havari ayrıca Efes'teki kilisenin Mesih'in gücünün bize karşı ne kadar büyük olduğunu bilmesi için dua eder.
Bahsedilen sadece büyük bir güç değil, aşırı büyük bir güçtür.
Eğer kendimizi ona kayıtsız şartsız teslim edersek, O'nun içimizde ve aracılığımızla başarabileceklerinin kesinlikle bir sınırı yoktur.

İkincisi: Başka bir soru, doğal olarak aklımıza gelebilir. Neden O'nun bu gücüne sahip değiliz? Cevap, sadece anlayışımızın gözlerinin
aydınlanmamış olmasıdır. Bizler fazla bencil ve dünyaya fazla bağlıydık. Daha güçlü bir
vizyona ihtiyacımız var. Bugün göklerde henüz hiç görülmemiş yıldızlar var, çünkü var olmadıkları için değil, onları alabilecek kadar güçlü bir cam
icat edilmediği için. Her yeni gün yeni gök cisimlerinin bir vizyonunu getiriyor. Ayrıca daha güçlü bir inanca ihtiyacımız var, çünkü eğer O'nun her şeyi
yapabileceğine ikna olduysak, bu pozisyonu aldığımızda zafer kazanılmış olur.

V

_Azim İçin Dua_. Filipililer 1:9-11, "Ve şunu dua ediyorum ki,
sevginiz bilgide ve her türlü
yargıda daha da artsın; mükemmel şeyleri onaylayasınız, Mesih'in gününe kadar
samimi ve suçsuz olasınız. İsa Mesih aracılığıyla gelen doğruluk meyveleriyle
dolun, Tanrı'nın yüceliği ve övgüsü için." Pavlus'un bu Filipi Kilisesi'ne karşı şefkatli bir sevgisi var. Doğal olarak onlar için sadece en iyi şeyleri isterdi ve bu duasının yükü şudur:

Birincisi: Sona, daha doğrusu Mesih'in gününe kadar dayanabilmeleri. "Hiçbir şey bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz" diyen kişinin aynı zamanda bu sevginin nesnesi olanların zaman bitene kadar dayanmalarında sadık olmaları için dua ettiği unutulmamalıdır. Bizi korumak Tanrı'nın ayrıcalığıdır, dayanmak bizim ayrıcalığımızdır; ve "korumak" ve "dayanmak" kelimelerini incelersek, bunların sadece biraz farklı bir düzenlemeyle neredeyse aynı harflerden oluştuğunu göreceğiz.
Yürüyüşümüzde son derece dikkatli olmalı ve Mesih'e tamamen güvenmeliyiz.

İkincisi: Pavlus bu Filipililerin saflığı için dua ederken samimi ve gücendirilmemiş olmalarını ister. Bana "samimi" kelimesinin bazen güneş ışığı anlamına geldiği söylendi; Bu da beni şunu söylemeye yöneltiyor
Hristiyanlar olarak davranışlarımızın en açık araştırma ışığını taşıyacak şekilde olması gerektiği. Muhtemelen bu kelimenin kullanımı, mallarını
çarşıdaki en karanlık köşelere, kusurlarının açıkça görülemeyeceği yerlere koyan insanların geleneğinden
kaynaklanmıştır.
Alım
tamamlandığında, bunlar güneş ışığına çıkarılırdı.
Bu kelime aynı zamanda "balmumu" anlamına da gelir. İmparatorluk
Roma günlerinde bir heykeltıraşın mermerde bir kusur bulduğunda kusuru gizlemek için onu balmumuyla doldurduğu, ancak sıcak günler gelip balmumu eridiğinde
kusurun açıkça görüldüğü söylenir. Pavlus bu Filipililer için bunların hiçbirinin olmamasını, ancak yaşamlarının kendilerini hem Tanrı'ya hem de insanlara
övmesini arzuluyor.

Üçüncüsü: Onların sadece bir tür veya başka bir tür meyve üretmelerini değil, doğruluğun meyveleriyle
dolmalarını istiyor. Sadece meyve vermek yeterli değildir. "Babam burada yüceltilmiştir, böylece çok meyve verirsiniz." Bu, Hıristiyanın taşma deneyimidir ve hepimiz tarafından gerçekleştirilmelidir.

VI

_Mükemmellik İçin Dua_. İbraniler 13:20-21, "Ebedî antlaşmanın kanıyla koyunların büyük Çobanı Rabbimiz İsa'yı ölülerden dirilten barış Tanrısı, sizi her iyi işte kendi isteğini yerine getirmek üzere yetkin kılsın ve İsa Mesih aracılığıyla kendi gözünde hoş olanı sizde işlesin. Ona sonsuza dek yücelik olsun. Amin." Elçinin bu duasının yükü, halkının Tanrı'nın isteğini yerine getirmesidir. Bu her zaman gereklidir ve çeşitli nedenlerle.

Birincisi: Tanrı'nın yüceliği bunu gerektirir ve eğer biz onun isteğini yapmazsak, O'nun yüceliğini çalmış oluruz. Vahiy 4-11, "Ey Rab, yücelik, onur ve güç almaya layıksın. Çünkü her şeyi sen yarattın ve senin isteğin için var oldular ve yaratıldılar."

İkincisi: Kendi mutluluğumuz buna bağlıdır. Bir tür denemeyle karşı karşıya olduğumuzda, Tanrı'nın iradesini yapmamız gerektiğini bir an bile düşünmeyelim, bunun yerine kutsal metinlerdeki şu ifadeyi hatırlayalım: "Ey Tanrım, senin iradeni yapmaktan zevk alıyorum." Ya Tanrı'nın iradesi, şehirlerimizin herhangi birinde her şeyde sadece bir yıl boyunca yerine getirilseydi; sonuç mükemmel bir sevinçten başka bir şey olur muydu? Üçüncüsü: Güvenliğimiz buna bağlıdır. Tanrı'nın iradesine sıkıca yaslanmalıyız. İsviçre'de, insanların korkudan yüzleri bembeyaz bir şekilde seyahat ettiği en tehlikeli geçitlerden birinde, bugün herhangi bir sıradan yolcu
güvenle geçebilir, çünkü uçurumun kenarında yaslanabileceğiniz ve yanınızda neredeyse hiçbir tehlike olmayan bir demir korkuluk vardır. Bu demir korkuluk, Tanrı'nın Hıristiyanlar için iradesine karşılık gelir. Pavlus ayrıca bu duada Tanrı'nın halkının O'nun iradesini yerine getirmek için mükemmel kılınmasını ister. Bu mükemmel kelimesinden veya Pavlus'un duasından korkmamıza gerek yok, çünkü Dr. Moore'un da dediği gibi, bu bir yapmanın mükemmelliği değil, yapmanın mükemmelliği, bir kesinlik değil, bir uygunluktur. Aynı Yunanca kelime başka yerlerde de kullanılmıştır, örneğin,

"Uygun." Romalılar 9:22, "Tanrı, gazabını göstermek ve gücünü tanıtmak isteyerek, yıkıma hazır olan gazap kaplarına çok sabırla katlansaydı ne olurdu."

"Hazırlanmış." İbraniler 10:5, "Bu nedenle dünyaya geldiğinde, "Kurban ve sunu istemedin, ama bir beden hazırladın bana" der."

"Çerçevelenmiş." İbraniler 11:3, "İman aracılığıyla, dünyaların Tanrı'nın sözüyle çerçevelendiğini anlıyoruz, öyle ki, görülen şeyler görünen şeylerden oluşmadı."

"Yeniden kurulmuş." Galatyalılar 6:1, "Kardeşler, eğer bir adam bir suçta yakalanırsa, ruhsal olanlar, siz de ayartılmayasınız diye, kendinizi gözden geçirerek, yumuşak huyluluk ruhuyla onu düzeltin."

"Onarın." Markos 1:19, "Ve oradan biraz daha ilerlediğinde, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü; onlar da gemide ağlarını onarıyorlardı."

Örnek, bacağı ekleminden çıkmış bir adam için kullanılmıştır. O, ancak büyük bir acıyla yürüyebilir, ancak kendini çekinmeden doktorun ellerine bıraktığında ve bacağı yerine oturduğunda, o zaman ayağa kalkıp yürüyebilir. O, mükemmel bir yürüyüşçü değildir, ancak yürümek için mükemmel kılınmıştır. Ve yukarıda alıntılanan tüm ayetlerin fikri, Mesih'le doğru ilişkilerde olmamız, böylece O'nun istediği yerde durabilmemizdir; ve sonuç olarak
onun gözünde hoşnut olacağız.

VII

_Barış İçin Dua_. 2 Selanikliler 3:16, "Şimdi barışın Rabbi
kendisi size her zaman ve her şekilde barış versin. Rab hepinizle olsun."
Barış, tanımlanması en zor olanıdır. Huzursuzluk, karışıklık ve çekişmenin zıttıdır; ve Elçinin dua ettiği bu barış,
birincisi, kayıtsızlığın barışı değildir. Bunu asla unutmayalım.
İkincisi: Bu, refah dolu çevrenin barışı değildir. Bazı insanlar
sık sık bu noktada başarısız olurlar ama bu, Tanrı'nın kendisinin barışıdır.
Burada dua edilen barış üç yöne bakar.

Birincisi: Tanrı'ya doğru. "İmanla haklı çıkarıldığımızdan Tanrı ile barış içindeyiz."
Onun affedici sesini duyarız ve o uzlaşır.

İkincisi: İçsel. "Size esenlik bırakıyorum, esenliğimi size veriyorum; yüreğiniz
kaygılanmasın."

Üçüncüsü: Dışsal. Böyle bir sahiplikle denemelerle karşılaşabilir,
yükler taşıyabilir ve asla sarsılmayız. Böyle bir sahiplenmeyi nasıl güvence altına alabiliriz?

(1) Mesih'in işine güvenerek, çünkü o,
öğrencileriyle buluştuğunda ve onlara ellerini ve böğrünü gösterdiğinde, "Size esenlik olsun" dedi.

(2) Mesih'in yönetimine boyun eğerek. "Onu mükemmel
esenlikte koruyacaksın" veya tam çevirisiyle, "Sen onu esenlikte koruyacaksın, esenlik, sana güvenen, çünkü aklı sana yönelmiş olan."
Bu bizim sahiplenmemizdir ve Pavlus bunun için dua eder.

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA

METİN: "_Kötüler cezasız kalmayacaktır._"--Özd. 11:21.

Bu metinle bağlantılı olarak okunması gereken çok sayıda Kutsal Kitap pasajı vardır; örneğin, "Akılsızlar günahla alay eder" (Özdeyişler 14:9), çünkü yalnızca bir akılsız bunu yapar. Günahın yıkıcı etkilerini göz ardı etmektense, veba ile uğraşıp kendini vebaya maruz bırakmak daha iyidir. Ve yine, "Günah işleyen can ölecektir" (Hezekiel 18:4). Tanrı sözünün bu açık ifadesinden kaçış yoktur. Ya da yine, "Gizli günahlarımız senin yüzünün ışığında" (Mezmur 90:8). Onun gözünden gerçekten hiçbir şey gizli değildir. Günahkâr düşüncelerimizi insanlardan ve hatta bazen kötü uygulamalarımızdan gizleyebiliriz; ama Tanrı'dan değil. Ya da yine, "Günah, bittiğinde, ölüm getirir" (Yakup 1:15). Burada, en ufak bir sapmanın bile olmadığı, örneksiz bir ilerleme gösterilmiştir. Fakat Tanrı'nın Sözü'ndeki en keskin metinlerden biri ve
bu günlerde insanların bir şekilde görmezden geldiği bir şey, Pavlus'un ifadesidir, "Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz: insan ne ekerse onu biçer" (Galatyalılar 6:7) ve Yeni Ahit'teki bu referansı Eski Ahit'teki metinle karşılaştırırsak
hasat gerçekten de kesin gibi görünüyor, çünkü "Kötüler cezasız kalmayacak."

Hem aziz hem de günahkar için bu ifadelerin hepsinde bir doğruluk payı var. Yeremya otuzuncu bölüm ve on birinci ayet, "Çünkü ben seninleyim, diyor Rab, seni kurtarmak için: Seni dağıttığım bütün ulusların sonunu getirsem bile, seni tamamen
sonunu getirmeyeceğim: Seni ölçülü olarak düzelteceğim ve seni tamamen cezasız bırakmayacağım." Yaşlı Peygamber İsrail halkına sesleniyor; ve onlara Tanrı'nın halkı olduklarını söylerken,
yine de tamamen cezasız kalmayacaklar, çünkü eğer
beden ekerlerse, bedenden çürüme biçeceklerdir. Tesniye'nin beşinci bölümünün dokuzuncu ayetinde şunu okuruz: "Onlara eğilmeyeceksin ve onlara kulluk etmeyeceksin: çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrı'yım, benden nefret edenlerin suçunu
üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına öderim." Babaların günahlarının üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına geçmesi ciddi bir gerçektir. Günahın etkisinin o kadar yıkıcı olması daha da ciddidir ki, dördüncü kuşak sonuncudur. Beşinci kuşak yoktur. Günahtan sonsuza dek bağışlansak bile,
tamamen cezasız kalmayacağız.

Elbette, eğer biri İsa Mesih'i reddederse, onun için kesinlikle bir ceza
verileceği doğrudur. Geçtiğimiz günlerde Chicago şehrinde _Inter-Ocean_ gazetesinde "İnsanlar İçin Vaaz" başlığı altında bir başyazı olarak şu yazı çıktı.

"İnsanlara oldukları gibi bakanlar için, bu kadar çok vaizin, yalnızca ödül umudunun ortalama insanlığı günahtan vazgeçirmek ve doğruluğun peşinden gitmek için etkili olabileceği gibi davranması şaşırtıcıdır. İnsan hayatının diğer her ilişkisinde, her insan sürekli olarak şu alternatifle karşı karşıyadır: Doğruyu yap ve ödüllendiril; yanlışı yap ve cezalandır. Korkunun baskısı ve umudun baskısı sürekli olarak onun üzerindedir. Yanlışını insanların gözünden gizleyebileceğini bilir, ancak her zaman keşfedilme ve cezalandırılma korkusu altındadır. Fakat kiliseye gider ve on vakadan dokuzunda vaiz, Tanrı'nın gözünden hiçbir şeyi saklayamayacağını söylerken, onda bilgeliğin başlangıcı olan Tanrı korkusunu uyandıracak hiçbir şey söylemez. Dinden bilime yönelirse, bilimin cezanın kesinliğinden, ödülün kesinliğinden daha olumlu olduğunu
görür. Örneğin, bilim, hijyenik yasalara titizlikle uysa bile, ona uzun bir yaşam
sağlayamaz. Fakat bu yasaları kasten ihlal ederse, ona hızlı bir ölüm
sağlayabilir. Tam da bu gerçek, günahın cezadaki sonuçlarının, doğruluğun ödüldeki sonuçlarından daha olumlu bir şekilde
önceden bildirilebilmesidir, korkuyu insan davranışına hükmeden ve onu yönlendiren en güçlü etki haline getirir. Yine de birçok vaiz korkuya başvurmayı kasıtlı olarak terk eder ve sonra vaazlarının insanları neden aktif doğruluğa
yöneltmediğini merak eder. Daha fazla vaiz, birçoğunun düştüğü yanılgıdan kurtulduğunda bu tür şikayetler azalacaktır. Çünkü tüm insan deneyimi, ceza korkusuna ve ödül umuduna hitap eden vaazın gerçekten etkili vaaz olduğunu kanıtlıyor - geçmişin ve bugünün tüm büyük vaizlerinin vaazı - harekete geçiren vaazdır."

Metnin ifadesi son derece açık ve öğretisi sorgusuz sualsizdir. Bugün günahın ne olduğunu anlamak bizim için iyi bir şeydir, çünkü günah hakkında yanlış bir anlayışa sahipsek doğal olarak kefaret hakkında da yanlış bir anlayışa sahip olacağımız sonucu çıkar. Günah hakkında bir anlayış olmadan suçluluk duygusu olmaz ve suçluluk duygusu olmadan af için bir çığlık olmaz. Günah için bulduğum en iyi tanımlar Tanrı'nın sözünde yazılıdır.

I

1. "Günah işleyen herkes yasayı da çiğner: ​​çünkü günah yasanın çiğnenmesidir" (1 Yuhanna 3:4). "Çünkü suç" kelimesi geçmek anlamına gelir. Hayatınız Tanrı'nın yasasına paralel mi yoksa onu çiğneyerek mi? Bu soruya verdiğiniz
cevap, günahınızın ölçüsünü belirler. Cevabınızı bulmak için sadece on emri okumanız ve hayatınızı onlara göre şekillendirmeye çalışmanız gerekir. Daha da iyisi, bu emirleri sadece İsa'nın yorumunun ışığında okumanız gerekir, burada şehvetin bakışı zina ve sebepsiz öfke cinayettir, ne kadar
kısa geldiğinizi görmek için; ve eğer bu doğruysa kesinlikle bir günahkârsınız ve metin sizin içindir. "Kötüler cezasız kalmayacaktır."

2. "Her kötülük günahtır; ve ölümcül olmayan bir günah vardır" (1. Yuhanna 5:17). Doğruluk, Tanrı ile doğru ilişkiler demektir. Doğru bir yaşam iddiasında bulunmak ve dünyada başardığınız iyilikler hakkında çok
şiddetli bir şekilde konuşmak mümkün olabilir, ancak sizin için çözülmesi gereken ilk soru şudur: Tanrı ile ilişkiniz nedir ve İsa Mesih'i kabul etmeniz veya reddetmeniz konusunda ne söyleyeceksiniz? Tanrı ile ilişkimiz yanlışsa yaptığımız her şeyin hiçbir şey ifade etmediği, yaptığımız az şeyin ise O'nun önünde doğru bir duruş sergilemişsek çok şey ifade edebileceği ciddi bir düşüncedir.

3. "Bu nedenle, iyilik yapmayı bilip de yapmayan kişi için günahtır" (Yakup 4:17).

Bu kutsal yazıya göre, ihmal günahtır; kaçırılan fırsat günahtır, sorumluluktan kaçmak günahtır, Tanrı'ya itaat etmeyi reddetmek günahtır; ve bu yüzden size Hristiyan olmak hakkında soru sorduğumda, bunun en iyi ve doğru olup olmadığını ve bunun doğru olduğunu kabul ettiğinizde, eğer Hristiyan değilseniz, bu gerçek başlı başına günahtır, çünkü kişi doğru olanı bildiğinde ve bunu yapmayı reddettiğinde günahkârdır ve metin doğrudur - "Kötüler cezasız kalmayacaktır."

4. "Ve şüphe eden kişi yerse lanetlenir, çünkü imanla yemez: çünkü imanla olmayan her şey günahtır" (Romalılar 14:23). Aktif şüphe günahtır. Eğer belirli şeylerin günahlılığı konusunda şüpheniz varsa, o zaman bu şeyleri yapmak günahtır. Eğer
şüpheli olabilecek eğlenceler veya
şüpheli olabilecek pozisyonlar hakkında en ufak bir şüphem varsa, bir şüphe veya soru kaldığı sürece bu şeyler günahtır; ve İncil "Kötüler
cezasız
kalmayacaklardır" gerçeğini belirtir.

5. "Ve o gelince, dünyayı günah,
doğruluk ve yargı konusunda kınayacaktır" (Yuhanna 16:8). İnançsızlık günahların en büyüğüdür. Bu, İsa Mesih'i reddetmektir, kendi yüzümüze umut kapısını kapatmaktır, Tanrı'nın Oğlu'nun kanını ayaklarımızın altında çiğnemektir ve ayrıca lütfun ruhuna hakaret etmektir.

Bir sabah New York şehrinde bir adam sokaktan aşağı koştu ve
iskelede duran üç adamın yanından geçti. Kaç yaşında olduğunu veya nasıl giyindiğini söyleyemediler, ancak onu yakındaki bölmeye atlarken, paltosunu, ceketini ve şapkasını çıkarırken ve onu kurtarmak için kımıldamadan iskelenin ucundan aşağı atlarken gördüler. Yakınlarda kısa bir ip vardı ve bunu yakalayan bir adam arkadaşlarıyla birlikte adamın atladığı noktaya koştu. İpi, aşağıda zar zor seçebildikleri mücadele eden figüre doğru fırlattılar. İp bir buçuk ayak kısa düştü. Sonra gaz tesisine geri koştular ve daha uzun bir ip aldılar. Nehirdeki buz o kadar kalındı ​​ki, geri döndüklerinde adamın başı ve omuzları hala suyun üzerindeydi. Dikkatlice nişan alıp ipi mücadele eden figüre doğru fırlattılar ve bağırdılar, "Yakala, seni içeri çekelim." Ancak, kimliği belirsiz adam son bir çaba göstererek ipi bir kenara attı ve geri bağırdı: "Ah, siktir et! Ben bittim!" Sonra
görünmez oldu. Bu, İsa Mesih'te ona merhamet ve lütuf sunmuş, Tanrı'nın sunduğu her şeyi reddeden ve bu nedenle umutsuz olan adamın resmidir.

Günah bizi Tanrı'dan ayırır.

Günah bizi birbirimizden ayırır.

Günah bizi kirletir ve biz kirli oluruz.

Günah bizi aldatır ve tehlikedeyizdir ve bunu bilmeyiz.

Bir arkadaşım sabahın erken saatlerinde Cincinnati sokaklarında yürürken en yüksek ofis binalarından birinin çatısının tam kenarında duran genç bir kız gördü. Kız dikkatlice dengesini sağlamaya çalışıyordu
ve her an düşecekmiş gibi görünüyordu. Asansör çalışmıyordu, ama adam aceleyle binanın çatısına doğru yürüdü, dikkatlice yürüdü, onu elinden yakaladı, geri çekti ve uykusunda uyandığını ve bilinçsizce sonsuzluğun tam eşiğinde durduğunu gördü. Günahın bizim için yaptığı budur
ve bu tür tüm insanlar için metnin doğru olması ciddi bir düşüncedir, "Kötüler cezasız kalmayacaktır."

II

Ancak, cezanın tamamen gelecek için olduğu gerekçesiyle itirazımı yapmıyorum, çünkü bu kesinlikle kesin. Size şu soruyu soruyorum,
Cennetin bir ödül yeri olduğuna inanıyor musunuz? Eğer öyleyse, aynı argüman cehennemin varlığını kanıtlayacaktır. Cehennemi reddediyor musunuz, çünkü size
akıl almaz görünüyor? O zaman aynı argüman cenneti
varlıktan silecektir. Kötüleri neyin beklediğinden eminim
bilmiyorum--sadece Tanrı'dan uzak olmak, umut kapısı sonsuza dek kapalı olmak ve İncil bana ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatmanın olduğunu söylüyor, çünkü kötüler cezasız kalmayacak. Burada cezaya karşı sesimi yükseltiyorum, çünkü günah ölümcül
işinde o kadar kesin, etkisi o kadar sinsi ki, farkına varmadan
üzerinize çöküyor; sadece bir günlük önemsiz şey ve gidiyorsunuz.

Pittsburgh halkı, 1903'te Cheswick madenindeki dehşeti asla unutamayacak, o zaman madenden yüz seksen iki ölü adam çıkarılmıştı. Maden mühendislerinden birinin yönetimi altında, bir kurtarma
ekibi, hala hayatta olabilecek adamları kurtarmak için herhangi bir umut olup olmadığını görmek için madene girdi. Yolculuk, mühendisin tehlikeli yolculuğuna gönüllü olan biri tarafından anlatılıyor. "Şaftın dibine vardığımızda, Bay Taylor bir puro yaktı. Büyük bir duman bulutu
üfledi ve bir geçide doğru sürüklenmesini izledi. 'Bu
yoldan,' dedi, 'Duman saf hava akımını takip edecek.' Böylece devam ettik, Bay Taylor duman bulutları üfledi ve biz de onları takip ettik.
Birden döndü ve bağırdı; 'Kara nem geliyor!' Puro
dumanı sanki taş bir duvara gelmiş gibi durmuştu ve şimdi
başlarımızın üzerinden
geçiyordu. Ölüm peşimizdeyken, dillerimiz kuru ve şişmiş ve gözlerimiz ateş topları gibi
yanarken koştuk. Bay Taylor çığlık atıp yüz üstü yere düşene kadar sadece bir dakika gibi geldi. Bir süre elleri ve dizleri üzerinde süründü ve sonra tekrar
düştü ve hareketsiz yattı. Onu
taşıma fikriyle bir saniyeliğine durdum. Sonra bunun ne kadar umutsuz olduğunu fark ettim. Çukurun ağzından hala çeyrek mil uzaktaydık. Çok ağır bir adamdı
ve ben, gördüğünüz gibi, küçük ve güçsüzüm. Tekrar boğularak ve
ellerimle kafamı vurarak koştum. Düştüm, yüzümü kestim, Tanrı'ya yalvardım,
ayaklarımın üzerinde durmaya çalıştım ve tekrar düştüm. Bu yüzden devam ettim, düştüm ve
ilerlemeye devam ettim. Kara bir çılgınlık üzerime geldi. Korkunç, mide bulandırıcı
sonraki nem kuru boğazımdan kalbimi yırtıyordu. Beynim şakaklarımdan
patlıyordu. Sonra bir inme, sanki bir balyozla
vurulmuştu ve daha fazlasını bilmiyordum. Beni Salı sabahı bir buçukta buldular. İlk başta öldüğümü düşündüler. Sonra başımın kalkıp indiğini gördüler, ben de bir sopayla bir kayaya vuruyordum, onu delirmişliğimde yakalamıştım." Bu bana göre günahın bizim için neler yaptığına dair çarpıcı bir resim. Onun kadar güçlü olan hiç kimse yoktur ki
onun korkunç etkisi altında ezilmesin. Tanrı bizi bundan korusun, çünkü "Kötüler cezasız kalmayacak."

III

Ah, hiç umut yok mu? Çünkü şimdiye kadarki mesajdan, önümüzde sadece umutsuzluk varmış gibi görünüyor. Günahın gücünden
kaçmanın iki yolu önerildi; biri insanın yolu, diğeri Tanrı'nın.
İkisini de ele alalım.

1. İnsan reformu önerir. Peki ya geçmişteki günahlar? Onlar
hâlâ dokunulmamıştır. İnsan günahkara elinden gelenin en iyisini yapmasını söyler; peki ya günahkâr uygulamalarla
zayıflamış ve hareket edemeyen irade? İnsan sapkın insana çevresini değiştirmesini söyler; peki ya kirli olan kalp? Gerçek
insanın yolu bize ulaşamayacak.

Ocak 1904'te, Amerikan Liner New York Southampton'dan ayrıldı ve anlatacak üzücü bir hikayeyle
New York limanına geldi. Bir denizci, onarımlar yaparken geminin yan tarafına asılıydı ve muazzam bir
dalga onu
aldı ve çok geçmeden geminin ön kısmının
altına girdi. Dalgalar onu sürüklemeye başladı ve ona bir şamandırayla birlikte bir can simidi atıldı. Bazen görülebilen ve sonra yükselen bir dalgayla
gizlenen denizci, halatı kavradı ve bir tezahürat yükseldi. Halatı beline dolayarak yarım bir dönüş yaptı, halat bükümüne doğru yuvarlanıyordu ve sanki
kurtulacakmış gibi görünüyordu. Güvertedeki denizciler tam da çekmek üzereydiler. Zavallı adamın elleri ve parmakları uyuşmuş olmalıydı ki, aniden yarı oluşmuş bükümden yuvarlandı ve halatı
tutuşunu kaybetti.

Yolcuların hiçbiri adama yardım edemedi, mürettebattan hiçbiri onu kurtarmak için atlamaya cesaret edemedi, hiçbir tekne böyle bir girdapta yaşayamazdı. Mücadele eden, savrulan ve bir mantar gibi sallanan, muşambası kısmen açılan ve onu taşıyan denizci, giderek daha uzağa sürükleniyordu. Kargaşadan uyanan ikinci subay, denizcinin tutunamadığı anda güverteye çıktı. Şapkasını, paltosunu ve ceketini bir kenara fırlatarak, denizcilere vücudunun etrafına bir halat bağlamalarını ve onu aşağı indirmelerini söyledi. Gönüllü cankurtaran, aşağı inerken yolcular tarafından alkışlandı. Hava çok soğuktu, sulu kar sertti ve dalgalar çirkindi. Denizlerin çukurunda ve tepelerin üzerinden güçlü bir şekilde yüzerek subay denizciye ulaşabilirdi. Bu onun tek şansıydı. Dalgalar onu tekrar tekrar geminin yan tarafına fırlatıp ayak bileğini ve dizini incitmeden önce köpüğe dokunmaktan başka bir şey yapmamıştı, ancak cesurca vurdu ve yavaş yavaş denizciye yaklaştı. İkinci subay on beş dakika boyunca mücadele etti. Mücadele eden adama doğru yaptığı cesur hamlelerden birinde küpeşteye baktı. Denizcinin deneyimli gözü, aniden dönüp gemiye geri dönmesine neden olan bir şey gördü. Halat çok kısaydı. Subayın bağlı olduğu halatı tutan denizcinin elinde sadece bir ucu vardı ve ödenecek başka bir parça yoktu. Altmış kulaç uzunluğunda bir halattı, "tamamen bitmişti" ve subay boğulan adama henüz yarı yoldaydı. Başka bir halat bağlamak için çok geçti. Zamanında düşünülmüş olsaydı adam kurtarılabilirdi. Daha uzun bir mücadele
yararsızdı ve subay, çaresiz adamı son hesabına gitmeye bırakarak
kendisinin gemiye çekilmesine izin verdi. Bu,
kaybolanları kurtarmak için insanın çabasının her zaman zorluğudur.
Yeterince uzağa ulaşmaz ve tam da tutması gerektiği zaman başarısız olur.

2. Tanrı'nın yolu. "Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler", bu Tanrı'nın mesajıdır. "Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin: ve Rab'be dönsün, o da ona merhamet edecektir; ve Tanrımıza, çünkü o bol bol bağışlayacaktır." Bu Tanrı'nın davetidir. "Ben, evet ben, senin suçlarını
kendi uğruma silen ve günahlarını
anmayanım."
Bu Tanrı'nın sözüdür ve bunu yerine getirmekte asla başarısız olmamıştır.

Eskiden, İngiltere ve İskoçya savaş halindeyken, İngilizler
Bruce'a karşı geldi. Onu kalesinden kovdular ve o onlardan
uzaklaşırken kendi tazılarını serbest bıraktılar ve onları
izine koydular. Durumu umutsuz görünüyordu. Uzaktan tazıların ulumasını duyabiliyordu ve onunla birlikte olanlar neredeyse
umutsuzluktan vazgeçmişlerdi; ama Bruce için durum böyle değildi. Ormanın içinden akan bir dereye
geldi, içine daldı, dere boyunca üç yay atımı yürüdü ve sonra
diğer tarafa çıktı. Tazılar dereye geldi, durdu ve
kokladı; izi kaybetmişlerdi. Yenilmiş bir şekilde geri döndüler ve Bruce
zamanında günü kazandı. Günahlarımız da böyle değil mi? Bir tazı sürüsü gibi
peşimdeler; nereye kaçarsam kaçayım hemen yanı başımdalar.
"Günahın ücreti ölümdür," denildi bana, ama ben
kaçış yolunu buldum. Burada İsa Mesih'in kanıyla kırmızı akan bir dere var ve ben
dalıyorum ve özgürüm.

"Kanla dolu bir çeşme var,
İmmanuel'in damarlarından çekilmiş;
Ve günahkarlar o selin altına daldılar
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler."

TANRI'NIN LÜTFU

METİN: "_Ben, evet Ben, senin suçlarını kendi uğruma
silenim ve günahlarını anmayacağım._"--Yeşaya 43:25.

H. Grattan
Guiness tarafından kırk beş yıl önce vaaz edilen eski bir Vaazlar kitabını incelerken, onun bu metni temel alarak verdiği mesajla karşılaştım. Vaazı ilk okuduğumda üzerimde bıraktığı etki o kadar derindi ki, Bay
Guiness'in taslağını aldım ve gelişimine dikkat etmenizi rica ediyorum.

Birisi bir kuyumcuya girip bir elmas veya başka bir değerli taş görmek isterse, kuyumcu önce vitrinine siyah bir bez serer ve sonra elmasları üzerine koyardı, sadece koruma için değil, aynı zamanda siyah arka planın mücevherlerin parlaklığını ve değerini belirgin bir şekilde ortaya çıkarması için. Böylece Tanrı, günahın karanlık resmini açıkça ve düşünceli bir şekilde tasvir ederek tüm vaatlerinin en iyisini verir. Yirmi ikiden yirmi dördüncüye kadar olan ayetlerde şunu okuruz: "Ama sen beni çağırmadın, ey Yakup; benden bıktın, ey İsrail. Bana yakmalık sunularının küçükbaş hayvanlarını getirmedin; kurbanlarınla ​​beni onurlandırmadın. Seni bir sunu ile hizmet ettirmedim, ya da seni tütsü ile yormadım. Bana parayla tatlı bir baston almadın, kurbanlarının yağıyla beni doyurmadın: ama beni günahlarınla ​​hizmet etmeye zorladın, kötülüklerinle beni yordun."

Bu ayetlerde Tanrı, halkının kendisine dua etmediğini, sunularını sunmadıklarını, hatta kendilerinin de O'na sunmadıklarını söylüyor. Ayrıca, O'ndan bıktıklarını ve kötülükleriyle O'nu yorduklarını da doğruluyor ve sonra haykırıyor, "Seni bir sunu ile hizmet etmeye zorlamadım, tütsüyle de yormadım," ve bu açık ifadelerle bize metnin lütuf dolu ifadesini veriyor, "Ben, evet Ben, kendi uğruma senin suçlarını silen ve günahlarını
anmayan kişiyim."

Bay Guiness bu metinde bize dört güzel düşünce sunuyor Günahlarımızla ilgili

Birincisi: Tanrı'nın Kitabından silinirler.

İkincisi: Tanrı'nın eliyle silinirler.

Üçüncüsü: Onun hatırına silinirler.

Dördüncüsü: Onun hafızasından silinirler.

Bilmediğim bir Kutsal Kitap metninin bundan daha hayranlık uyandırıcı bir taslağı, Tanrı'nın bir çocuğuna daha
neşe verici bir mesaj hiç bulamadım.

Ben

Kısa bir süre önce, Chicago'da, genç bir adam, arkadaşı olduğunu düşündüğü birine
babasını ve annesini öldürdüğünü itiraf etmeye ikna edildi.
İtiraf yapılırken, tek bir kişi olduğunu varsayarak, onu konuşurken duyabilecek kadar yakın olanlar tarafından her şey not ediliyordu ve mahkemeye çıktığında kendi itirafı ona karşı kullanıldı ve onu hapishanede ömür boyu hapse gönderdi. Bu genç adam için doğru olan şey bizim için de doğrudur. Rahip tarafından verilen her vaaz kaydedilir, bir bireyin söylediği her söz kaydedilir. Yargı gününde boş sözlerimizin bile hesabını vereceğimizi fark etmek ciddi bir düşüncedir.

Bilim, eylemlerimizin, sözlerimizin ve hatta düşüncelerimizin silinmez kayıtlar oluşturduğunu kanıtlamıştır.

Kısa bir süre önce evimizde uzun süredir kullanılmayan bir pikap bulduk. Pikapla birlikte paketlenmiş silindirlerden birini yerleştirerek pikapı çalıştırmaya başladık ve yıllardır ölmüş birinin sesini duyunca irkildik. Dikte ettiği mesajı, katıldığı şarkıyı ve bitirdiği kahkahayı duyduk, ancak yine de sesi uzun zamandır ölümde sessizdi. Gençliğinizin kaydedilmemiş hiçbir günahı, olgunluğunuzun size karşı bir yerde durmayan hiçbir tutkusu, silinmez bir şekilde yazılmamış hiçbir eylem, duygu veya hayal yoktur; Zamanın tüm değişimleri, insanın tüm çabaları bu şeyleri yok edemez.

British Museum'da ortalama bir İncil'den daha büyük olmayan, en az dört bin yıllık bir taş parçası var ve taşın ortasında bir kuş ayağı izi var; dört bin yıl önce yol yapılmış ve dört bin yıl boyunca kayıtlar duruyor. Eğer bunlar bizim için doğruysa -ve Tanrı'nın Sözü'ne göre doğruysa- o zaman bizim için sonsuz cezadan başka ne umut var?
Çünkü yargı gününe geldiğimizde, önümüze ihmal ettiğimiz günahlar ve işlediğimiz günahlar, unuttuğumuz günahlar ve yakın zamanda kendimize, diğer insanlara ve Tanrı'ya karşı işlediğimiz günahlar çıkacak.

Gerçekten de karanlık bir resim ve beyazlamış yüzlerimiz ve hızla çarpan kalplerimizle soruyoruz, Herhangi bir umut var mı? Size bu önemli soruya Tanrı'nın lütuf dolu cevabını getiriyorum: "Ben, evet ben,
kendi uğruma senin suçlarını silenim ve senin günahlarını hatırlamayacağım."
Dikkat edin, konuşan Tanrı'nın sesidir. "Ben, evet ben," diye haykırır,
"suçlarını silenim."

Bu, her şeyden önce, ticari bir terimdir. Tanrı'ya borçluyduk,
umutsuzca borçluyduk ve yükümlülüğümüz iptal edildi; günahımızın karşısına
Tanrı'nın Oğlu'nun doğruluğu konuldu ve özgürüz.

"İsa hepsini ödedi,
Hepsini ona borçluyum;
Günah kıpkırmızı bir leke bırakmıştı,
O onu kar gibi beyaz yıkadı. "

Bu aynı zamanda kimyasal bir ifadedir, çünkü Tanrı'nın İsa Mesih'in kanını
yazılı kaydın her sayfasına uygulamasının bir resmidir. Uzun zaman önce
gençliğimizin günahları aklımızdan çıktı; varlığımızın her yerini
ele geçiren
erkekliğimizin günahları, bugünün günahları--hepsi
gitti, çünkü O bunları kendisi sildi.
Tanrı tarafından
bağışlandığımızı fark ettiğimizde, bu, insanlar tarafından bağışlanmış olmamızdan daha fazla şey ifade eder,
çünkü O'nun bağışlamasının kudretiyle geçmiş günahlarımız gitti,
onlar aleyhimize anılmayacak bile; yargılanma korkusu ortadan kalkar,
çünkü İsa'nın kendisi şöyle der, "Gerçek, gerçek, size derim ki,
sözümü dinleyen ve beni gönderene iman edenin
sonsuz yaşamı vardır ve kınanmayacaktır; ama ölümden hayata geçti" (Yuhanna 5:24). Bu, Fısıh hikayesinin tekrarıdır, "Kanı
gördüğümde, üzerinizden geçeceğim." Böylece günahlarımız silinir.

II

İş Tanrı'nın eliyle yapılır; ve birçok nedenden dolayı
bu bizim için büyük bir teselli.

Birincisi: Çünkü kaydı yapan Tanrı'nın eliydi, o
bütün günahlarınızı
silen oydu. İşinde asla dinlenmedi; haftadan haftaya, aydan aya, yıldan yıla, kayıt işi yapılıyordu
ta ki kaydınız en karanlık gece yarısından daha kara oldu; ve işte
kaydı yapan el onu siliyor.

İkincisi: Suçladığınız şey onun eliydi. Günahınız
kendinize karşıydı. Doğru, karakterinize zarar verdi, öz saygınızı
azalttı; ama özellikle Tanrı'ya karşıydı, çünkü
onun otoritesini hor gördünüz, hizmetini terk ettiniz, yasalarını çiğnediniz, adalet;
ruhunu üzdün ve Oğlunu çarmıha gerdin. Ve işte,
tüm bu suçları işlediğin el,
suçlarını sildi.

Üçüncüsü: Onları silen kırgın eldir.
Derinliklerin
kaynaklarını açan eldi ve işte seller geldi,
üstteki ve alttaki sular ellerini birbirine kenetledi ve yıkım
her yerdeydi, ancak Gemideydi. Ovanın şehirlerine yıkım getiren, onları
kudretli bir alevle
tüketen onun eliydi ve İsrailoğulları için denizi açan ve sonra denizi takip eden Mısırlıların üzerine kapatan onun eliydi. Kırgın elin düşüncesi bile bizi titretiyor, ama işte,
tüm suçlarımızı silen bu eldir.

Dördüncüsü: İşi yapan adaletin elidir. Aynı el, "Kötüler cezasız kalmayacak," diye yazdı ve tekrar, "Günah işleyen can ölecek," diye yazdı ve bir kez daha, "Günahın ücreti ölümdür," diye yazdı. Bu el bizim için uzanmıştır.

Şüphesiz, bize sık sık şu soru gelmiştir: "Tanrı nasıl adil olabilir ve iman edenleri aklayabilir?" Az önce alıntıladığım bu tür ifadelerin ışığında, bunun şu sebepten kaynaklandığından eminim: adil olanın adaletsiz olan için sunduğu kurbandır. Günah bilmeyen bizim için onu günah yaptı, böylece onda Tanrı'nın doğruluğu olabilelim. Böyle bir kurban için bir adama ihtiyaç vardı ve Mesih insan oldu.
Gereken adam yasa altında doğmuş olmalıydı, bu yüzden Mesih günahkâr bedenin benzerliğinde geldi. Yasa altında doğan adam günahsız olmalıydı, bu yüzden saf doğmuştu. Yasa altında ve günahsız doğan adam ölmeye istekli olmalı ve bu yüzden gelip, "Ey Tanrım, senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum." dedi. Ve yasa altında, günahsız ve ölmeye istekli olan adam, başıboş günahkarı ve Tanrı sevgisini bir yapacak bir kefaret sağlayabilmelidir ve böylece Mesih, Tanrı'nın emriyle, tüm dünyayı kurtarmak için yeterli güç ve büyüklükte bir kurban olarak sunuldu. Bu, bizim suçlarımızı silen Tanrı'nın elidir.

Beşinci olarak: İşi yapan Yüce Varlığın elidir. Bu ne kadar da cesaretlendirici bir sözdür. Dünyaları yaratan ve onları uzaya fırlatan bu eldi. İnsanı yaratan ve onu Tanrı'nın benzerliğinde yapan bu eldi. Sayısız melekleri oluşturan ve onların göksel hareketlerini her zaman yönlendiren bu eldi. Sina'ya yasayı yazan bu eldi. Ve cennet ve cehennem krallıklarının anahtarlarını tutan bu eldi. O, suçlarımızı siler. Onun kararından
itiraz edilemez. Böyle bir eserle, Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir? Bunu haklı çıkaran Tanrı mı yapar, yoksa ölen Mesih buna
rıza gösterir mi? Havari Pavlus böyle bir düşüncenin ışığında şöyle der:
"Çünkü eminim ki, ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz" (Romalılar
8:38-39).

III

Günahlarımız onun uğruna silinir. Tanrı günahkârı yalnızca günahkara duyduğu acıma nedeniyle kurtarmaz ve kesinlikle sadece cehennem tehlikesi altında olduğu için değil, kendini yüceltmek için kurtarır; ve bu bencil bir yüceltme değildir, daha ziyade bize şimdi ve tüm çağlar boyunca gerçekte ne olduğunu göstermek içindir. Tanrı kendisi hakkında farklı vahiyler yapmıştır. Yaratılışta, takdirlerinde ve sözünde onun bilgeliğini gördük. Adaletini, zavallı kayıp insanlar için ölmesi için biricik Oğlunu vermesinde gördük. Mucizelerin işleyişinde gücünü ve lütfunun dönüştürücü etkisini gördük. Kurtuluş hikayesinde onun sevgisini görmemiz kalıyor, çünkü onu günahkârın Kurtarıcısı olarak görene kadar onu
tanımıyoruz. Bizi sadece burada zaman içinde sevindirmeyecek, aynı zamanda sonsuzlukta tarif edilemez bir sevinçle sevindirecek olan budur. Havari Pavlus, Efesliler 2:7-8'de şöyle yazar: "Böylece gelecek çağlarda, Mesih İsa aracılığıyla bize gösterdiği iyilikle lütfunun aşırı zenginliğini gösterecekti. Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz. Bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır."

IV

Günahlarımız Tanrı'nın hafızasından silindi. Bu harika metnin sonuncusu en iyisidir. Bu dünyada, arkadaşlarımız arasında hafızada bir başarısızlık tespit ettiğimizde, bu bir zayıflığın kanıtıdır, ancak Tanrı'nın unutması zayıflık değildir. Bu, insan dilinin bir düşünceyi tanımlamak için kullanıldığı ve insan dilinin anlamın tüm derinliğini iletmek için çok zayıf bir araç olduğu Tanrı'yı ​​tanımlayan ifadelerden sadece bir tanesidir. Bu, Tanrı'nın zayıflığımızla yüzleşmek için eğilmesinin başka bir resmidir ve Tanrı'nın bize günahlarımızın tamamen ortadan kalktığına dair güvence vermesidir. Sanki hiç var olmamışlar gibi, çünkü
asla bize karşı durmayacaklar ve yargı gününde
onlardan söz edilmeyecek bile. Günahlarımız onun için bir keder olmalı, tıpkı
dünyasal bir çocuğun günahının
dünyasal bir ebeveyn için üzüntü kaynağı olması gibi;
ama artık öyle değiller, çünkü o unuttu. İncil,
Tanrı'nın bizim suçlarımız yüzünden öfkeli olduğunu tasvir eder, ama eğer ona karşı bir öfke varsa artık öyle değil, çünkü
size karşı olan zararını tamamen unuttuğunuz birine öfkelenemezsiniz. Biz bu dünyada unuttuklarımızdan bahsetmiyoruz, Tanrı da günahlarımızdan
bahsetmeyecek. Unuttuklarımızı cezalandırmıyoruz, Tanrı da cezalandırılmamıza izin
vermeyecek, çünkü suçlarımızı sildi ve
artık onları hatırlamayacak. Günahınız için bekleyen bir ceza yok,
büyük beyaz tahtta karşılaşacağınız bir yargı yok,
sonunda sizin için cehennem yok, çünkü günahlarınız, Mesih uğruna,
unutuldu.

Suya bir taş atarsanız ve taş batarsa, bir süre
taşın battığı yerde bir dalgalanma olur; ama bir anda
sonsuza dek
gitmiş olur, artık onu göremezsiniz. Böylece Tanrı günahlarımızı denize
attı ve gittikleri yer bile bulunamaz.

V

Ama Tanrı'nın tüm bu lütuf dolu teklifinden yararlanmak için ne yapmalıyım?
Kutsal Yazılara göre cevap veriyorum. Gerçek bir tövbe olmalı;
tövbe bir zihin değişikliğidir, Tanrı için yeni bir zihne sahip olmaktır. Yeniden
oluşma olmalı; yeniden
oluşma doğanın bir değişimidir, Tanrı için yeni bir
kalptir. Dönüşüm olmalı; dönüşüm Tanrı için bir yaşam
ve yeni bir yaşamdır. Yukarıdan doğabileceksek Tanrı'nın sözünü
kabul etmeliyiz.

Bir akşam iki arkadaş sohbet ediyorlardı. Şüpheci bir
zihne sahip olanlardan biri İncil'i reddetmişti çünkü ona bilmesi gereken şeyleri
söylemiyordu. Dünyaların nasıl
yapıldığını bilmekte ısrar ediyordu ve cennetin kökeni ve Tanrı'nın buna neden izin verdiği konusunda kendisine bilgi verilmesini talep ediyordu ve İncil burada başarısız olduğu için
hiçbirini istemiyordu. Arkadaşı ayrılırken şüpheci ona,
"İşte fenerim. Onu almanı istiyorum ve seni
evine aydınlatacak," dedi. Fakat Hristiyan adam feneri reddetti, "çünkü," dedi, "bu fener ne uzaktaki dağları ne de
ayaklarımın dibinde uzanan vadiyi aydınlatacak." Arkadaşı şaşırmıştı. "Adam," dedi, "feneri al; senin için bataklığın üzerinden bir yol açacak
ve evine giden yolunu aydınlatacak." "Ah," dedi arkadaşı, "eğer bu doğruysa onu alacağım; ama beni dinle. Öyleyse İncil uzak araştırma yolları için değildir; bize yaratılış ve varoluş hakkında çok fazla şey anlatmaz - bunları zamanla öğreneceğiz. Ayaklarının altındaki yol içindir ve seni bir anda evine götürecektir." Şüpheci adam bunu bir anda gördü, Tanrı'nın sözünü aldı ve
çocukluğunun inancına geri döndü.

Bu yüzden onu sana fenerler gibi vaatleriyle sunuyorum, eğer emirleri dikkatlice alınır ve yerine getirilirse. Sen de karanlıktan aydınlığa geçebilirsin ve Tanrı'dan şu metni talep edebilirsin: "Ben, evet ben, senin suçlarını benim için silen ve günahlarını hatırlamayacak olanım."

DÖNÜŞÜM

METİN: "_Ve dedi ki, Doğrusu size derim ki, dönmez ve
küçük çocuklar gibi olmazsanız, Cennetin Krallığına asla giremezsiniz._"--Matta 18:3.

İsa Mesih dünyanın en büyük öğretmeni ve vaiziydi. Kalabalıklar onu takip etti çünkü onlara din bilginleri gibi değil,
yetki sahibi biri gibi öğretti. Onlara Tanrı'nın en derin gerçeğiyle geldi,
ama öylesine tanıdık ifadelerle ve öylesine büyüleyici bir şekilde anlattı ki, bütün insanlar onu duydu ve böylesine büyük bir öğretmenin Tanrı'nın elçisi olarak
dünyaya gelmesine sevinerek yollarına devam ettiler. Onlara krallık hakkında konuşmak istedi ve uzaktaki bir yamaçta tohum eken bir çiftçi görünce, onlara ekicinin benzetmesini anlattı; ve yanındaki her çiftçi onun mesajını anlamaya başladı. Onlara ekmek pişiren bir kadının hikayesini anlattı ve mayanın yayılmasıyla her ev hanımı, gelecek krallığın en derin ilkelerinden birinin vizyonunu gördü. Onlara, evinden ayrılıp annesinin kalbini kıran ve
geleneğe göre onu mezara koyan; yaşlı
babasının tekrar tekrar utançla başını eğmesine neden olan ve buna rağmen babasının onu
sevdiği çocuğun hikayesini anlattı; ve her dinleyici bu hikayeden, ona başka hiçbir şekilde
verilemeyecek Tanrı sevgisiyle ilgili bir ders çıkardı. Dünyanın en büyük öğretmeni ve vaizi olarak kabul edildi.

Metin, "gerçekten" kelimesiyle başlar ve bu, İsa'ya özgüdür. Kelime, gelecek mesaja özel bir dikkat çeker.
Sanki bir çan çalmış ve "Durun ve dinleyin" demiş gibiydi; ve
"gerçekten" kelimesi nerede geçerse geçsin, İncil okuyucusu İsa'nın mesajına kulak vermekle iyi ederdi.

İsa "Siz dönmezseniz" dediğinde ahlakçı için ne umut vardır? İsa "Siz dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız krallığa giremezsiniz" dediğinde Tanrı'nın o kadar merhametli olduğunu söyleyen bir adam için ne umut olabilir? Matta'nın bu on sekizinci bölümündeki sekizinci ve dokuzuncu ayetleri dikkatlice okumamız gerekecek, eğer dönmenin önemiyle etkileneceksek. Burada ciddi sözler var. "Bu nedenle,
elin veya ayağın seni günaha sokarsa, onları kes ve
kendinden at: sakat veya sakat olarak hayata girmen,
iki elin veya iki ayağınla sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir.
Ve eğer gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden at: tek gözle hayata girmen,
iki gözünle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir."

Bu metni okumanın iki yolu olduğu söylendi.
Birincisi, Kral James versiyonunda olduğu gibidir; ikincisi ise şöyle okunur: "Gerçekten, size derim ki, kendinizi değiştirmez ve
küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz." Bu ikinci okumayı savunanlar, yeniden doğuş ile dönüşüm arasında bir fark olduğunu söylerler - yeniden doğuşun sözleşmenin Tanrı'nın bir parçası olduğunu, dönüşümün ise bizim olduğunu; dönüşümün sadece istekli bir zihne sahip olmak olduğunu, yeniden doğuşun ise Tanrı'nın bize kendi hayatını bahşetmesi olduğunu; ve kişinin kendini dönüştürmesinin sadece kurtulmaya istekli olması olduğunu söylerler. Ve bu çok önemlidir, çünkü Tanrı'nın kendisi bile bizi irademiz dışında kurtaramaz. Ancak ben metni ele alırken genel olarak kabul görmüş dönüşüm fikrini kullanmayı tercih ediyorum ve mesajımın şu sorular etrafında şekillenmesini istiyorum: Dönüşüm nedir? Nasıl dönüştürülebilirim? Ne zaman dönüştürüldüğümü biliyor muyum? Kesin olarak nasıl
bilebilirim?

Ben

Dönüşüm nedir? Bir mülke sahibim ve sen onu satın almak istiyorsun. Bana bir bedel ödüyorsun ve mülk benim mülkiyetimden senin mülkiyetine geçiyor. Dönüştürülmüş bir mülk. Bu, dönüşümün ne olduğuna dair sadece bir ipucu. Günah altında satıldık; ve eğer
herhangi biri bu ifadeye itiraz ederse, kendimizi günah altında satmış oluruz.
İsa geldi ve kendi kanını dökerek kurtuluşumuzun bedelini ödedi. Tanrı'nın bir çocuğu olarak, kölelikten özgürlüğe geri satın alındım. Dönüştürülmek, geri dönmektir. Tanrı'dan uzaklaşarak,
ona doğru dönüyorum. Yüzümü cennetten uzaklaştırarak, bilerek
dönüyorum ve "Ben yol, gerçek ve yaşamım" diyen İsa'yı kabul ediyorum. Dönüştürülmek, ışığı karanlıktan ayıran çizgiyi geçmektir ve bu, sanki birinin önündeki yola bir çizgi
çizmesi ve üzerinden geçmesi kadar kolay yapılabilir. Bunların ikisi de kişinin iradesiyle gerçekleşecektir; sadece, imanla İsa'yı kabul ettiğimizde, bize yalnızca Kutsal Ruh'tan gelen bir bilginin verildiğini hatırlamalıyız; kendi gücümüzle hareket ediyor gibi görünsek de, aslında Tanrı'nın gücüyle hareket ediyoruz. Ancak, iki kişinin tam olarak aynı deneyimi yaşayamayacağını unutmayalım. Bunun bir örneği Yeni Ahit'teki kör adamların iyileştirilmesinde vardır. Bir
kongre yaptıklarını ve her birinin kendi
tanıklığını verdiğini hayal edebiliyorum. Biri, görme yeteneğinizi kazanmanın tek yolunun gözlerinize kil ve tükürük sürüp Siloam havuzunda yıkanmak olduğunu söylüyor. Başka biri bu deneyimle alay ediyor ve sadece İsa'nın
parmaklarının dokunuşunun gerekli olduğunu söylüyor. Başka biri daha konuşuyor ve İsa'nın dokunuşunun bile gereksiz olduğunu, çünkü İsa'nın emriyle açıkça gördüğünü vurguluyor. Başka biri,
anlık görmenin imkansız olduğunu söylüyor ve kendi deneyimini,
insanları ağaçlar gibi yürürken gördüğünde anlatıyor. Ama hepsi tanıklıklarını verdikten sonra, sonunda bir araya gelip bir zamanlar kör olduklarını, şimdi görebildiklerini söylüyorlar; ve sonuçta önemli olan bu. Bir arkadaşım, Millet'nin şaheserini
öven "The
Angelus"u görmeye gelen bir dizi insanı anlattı. Bazı insanlar bakış açısına hayran kaldı; diğerleri, erkek figürü; diğerleri, kadın figürü. Bir adam bakarken dehşete kapılmış bir şekilde durdu ve haykırdı, "Ne
harika bir
çerçevesi var bu resmin!" ve iki kişi
başyapıt hakkında aynı fikri dile getirmedi. Mesih'e gelmelerinde onların da aynı deneyimi yaşamasını nasıl bekleyebiliriz?

Bazıları, "Hayatım ahlakiyken neden dönüşümde ısrar ediyorum?" diyebilir. Benim cevabım ise ahlakla ilgili zorluğun, insanların standartlarına göre
işlenmesi ve Tanrı'nınkinden
çok uzak olmasıdır.

İlk papazlığımda dinleyicilerimden biri kör bir adamdı.
Vaaz verdiğim köyde, genellikle bir rehber olmadan
dolaşırdı ve görünüşe göre gözleri olan bir adam kadar rahattı.
Elinde ağaçlara ve çitlere dokunduğu küçük bir sopa vardı ve
nerede olduğunu sesinden anlıyor gibiydi. Bir gün öğle vakti, eve gitmesi gerekirken, onu evinden hızla uzaklaşırken gördüm.
Sonunda onu yanlış yöne gittiğine ikna ettim ve
benden onu düzeltmemi istedi, ben de öyle yaptım. Yeni yöne doğru giderken, bastonunu aynı şekilde kullandı, bacaklarını aynı mekanik şekilde kullandı, ancak ilk resimdeki adamla ikinci resimdeki adam arasındaki fark şuydu: ilk resimde evden uzaklaşırken, ikinci resimde eve hızla gidiyordu. İnsan ahlakındaki sorun, reddedilirse bencil olması ve Mesih merkezli olmamasıdır.

II

Nasıl dönüştürülebilirim? Çünkü "Dönüştürülmezseniz" diyen metinden, sanki kendimiz dışında bir güç bizim adımıza çalışıyormuş gibi görünüyor ve bu doğrudur. Her şeyin temeli Mesih'in kefareti, çarmıhtaki kurban edilmesidir.
Bu gerçeği reddederek, bizim için hiçbir umut yoktur. Günahkâr durumumuzda, Tanrı'nın ruhu bizi uyandırır, günah konusunda bizi ikna eder, bir Kurtarıcıya ihtiyacımız olduğuna bizi ikna eder ve sonunda Tanrı, lütfuyla bize teslim olma gücü verir ve karanlıktan aydınlığa geçeriz. Bazen büyük ihtiyaçlar bizi aydınlığa sürükler, tıpkı Nikodemus'un durumunda olduğu gibi; yine büyük günahlar bizi ona gelmeye zorlar, tıpkı çarmıhtaki hırsızın durumunda olduğu gibi. Ama ihtiyaç olsun, günah olsun, daha fazlasına sahip değilsek, az bir inançla başlayalım ve başladığımız anda Tanrı bizimle buluşacaktır. Bir keresinde bir asker evinde ayin yönettim. Ayin sona erdiğinde komutan bana, kuruma itiraf etmiş bir kâfir olarak gelen eski bir mahkumdan, eski bir deniz kaptanından bahsetti. Şapeldeki ayinlerden hiçbirine katılmayı reddetti; sonunda hastalandı ve sonra komutan odasına girerek ondan Kutsal Yazıları okumasını istedi, o da bunu yapmayı reddetti. Tekrar geldi
İncil'i okuyup inanabileceği bir bölüm olup olmadığını görmek için
önerdi ve yatağının yanında bir şişe kırmızı mürekkep ve bir kalem bırakıldı,
memur kabul edebilirse herhangi bir ayeti kırmızıyla işaretlemesini önerdi. Bu ölmekte olan adamın hoşuna gitti ve "Nerede okuyacağım?" diye sordu.
Memur "Yuhanna İncili'nden başla" dedi. Ve öyle yaptı.
İki bölümü işaretsiz okudu ve üçüncü bölümün on beş ayetini okudu.
Sonra Tanrı'nın kalbinin bir resmi olan on altıncı ayete geldi ve kalemini aldı ve ayeti kırmızıyla işaretledi. Hikayenin bu kadarını anlattıktan sonra
yaşlı kaptanın odasına ulaştık ve eşiği geçip yatağı boş bulduk,
çünkü gitmişti. "Keşke İncil'ini görseydin," dedi kaptan. "Geçtiğimiz günlerde ailesine gönderdim. İçinde kırmızıyla işaretlenmemiş tek bir sayfa bile yoktu." Yatağının üzerinde bir mukavva çapa sallanıyordu;
Üzerinde şu sözcükler yazılıydı: "Güvenli limana demir attım." Çünkü eve gitmişti.

III

Ne zaman dönüştüğünü biliyor musun? Yani, tam
zamanı biliyor musun? Bu konuda deneyimlerde iki uç nokta vardır. Bir cuma akşamı ders odamda oturan yaşlı bir adamın deneyimini hatırlıyorum ve saatin kolları 9:30'u gösterdiğinde "Yapacağım" dedi ve Mesih'e geldi. Bu onun dönüşüm anıydı. Ama ben bu deneyimi yaşamadım; Mesih'e ne zaman döndüğümü bilmiyorum. Küçük bir çocukken olmalı. Tanıdığım en iyi kadınlardan biri benimkine benzer bir deneyim yaşadı, ülkenin en büyük vaizlerinden biri ise bana 21 yaşına kadar ayyaş olduğunu ve sonra babasının ölüm döşeğinde dizlerinin üstünde Kurtarıcı'ya geldiğini söyledi. Sonuçta, bu, kişinin dönüşümünün günü, saati veya ayı hakkında bilgi sahibi olmaktan çok "Şimdi Mesih'i tanıyor muyuz?" sorusudur.

IV

Ölümden hayata geçtiğimizi nasıl bilebiliriz? Elbette, duygularımızın bir kanıtı olarak değil, çünkü onlar da deniz kıyısındaki kumlar gibi değişir. Duygularımız temelse, o zaman günde birçok kez krallıkta ve dışında olabiliriz. Her zaman kişinin hayatında büyük bir değişiklik olmasıyla belirlenemez, çünkü Mesih'i kabul etmemiş kişiler böyle bir deneyim yaşamıştır. Bunu bilmenin tek bir kesin yolu vardır ve o da Tanrı'nın sözünün yetkisidir. Yuhanna 5:24, "Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten,
ve beni gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır ve mahkûmiyete
gelmeyecektir: ölümden yaşama geçmiştir." Ve Yuhanna
6:47, "Gerçek, gerçek, size derim ki, bana iman edenin
sonsuz yaşamı vardır."

Napolyon'un askerlerinin önünde at sürerken, bir erin saflardan çıkıp atın dizginini tutması ve subayın hayatını kurtarmasıyla atının kontrolünü kaybettiği söylenir. Napolyon onu selamladı ve
ona yüzbaşı dedi. "Ama efendim," dedi, "Ben bir yüzbaşı değilim, sadece bir erim." "O zaman," dedi Napolyon, "seni yüzbaşı yapacağım." Ve
hemen o subayların arasına girdi; onu saflara
gönderdiler, ama o, "Ben bir yüzbaşıyım" dedi. "Kimin yetkisiyle?" dediler. Eğer o zaman, "Çünkü kendimi bir kaptan gibi hissediyorum," diye cevap verseydi,
ne kadar saçma olurdu! Napolyon'u işaret ederek, "Ben bir kaptanım, çünkü o bunu söyledi," dedi. Böylece Tanrı'nın sözünü bir temel olarak alarak
güvende duruyoruz.

V

Bize küçük çocuklar gibi gelmemiz gerektiğinin söylendiğini fark etmeyi unutmayın. Dünyadaki filozoflar gibi değil,
etraflarındakilere her zaman koşulsuz güvenen küçük çocuklar gibi. Eğer
kurtulmak istiyorsak, öğretilmeye istekli olmalıyız ve bir
zaman
başlamalıyız. Öyleyse neden şimdi olmasın?

Birkaç yıl önce John B. Gough, New England şehrindeki bir evi ziyaret etti ve
kalbi kırık anne, sarhoş olan oğlunun, evin bir hücreye benzeyen üst katındaki bir odaya kapatıldığını söyledi.
Büyük ılımlılık lideri onunla konuşmaya gitti ve "Edward, neden
dua etmiyorsun?" dedi ve o da, "Çünkü duaya inanmıyorum," dedi.
"Ama," dedi Bay Gough, "Tanrı'ya inanmalısın." Ve o, "Hiçbir şeye inanmıyorum." diye cevap verdi. "Bunda yanıldığına eminim," dedi, "çünkü annene inandığını biliyorum." Sonra, "Evet, ona inanıyorum." dediğinde yüzünde yeni bir ifade belirdi. "Pekala," dedi Bay Gough, "o zaman aşka inanmalısın. Diz çöküp dua edelim." Ve genç adam, "Ey aşk," diye başladı ve Tanrı'nın ruhu ona, "Tanrı aşktır," dedi ve duasını değiştirip "Ey Tanrı," dedi ve sonra aynı ruh geldi ve "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik oğlunu verdi," dedi ve "Ey Mesih," dedi ve bunu söylediğinde iş bitti. Hemen dizlerinden kalktı ve o zamandan beri özgür.

MAĞARADAKİ BEŞ KRAL

METİN: "_Ve oldu ki, o kralları Yeşu'ya çıkardıklarında, Yeşu bütün İsraillileri çağırdı ve kendisiyle birlikte giden savaşçıların komutanlarına, Yaklaşın, ayaklarınızı bu kralların
boyunlarına koyun, dedi. Ve onlar da yaklaşıp, ayaklarını onların
boyunlarına koydular. Ve Yeşu onlara, Korkmayın, ve
şaşmayın, güçlü ve yürekli olun, çünkü Rab sizin savaştığınız bütün düşmanlarınıza böyle yapacaktır, dedi._"--Yeşu 10:24-25.

İsrail çocuklarının tarihi, şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici
hikayelerden biridir. Bugün kullanılabilecek, günlük deneyimlerimizden alınmış, pratik ve faydalı örneklerle doludur. Tanrı kesinlikle onların hikayesini bu şekilde kullanmamızı istemiştir, çünkü Yeni Ahit'te onların başına gelen şeylerin bizim için örnek olduğunu okuruz. "Örneklemek" kelimesi tip, şekil veya örnek anlamına gelir.

Bu metni ve hapsedilmiş beş kralın hikayesini takdir etmek için, Musa'nın liderliğinin Yeşu'ya devredildiği yere biraz geri dönmeliyiz. Tanrı asla bir adam için çaresiz kalmaz; planları asla engellenmez. Musa bir kenara atılacaksa Yeşu pozisyonuna hazırlık yapmaktadır. Şüphesiz Yeşu, çok da önemli olmayan bir konumda tutulduğu için biraz kısıtlanmış hissetmiş olabilir,
ama İsrail çocuklarının lideri olarak durduğunda, her şeyin liderliğinin iyiliği için birlikte çalıştığını kesinlikle fark etti ve şüphesiz Yehova'ya ona olan iyiliği için övgüde bulundu.
İsrail çocuklarının yakın hikayesiyle bağlantılı olarak burada bahsedilmesi gereken birçok olay var.

Kenan'a doğru hareket etmeye hazır olduklarında Yeşu onlara, rahiplerin ayak tabanları Ürdün'ün suyuna değdiğinde, suyun önlerinde iki tarafta duracağını ve kuru ayakkabılarla Kenan'a geçebileceklerini söyledi. Aniden yürüyüş başladı. Yıllardır koştukları gibi akan suların üç fit yakınında durdular; sonra iki fit, sonra bir fit ve sonra altı inç, ama önlerinde sular ayrılmadı. Tanrı'nın, "Kâhinlerin ayak tabanları suya değdiğinde ayrılacaklar" dediğini hatırlayalım. Ve tam da söylediği gibi oldu ve İsrailoğulları karada diğer tarafa geçtiler. Yeniden doğmamış birinin, "Neden itirafta ve Mesih'i kabul etmekte ısrar ediyorsun ve Kurtarıcı'yı kabul etmek beni günahın cezasından ve gücünden nasıl kurtarabilir?" demesi tamamen doğal bir şeydir. Ancak bugün sayısız bir kalabalık ayağa kalkıp, "Anlayamadığımız ve Ürdün'ün sularının ayrılması gibi geçilmez ve imkansız görünen bir şeye adım attığımızda Tanrı bize ışık ve barış verdi." diyecektir. Bir zamanlar Kenan'da olduklarında, Eriha'lı Rahab ile bağlantılı olan ne kadar ilginç bir hikaye! Casuslar evine girmişti ve dışarıda bir kalabalık onları öldürmek için onları arıyordu. Rahab
onlara kurtuluş sözü verdi, ancak karşılığında onlardan babasını, annesini ve sevdiklerini
hayatta kurtaracaklarına dair bir söz aldı; ve onları evinin penceresinden bir iple indirdiğinde, ona, "Bu kırmızı ipi
pencereye bağla ve sevdiklerini buraya topla, onlar da kurtulacaklardır" dediler. Ve
İsrailoğulları Eriha'nın etrafında yürüdüklerinde ve duvarlar
yıkılmak üzereyken, aniden gözlerini kaldırdılar ve kırmızı ipin pencereden sallandığını gördüler ve her şey yıkılırken
Rahab ve tüm sevdikleri kurtuldu.

Açıkça onlar ve ölüm arasında ne kadar da küçük bir şey duruyordu --sadece kırmızı bir ip! Ve yine de gerçekte aramızda sadece kırmızı bir ip var --yani Tanrı'nın Oğlu'nun kanı; Çünkü,
Eski Ahit zamanlarında Tanrı'nın kanı gördüğü ve yok edici meleğin
evin üzerinden geçtiği gibi, bu Yeni Ahit zamanlarında da imanla alınan kan güvenliğimizi garanti eder ve günahın cezasından ve gücünden
kurtuluruz.

Akan'ın hikayesi bir uyarı notudur. İsrailoğulları Eriha'yı aldıklarında Ai'de başarısız olmaları oldukça tuhaftır, ancak
tüm birlikten bir adamın günah işlediğini fark ettiğimizde tuhaf değildir. Altın, gümüş ve bir Babil giysisi almış ve bunları çadırına saklamıştı ve bu Yeşu'nun emirlerine doğrudan itaatsizlikti. Günahla ilgili üzücü olan şey, tek başımıza günah işleyip
acı çekemememizdir. Dostlarımız acı çeker, akrabalarımız da bizimle birlikte acının bir kısmını
taşımalıdır. Akan günah işlediğinde İsrailoğulları bir zafer kaybetti.
Günah ilerleyen bir şeydir. Yeşu'nun yedinci bölümünde ve yirmi birinci ayette, "Ganimetler arasında güzel bir Babil giysisi, iki yüz şekel gümüş ve elli şekel ağırlığında bir altın kama gördüğümde, onları gözümle gördüm ve aldım; ve
işte onlar çadırımın ortasında, toprağın içinde saklı ve altındaki gümüş." Ve fark edeceksiniz ki, önce gördü, sonra gözüyle gördü, sonra aldı. Her zaman böyledir; günahkâr bir hayal gücü kötülüğün
patlamasına yol açar ve teşvik edilen küçük bir günah
sonunda rezalet anlamına gelir.

Gibeonluların hikayesi de ilginçtir. İsrailoğullarının
gücünü duymuşlardı ve onlardan korkmuşlardı; ama onları
aldatmaya karar verdiler. Böylece, İsrailliler yakın bir bölgeden geldiklerini ve bu nedenle onlara karşı döndüklerini düşünmesinler diye eski giysiler giydiler, ayaklarına eski ayakkabılar giydiler ve bagajlarında küflü ekmek taşıdılar. Sonra İsrail'in önünde durup, "Uzak bir ülkeden geldik; giysilerimize bakın, yıpranmış; ayakkabılarımıza bakın, delik; ekmeğimize bakın, başladığımızda tazeydi, bugün küflü." dediler.

Ve Yeşu, "Onları odun kesici ve su çekici yapacağız" dedi ve ölümden kurtuldular ama esaret altında hizmet ettiler. Şunu her zaman hatırlayalım ki, aldatma kaçınılmaz olarak esaret anlamına gelir. Kişi vicdanına esaret altındadır, çünkü vicdanı onu sürekli olarak azarlar. Aldattığı kişiye esaret altındadır, çünkü onun önünde asla dürüstçe duramaz. En çok da günahına esaret altındadır, çünkü kesinlikle ortaya çıkar.

Amorlular İsrailoğullarına karşıydı ve büyük bir
şirkettiler. Bu güçle mücadeleleriyle bağlantılı olarak
metin yazılmıştır.

Ben

İsrailliler bu çatışmaya, gördüğümüz gibi, kendilerine karşı güçlü bir güçle
başladılar. Ama biz de öyle yaptık. Öncelikle, eski doğamızın, savaşmamız gereken eğilimleri vardır, tıpkı
yerçekimi yasası gibi, elimi bir kitaptan veya bir taştan çektiğimde yere veya yere düşer çünkü bu yasa onu
aşağı doğru çeker, böylece benim uzuvlarımda ve Adem'in gününden beri her insanın hayatında beni doğrudan yanlışa çeken bir yasa vardır.
Bu nedenle, yanlış yapmak doğru yapmaktan,
yanlış olmak doğru olmaktan daha kolaydır. Sonra, içinde yaşadığımız
dünyanın ta kendisi bize karşıdır. Atmosferi, işi, hatta sosyal hayatı
günahkâr veya en azından sorgulanabilir olanla lekelenmiştir ve dünyada yaşayan ve herhangi bir şekilde dünyada olan kişi zorlu bir
mücadeleye sahiptir. Ancak bize karşı olan iki özel şey vardır.

Birincisi: Teşvik ettiğimiz günahlar. Başlangıçta çok küçük olabilir, ancak Şeytan, haksızlık etmek istediği kişinin hayatı üzerinde en ufak bir
tutum sahibi olabilirse tamamen tatmin olur. Chicago'da bir
gazetede korkunç bir lanete karşı kahramanca bir mücadele veren bir kadının hikayesini okudum. Morfin kullanımına bağımlı olmuştu. On dört yıl boyunca uyuşturucunun bir tüketicisiydi.
Görünüşe göre bu alışkanlıktan kurtulamamıştı. İlacın etkisine karşı bir direnç
geliştirerek, sistemi muazzam miktarda uyuşturucuya alışmıştı. Onsuz ne yemek yiyebiliyor, ne uyuyabiliyor ne de çalışabiliyordu.
Kısıtlı kazancının çoğunu onu satın almaya harcıyordu. O bir terziydi ve
günde saatlerce çalışarak onu satın alabilecek kadar para kazanmayı başardı.
Birkaç yıl önce mutlu bir eş ve anneydi. Kocası
onu seviyordu; ona ve iki çocuğuna adanmıştı.
Onu kaybetti; çocuklarının bakımını kaybetti; hızla onlardan
uzaklaştı. Güçlü narkotik onun acısını dindirmeye yardımcı oldu.
Acısı dayanılmaz hale geldiğinde, iki katı dozda almak ona
saatleri uyuyarak geçirmesini sağlıyordu. "Bir daha asla morfine dokunmayacağım veya tadına bakmayacağım, Tanrı yardımcım olsun!" dedi.
Hemen ilacı tamamen bıraktı.
Hiç uyuyamadı; yemeğin yarısını yutamadı veya saklayamadı.
Korkunç görüntülerle
sarsıldı.
İfade edilemez bir özlemle
yıkıyordu. Ama dayandı. Onu tanıyan ve onun acı dolu mücadelesini şaşkınlık ve sempatiyle
izleyenler ona kendini
öldürdüğünü
söylediler. "Olabilir," diye cevap verdi, "ama yeminime sadık
olarak
öleceğim." "Ama," diye ısrar ettiler, "senin gibi yıllardır edinilmiş bir alışkanlık, yavaş yavaş kırılmalı." "Onun üstesinden geleceğim.
Hayatımdan sildim," diye cevap verdi. "Mezara girsem bile bu şekilde bırakacağım. Beni ele geçirdi; bana evime, kocama ve çocuklarıma mal oldu; şimdi ben onun üstesinden geleceğim." Gölgelerden başladı, geceleri dehşet geceleriydi; tırnaklarını avuçlarına gömer ve çığlık atmamak için dudaklarını sıkardı.
Onun için dinlenme yoktu. Yine de çalışmaya çalıştı ve zayıfladı.
"Bana bunu veremezsin," dedi, "yeminimi hatırlıyorum. Bana afyondan başka
istediğin herhangi bir ilacı ver. Eğer ona verdiğim sözü
bozarsam Tanrı beni şimdi terk eder." Hekim ona itiraz etti ama boşuna,
bu yüzden ona etkisini
göstermeyen bir ilaç verdi, çünkü biliyordu ki
ve o öldü. Ölümün eli onu
kasvetle yakaladığında bile, korkunç acıları zehirle
hafifletilmiş olsa da, onu almayı reddetti. Odadaki herhangi biri onu
onun için satın alır ve memnuniyetle uygulardı, böylece huzur içinde
ölebilirdi, ama kendine ihanet etmiş olmazdı. Yakın zamanda tanışmış olanlar dışında
dostsuz bir kadındı. Hayatı
üzücü ve zordu. Üzerine
işaretini koyan bir düşmanın pençesinde tutulduğu için, dışlandı ve tek başına aşağı doğru yoluna devam etti. Onunla birlikte olanlar, son gelmeden hemen önce gülümsediğini, mücadelesini kazandığını bildiğini söylüyorlar; ve yine de yıllar önce günahla oynamaya başladı ve günah onu ele geçirmişti.

Yine, bize karşı sadece teşvik edilmeyen, aynı zamanda hayatlarımızın bir alışkanlığı haline gelene kadar tekrar tekrar işlenen günahlarımız var ve böyle bir günahı olan kişi kendini
bir zorbanın pençesinde bulur.

Geçen gün bir şehir gazetesinde, bir zamanlar dünyada biraz öne çıkan ancak yanlışa gitmeye başlayan, doğal olarak
kötülüğe doğru sürüklenen ve sonunda kendini en
aşağılık yoldaşlarla çevrili bulan bir adamın hikayesine rastladım. Doğal yeteneği nedeniyle kolayca
liderlik
üstlendi.

Uyguladıkları özel suç biçimi, içki içmek için barda oturanlara kloral vermekti. Bunu, odadaki başka bir şeye içecek olan adamın dikkatini çekerek
yaptılar ve sonra ölümcül bayıltıcı damlalar verildi
ve adamı soydular. Bir gece doz çok güçlüydü ve
kurban öldü. Ölümüne sebep olan kişi, yakın zamanda şehir yetkililerinin önüne çıkıp teslim oldu ve acınacak bir şekilde suçunun cezasını ödemek üzere
hızla ölüme gönderilmesini istedi, dedi ki,
"O andan itibaren zihnim hiç rahat etmedi. İki üç gün boyunca o adamın yüzünün görüntüsünden kurtulmaya çalışarak
şehirde dolaştım; ama geceleri acı çekiyordum.
Uykuya daldığım an,
rüyalarımda beni çağırdığını ve beni bir uçurumdan aşağı
sürüklerken güldüğünü görebiliyordum ve korkuyla
soğuk bir şekilde uyandım. Ne çektiğimi kimse bilmiyor.
Şehri terk ettim. Denver'a gittim. Butte'a gittim.
Her yere seyahat ettim, ama gece gündüz gittiğim her yerde o ölü adam
çevremde dolaşıyordu. Uyuyamadım ve zihnim zayıflamaya başladı.
Bir gece bir kumarhaneye gittim. Heyecanın
o vizyonu kafamdan
silip atabileceğini düşündüm. Rulet oynadım. Siyaha bahis oynadım; kırmızı kazandı. Ve tam önümde O matbaacının yüzünü, tıpkı şimdi seni gördüğüm gibi gördüm, satıcı paramı içeri çekerken sırıtıyordu. O kulüpten deli gibi
çıktım ve bir yük treninin
bahçeden çıktığını görene kadar şehirde dolaştım. Boş bir vagona
bindim ve dinlenmek için köşeye uzandım. Birkaç dakika boyunca yüzüm
kayboldu. Aniden bir şimşek çakması o vagonu bu hücre kadar
aydınlattı ve orada, benden sadece birkaç adım ötede, öldürdüğüm o adamı sizden daha net gördüm. Uzandı ve beni
kolumdan yakaladı. Çığlık attım ve vagondan atladım. Ertesi gün beni
rayın kenarında yatarken buldular; ve beni hastaneye götürdüklerinde, umarım affedersiniz diye, o şeyin siyah ve mavi parmak izleri
omzumda belirdi. O zamandan beri birçok yerde bulundum ama
asla
üzerinden gelemedim. Sonunda o kadar kötü oldu ki dayanamadım ve itiraf etmek için
Chicago'ya geri döndüm." Ve tıpkı bizim aleyhimize olan tüm bu şeyler gibi
İsrailoğulları da Amorluları kendilerine karşı tuttular ve beş kral onlarla savaşmak için birlik içinde sıralandılar.

II

Ancak İsrail için kesin bir kurtuluş vardı ve bizim için kesin bir kurtuluş var. Tanrı Yeşu ve halkıyla birlikte olacağına söz verdi.
Yeşu 1:5, "Hayatının bütün günleri boyunca hiç kimse senin önünde duramayacak: Musa ile olduğum gibi seninle de olacağım: Seni terk etmeyeceğim, seni terk etmeyeceğim." Hatta imkansız olan şeyleri bile başarmalarına yardım etti. Yeşu 6:1-2, "Şimdi Eriha
İsrailoğulları yüzünden sıkıca kapatılmıştı: kimse dışarı çıkmadı
ve kimse içeri girmedi. Ve Rab Yeşu'ya dedi ki, Bak, Eriha'yı ve kralını senin eline verdim ve yiğit adamlar." Adamlar onu başarısızlığa uğrattığında bile onlara zafer kazandırdı. Yeşu 8:1-2, "Ve Rab Yeşu'ya dedi, Korkma, yılma: Savaşçıların hepsini yanına al ve kalk, Ay'a çık:
Bak, Ay kralını, halkını, şehrini ve ülkesini eline teslim ettim; ve Ay'a ve kralına Eriha'ya ve kralına yaptığını yapacaksın: sadece yağmalamasını ve hayvanlarını kendinize ganimet olarak alacaksınız: Şehrin arkasındaki yere pusu kurun." Güçler onlara karşı birleşmiş olsa bile hiçbir fark yaratmadı. Yeşu 10:8, "Ve Rab Yeşu'ya dedi, Onlardan korkma: çünkü onları senin eline teslim ettim; "Onlardan hiçbiri senin önünde duramayacak." Bizim için de durum böyledir. Tanrı bizi kurtarmaya söz verdi ve günahkâr doğamız, dünyanın atmosferi, teşvik edilen günahlar ve işlenen günahlar üzerinde tam bir zafer bekleyebiliriz. Tanrı onunla birlikteyse her şey insanın emrindedir. İsrail çocuklarıyla bağlantılı olarak, savaşlarını yapabilmeleri için gün bile uzatıldı. Yeşu 10:12-14, "Rabbin Amorluları İsrail çocuklarının önünde teslim ettiği gün Yeşu Rabbe şöyle dedi: İsrail'in gözü önünde, Güneş, Cibon'da, Ay, Ayalon vadisinde dur. Güneş durdu ve ay da öylece kaldı, ta ki halk düşmanlarından öcünü alıncaya kadar. Bu Yaşar kitabında yazılı değil midir? Güneş göğün ortasında durdu ve yaklaşık bir gün boyunca batmak için acele etmedi. Ve ondan önce veya sonra Rab'bin bir adamın sesini dinlediği
gibi bir gün olmadı: çünkü Rab İsrail için savaştı." Zayıflar güçlendirildi ki
düşman onlara galip gelmesin. "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" Amorlularla olan bu mücadelede İsrail günü kazandı.

III

İsraillilerin Amorlular üzerindeki zaferi, Tanrı'nın bize günahın gücünden verdiği genel kurtuluş gibiydi, ancak bizi takip edebilecek bazı günahlar var ve bunlardan serbest bırakılmamız gerekir. İsrailoğulları Mısır'dan ayrılıp Kızıldeniz'i geçtikten sonra, Mısırlıların bazıları onları takip etmeye başladı, Deniz'in suları birleşti ve öldürüldüler. Ertesi gün İsrailliler kıyıda kamp kurdular ve kolayca geri dönebildiler. Şüphesiz ki, ölü bir adamın yüzünü görmek için onu çevirirken, "Neden, bu beni döven eski vergi amirim. Bir daha asla üzerimde gücü olmayacak." diyebilecek olandan daha fazlası vardır. Bireysel günahlardan böyle bir kurtuluş mümkün müdür? Bence mümkün. İnsanların yoluna çıkan ve belki de mağarada kapalı beş krala benzeyen beş günah düşünebiliyorum.

Birincisi: Günahkâr hayal gücü veya gizli günahlar. Bu cümleye gözleri takılan hemen hemen herkesin bu noktada suçlu olduğundan şüphem yok. Tekrar tekrar "Bunu bir daha asla yapmayacağım" demiş olabilir ve kralı mağaraya koyup taşı kapıya doğru yuvarlamıştır.

İkincisi: Kirlilik. Bu cümleyi okuyan biri bu noktada suçlu olduğunu kabul edebilir ve "Şimdi yenilgim olan bu günah, sadece teşvik ettiğim bir kötülük önerisiyle başladı;
ama bir daha asla suçlu olmayacağım," demiş olabilir ve günahı mağaraya
koyar ve taşı kapıya yuvarlar.

Üçüncüsü: Aşırılık, sadece güçlü içki içme konusunda değil,
giyim, yemek veya zevk konusunda da aşırılık olabilir; başka bir deyişle, özdenetim eksikliğidir. Bu, birden fazla insanın yenilgisi olmuştur ve durup düşündüğünüzde,
"Bir daha asla kendimin kontrolünü kaybetmeyeceğim," dersiniz ve günahı mağaraya
koyar ve taşı kapıya yuvarlarsınız.

Dördüncüsü: Dürüstlükten uzaklık; sadece yaptıklarınızda değil, söylediklerinizde de dürüstlükten uzak olma, çünkü
bir kişi hem konuşmasında hem de kendisine ait olmayan bir şeyi sahiplenirken dürüst olmayabilir. Eğer tam burada mahkum edilirseniz ve
bu noktada bir daha asla başarısız olmamaya karar verirseniz, iradenizle
bu kralı mağaraya gönderir ve girişi kapatırsınız.

Beş: İnançsızlık, en büyük günahtır ve mağaraya konulacak en son ve en büyük günahtır. Böyle bir eylemin sonucunda
geçici bir rahatlama olabilir, ancak kalıcı olmaz, çünkü krallar
mağaradan ayrılabilir ve güçlerini bir kez daha size karşı örgütleyebilir ve siz aşağı inersiniz. İşte metnin gücü devreye giriyor.
Kralları, her birini dışarı çıkarın ve ayaklarınızı onların boyunlarına koyun ve
Hristiyan erkekler olarak tüm hak ve onurunuzla durun ve
kurtuluşu ne olduğunuzdan çok, ilk günahın günlerinden beri "Kadının tohumu yılanın başını ezecektir" dendiği için bekleyin.

Ohio, Toledo yakınlarında, sadakatsizliğiyle tanınan yaşlı bir doktor yaşardı. Kiliseye karşı muhalefetinde şiddetliydi. Bir gün Robert Ingersoll'u yaşadığı kasabaya çağırdı ve ona iki yüz dolar verdi, böylece konferansı aracılığıyla canlanma toplantısını dağıtabilirdi. Herkes ondan korkuyordu. Köyde, okullara yabancı ama Tanrı'ya yabancı olmayan yaşlı bir vaizden bahsedildiğini duydu ve arkadaşlarından onunla tanışmasını mümkün kılmalarını istedi. Sonunda buluştular ve kafir alaycı bir şekilde, "Yani İncil'e inanıyorsun, öyle mi?" dedi ve o da, "Evet efendim; inanıyor musun?" dedi. "Ve Tanrı'ya inanıyor musun?" dedi ve o da, "Evet efendim." dedi. "Şey, benim bir kafir olduğumu ve bunların hiçbirine inanmaman gerektiğini anlamanı istiyorum." Yaşlı papaz ona baktı ve basitçe, "Peki, bu övünülecek bir şey mi?" dedi ve inanmayanın içinden geçen bir ok gibiydi. Ofisine geri döndü ve düşünmeye başladı. "Gurur duyulacak bir şey yok," dedi ve sonunda
kendisinin uygun bir konumda olmadığını fark etti. Sonra tanıdığı eski bir
Hristiyan'ı düşündü ve şöyle dedi, "Eğer ben de o kadar Hristiyan olabilseydim
Mesih'e gelirdim." Rahibe söylemeye gitti ve rahip ona, "Dizlerinin üzerine çök ve Tanrı'ya söyle," dedi ve ona anlatmaya başladı, sonra yıkıldı ve hıçkırarak günahını itiraf etti. Kurtuluş için haykırışı duyuldu ve Mesih İsa'da özgür bir adam olarak ayağa kalktı. O günden bu yana, tüm günahlarından kurtuldu, İncil'i vaaz ediyor ve Tanrı'nın Krallığı'nın sınırlarının genişlemesine mümkün olan her şekilde katkıda bulunmayı en büyük sevinci olarak görüyor. Bu yüzden, Tanrı'nın yolunda ilerlersek, her türlü günahtan kurtuluş var.

HRİSTİYAN ÇALIŞMASINDA AMACIN KESİNLİĞİ

METİN: "_Yolda kimseye selam vermeyin._"--Luka 10:4.

Luka, bize yetmiş kişinin gönderilmesinin hesabını veren tek Evanjelisttir. Diğerleri, Mesih'in bazı adamları yanına çağırdığını ve onlara hikayesini anlatmalarını emrettiğini söyler; fakat
bu durumda İsa, "Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları vardır, fakat İnsanoğlunun başını koyacak yeri yoktur," dedikten sonra, yetmiş kişiyi çağırır ve onları herhangi bir kurbanı kabul etmeye veya herhangi bir sıkıntıya katlanmaya hazır bir şekilde gönderir, yeter ki onun isteğini yerine getirsinler. Ve bir başkasına, "Ardımdan gel," dediğinde, fakat o, "Önce gidip babamı gömmeme izin ver," diye cevap verdiğinde, İsa ona dedi (Luka 9:60-62), "Ölüler, ölülerini gömsünler; fakat sen git ve Tanrı'nın krallığını duyur. Ve bir başkası da, "Ya Rab, seni izleyeceğim; fakat önce gidip evimde olanlara veda edeyim" dedi. Ve İsa ona dedi, "Elini sabana koyup da geriye bakan hiç kimse, Tanrı'nın krallığına layık değildir." Üstadın bu ifadesinden, bize ne kadar önemli görünürse görünsün, başka hiçbir hizmetin bizimle ona olan bağlılığımız arasına giremeyeceğini gayet iyi anlıyoruz. Ve elini sabana koyup geriye bakan adamla ilgili ifadede, İsa'nın kullandığı en güçlü örneklerden birini görüyoruz. O, elini sabana koyup başka bir hizmete geri dönen birinin Tanrı'nın Krallığı için uygun olmadığını söylemiyor, ancak şunu söylüyor: Elini sabana koyan ve sadece geriye bakan birinin Krallık için uygun olmadığını; bunun iki nedeni var:

Birincisi: Çünkü hiç kimse gözlerini önünde tutmadığı sürece gerektiği gibi süremez ve

İkincisi: Hiç kimse aklı başka bir şeye takılıp kalırsa süremez.
İsa, öğrencilerinin işinin önemli bir iş olduğunu,
hiçbir şeyin onu geçemeyeceğini bilmelerini istiyor. Sadece ondan başka bir hizmete yönelmemiz yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda başka bir şeye bakmak için gözlerimizi ondan ayırmak bile günahtır. Bu kadar keskin bir öğreti altında
yetmiş kişiyi gönderir.

İlk olarak, onları ikişer ikişer gönderdiğini belirtmek gerekir. Belki de
biri, iş arkadaşının tersi yönde güçlü olduğu için gönderilmiştir. Kim bilir, biri konuşabilirken diğeri şarkı söyleyebilirdi? Kesinlikle biri diğerinin tamamlayıcısıydı. Ve İsa'nın mesajını vermek için
yanan yüreklerle yola çıktılar. Yeni Ahit'te dört adamın hasta adamı İsa'ya getirdiği o örnek de aynı doğrultudadır. İki adam tamamen başarısız olabilirdi,
üç adam için hizmet zor olurdu, dört adam içinse kolaydı.

Bir keresinde bir doktorun muayenehanesine gidip ondan Mesih'e gelmesini istedim. Kilisede toplantılar devam ediyordu ve onun ilgilendiğini düşündüm. Beni nazikçe karşıladı, ancak Mesih'ten bahsetmeyi bile kesin bir şekilde reddetti ve ben de onu tamamen cesaretsiz bir şekilde terk ettim. Ertesi gece, adam kalbini Mesih'e verdi ve bu nedenle, inanıyorum. Onu küçük bir kilise görevlileri topluluğunda dua konusu yapmıştık ve bir kişi için uzun süre içtenlikle dua edemezsiniz, ancak ruhunun kurtuluşu hakkında onunla konuşmadan. Bir konferans olmadan, dört kişi doktora görünmeye karar verdi ve hepsi iki saat içinde onu ziyaret etti. İlki geldiğinde ona güldü; ikincisi geldiğinde iş dünyasındaki önemi en azından doktorun saygısını kazandı; üçüncüsü geldiğinde, kırsaldan dört mil uzaklıktan geldiğinde, ilgilenmeye başladı; dördüncünün gelmesiyle birlikte içinde derin bir inanç uyandı. O
ofisini kapattı, evine gitti ve akşam ayini gelmeden önce
Mesih'i kabul etti.

Bizim de yetmiş kişiyle hemen hemen aynı görevimiz var. "Baba
beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum," dedi İsa bize. Bu koşullar
bugün de yetmiş kişinin işinde olduğu kadar doğrudur.

Hasat büyüktür. Muhtemelen
bu kadar çok insanın kiliseden
ayrıldığı bir zaman olmamıştır.
Bu erkekler ve kadınlar İncil için uygun kişilerdir.
Yetmiş kişi barışın habercileri olarak gitti, biz de öyle gidelim.
Her tarafımızda sıkıntılı kalpler var, umutsuzluk içinde olanlar, barış olmadığında "Barış, barış" diyen erkekler ve kadınlar var, oysa bizimki barışın ta kendisidir. İsa onlara, "Ne kese, ne torba, ne de ayakkabı taşıyın," dedi, çünkü onların bağımlılığı onaydı. Bugün de öyle olmalı. Yönteme veya beceriye değil, insanların planlarına, geçmişte ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, güvenmemeliyiz, ancak ona güvenmeliyiz. O günlerde insanlar hasta ve sıkıntılıydı, bu günlerde günahlarında ölüler ve biz onun elçileri olarak sevgi mesajını taşıyoruz.

Ben

Bu metin ifadesi Doğulular için çok şey ifade ediyordu, çünkü aslında Doğu halkının selamlaşması sıklıkla yarım saat sürüyordu ve bazen bir saat tüketiliyordu.
Sarıklarına dokunuyorlardı, dizlerinin üzerine çöküyorlardı, birbirlerini kutsal bir öpücükle selamlıyorlardı, kendi çıkarları hakkında konuşuyorlardı.
Bunlar selamlaşmanın bir parçasıydı. İsa yetmiş kişiye şöyle diyor:
"Yolda hiç kimseye selam vermeyin." Onlara kaba davranmaları emredilmemişti -bu
Hristiyan ruhundan çok uzak bir şey- ancak kralın işiyle ilgilenmeleri emredilmişti ve kralın işi acele gerektiriyordu.

Metnin fikri, Hıristiyan çalışmasında kesin bir amaç olması gerektiğidir. Elişa gözlerini İlyas'a diktiğinde, sonuç olarak İlyas'ın cübbesi ona geldi ve güçle
giydi. Gehazi, Elişa'nın emrini yerine getirip Şunemli'nin evine gittiğinde, kimseye selam vermediğinde, çocuğun hayatının öncüsü oldu. Ve Pavlus, "Bu tek şeyi yapıyorum" dediğinde ve hiçbir şey onu görev yolundan
çeviremediğinde, Mesih'ten bu yana dünya tarihinin en güçlü vaizi oldu. Ancak, bir an bile kasvetli bir dini savunduğumuzu düşünmeyin; bundan
çok uzak.

Bir gün büyükbabasının odasına gidip ona kitap okumasını isteyen ve onu başı sandalyenin arkasına yaslanmış, İncil'i dizlerinin üzerinde ve pencereden içeri doğru gelen güneş ışığının etrafına bir ihtişam halesi oluşturduğu şekilde uyurken bulan küçük kızın hikayesini seviyorum ve annesine koşup, "Büyükbabamın odasındaydım ve Tanrı'yı ​​gördüm." diyor. Eğer bir Hristiyan olarak dünyadaki insanlar, zaman zaman onlara en azından Mesih'i hatırlatmaktan başka bir şey düşünebiliyorsa, Hristiyan deneyimimizde bir sorun var demektir.

İsa'nın deneyiminin iki yönü vardı. Birinde onu düğünde sevinenlerle birlikte sevinirken, sudan şarap yaparken ve orada bulunan herkesin mutluluğuna katkıda bulunurken görüyoruz.
Diğerinde onu dağın yamacında ve neredeyse kırılan bir kalple "Ey Kudüs, Kudüs!" diye bağırırken görüyoruz.

Charles G. Finney Utica'dayken, yaşadığı kasaba için endişelenen bir kadın onu görmeye geldi. Evine döndü ve günler ve geceler boyunca ne yemek ne de uyumak imkansızdı çünkü etrafındakilerin kayıp durumunun farkındaydı. En sonunda o kadar zayıflamıştı ki dua edemiyordu, sadece etrafındakiler onun için dua ettiğinde dinlenebiliyordu. Bay Finney o kasabaya ulaştığında, bir evanjelist olarak tarihindeki en büyük canlanmalardan biri oldu. Bir gün, bir doğu şehrinde diğer papazlarla bir İncil kampanyasında meşguldüm. Rahipler her gün sırayla vaaz veriyorlardı ve vaaz etme zamanım geldiğinde tüm dinleyiciler arasında halkımdan neredeyse hiç kimseyi bulamadım. O güne kadar ilgi dikkat çekiciydi, ancak bir şekilde o günden sonra, yüzlerce kişi iman etmiş olsa da, fark edilebilir bir manevi izlenim yoktu. Toplantılar sona erdiğinde, kilisemin önde gelen toplum liderlerinden biri bana neden ayinden uzak olduğunu açıklamak için geldi ve şöyle dedi, "Öğleden sonraki resepsiyonumu verdim ve kilisemizin insanları oradaydı." Ona o öğleden sonraki resepsiyonun bir sonucu olarak kendi kilisemizin bir bereketi kaybettiğini hissettiğimi söylediğimde tamamen şaşırmış gibi göründü; ancak bugüne kadar, o gün Ruh'u kederlendirmemiş olsaydık yüzlerce kişinin Mesih'e gelebileceğine kesinlikle ikna oldum. 

II

Metnin anlamı, Hıristiyan olan bizlerin, kralın işi üzerinde olduğumuzu ve bunun ciddi bir iş olduğunu yüzlerimizden belli etmemizdir.

Bir gün çalışma odamın kapısını çalan bir adam içeri girdi, içeri alındı, odadaki kanepeye oturdu ve hıçkırmaya başladı. Bana neden
geldiğini söylemesine gerek yoktu. Biliyordum, ama sonunda hıçkırarak ağladığında mesajı şuydu: "Karımı gömmenizi ve çocukları teselli etmek için benimle gelip gelemeyeceğinizi sormak için geldim, çünkü onlar çok üzgün." Yüzünün ifadesinden sevdiği birini kaybettiğini anladım. Bize bakanların, Mesih'ten uzak insanların kaybolduğuna dair en ufak bir inancımız olduğunu bir an için bile olsa hayal ettiklerini mi düşünüyorsunuz? Eminim ki
hayır.

Metinde ayrıca umutsuzca ciddi olacağımız da ifade ediliyor. Bir baba ve oğlu, bir papazın yargı hakkında vaaz verdiğini duydular ve evlerine gittiklerinde baba, "Oğlum, harika bir vaazdı
ve bunu düşünmelisin." dedi. Ve çocuk da öyle yaptı. Odasına doğru ilerledi ve kendini yatağına attı, sadece babasının aşağıda gülüp şarkı söylediğini duydu; ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu doğru değil, çünkü
babam yargılanma tehlikesi altında olduğuma inansaydı gülemezdi
ve şarkı söylemezdi." O gün, çocuğun hayatındaki dönüm noktasıydı. Ünlü bir adam oldu ama asla İsa Mesih'e inanan biri olmadı
bizim kabul ettiğimiz gibi.

Metin ayrıca nasıl dua etmemiz gerektiğini de gösteriyor, sadece onun şanına odaklanarak ama sarsılmaz bir amaçla. Şunemli'nin dua ettiği gibi dua edin, kadının adaletsiz yargıca yalvardığı gibi dua edin; böyle bir dua zafer getirir.

III

Hiç arkadaşlarınızın dönüşümünün önünde durduğunuzu fark ettiniz mi? Peki ya yaşamınız?
Tanıklığınız Mesih'e sadık olmaktan başka bir şeyse, birinin yolunda bir tökezleme taşısınız.

Tanıklığınız ne olacak? Bahsettiğim toplantılarda bir gün genç bir kadın geldi, belli ki çok etkilenmişti. Önce bir papaz onunla konuştu, sonra bir başkası ve sonunda bana bu ayrıcalık tanındı. Uzun süre hıçkırıklarından sözlerini anlayamadım ve sonra şöyle dedi, "Ben bir Hristiyanım, bu hareketin kiliselerinden birinin üyesiyim. Son üç yıldır genç bir adamla nişanlıyım. O Hristiyan değildi. Üç hafta önce hastalandı ve bir hafta önce öldü. Onu tanıdığım süre boyunca ona Mesih'ten hiç bahsetmedim. Hristiyan olduğumu bilip bilmediğini bile bilmiyorum ve şimdi," dedi, kalbi kelimenin tam anlamıyla kırılmış gibi görünen bir şekilde, "gitti ve ben onu hiç uyarmadım." Ve metin, en azından kendimiz tarafından Mesih'in takipçileri olduğumuz ve bizim için çok şey ifade eden
onu tanımalarını istediğimiz yönünde bir imada bulunulmadan hiç kimsenin etki alanımıza giremeyeceği anlamına gelir.

SABAH SAĞLIYOR

METİN: "_Bekçi, gece ne olacak? Bekçi dedi ki, Sabah geldi ve gece de._"--Yeşaya 21:11-12.

İster Eski Ahit'i ister Yeni Ahit'i inceleyelim, gecelerin her zaman Tanrı'nın sabahlarıyla ilişkilendirildiğini belirtmek çok ilginçtir. Başka bir deyişle, bize umut ve neşe habercilerini göndermeden bizi umutsuzluk içinde bırakmaz.

Peygamber İşaya, kehanetinin bu özel bölümünde, halkın günahı yüzünden neredeyse kalbi kırılmış gibi görünüyor. İskoç vaizlerden birinin söylediği gibi, neredeyse hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyumuş. Tanrı halkının üzerine büyük bir gölge düştü ve o bundan dolayı umutsuzluk içinde. Rüzgara ektiler ve şimdi kasırgayı biçiyorlar, bu kaçınılmaz bir sonuç. Tapınağıyla birlikte Siyon'dan uzaktalar ve Kudüs'ün etrafındaki ve bugüne kadar asma ve zeytin ağaçlarıyla kaplı olan dağların manzarasından mahrumlar. Esaret altındalar ve Tanrı'nın düşmanlarının aşağılık köleleri. İşaya'nın yüreği neredeyse parçalanmıştır, ancak umutsuzluğun ortasında savaş arabalarının geldiğini görür ve ruhunu sevindiren bir haykırış duyar, "Babil düştü." Bu haberler yüzünden metnin sözleriyle haykırır.

Ne gece geçirmişlerdi! Giderek artan bir karanlık içindeydiler ve Yehova'nın yakınlığı nedeniyle ruhlarını dolduran şükran şarkısı onlardan tamamen
ayrılmıştı.

Örneğin, bekçi figürü İncil'de sıklıkla kullanılır, örneğin
kendisine şehir surlarının üzerinde durduğunda ve düşmanın yaklaştığını bildiren trompeti çalarsa ve insanlar bunu duyup uyarı almazsa kanlarının kendi başlarına geleceği söylendiğinde, trompeti çalmazsa ve insanlar kesilirse kanlarının bekçinin elinden isteneceği söylendiğinde. Ve yine Zekeriya'nın ilk bölümünün sekizinci ila on birinci ayetlerinde, "Geceleyin gördüm ve işte kırmızı bir ata binmiş bir adam gördüm ve o, dibindeki mersin ağaçlarının arasında duruyordu; ve arkasında benekli ve beyaz kırmızı atlar vardı. Sonra dedim ki, Rabbim, bunlar ne? Ve benimle konuşan melek bana dedi ki, Sana bunların ne olduğunu göstereceğim.
Ve mersin ağaçlarının arasında duran adam cevap verdi ve dedi ki, Bunlar, Rab'bin yeryüzünde bir ileri bir geri yürümek için gönderdiği kişilerdir.
Ve mersin ağaçlarının arasında duran Rab'bin meleğine cevap verdiler ve dediler ki, Yeryüzünde bir ileri bir geri yürüdük ve işte bütün yeryüzü hareketsiz ve dinleniyor." Çünkü burada mersin ağaçlarının ortasında duran adam, peygamberlerin bahsettiği kişidir, elçiler ise ona krallığının ilerlemesiyle ilgili haberleri getirenlerdir. Fakat Davut tekrar gözetleme kulesine gelir ve iki habercinin koştuğunu görür, ikincisi ona oğlunun ölüm haberini getirir ve bu gözetleme kulesinden sendeleyerek odasına geri döner ve haykırır, "Oğlum Abşalom, keşke Tanrı senin için ölseydim!" Şair genellikle geceden güzellik zamanı olarak bahseder. Aydan ve yıldızlardan bahseder; fakat İncil'de gece her zaman karanlık, pis, iğrenç, günahkâr, soğuk ve ölümcül olanı temsil eder. Kutsal Kitap'ta, çoğunlukla Eski Ahit'te olmak üzere, farklı gecelerden bahsedilir. Aden'de günahın Adem ve Havva'nın gözlerini kör ettiği ve etraflarına büyük bir karanlığın çöktüğü bir gece vardı. Tufan gecesi vardı, hepsi insanların Tanrı'yı ​​ihmal etmesinden dolayı; ve yok edici meleğin Mısır şehirlerinin üzerinden geçtiği gece vardı, hepsi Tanrı'yı ​​bilmeyenlerin kayıtsızlığından dolayı. Fakat
bu gecelerde bile Tanrı halkını yardımsız bırakmaz, çünkü
Aden'de şunu okuruz, "Kadının tohumu yılanın başını ezecek";
tufanda ise Gemiye bakın; ve Fısıh gecesinde Fısıh kuzusunun kanının kapının sövelerine serpildiğini görürüz.

Kutsal Yazılarda farklı sabahlardan bahsedilir ve kural olarak
bunları Yeni Ahit'te buluruz.

Doğumunun sabahı.

Dirilişinin sabahı.

Boş ağların doldurulduğu ve cesareti kırılmış balıkçıların sevindiği mucizesinin sabahı. Dönüşünün sabahı, sabah yıldızının yükselişinden sonra,
sonsuz bir bereket günü başlayacak.

Eskiden İskoçya'da, özellikle Aberdeen'de, şehir muhafızının gece bekçisinin sokaklarda yürürken yüksek sesle,
"Saat on iki ve gece karanlık; saat bir ve fırtına
şiddetli" diye bağırması bir gelenekti ve huzursuz uyuyan kişi yastığına gömülüp sabah saatinin haberlerini dinlerdi,
"Saat iki ve sabah
yıldızlı." Bugün bekçinin "Sabah geliyor ve gece de" diye haykırışını bu ruhla dinliyoruz.

Ben

Bu günlerde bir anlamda gecedeyiz, Hıristiyan olsak bile.

Birincisi: Günahın varlığı yüzünden. Her yerde, kalbimizde,
yerçekimi yasasının maddi maddeleri dünyanın merkezine doğru çekmesi gibi bizi aşağı çeken güçlü bir kötülük ilkesi olarak. Alışkanlıklarımız ve uygulamalarımızla gösterilen yaşamda, çünkü bunlar günahın meyveleridir. Soluduğumuz
havada bile günah belirgindir ve günah geceyi getirmiştir.

İkincisi: Bazen karanlığın arttığını düşünüyorum çünkü
rahipler olarak günah hakkında vaaz vermeyi başaramıyoruz. Ondan bir hata veya yanlış olarak bahsediyoruz; şeytandan bahsediyoruz ve ona Şeytani majesteleri diyoruz;
cehennemden bahsediyoruz ve ona kayıp dünya diyoruz, oysa
eski günlerde insanlar vaizin sözü altında titrerken, Tanrı adamının şeytandan, cehennemden ve günahtan tüm korkunçluklarıyla bahsettiği doğrudur.
Ama sabah geliyor, çünkü günahın dünyada olduğu ve çoğumuzu yakaladığı doğru olsa da, yine de Mesih'in çarmıhtaki ölümü sayesinde günahın cezasından özgürüz; günahın gücünden özgür olabiliriz, çünkü Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası bizi günah ve ölüm yasasından özgür kılar; Günahın uygulamasından özgür olabiliriz, çünkü Mesih kurtuluşumuzun sırrıdır. Ancak metin bize sabah gelirken gecenin de geldiğini söyler. Ve bu yüzden hayatları böyle bir mücadeleyle geçmiş olanlarımız için, "Kurtuluş yok mu?" diye haykırırız ve ben de evet, bir gün günahın varlığından özgür olacağız; ve bu, O'nun geri dönüşünde olacak, O'nu göreceğiz ve O'na benzeyeceğiz ve asla kapanmayacak olan yeni gün üzerimize gelecek.

Üçüncüsü: Kederin varlığı yüzünden gecedeyiz. Günahtan sonra bu dünyadaki en büyük gerçektir, çünkü insanlar kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntıya
doğarlar. Ve bir şekilde sabah ve gece bu metinde birbirine bağlandığı şekliyle bize hayatlarımızın hikayesini sunar, çünkü her şeyin huzurlu göründüğü sabahta ilk oluruz ve gerçekten umutsuzluğa kapıldığımız gecede hemen hemen o anda oluruz.

Napoli'den Roma'ya güzel bir demiryolu parçası üzerinden seyahat ettim ve kendimi
şimdi bir tünelin karanlığında ve hemen hemen
verimli bir ovaya
aşırı koşarken buldum. O demiryolu birçok hayatın hikayesidir.
Ama "Tamamlanmış bir kurtuluş yok mudur?" ve ben de evet diye cevap veriyorum,
deniz, gözyaşı ve gece olmayacak bir zaman geliyor, çünkü önceki şeyler geçti.

Dördüncüsü: Gizem yüzünden gecedeyiz. Hayat sorularla
dolu. "Neden bu denemeyi, acıyı veya sıkıntıyı çekmek zorundayım?" Birçoğumuz bu soruları soruyor ve gerçekten bir cevap yok, en azından şu an için. Ve yine de Tanrı bizi aldatmadı, çünkü
"Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun ama
sonra bileceksin" dedi. Bize onu gördüğümüzde bileceğimizi söylüyor, ama aynı zamanda
hiç kimsenin yüzünü görüp yaşayamayacağını da ilan ediyor; ve sonra, dedi aziz Augustinus, "Onu görebilmem için ölmeme izin verin." Doğrudur, ışıktan karanlığa, sabahtan geceye doğru gideceğiz, ama
son kurtuluş yok mu? Ve ben de cevap veriyorum, evet, onu gördüğümüzde ve
onun gibi olduğumuzda bilindiğimiz gibi bileceğiz. Bekleyelim ve inanalım
o güne kadar.

Hiç mükemmel bir gökkuşağı gördünüz mü--yani mükemmel bir daire içindeki bir gökkuşağı? Ben hiç görmedim. Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmeli Eriha ovalarındaydı, ama yarım daireydi. Ancak, Vahiy'de bize o gün tahtın etrafında bir gökkuşağı olacağı, yarım dairelerin tamamlanıp yarım şeylerin tamamlanacağı söylenir; bu, özlemini çektiğimiz sabahtır.

II

Ancak başka bir öneri daha var, "sabah geliyor ve ayrıca gece." Birinden diğerine geçiş düşüncesi var. Yaşama ve çalışma açısından şimdiye kadar kesinlikle gecedeydik, ama şimdi bir değişimin geleceğinden eminim
ve kritik bir zamanda yaşıyoruz. Tanrı sadık olmamıza yardım etsin.

Tüm gerçekler bir döngü gibidir ve çevrenin farklı noktalarında özellikle vurgulanması gereken gerçekler vardır.

Merhum A. J. Gordon bir zamanlar "Doktrinin Tekrarı" üzerine bir vaaz vermişti. Vaazında, bir gün imanla haklı çıkarma kilise için en önemli gerçekken, bir başkasında kutsallaştırmanın, bir başkasında Rab'bin dönüşünün ve bir başkasında Kutsal Ruh'un doktrininin önemli olduğunu belirtmişti. Tüm bunlara kesinlikle inanıyorum ve bu bana sadece bugünün en önemli gerçeğinin her insanın komşusu için, her arkadaşın arkadaşı için, her ebeveynin çocuğu için, bireyin Mesih için bireyi araması olduğunu kanıtlıyor. Tanrı bizi harekete çağırıyor; başarısız olmayalım.

Bir arkadaşım, bir deniz kaptanı, ikinci kaptanı ve karısının kayalık bir kıyıda mahsur kaldığını, kıyıdan uzakta ama kendilerini dalgalara atarak kaçamayacakları kadar uzakta bir kayanın üzerinde birbirlerine sokulduklarını gösteren bir örnek kullanırdı. Can simidi onlara doğru atılır
ve kaptan onu birinci kaptanın etrafına sarar ve ona atlamasını söyler ve o
güvenli bir şekilde kıyıya çekilir. Sonra ipi karısının beline
dolar, ancak akıntı öyle bir şekilde akmaktadır ki karısı tam uygun saniyede
atlamak zorundadır, aksi takdirde
kayalara çarparak
ölecektir. Ve karısına, "Çık!" diye bağırır, ancak karısı onu öpmek için
bekler ve çok uzun süre bekler, denize
atlar ve kayaya çarparak cansız bir şekilde kıyıya doğru çekilir. Bu hikayenin doğru olup olmadığını söyleyemem, ancak benim için
bu günün bir örneğidir. Tanrı, "Şimdi fırsat günüdür." diyor. Başarısız olursak bize acısın!

III

Söylenen her şey Ebedi Gün'ün sabahı hakkında doğru olsa da, başka bir anlamda daha parlak bir günün
başladığı doğrudur.

Birincisi: İncil çalışması için daha iyi bir gün. İnsanların
geçip gideceğinden korktukları bu eski Kitap, bugün her zamankinden daha iyi. Daha derin bir sevginin nesnesi ve şüphesiz ki daha fazla insan, Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü olarak buna yıllardır olduğundan daha fazla inanıyor; ve hepsi de onu test ettikleri ve testten geçtiği için.

İkincisi: Daha iyi bir dua günü doğuyor. Büyük Britanya'da elli bin kişi, dua etmek ve dua etmek için bir araya geliyor, ta ki bereket gelene kadar, eğer bu yıllar sürecekse. Ah, keşke Tanrı bize dua etmeyi öğretse! Tanrı'dan bereket istemenin ne anlama geldiğini yarı yarıya anlayamıyoruz.

Eğer bunun doğru olduğunu bilmeseydim imkansız görünecek bir dua hikayesi, çünkü olayın gerçekleştiği kasabada bulunmuş ve eski deniz kaptanının torunlarıyla tanışmış arkadaşlarım var, oğlunu ve diğerlerini balık tutmaya götüren ve kasırganın ortasında çocuğun denize
düşen kaptanın hikayesidir. Kalbi kırık bir şekilde kıyıya döndü ve balıkçı karısı, her zamanki gibi, onları karşılamak için aşağı indi, ancak oğlu gittiği için ağlayarak evine geri döndü. Geceyi kilisede dua ederek geçirdiler, papaz, "Neden Tanrı'dan bedenini geri getirmesini istemiyorsun?" dedi ve öyle yaptılar. Denize açıldılar ve durmalarını söyleyene kadar altmış mil yol aldılar ve kancaları bıraktıklarında, ipin çekilmesiyle bedeninin ellerinde olduğunu anladılar. Onu tekrar kalbi kırık kaptana ve karısına götürdüler, onlar da kilisede dua ederek beklemişlerdi. Tanrı bize nasıl dua edeceğimizi öğretsin!

Daha parlak bir gün doğuyor ve bazılarımız bunu göremiyor olabilirken, bunun tam olarak doğru olmadığını söyleyen şüpheciler olabilirken,
ben kendi gördüklerimden karanlığın geçtiğini biliyorum.

Haziran 1897'de, gece saat onda Catalonia vapuru yanıyordu.

Arkadaşlarımdan biri güvertede volta attığını ve alevler şiddetle yandığı için
kendini kaybettiğini düşündüğünü söyledi.

Sonunda yangın kontrol altına alındı ​​ve insanlar "Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun." diye şarkı söylediler. Bana bu korkunç yolculukta öğrendiği dersleri anlatırken şöyle dedi: "O gece saat on ikide, pompalar zorlanırken ve duman bulutları yeni boyutlar kazanırken ve sabahın bize ne getireceğini merak ederken, köprüdeki adam, yolculuğun her gece yarısında yaptığı gibi, 'Sekiz çan, her şey yolunda!' diye bağırdı." Adam kamarada, hasta karısının yanında nöbet tutarken bu sözleri duysaydı, "Bu bir yalan," diyebilirdi, ancak adamın görüşü kamaranın dar duvarları tarafından kısıtlanmıştı. Anne ve kızı, kamarada oturmuş, kollarını birbirlerine dolamış, neden Katalonya'da yelken açmalarına ve sevdiklerini geride bırakmalarına izin verildiğini merak ediyor olsalardı, "Adam aklını kaçırmış," diyebilirlerdi, ancak kamaranın ötesini göremiyorlardı. Ambar ağzının yakınında duran yalnız yolcu bunu düşünmüş olsaydı, "Bu bir yalan," diyebilirdi, ama sessizce baktığı duman bulutlarının arasından göremiyordu. Ancak saatin görüntüsü ufku tarıyordu ve geminin yolunda hiçbir engel yoktu. Katalonya'nın makinelerinin her bir dönüşüyle ​​geminin Queenstown'a doğru ilerlediğini biliyordu. Bunu söylemeye hakkı vardı. Bir şekilde ağaçların tepelerindeki gidişlerin sesini duyuyorum ve Tanrı'nın kilisesine bereketle geldiğine dair kanıtlarım var. Bazı yerlerde kayıtsızlık, birçok yerde dünyevilik olduğu doğru, ama Tanrı'nın Krallığı'nın ilerlemesinin önünde aşılmaz bir engel göremiyorum. GİZLİ BİR GÖRÜŞ

(Winona Gölü İncil Konferansı'nın açılışında vaaz edildi.)

METİN: "_Görüntü olmayan yerde, insanlar yok olur._"--Özdeyişler 29:18.

Böyle bir durum için bir metin elde etmek hiç de kolay bir iş değildir; çünkü metinler çok az olduğu için değil, daha çok çok olduğu için, çünkü kişi
her okumada onları karşısında bulmak için
İncil'in sayfalarını en sıradan şekilde çevirmek yeterlidir.

Böyle bir zaman için tavsiyeye ihtiyaç duyduğumu hissederek, beni yakından tanıyan ve önümde olan durumu
bilen birkaç arkadaşımdan akıllarında uygun bir Kutsal Kitap
olabilecek bir şey önermelerini istedim ve önerilerinde İlahi Takdir'in önderliğine dair en eşsiz
belirtiyi gördüm.

Birisi, "Tanrı'nın halkıyla ilgili konuşurken İsrail'in 'Yaptıklarını çerçevelemeyecekler' dediği Hoşea 5:4'ü kullanın" dedi, bu da halkının gittikleri yolu kendilerine koymayacağı anlamına geliyor; ya da bu, onların kendi iradesine göre olacak ve tamamlayabileceği hayatları için bir plan
kurmayacakları anlamına gelebilir.

Başka biri, "Yaratılış 26:18'i kullanın" dedi, burada bize İshak'ın babası İbrahim'in kuyularını
tekrar kazdığı söyleniyor. Bu düşündürücü bir olaydır ve içinde bugün için bir mesaj vardır, çünkü bir şeyden daha fazla ihtiyaç varsa, o da atalarımızın içip tazelendiği ve ne yazık ki bu modern zamanlarda en azından belli bir ölçüde doldurulan eski kuyuların açılması ve insanların tekrar diri sularından içmeye çağrılmasıdır. Başka biri, "Yeremya 6:16'yı kullanın, 'Eski yolları isteyin;'" dedi; çünkü aslında atalarımızın yürüdüğü yolları, Tanrı'nın vahyiyle veya iradesinin yapılmasıyla ilgili olarak geliştiremeyiz.

Bir diğeri, "Taşları toplayın, halk için bir bayrak dikin" şeklindeki Yeşaya 62:10'u kullanmamı önerdi; bu ayette büyük bir prensin geleceği ve yolculuğun zorluklarından ve tehlikelerinden arındırılması için tüm engellerin kaldırılması gerektiği anlatılıyor.

Bu Hıristiyan işçilerin önerilerini izlediyseniz, metinlerin hemen hemen hepsinin aynı olduğunu fark edeceksiniz ve sonra size, onların işaret ettiği düşünce çizgisinin, konferanstan haftalar ve aylar önce Tanrı'nın bana önerdiği çizginin ta kendisi olduğunu söylediğimde, benim gibi siz de bu konunun benim seçimim olmadığı ve bu nedenle Tanrı'dan gelen bir mesaj olması gerektiği konusunda etkileneceksiniz. Metin benim kendi seçimim de değil, çünkü Tanrı onu tekrar tekrar üzerime bastırdı ve ondan uzaklaşmaktan korktum.

Metni seviyorum çünkü Özdeyişler kitabında yer alıyor. Bu kitap sadece bilgece sözlerin ve şefkatli öğütlerin bir koleksiyonu değil, çünkü Özdeyişler'in olaydan sonra yazıldığını ve olayın gerçekleşmesinden önce değil, hatırlayacaksınız. Bu doğru olduğundan, Özdeyişler yerleşik bir gerçeği sunar: Burada, tüm çağlardaki bilge adamların gerçeği öğrendiklerini buluyoruz. Eğer günahtan ve cezasından bahsediyorlarsa, bunu kendi deneyimlerinin ışığında yapıyorlar; eğer Rab korkusunun bilginin başlangıcı olduğunu söylüyorlarsa, başka bilgelik kaynaklarını denediklerini ve hepsinin başarısız olduğunu kastediyorlar, ama bu. Bütün bunlar metni son derece değerli kılıyor, çünkü diğer günlerin bilge adamları vizyon olmadan yürümeye çalışmış olmalılar ve sadece kendilerini başarısızlığa uğratmakla kalmayıp, insanları da saptırmış olmalılar.

Bir vizyonla, yaşam biçimleri hakkında çok az pratik anlayışa sahip olan birinin aklına gelebilecek basit bir hayal veya rüyayı kastetmiyoruz, Tanrı'nın düşüncesini takdir etmeyi ve planını yaklaşık olarak anlamayı ve iradesini bilme arzusunu kastediyoruz.

"Yok olmak" kelimesi yıkım anlamına gelmez, daha ziyade fikir "vahşice koşmak"tır; bu nedenle metnin tam çevirisi "Vahiy olmadığında insanlar vahşice koşar"dır - yani, Tanrı düşünceden
çıkarılırsa, her insan kendi başına bir yasadır ve bu nedenle yaşadığı toplum için tehlikelidir. O, haritası veya pusulası olmadan ve kutup yıldızına karşı tamamen kayıtsız bir şekilde bir limana doğru yelken açan bir gemi gibidir. İzlenimleriniz, inançlarınız veya amaçlarınız ne olursa olsun, bunlar her zaman Tanrı'nın iradesinin ve sözünün saygılı, dikkatli ve derin bir şekilde incelenmesiyle dengelenmelidir.

İncil'in ilk cümlesi şudur: "Başlangıçta Tanrı" ve bu, bireyin ve toplumun her planının ve her amacının ilk cümlesi olmalıdır, aksi takdirde tehlike vardır.

I

Hiçbir zaman vizyonsuz bir çağ olmamalı, hatta tekrarlanan
vizyonlar olmadan. Böyle bir zaman olsaydı, refah zamanı olabilirdi, ancak kaçınılmaz olarak ruhlar ihmal edilirdi. Vizyonsuz bir birey olmamalı. Böyle bir vizyon varsa, hayatının en iyisini kaçırıyor demektir. Vizyon yoksa, insanın ufku
ofisi, mağazası, evi, kendi şehri
veya memleketi ile sınırlanabilir, oysa gerçekte bu, Tanrı'nın onun yapmasını ve olmasını istediği şeyin sadece bir parçasıdır. Tanrı'nın planları sonsuzluktan
sonsuza kadardır. Bu dünyada yaptığı harikulade iş, planın sadece bir parçasıdır, çünkü gelecek çağlarda lütfunun çok yönlülüğünü göstermeyi ve Mesih'te bize olan sevgisinin derinliğini bize göstermeyi beklemektedir. John McNeill'in arkadaşının çiftlik bahçesinde
orada yaşayan sıradan kümes hayvanlarıyla birlikte beslediği bir kartalı vardı. Bu arkadaş mülkünü
sattı ve İskoçya'nın başka bir yerine taşınmaya karar verdi. Atlarını elden çıkarabilir ve tavuklarını satabilirdi, ancak kimse kartalı istemiyordu. Ne
yapmalıydı? Ona uçmayı öğretmeye karar verdi ve
havaya fırlattı, ancak
gürültülü bir şekilde yere düştü.
Sonra onu kaldırıp ahır çitinin üzerine koydu ve bir an
tutuyordu ki kartal aniden gözlerini kaldırdı ve
güneşi gördü. Başını olabildiğince uzattı, bir kanadını, sonra diğerini çıkardı ve bir çığlık ve sıçrayışla
yukarı doğru uçtu ve sonunda güneşin önünde kayboldu. Bugün ihtiyacımız olan şey budur -- yani gözlerimizi kaldırıp
Tanrı'nın planını görmek ve amaçlarını anlamaya çalışmak. Kartal başını o kadar uzun süre aşağıda tutmuştu ki güneşi görememişti; ilk
görüş onu özgürleştirdi. Dolayısıyla bir vizyondan kastettiğimiz, Tanrı'nın amaçlarını ve planlarını takdir etmek ve aynı şeyin başarılmasında hizmet etmek için ona yürekten teslim olmaktır.

Joseph Cook, Çin'in milyonları için bir yalvarışta bulunurken bir gün şöyle demişti: "Kulağınızı yere koyun ve dinleyin, dört yüz milyon yorgun ayağın
gürültüsünü duyacaksınız." Bu sabah şunu söylemeliyim ki, gözlerinizi kaldırın ve bakın, kulaklarınızı açın ve dinleyin
ve hem göreceksiniz hem de duyacaksınız ki Tanrı bizim için büyük bir planı var ve bunu yalnızca biz izin verirsek herkese açıklayacak. Bir halk Tanrı'dan gelen bir vahiydeki inancını yitirdikçe çürümeye düşer. Tarih öğrencisi, bu ifadenin kanıtı olan Fransız Devrimi'nin hikayesini canlı bir şekilde hatırlar.

Tanrı her zaman planlarından bahsetmiştir ve vizyonlarını yaşayan erkeklere ve kadınlara bahşetmiştir. İbrahim'e geldi ve Mesih'in gününü gördü ve sevindi: Musa'yı ziyaret etti ve görünmez olanı
gördüğü için dayandı: İşaya'nın önünde yükseltildi ve
önce günahını ve utancını itiraf etti, sonra "İşte buradayım, beni gönder" diye haykırdı.
Tarsuslu Saul'a, Şam'a yaklaşırken kendisinin bir vizyonunu verdi
ta ki "Sen kimsin?" diye haykırdı ve sonra onunla arkadaşlık içinde yürümeye başladı, ta ki olduğu kahraman gibi Ebedi Şehir'den, temelleri Yapıcısı ve Yaratıcısı Tanrı olan o Şehre binene kadar.
Yuhanna'nın önünde durdu, sanki kıyamet vizyonunda onu başı ve saçları yün gibi beyaz, kar kadar beyaz ve gözleri ateş alevi gibi
görmüş gibi.

Ama eğer, "Ah, evet, ama bu İncil zamanlarında ve biz farklı bir çağda yaşıyoruz" derseniz, o zaman beni duyun, o bizim günümüzde yaşayan erkeklere ve kadınlara iradesinin bir vahiyiyle geldi. Zinzendorf ile konuştu ve Moravyalılar arasında güçlü bir çalışmamız var. Kendisini Wesley'lere ifşa etti ve Metodizmin güçlü hareketine sahibiz. Edwards ile konuştu ve Yeni İngiltere'nin büyük Dirilişine sahibiz. Kendisini Finney'e ifşa etti ve New York eyaletinde büyük bir güç
gösterimine sahibiz. Moody ile yürüdü ve konuştu ve Moody'nin aracı olduğu
gününün ve neslinin en büyük evanjelist çalışmasına sahibiz. Bunların hepsi vizyon sahibi adamlardı. Paton gibi büyük misyonerlere geldi ve onlar Yeni Hebrid Adaları'nın karanlıkta otururken evanjelizm yaptığını gördüler, çünkü Tanrı'yı ​​gördü. Çin'deki Fulton'umuzla konuştu ve insanların Mesih'e akın ettiğini yazdı. Ona göre bu hiç şaşırtıcı değil, çünkü diğerleri hala şüpheciyken bunu yapacaklarını biliyordu. Bunu biliyordu, çünkü Tanrı'yı ​​biliyordu. Tanrı'nın vicdanla, takdirle, kilise aracılığıyla ve Sözünü vaaz ederek konuştuğu ne kadar doğru olursa olsun, en yüce vahyinin kendi Sözünde olduğunu hatırlayalım. Bu Kitap, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini içerir ve bu Kitap, onun Sözüdür.

II

Bugün neden diğer zamanlarda verildiğini bildiğimiz şekilde vahiyler almıyoruz? Neden özellikle ülkemizdeki birileri Tanrı'nın büyük planlarından ve amaçlarından bazılarını
işlemiyor? Bu soru
kolayca cevaplanabilir. Zorluk Tanrı'da değil. O sonsuza dek aynıdır. Tek suçlu biz olmalıyız. Hiçbir sert eleştiri ruhu olmadan ve Tanrı'ya ruhumu istediği gibi yapması için dua ederek, vizyonların bize verilmediğinden şu sebeplerden dolayı korktuğumu söylememe izin verin:

Birincisi: Oğluna gösterilen saygısızlık yüzünden. İnsanların onun bilgisini sınırlamaya çalıştığı bir zamana geldik ve ara sıra onun bahsettiği şeyler hakkında bir şey bilmediğini söylüyorlar.
Böyle bir küfür bizi ürpertiyor. Onun öğretisini yanlış yorumlama eğilimi var. Bunu Pavlus'un zamanında yaptılar ve o, "Eğer herhangi biri benim sunduğumdan farklı bir müjde sunarsa lanetlensin." dediğinde ilhamla konuştu. Onu tanrısallığından mahrum etme eğilimi var. "İsa ilahi midir?" sorusu kısa bir süre önce kendisine papaz diyen birine soruldu ve o, "Evet, Buda'nın ilahi veya Konfüçyüs'ün ilahi olduğu anlamında" diye cevapladı. Böyle bir çağda bu tür küfürlü ifadeleri dinlediğimizde yüzümüz korkudan beyazlaşıyor. Bu, gökyüzünü karartmaya yardımcı oluyor ve Tanrı böyle bir atmosferde bize bir vizyonla güvenemez.

İkincisi: Tanrı Sözü'nün saygısız bir eleştirisi. Herkesin kabul edeceği saygılı bir eleştirinin olduğunu ve bu yollarda yürüyen birçok kişinin Tanrı'ya ve onun sözüne dindar bir şekilde inandığını kabul eden ilk kişilerden biri olmak istiyorum. Bugün üç tür eleştirmen var. Birincisi: Dürüstçe en iyisini isteyenler ve gerçeği öğrenmek için dikkatlice ve dua ederek çalışanlar. İkincisi: Bilginliği taklit edenler. Üçüncüsü: Hayatları doğru olmayabilecek ve onlar için İncil'in herhangi bir kısmı kesilebilse daha az kınanacak olanlar. Ancak korkmamıza gerek yok; İncil'imiz tehlikede değil, çünkü bu büyük ölçüde bir bilginlik meselesi. Beni dinleyenlerinizden bazıları kendinizi bilgin olarak sınıflandırmayabilir. Kesinlikle kendimi o gruba koymuyorum ama bildiğim bir şey var: İncil'in hiçbir kitabın işe yaramadığı kadar işe yaradığını gördüm ve İsa Mesih'in çok sayıda zavallı kayıp günahkarı mucizevi bir şekilde kurtardığını gördüm. Gelecek için endişeli değilim; dünyanın gördüğü en büyük bilginler var ki hala annenizin İncil'ine bağlı kalıyorlar ve ona olan güvenlerinden zerre kadarını kaybetmediler. Dindar bir İngiliz öğrencisi olan Thomas Newberry, dünyaya Newberry İncil'ini vermek için elli yılını çalışmaya harcadı. "Kutsal Yazıların tam ilhamı teorisini kabul ediyorum. Tanrı Sözü'nün her 'noktasını ve zerresini' inceledim ve bu elli yıldan sonra pozisyonumu değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum." Kutsal Yazılara Tanrı'nın ilahi ilhamla yazılmış Sözü olarak inanan bilginlerin isimleri neredeyse sayılamayacak kadar çoktur. Kendi adıma Dr. Paton'la yan yana durmaktan büyük bir güvencem olurdu ve aziz Dr. Moorehead, Tanrı'nın Sözü'ne sarsılmaz bir inançla, Tanrı'nın Oğlu'na olan güveni sürekli artarak, hayatının sonuna yaklaşırken cesurca yürüdüğü sürece titremeyi düşünmezdim. Bu mübarek eski Kitap, her çağda aşağılandı. İnsanlar onu devirmeyi iddia ettiler, eski Yehoyakim gibi onu kesip biçtiler, ama bugün her zamankinden daha iyi. Tanrı'nın Sözü. Cennet ve dünya geçip gidebilir ama bu Söz, asla.

Kısa bir süre önce bir Hıristiyan işçiler konferansına katıldım ve onlardan biri bana, edebi eleştiri düşüncesiyle okumadığım sürece İncil'i takdir edemeyeceğimi söyledi. Arkadaşım, Tanrı'nın Sözü'nün bir bölümünü benim için bu şekilde yorumladı ve güzeldi. Bana kusursuz bir şekilde kesilmiş,
güneş ışığıyla öpülmüş ve ona baktığımda bana ışıltılı ışığını geri yansıtan bir elmastan daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyordu.

Bir diğeri, İncil'i, bu ifadenin en iyi kullanımıyla, bir hatip bakış açısıyla okumadan asla anlayamayacağımı söyledi ve o, benim duyduğum şekilde Yusuf ve kardeşlerinin hikayesini okudu ve ben de kendimin daha önce hiç İncil okumadığımı ve
aslında hiç okunduğunu duymadığımı hissettim. Başka biri daha yüksek eleştirisiyle geldi ve İncil'in çoğunun efsanevi olduğunu, sevdiğim hikayelerin sadece alegorik olduğunu söyledi; ve onu dinledim ve okumak için İncil'ime geri döndüm, ancak onu istediğiniz şekilde okuyabileceğinizi, gençliğinizde harf harf yazabileceğinizi, orta yaşa ulaştığınızda gözyaşlarınızın arasından okuyabileceğinizi ve kalbinizin ağrıdığını, sayfalarını okuyamayacak kadar
gözlerinizin bulanıklaştığında kalbinize bastırabileceğinizi ve size aslında insanın tarif edemeyeceği bir tatlılık vereceğini gördüm. Bu harika bir
Kitap ve bu Kitapta Tanrı kendini gösteriyor. Ona saygısızca davranırsanız
hiçbir vizyonunuz olmayacak.

Üçüncüsü: Bana öyle geliyor ki kilise olması gerektiği gibi değil ve bu doğruysa vizyon reddediliyor. Arkadaşlarımdan biri geçen gün kiliseyle ilgili zorluğun, sorgulama noktasını
kaybetmiş olması olduğunu söyledi. Pentekost gününde insanlar, "Bunlar ne anlama geliyor?" diyorlardı. Bugün bunu söylemeyi hiç düşünmüyorlar. Bir İngiliz yazarın yayınladığı küçük bir broşürde bana, kilisenin sahiplenici davasını kaybettiği söylendi, bu da bir şekilde dirilmiş, yüceltilmiş Mesih'in onun kutsanmış Rabbi olduğunu fark etmeden devam ettiği anlamına geliyor. "İsa" demek harika bir şey; "İsa'm" demek ise sonsuz derecede daha büyük. Kilise emir kipini kaybetti. Geçmişte kilisenin kötülüğün huzurunda durup "Yüce Tanrı adına bu kötülük durmalı" demesi mümkündü. Ancak bugün bu mümkün değil. Kilise şimdiki zamanını kaybetti. Sürekli olarak gelecekte bereket arıyoruz. Tanrı'nın vaatlerinin hepsi şimdiki zaman için yazılmıştır. Tanrı, alevler içindeki kiliseye bir vizyon bahşeder. Dördüncüsü: Zorlukların bir kısmı İncil'in hizmetkarları olarak bize ait olmalı. Korkarım ki bazılarımız mesajımızı kaybettik. Üzerimizdeki etkisini
gevşetti ve siz, ona vereceğiniz mesajla önce kendiniz harekete geçene kadar, başka bir adamı asla harekete geçiremezsiniz.

Kısa bir süre önce büyük bir toplantıda, seçkin bir Doğu profesörünün konuşmasını dinledim. Dersinin konusu "Evlat Edindiğim Çocuklarım"dı ve bu evlat edinilen çocuklar, evcil hayvan olarak beslediği, alışkanlıklarını dikkatlice incelediği bazı hayvanlardı. Biri Arizona ovalarından bir Gila canavarıydı, diğeri boynuzlu baykuştu, üçüncüsü bir sıçandı ve dördüncüsü bir keseli sıçandı. Bunlardan daha ilgisiz konular hayal edebiliyorsanız, benden daha yaratıcısınız demektir ve yine de beni heyecanlandırdı ve üç bin kişiyi nefes nefese bıraktı. Ah,
kardeşlerim, eğer İsa Mesih'e Tanrı'nın Oğlu ve sadece sonuna kadar kurtarmakla kalmayıp sonsuza kadar koruyabilen bir Kurtarıcı olarak inanıyorsam ve bu mesaj beni etkiliyorsa, eğer diğer insanları kavramak ve harekete geçirmekte başarısız olursam, kötü bir vaiz olurum. Korkarım ki cesaretimizi kaybettik.
Ben Tanrı'nın lütfunun görkemli İncili'nin bir hizmetkarıyım ve bir duruşma talep etme ve mesajımı verme hakkım var, kendim olduğum için değil -Tanrı korusun- ama Kurtarıcım olduğu için. Bazılarımız
ruhlara olan tutkumuzu kaybettik; bunun için yas tutuyoruz, bir zamanlar buna sahip olduğumuzda bunun başarılı bir hizmetin sırrı olduğunu biliyoruz. Bu sabah size şunu söylemem yanlış değil:
Mesajı olmayan bir hizmetkar, kutsal cesaretini kaybetmiş bir hizmetkar, ruhlara karşı yakıcı bir tutkudan daha az bir şeye sahip olan bir hizmetkar için Tanrı vizyonunu veremez.

III

Bu büyük toplantı için şimdi ifade ettiğim özlemde en derin sempatinizi hissettiğimi biliyorum -yani Tanrı'nın bize bir
vizyon vermesi.

Birincisi: İncil'in gerçekte ne olduğu. Arkadaşlarımdan biri bana geçenlerde, çok meşgul olduğu için okuyamayan ve Tanrı'nın kör çocukları için büyük bir nimet olan kabartma harfleri
kullanabileceğini
bir şekilde aklına getirmeyen kör bir kızdan bahsetti. Bana, geçen yaz bu arazide okurken
okuyabileceğini öğrendiği söylendi. Daha sonra bir öğretmen edinmesi mümkün oldu ve akıcı bir şekilde okuyabilene kadar küçük kitaplar okumaya başladı. Bir gün, kendisinin bilmediği bir şekilde, evine kabartma harflerle yazılmış bir İncil getirildi ve kitabın ne olduğu söylenmeden, Yuhanna'nın on dördüncü bölümünde açıldı ve içinden okuması istendi. Sayfaya dokunur dokunmaz, parmakları "Yüreğiniz
kaygılanmasın, Tanrı'ya inanın, bana da inanın" diye okumasını sağladı, sonra ışıldayan bir yüzle, "Bu Tanrı'nın Sözü; dokunuşu bile farklı." diye haykırdı. Keşke bu vizyona sahip olabilseydik.

İkincisi: Mesih'in bir vizyonuna sahip olabilseydik. O, on binler arasında en önde gelen ve en sevimli olanıdır. O, kudretli bir Kurtarıcı ve kudretli bir yardımcıdır. Ona çok büyük bir yük getiremem veya çok önemsiz bir denemeden bahsedemem. Ah, keşke onu
olduğu gibi görebilseydik!

Ve son olarak, hizmetin ne olduğunu bilmeyi isterdim, çünkü bunu
bilerek hem zamanında hem de zamanında anında olurduk. Birkaç yıl önce
Kör ilahi yazarı Fannie Crosby, New York'taki misyonlardan birinde konuşuyordu. Aniden durdu ve şöyle dedi, "Acaba bu akşam bu izleyiciler arasında, bu izleyicilerden çıkıp yanıma gelip
durup
kollarımı ona dolama ve annesi için onu öpme cesareti gösterecek başıboş bir çocuk var mıdır?" İzleyiciler arasında bir sessizlik oldu; sonra arka koltuktaki bir çocuk
seğirdi ve platforma geldi ve annesinin hatırı için kollarını ona dolayarak
dudaklarını yanağına dayayarak, Fannie Crosby, "Ah, dostlarım, mahvolanları kurtaralım." dedi. Bu toplantıdan
sonra evine gitti ve odasında oturup şunları yazdı:

"Ölenleri kurtarın,
Ölenlere özen gösterin,
Onları günahtan ve mezardan merhametle kurtarın,
Yanlış yapanlar için ağlayın,
Düşenleri kaldırın,
Onlara kurtaracak olan Kudretli İsa'dan bahsedin."

Yıllar sonra St. Louis'de büyük bir toplantıda konuştu ve bu olayı anlattı. Konuşmasını bitirmeden önce seyircilerden biri ayağa fırladı ve şöyle dedi, "Bayan Crosby, beni dinleyin. Ben bu şehirdeki
varlıklı bir tüccarım, bir koca ve bir babayım, bir Hıristiyan ve kilisede bir memurum. Ben kollarınızı
attığınız o çocuktum." Böyle bir deneyim, ömür boyu hizmete değer. Kendimi kayda geçirmek istiyorum. Birçoğunuzun benimle olduğunu biliyorum. Ben
bu günlerde insanların Tanrı'nın gücüne dair vizyonlarını veya Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli ihtişamına dair vizyonlarını en ufak bir şekilde karartacak hiçbir şeye karşı değilim ve İsa Mesih'e bir can kazandırmak anlamına gelecek olan
şeyi yapmaktan başka hiçbir şeye değer vermiyorum.

Tanrı'nın bu günlerde bazı insanlara, yalnızca bize güçlü bir lütuf eseri verilirse neler başarılabileceğine dair bir vizyon verdiğine inanıyorum. Kesinlikle Ruhunu kendi halkına dökmeye hazır ve
sadece ilk önce zayıflığımızı fark etmemiz, sonra onun gücünü anlamamız, ruhların kaybolduğunu ve öldüğünü fark etmemiz ve sonra onun sonuna kadar kurtarabileceğini bilmemiz gerekiyor; ve her şeyden önce, tüm çağlarda amaçlarını gerçekleştirmek için insan araçlarını kullandığını fark etmemiz ve bunları fark ederek hayatlarımızın onun gözünde doğru olduğunu, Tanrı için dünyanın daha önce hiç görmediği
bir zafer elde etmemiz gerekiyor. Bu gün için umut ediyor, dua ediyor ve yüksek sesle haykırıyoruz, "Ey Rab, ne zamana kadar, ne zamana kadar?"

İSA'NIN ŞEFKATI

METİN: "_Ama kalabalıkları görünce, şefkatle
dolup taştı._"--Matta 9:36.

İsa Mesih'in yeryüzündeki hizmetinin temel noktası "şefkat"ti.

Bu ifadenin kanıtını bulmak için onu gece gündüz yolculuklarında takip etmeniz yeterlidir. İster felçlilere hizmet etsin, ister çocuğu ölmüş olan babaya yardım etmek için kenara çekilsin, kanlı bir kadını iyileştirsin, kanunen ölmüş bir adamdan cüzzamı uzaklaştırsın, yol kenarında kör bir adamın gözlerini açmak için dursun, dilenciye yardım etsin veya Sanhedrin üyesini kazansın, o her zaman aynıdır.

Sabah Celile Denizi kıyılarında onunla yolculuk ederseniz veya öğlen Yakup'un kuyusunun kenarında otururken onunla dinlenirseniz; akşam yanını açıp şüpheci Thomas'a elini uzattığında onunla kalırsanız veya fırtınayı dindirmek için teknede uykusundan uyandırılırken onu izlerseniz; onu gece yarısı dağın yamacında incelerseniz veya Getsemani bahçesinde, hiç kimsenin acısını Babasının gözünden başka görmediği bir zamanda görürseniz, onun her zaman şefkatli olduğunu
öğreneceksiniz. Bu ifade onun için doğru olmadığında onu
hiçbir koşulda keşfedemezsiniz.

Matta'nın bu dokuzuncu bölümü gerçekten dikkat çekicidir. Ancak sekizinci bölümün son kısmını okuduğumuzda takdir edilebilir,
çünkü burada insanlar domuzların yok edilmesinden dolayı öfkelenerek ondan ülkelerini terk etmesini rica ettiler; ve burada onu
ayrılırken görüyoruz. O zamandan beri insanlar onu oldukça önemsiz nedenlerle
kalplerinden ve evlerinden kovdular. Herhangi birinin onu
koparabileceğini bilmek üzücü bir şey.

Ancak bu bölüm dikkat çekicidir, çünkü burada sadece Matta'nın etkili konumundan çağrılma hikayesini okumakla kalmıyoruz, aynı zamanda Yeni Ahit'in diğer bölümlerinden daha özel şifa vakaları buluyoruz. İkinci ayette felçli bir hastanın iyileşmesi var, bunun önemli kısmı İsa'nın onların
inancını
gördüğünde iyileşmesidir; Çocuğu ölmüş ve
sonra onun tarafından büyütülmüş babanın resmi, on sekizinci ve yirmi beşinci ayetlerde;
kanlı kadınla ilgili hikaye, yirminci
ayette ve tüm dünyevi hekimlerin başarısız olduğu zamanki cesaretsizlik resmi, büyük hekimin erdemi onu iyileştirdiğinde büyük bir sevince dönüştü: otuz ikinci
ayette, bir de şeytanın ele geçirdiği dilsiz adamın hikayesi; ve sonra
otuz beşinci ayette, her türlü hastalığı iyileştirdiği yönündeki genel bir ifade.

Bu bölüm ayrıca dikkat çekicidir çünkü İsa'ya sunulan bu vakalar
en kötü türdendi. Felçli adam, ne kadar istese de
kendisi gelemedi ve onu getirmek için dört adam gerekti; çocuk ölmüştü ve bu yüzden tüm insani yardımların ötesindeydi; iki kör adam şüphesiz dilenci ve dışlanmıştı; dilsiz adam dilsizliğine ek olarak bir de şeytanın ele geçirdiği bir adamdı; Şifa gücünün öznesi olan insan grubu her türlü hastalığa sahipti, ancak insanlar farklıyken ve vakalar çaresizken İsa her zaman aynıydı.

Şifanın altı özel örneği vardı: bunlardan üçü İsa'ya kendileri için geldi, iki kör adam ve kadın; diğer ikisi ona getirildi, felçli adam ve dilsiz adam; ve diğer vaka için baba geldi ve İsa'yı çocuğa götürdü. Tüm genel vakalarda İsa kendisi acı çekenlere gitti.

Tüm bu konular sunulduğunda, kendi taslağı olan metin gelir. Önce kalabalığın resmi, çok sayıda insan. Sonra bayıldıkları ifadesi;
kelimenin tam anlamıyla, "yorgunlardı." Sonra koyun olarak tanımlandılar,
dolaşırken kendi kendine eve gidemeyen bilinen tek hayvan. Ve son olarak çobanları olmadığı, dolaşmalarının sorumluluğunun kendilerinde değil,
başkalarında olduğu belirtildi. Bu mesajın ana hatları şöyledir. Ben

İsa'nın kendi ülkesinde yürürken gördüğü resim bugün her tarafımızda tekrarlanıyor ve o hala çaresiz ve perişan olanlar için şefkatle hareket ediyor. Onun için bir şeyler yaptığımız doğru. Son nüfus sayımı, Protestan kiliselerinin üyeliğinin nüfustan daha hızlı arttığını gösteriyor. Bunun için minnettar olmalıyız. Ayrıca, günümüzün kilise mekanizmasının neredeyse mükemmel olduğu da doğru: Yapmamız gereken binalar ve ekipmanlar hiçbir zaman mükemmel olmadı. Yine de, hem Katolik hem de Protestan kiliselerinin üyeliğini sayarsak, bugün ülkemizde kilisede olmayan ve kiliseyi umursamayan kırk milyon insan var. Bu insanlarda, ruhsal olan her şeye karşı giderek artan bir ilgisizlik var gibi görünüyor.

New York'ta bir apartman dairesinde yaşayan bir adam, geçenlerde Tanrı uğruna fakir bir aile için bir şeyler yapması istendiğinde, küfür edercesine şöyle cevap verdi: "İnsanların görüşlerini umursamıyorum, hatta Tanrı'nın kendisini bile umursamıyorum; önce, sonra ve her zaman kendim içinim." Sokaklarda yürürken, her yanımızdaki insanların bire dört oranında kaybolmuş olması gerçeğiyle etkilenmeliyiz. Bir arabada otururken, dört kişiden birinin Mesih'i reddettiği ve umutsuz olduğu gerçeğiyle etkilenmeliyiz. Her şehirde, Tanrı'dan ve dünyadan umudu olmayan binlerce kilisesiz insan olduğu tam anlamıyla doğrudur. Onlar için metin doğru olurdu. "Ama kalabalıkları görünce, merhametle doldu." II İsa bu kalabalıkları görünce, onların bayıldıklarını veya tam anlamıyla "yorulduklarını" gördü ve bu, günümüzdeki kayıp insanların resmidir. İnanıyorum ki
günahın ardından gelen birçok şeyden bıktılar.

1. Dünyanın boşluğundan bıkmış olmalılar, çünkü
tatmin
edemez. Bir gün Massachusetts'te, dünyanın sözde en iyi insanlarıyla kaynaşma fırsatı
kaçırılmamış bir kadınla konuştum. Kraliyet evlerinde seçilmiş ve hoş karşılanmış bir misafir olmuştu ve kadınlığa adım attığından beri
ABD'nin her başkanını yakından tanıyordu. İhtida ettikten sonra ona
dünya hayatının onu tatmin edip etmediğini sordum; cevabı, "Boşluk
ve neredeyse baştan sona sahtelik." oldu.

2. Kiliseye gitmeyen insanlar suçlayıcı bir vicdandan bıkmış olmalılar.
Böyle bir huzursuzluk yok. Davranışının ahmaklığını gören ve vicdanı onu uyutmayan, günahın yıkıcı gücünü fark eden ve yine de vicdanın çağrısına kulak vermekten aciz görünen kişi acınası bir durumdadır.

"Ve gelecekteki yargıyı biliyorum,
Ne kadar korkunç olursa olsun,
Vicdanımla tek başıma oturmak
Benim için yeterli bir yargı olurdu."

3. Dünyanın üzüntüsünden bıkmış olmalılar, çünkü her tarafta.
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntıya doğmak zorunda kalıyoruz ve bugün şehirlerimizin her yerindeki insanların, "Ah, barışın nerede bulunabileceğini bilseydim." dediğini düşünmeden edemiyorum.

4. Şeytan'ın köleliğinden bıktıklarını biliyorum. Sosyal ve politik çevrelerde eskiden önemli bir adam, bir bankanın kasiyeri, temerrüde düştüğünü öğrendiğinde kendi canına kıydı ve karısına bir mektup bıraktı, "Ah, keşke biri bana
bu kadar yardıma ihtiyacım olduğunda konuşsaydı, her şey farklı olabilirdi."

III

Eski ve Yeni Ahit'te, Tanrı'nın insanları koyun figürüyle temsil edilir. Özellikle bana öyle geliyor ki bu iyi bir figür olmalı,
çünkü koyunlar dolaşırken kendileri için tekrar evlerini aramayı imkansız bulurlar ve çaresizliklerinde Tanrı'dan uzaklaşan kişiyi uygun bir şekilde temsil ederler. Bugün Mesih olmadan geri dönmeye çalışan çok sayıda insan var. Onlar
dolaşan koyunlar gibidir. Tanrı'nın lütfuna ulaşmak için
başka bir yol arayan çok sayıda insan var. Bunlar her yanımızdadır
ve onlara dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'i sunmamızın zamanı gelmiştir.

IV

İsa'nın gördüğü bu insanlar çobansızdı. Bu nedenle, onların
dolaşmalarının sorumluluğu kendilerinde değil,
onlara bakması gereken kişinin bunu yapmaması gerçeğindeydi.
İster kabul edelim ister etmeyelim, biz kardeşlerimizin koruyucusuyuz.

Kaliforniya'daki toplantılarda, papazlardan biri hafta içinde Mesih'ten
uzak olanları kendisine davet etmek için dışarı çıktı.
"Yıllar önce ordudayken Tanrı'ya Hristiyan olacağıma söz verdim.
Sözümü hiç tutmadım. Evet, şimdi ona geleceğim." diyen yaşlı, beyaz saçlı bir asker buldu. Ve geldiğinde karısı ve
çocukları da onunla birlikte geldi. "Bütün bu yıllar boyunca," dedi, "birinin bana
sormasını bekledim." Toplantılarda etkilenmiş başka bir adamı çağırdı ve bu adam uzun zamandır yardıma ihtiyacı olduğunu hissettiğini, bir önceki gece "Ey Tanrım, eğer
benim sana gelmemi istiyorsan, benimle konuşması için birini gönder" diye dua ettiğini kabul etti. Rahip geldiğinde, "Sen, beklediğim Tanrı'nın elçisi olmalısın," dediğinde adam titredi ve Mesih'e güzel bir şekilde geldi. Her tarafımızda insanlar çobanı olmayan koyunlar gibi sadece görevimizi yapmamızı bekliyor.

V

İsa'nın gördüğü bu vizyonun sonucu, alışılmadık bir şey yapmasıydı. Onuncu bölümde ve ilk ayette şunu okuyoruz: "Ve on iki öğrencisini yanına çağırdığında, onlara kirli ruhlara karşı güç verdi, onları kovmak ve her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirmek için." Bu da beni aynı ruha sahip olmamız gerektiğini söylemeye götürüyor. Günümüz kilise yöntemlerimiz kurtarılmamış olanların dörtte birinden fazlasına ulaşmıyor ve bunların çoğu Pazar okullarımızın saflarından ve bir sebepten dolayı Mesih'e olan inançlarını
itiraf etmemiş olan Hristiyan evlerinden geliyor.
Kaybolanların dörtte üçü daha da uzağa, daha da uzağa gitmeye terk ediliyor
sadece günümüz kilise yöntemlerimize boyun eğmeyecekleri için.
Bu İsa'nın istediği gibi değil.

Yuhanna'nın yirmi birinci bölümünün beşinci ve altıncı ayetlerinde şunu okuyoruz:
"Sonra İsa onlara, 'Çocuklar, yiyeceğiniz var mı?' diye sordu. Onlar da, 'Hayır' diye cevap verdiler. İsa da onlara, 'Ağı geminin sağ tarafına atın, bulacaksınız' dedi. Onlar da attılar, ama şimdi balık sürüleri yüzünden onu çekemediler." Bu öğrenciler çok çalışmış ve hiçbir şey alamamış olsalar da, ağlarını geminin sağ tarafına attıklarında sonuçlar tamamen değişti. Acaba
yanlış tarafta balık tutuyor veya kendi gücümüzle balık tutuyor veya birinin söylediği gibi çok sığ suda balık tutuyor olabilir miyiz, oysa
ağlarımızı derinlere atmamız gerekirdi? Gerçek şu ki, ona ihtiyacımız var ve onsuz hiçbir şey yapamayız.

Bana Yeni Ahit'teki kırk ayrı şifa vakasından sadece altısının kendi kendine İsa'ya geldiği söylendi. Yirmisi İsa'ya getirildi ve diğer on dördüne İsa götürüldü. Oranın bugün de aynı olduğundan şüphem yok ve eğer doğruysa, o zaman çalışma yöntemlerimiz değiştirilmeli ve İsa'yı aramaları için dua etmek yerine onları İsa'ya götürmeli veya Efendi'yi onların yanına getirmeliyiz.
Kişisel unsur her şeye dahil olana kadar kalabalığın başarılı bir şekilde kazanılması mümkün olamaz.

1. Dua edilmelidir. Yakup, Esav'la buluşmak için dışarı çıktığında korku ve titremeyle yürüdü, ancak Yaratılış'ın otuz ikinci bölümünün yirmi sekizinci ayetinde şunu okuruz: "Ve dedi ki, Senin adın artık Yakup değil, İsrail olarak anılacak, çünkü bir prens olarak Tanrı ve insanlarla birlikte gücün var ve galip geldin," böylece Esav'la karşılaşmadan çok önce zafer kazanıldı. Kaybedilenleri kazanmak için her şeyden önce dua ederek Tanrı'yla bir görüşme elde etmediğimiz sürece hiçbir girişimde bulunulmamalıdır ve dua etmemiz gerektiği gibi dua edersek, görevimize başlamadan önce bize zaferin güvencesini verecektir.

2. Kişisel temas olmalı. Bir adamın yakın zamanda bir kuyumcuya opal almak için gittiği ve kendisine sunulanların hepsini reddettiği
söylenir. Bunlardan birini anında reddetmiş. Satıcı
onu alıp eline almış ve sonunda rahat bir şekilde
elini açıp opali tezgahın üzerine koymuş. "Neden," demiş müşteri, "istediğim opal bu. Daha güzelini hiç görmedim,"
ve yine de ilk önce kendisi reddetmiş. Satıcı ona bunun hassas bir opal olduğunu ve güzelliğini ortaya çıkarabilmesi için bir insan elinin dokunuşuna ihtiyacı olduğunu söylemiş. Ah, dünyada bunun gibi kaç tane ruh var!

Robert Louis Stevenson'ın Peder Damien'ın görkemli eserini yaptığı cüzzamlıların adasını ziyaret ettiğinde çocuklarla kroket
oynadığını okumuştum; ve ellerine eldiven takması önerildiğinde bunu yapmayı reddetti
çünkü, dedi ki, "onlara aramızdaki farkı daha çok hatırlatacak." Ruhları kazanmak istiyorsak, bu ruh işimizde galip gelmelidir.

Kayıplara ulaşmak için yapabileceğimiz iki şey.

(1) Onlarla konuşmak. İnsan konuşmasının gücü gerçekten harikuladedir.
Pazar okulu öğrencisi bir çocuk üyelik başvurusunda bulunmak için bir Baptist Kilisesi'ne geldi
ve ona dönüşümü hakkında soru sorduklarında, "Pazar okulu öğretmenim beni bir Pazar günü Prospect Park'ta yürüyüşe çıkardı ve benimle İsa hakkında konuştu ve kendimi ona verdim." dedi. Kilisemin görevlilerinden biri, kurtarılmamış bir adamın papazı tarafından kilisedeki özel ayinlere katılması istendiğinde ve ardından karısı tarafından onunla gitmesi için teşvik edildiğinde.
Her iki davet de öfkeyle reddedildi. Sonunda onu kiliseye kadar eşlik etmeyi kabul etti ama içeri girmedi. Gecenin keskin soğuk rüzgarı onu kiliseye sürükledi ve papazın kurtarılmamışlara yaptığı çağrıyı duymak için tam zamanında yetişti. Mesih'i tanımak isteyen herkesin ellerini kaldırması istendi ve sonra çocukken ve George Gölü'nde boğulurken elini olabildiğince yukarı kaldırdığını ve kardeşinin elini tutup onu batmaktan kurtardığını hatırladı. Kilisede aniden başka bir şekilde battığını fark etti ve hemen elini kaldırdı ve Mesih elini tuttu. Arkadaşlarım arasında ondan daha dindar bir adam bilmiyorum; ve bugün kendisine verilen ve öfkeyle reddettiği davetin onu Mesih'e götürdüğünü söylüyor. (2) Yaz. Batılı bir eyaletin yüksek mahkemesinin baş yargıcı birkaç yıl öncesine kadar Hristiyan değildi. O cana yakın, nazik bir adamdı ve doğal olarak harika bir avukattı, ancak Mesih'i Kurtarıcısı olarak hiç itiraf etmemişti ve görünüşe göre kiliseye karşı gerçek bir ilgisi yoktu. Bir gün Presbiteryen kilisesinin papazı ona bir mektup yazmaya karar verdi ve sonra bu kadar büyük bir adamın onun iletişimini kabul etmeyeceğine karar verdi ve onu yok etti. Ancak papazın karısı daha fazla
inanç gösterdi ve onu tekrar yazmaya teşvik etti. Papaz bunu yaptı ve ikinci mektubu gönderdi ve onunla birlikte Spurgeon'un "All of Grace" kitabını iletti. Başyargıcın derinden etkilendiği ve aslında yıllardır kendisiyle konuşacak birini beklediği haberini neredeyse anında aldı. Mektup onu etkiledi ve küçük kitap ona gereken talimatları verdi. Bugün tanıdığım en parlak Hıristiyanlardan biri. Yüzü bir kutsama. Bir gün bana Hıristiyan olmanın harika bir şey olduğunu söyledi; hiç kimsenin onunla görüşmesine izin vermediğini, onunla ruhu hakkında konuşmadığını. Baş yargıcın birinin konuşmasını veya yazmasını beklediği gibi, yüzlerce ve binlerce başka adam da
yok mu?

3. Başarılı olmak istiyorsak, sadece Mesih'e değil, aynı zamanda
işe de kişisel bir adanmışlık olmalı. Öğretmeninin bağlılığı sayesinde hapisten serbest bırakılan Helen Kellar'ın
[Yazan: Keller?] biyografisi bu doğrultuda bir örnektir.
Bu öğretmen karanlıkta oturan bu kıza gitmeli ve ona günlük yaşamın en yaygın nesnelerini
tarif etmelidir. Ona sudan, sıcaktan ve soğuktan bahsetti ve bir şey onu incittiğinde ona dokunma
diliyle onu sevdiğini söyledi ve Helen Kellar [Transkripsiyoncunun
not: Keller?] "Ben de seni seviyorum." diye cevap verdi. Bu öğretmenin bağlılığı bu asil ruhu ışığa ve güce getirdi. Kayıpları Mesih'e getirmek için
çoğumuzu bekleyen böyle bir iş var.

Elişa Şunemli'nin oğlunu kaldırmak için aşağı indiğinde gözlerini çocuğun gözlerine, ellerini çocuğun ellerine ve ağzını onun ağzına koydu. Biz de buna benzer bir şey yapmalıyız. Gözleri olan ama görmeyen arkadaşlarımız var, onlar için gözlerimiz olmalı; dudakları var ama konuşmuyorlar, onlar adına Tanrı'yla konuşmalıyız; elleri var ama Tanrı'nın peşinden gitmiyorlar ve onlar için inancımız olmalı. Başka bir deyişle, onları Mesih'ten uzaklaştırmamalıyız. Böyle bir ruh Tanrı'yı ​​memnun eder ve böyle bir ruh arkadaşlarımızı kurtarır. Bir arkadaşım, bir geminin
gemi cerrahıyla birlikte bir keresinde denizi geçtiğini söyledi. Doktorun ona bir gün bir çocuğun denize düştüğünü ve kurtarıldığını ancak
vakanın umutsuz göründüğünü söylediğini söyledi. Geminin cerrahı güvertede
rastgele dolaşırken kendisiyle birlikte çalışanlara, "Sanırım siz daha fazlasını yapamazsınız; mümkün olan her şeyi yaptınız," dedi ve sonra merak
onu çocuğa kendisi bakmaya yöneltti. Anında tüm ruhu
değişti. Burun deliklerine üfledi, ağzına nefes verdi, Tanrı'dan onu bağışlamasını
diledi, onu hayata geri getirebilmesi için dört saat onunla birlikte çalıştı, çünkü çocuk kendi çocuğuydu. Ya bu ruha
kaybolanlarla sahip olmasaydık!

"Eğer keder Cennette bir yer bulabilseydi,
Ya da tapan utancı eğilebilseydi,
Kurtarıcıyla yüz yüze gelen,
"Yıldızsız bir taç takmış olurdu."

Ama öte yandan, ya sadece sadık olsaydık? O zaman
şunlar bizim için doğru olabilir:

"Belki Cennette, bir gün, bana
Aziz biri gelip diyecek ki,
Selam olsun sevgili, ama senin için
Ruhum ölüme kurban gitmişti.
Ve, oh, düşüncenin coşkusu,
Bir ruhun şanlı bir yere getirilmesi."

Kurtuluş Ordusu'ndan General Booth, Avustralya altın madenlerinden evine doğru giden bir gemiyi anlatıyor. Madenciler zengin olmak için mücadele etmişlerdi ve sonunda her adamın etrafında altın kemeri vardı. Gemi okyanusta yolunu kaybetti ve rotasından çıktı, aniden
yakındaki bir adanın kayalarına çarptı. Neredeyse anında
battı. Bir madenci kıyıya bakarken altınını ve kendi hayatını kurtaracak kadar güçlü bir yüzücü olduğunu biliyordu; ancak
kendini denize atmak üzereyken annesi ve babası denize
düşmüş küçük bir kız yanına gelip,
"Ah, efendim, beni kurtaramaz mısınız?" dedi. O zaman çocukla altın arasında bir seçim yapmak gerekiyordu. Mücadele müthişti ama sonunda altın bir kenara atıldı, çocuk vücuduna bağlandı ve kıyıya bitkin ve baygın bir şekilde düşene kadar dalgaların arasında mücadele etti. Büyük Kurtuluş Ordusu subayı, bu güçlü adam kendine geldiğinde küçük çocuğun yanında olduğunu söylüyor. Kollarını boynuna dolayarak hıçkırıklarla haykırdı, "Ah, efendim, beni kurtardığınız için çok mutluyum." General Booth, "Bu onun için altından daha değerliydi," dedi. Ve eğer bir gün cennette altın sokaklarında bir zamanlar kaybolmuş ve karanlıkta kalmış tek bir kurtarılmış ruhla karşılaşırsak ve o ruhun orada olmasının sebebinin bizim doğru olmamız olduğunu bilirsek, altın sokaklar daha iyi olacak, inci kapılar daha parlak olacak, birçok konak daha güzel olacak, müzik daha tatlı olacak ve eğer böyle bir şey mümkünse, Mesih'in vizyonu daha büyüleyici olacak. Elbette, onun bize "Bu küçüklere yaptığınızı
bana yapmış oldunuz" dediğini duymak heyecan verici olurdu.

KUTSALLAŞTIRMA

METİN: "_Tanrı'nın isteği şudur: kutsallaşmanız._"--1 Selanikliler
4:3. Havari Pavlus'un, kendisinin çok hoşuna giden bir kiliseye kutsallık hakkında açıkça yazması oldukça önemlidir:

"Pavlus, Silvanus ve Timoteos, Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'teki Selanikliler Kilisesi'ne: Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. Kardeşler, sizin için Tanrı'ya her zaman şükretmeliyiz, çünkü imanınız fazlasıyla artıyor ve hepinizin birbirine olan sevgisi artıyor; böylece, Tanrı'nın kiliselerinde, katlandığınız tüm zulüm ve sıkıntılardaki sabrınız ve inancınız için sizinle övünüyoruz: Bu, Tanrı'nın adil yargısının açık bir göstergesidir, böylece Tanrı'nın krallığına layık sayılacaksınız; bunun için de acı çekiyorsunuz: çünkü sıkıntı çekenlere sıkıntıyla karşılık vermek Tanrı için adil bir şeydir siz; ve
sıkıntıda olan sizler, bizimle birlikte dinlenin; Rab İsa gökten güçlü melekleriyle birlikte
ortaya çıktığında. Alevli ateşte
Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in
müjdesine itaat etmeyenlerden intikam alarak: Rab'bin huzurundan ve gücünün
görkeminden sonsuza dek yok olmayla cezalandırılacaklar; O, azizlerinde yüceltilmek ve iman edenlerin hepsinde hayranlık uyandırmak için geldiğinde (çünkü sizin aranızdaki tanıklığımıza inanıldı) o gün" (2 Selanikliler 1:1-10).

Rab İsa Mesih'in takipçilerine bundan daha büyük bir övgü verilemezdi ve yine de böyle bir halka, "Bu, Tanrı'nın isteğidir, kutsallaştırılmanızdır" derken buluyoruz.

Bu, Yeni Ahit'te Nikodemus'un gece İsa'nın yanına geldiği sahneyi hatırlatıyor. O, Sanhedrin'in bir üyesiydi, kelimenin tam anlamıyla ahlaklı bir adamdı ve yine de İsa, tüm bunları bilerek, kasıtlı olarak yüzüne baktı ve vurgulayarak şöyle dedi:
"Gerçek, gerçek, sana derim ki, eğer bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez. Bedenden doğan, bedendir; Ruh'tan doğan ise ruhtur. Sana, "Yeniden doğmalısınız" dediğime şaşma (Yuhanna 3:5-7).

Bu ifadelerin her ikisi de bizi Tanrı'nın halkı için olan taleplerinin çok yüksek olduğuna inandırır. Bunlara kendi gücümüzle, bedenimizin enerjisiyle veya sahip olabileceğimiz herhangi bir miras alınmış doğrulukla asla ulaşamayız. Mesih ile tam bir özdeşleşmeden onun standardına ulaşmanın bir yolu yoktur; ve bu da imanla mümkün olur.

Tanrı'nın herhangi bir şeyle ilgili iradesini bilmek büyük bir tatmindir.
İsa ile birlikte "Benim yemeğim Tanrı'nın iradesini yapmaktır" diyebilirsek bu ruhlarımız için bir yiyecek gibidir. Tanrı'nın Oğlu ile birlikte "Senin iradeni yapmaktan zevk alıyorum" diyebilirsek bu tarif edilemez bir hazdır. Bu en yüksek bilgi biçiminin anahtarıdır, çünkü "Tanrı'nın iradesini yapan doktrini bilecektir" sözünün doğru olduğunu gördük. Bu sonsuz yaşamın vaadidir, çünkü Tanrı'nın Sözü'nde bize şöyle söylenir: "Tanrı'nın iradesini yapan sonsuza dek kalır." Muhtemelen Tanrı'nın bizim için iradesinin bu metinden daha açık bir şekilde ifade edildiği başka bir yer yoktur. Bazen dua ederek iradesini bilebiliriz. Bize arzuları hakkında sanki göklerden gelmiş gibi ne kadar sık ​​vahiyler gelmiştir! Bunu bazen düşünerek bilebiliriz. Eğer biri zihnini hem sözlerinde hem de tedbirlerinde Tanrı'ya tamamen teslim etseydi, Tanrı'nın kendisi hakkındaki iradesini bilirdi. Bunu bazen başkalarıyla konuşarak bilebiliriz, çünkü Tanrı nadiren bir çocuğuna bir başkasının hayatına rehberlik etmesi için bir vahiy verir. Ancak bu bağlamda en kesin şekilde ifade edilir, "Bu Tanrı'nın iradesidir, hatta kutsallaşmanızdır. "
Ve Havari sözlerini vurgular,

Birincisi: En şefkatli ifadeyi kullanarak, "Dahası, kardeşler, Rab İsa adına size yalvarıyor ve sizi teşvik ediyoruz ki,
bizden nasıl yürümeniz ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun etmeniz gerektiğini aldığınız gibi,
daha da çoğalın" (1 Selanikliler 4:1).

İkincisi: İsa'nın kendi yetkisiyle konuşur. "Çünkü Rab İsa aracılığıyla size hangi emirleri verdiğimizi biliyorsunuz" (1 Selanikliler 4:2).

Üçüncüsü: Bunu, Rabbimiz'in ikinci gelişine atıfta bulunarak vurgular,
çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun görünmesini bekleyen birinin,
bedensel arzulardan uzaklaşacağını ve
kirli olandan uzak duracağını, böylece kutsallaştırma işini teşvik edeceğini çok iyi biliyordu.
Havari Pavlus, Selaniklilere açıkça önlerine koyduktan sonra şöyle der: Tanrı'nın yaşayanlar hakkındaki isteği, "Ama kardeşlerim, uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemem ki,
umudu olmayan diğerleri gibi
üzülmeyin. Çünkü eğer İsa'nın
öldüğüne ve dirildiğine inanıyorsak, İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir. Bunun için Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki,
biz yaşayanlar ve Rab'bin gelişine kadar kalanlar, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla
gökten inecek: ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler: sonra biz yaşayanlar ve kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz: ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. Bu nedenle, bu sözlerle birbirinizi teselli edin" (1 Selanikliler 4:13-14). Onun yargısına göre, imanda kalmak onlar için yeterli değildi; İncil'in işlerinde bolluk içinde olmalılardı. İyi yürümeden iyi konuşmak Tanrı'yı ​​memnun etmez, çünkü Hristiyanın karakteri şöyle tanımlanır: "O, bedene göre değil, Ruha göre yürür." Bu konunun sunumu bize, İncil'deki en iyi sözlerin çoğunu, yanlış kullanıldıkları ve öğretilerinin yanlış anlaşıldığı için kaybettiğimiz gerçeğini aşılar. Eğer kutsallıktan
bahsediyorsanız, insanlar size ters bakarlar, oysa kutsallık sadece bütünlük veya
sağlıklıdır ve ruh için beden için sağlık neyse odur. Öyleyse, onsuz kim olur? Eğer kutsallıktan
bahsediyorsanız, dinleyicileriniz hemen günahsızlıktan bahsettiğinizi düşünürler, oysa Kutsal Yazılar'da kutsallıktan daha iyi bir söz yoktur, çünkü bir bakıma günahtan
ayrılma anlamına gelir, Başka bir deyişle, Mesih'e artan bir benzerlik anlamına gelir. İmanın altı özel etkisi vardır.

Birincisi: Mesih ile birlik vardır. Dünyanın kuruluşundan önce O'nda seçildiğimiz ve seçilmiş bir halk olduğumuz doğrudur,
ama aynı zamanda doğamız gereği gazap çocukları olduğumuz ve Kurtarıcı olarak O'nu bilinçli bir şekilde seçmemiz gerektiği de doğrudur. İmanla Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul ettiğimizde O'na birleşmiş oluruz. İman, gerçek olmayanı gerçek, gerçek olmayanı gerçek ve var olmayanı var gibi saymaktır. İman bizi O'na birleştirir. O olmadan hiçbir şey değilizdir.

İkincisi: Haklı Çıkarma. "Bu nedenle Mesih İsa'da olanlara artık hiçbir kınama yoktur. Onlar bedene göre değil, Ruh'a göre yürürler" (Romalılar 8:1). "Ona iman eden mahkûm edilmez; fakat
inanmayan zaten mahkûmdur, çünkü
Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına iman etmemiştir" (Yuhanna 3:18). Mesih'e
inandığımızda onun doğruluğuyla giyinmiş oluruz. Bunu
açıklayabilsek de açıklayamasak da, bu doğruluk Tanrı'nın adaletinin her talebine cevap verir. Böylece Romalılar sekizinci bölüm otuz üçüncü ve otuz dördüncü ayetler bizim için gerçek olur. Ancak,
bu ayetlerin her ikisinde de "_it_" ve "_is_" kelimelerinin italik olarak yazıldığına dikkat edelim, bu da bunların orijinalde olmadığını gösterir. Dolayısıyla haklı kılınanlar için ayetler şu şekilde okunacaktır: "Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir?" Ayetin geri kalanı bir sorudur, "Haklayan Tanrı?" Otuz dördüncü ayette "Kim mahkûm eder?" ve cevap bir sorudur, "Ölen, hatta dirilen Mesih, bizim için aracılık eden Tanrı'nın sağındadır." Ve Pavlus burada basitçe Tanrı'nın bizim için hiçbir şey suçlayamayacağını ve Mesih'in bizi mahkûm etmeyeceğini söylemek istiyor, o zaman özgürüz ve en azından sıradan insanlar için haklı kılınma şu düşünceyi taşır:

1. Haklı kılınan kişi hiç günah işlememiş gibi durur. Kaydı temizdir.

2. Günahın yüklediği borç ödenmiştir ve günah düşüncesi karşısında korkup titremek yerine sevinçle "İsa her şeyi ödedi, her şeyi ona borçluyum" diye şarkı söyleriz.

Üçüncüsü: Yaşamına katılım. Pavlus Galatyalılara şöyle yazar: "Ben
yaşıyorum, ama ben değilim, ama Mesih bende yaşıyor." Ve Yuhanna'nın on beşinci bölümünde ilk altı ayeti okuruz, "Ben gerçek asmayım ve
Babam bağcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı
o keser; meyve veren her dalı da o temizler,
ki daha çok meyve versin. Şimdi size söylediğim sözle
temizsiniz. Bende kalın, ben de sizde.
Dal asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi,
siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. Ben asmayım, siz dallarsınız: İçimde ve ben onda kalan kişi çok meyve verir: çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Bir kimse bende kalmazsa, bir dal gibi
dışarı atılır ve kurur; insanlar onları toplar,
ateşe atarlar ve yanarlar." Böylece iman bizi ona
birleştirir ve onun hayatı varlığımızın tam bir parçası haline gelir.

(a) Aşılama ilkesine benzer. Dal ağaca aşılandığında, ağacın yaşamı dala doğru şekilde ilerler ve
sonunda meyve verir. Eğer Mesih ile doğru ilişkileri sürdürebilseydik, dünyeviliğin tedavisine sahip olurduk.

(b) Bu katılım ve ayrıcalık nedeniyle endişelenmemize gerek yok. Bir ağacın dalını aşılayan ve
sonra her gün aşıyı çıkarmaya gidip ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek isteyen ve dalın öldüğünü duydum.

(c) Yaşamımız aralıklı olmak zorunda değil -yani bugün sıcak ve yarın soğuk--ama her zaman bolluk dolu bir yaşam olabilir; bizim ne olduğumuzdan değil, Mesih'in ne olduğundan dolayı.

Dördüncüsü: Barış. Romalılar 5:1, "Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz." Ve barış, bir uzlaşma duygusundan kaynaklanır. Eğer iman güçlüyse, o zaman barış bol miktardadır; eğer istikrarsızsa barış aynı karaktere sahiptir. Kişisel bir Kurtarıcı olarak İsa Mesih'e iman eden o kişi şu üç katlı berekete sahiptir: birincisi, _Tanrı ile Barış_; ikincisi, _Tanrı'nın Barışı_; üçüncüsü, _Barış Tanrısı_.

Beşincisi: Kutsallaştırma. Elçilerin İşleri 26:18, "Gözlerini açmak ve onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürmek için,
günahların bağışlanmasını ve bana olan imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında miras almalarını sağlamak için." Bundan biraz sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

Altıncısı: Güvence. Bu, Tanrı'nın sözünde açıkça yazılmıştır. Dikkat edin Yuhanna 3:16, "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun." Ve Yuhanna 5:24, "Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır ve
mahkûmiyete gelmeyecektir: ölümden yaşama geçmiştir."
Yuhanna'nın Birinci Mektubunun tamamı da aynı gerçeği vurgular.

I

Bu nedenle kutsallaştırma tamamen imanla olur.

Birincisi: İmanla Ruh'un içimizde yaşamasını alırız ve o Mesih'i bizim için gerçek kılar. Mesih imanla gerçek olduğundan, onunla yürüyebiliriz; ve İsa Mesih'le aynı adımları atan kişi, eskiden yenilgisi olan şeylerden
gün be gün uzaklaştığını görecektir. Onunla konuşabiliriz de. Bazen söylediğimiz o ilahi,

"İsa ile küçük bir sohbet,
Engebeli yolu nasıl da düzeltir,"

çoğumuzun deneyiminde gerçek olmuştur. Ayrıca, onunla o kadar sürekli ilişki içinde olabiliriz ki, kendimizi gerçekten onun gibi
bulabiliriz; ve Ruh'un gücüyle Mesih gibi büyümek, Kutsallaştırma
işini sürdürmektir.

İkincisi: Tanrı'ya uygulanan imanla Ruh işini sürdürür. Bizim sadece Tanrı'nın onunla ilgili vaatlerini hatırlamamız gerekir, bunların ilki, Ruh'un burada, kendi özel döneminde özel işini
yürütmekte olmasıdır. İkinci vaadi, Tanrı'nın çocuklarıysak, içimizde olduğudur ve günahın gücünden kurtulmak için sadece her gün onun huzuruna teslim olmamız gerekir. Üçüncü vaadi, Tanrı'nın işlerini alıp bize göstereceğidir. Dünya halkının anlayamadığı şeyleri bize açıklar. "Göz
görmedi, kulak duymadı, insan yüreğine Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri kavramak gelmedi,"
ama Ruh bunları bize açıkladı. Dördüncü vaadi ise, bizi
terk etmeyeceğidir. Ruh'a direnebiliriz, Ruh'u üzebiliriz, ama onu üzmeyeceğiz. Onun gücü hayatlarımızda büyük ölçüde sınırlı olabilir, kutsallaştırma işi onun varlığının etkisi altında büyük ölçüde engellenebilir, ama o bizimledir, "ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi ondan ayıramaz."

Üçüncüsü: İmanla görünmeyen şeylerin bir vizyonuna sahip oluruz ve onlar bizim için gerçek olurlar. İman ruh için gözün beden için olduğu şeydir. Tanrı'nın işleri
gerçekleşir ve böyle olunca da güçlü olurlar. Bu vizyonun etkisi altında, geçici şeyler önemsizdir. Pozisyonuna sadık olan Hristiyan cennette yaşar, onun atmosferini
solar, onun ruhuyla
doldurulur ve böylece saf, şefkatli, itaatkar, sevgi dolu olur. Hayatları bu kadar çekici olan bu insanlara Pavlus'un metinde "Tanrı'nın isteği budur, sizin kutsallığınızdır" yazması şaşırtıcı değildir.

II

Aklanma ve kutsallaşma, ikincisini takdir etmek için karşılaştırılmalıdır. Birincisi bir eylemdir, ikincisi bir iştir. Bizler
haklı çıkmada
büyümeyiz. Bu açıdan Hristiyanlar arasında bir ayrım yoktur; Mesih'i kabul eden en küçük çocuk bile yarım yüzyılın azizi kadar
gerçekten haklı çıkar. Kutsallaşma söz konusu olduğunda
mümkün olan en geniş fark vardır. Haklı çıkma, Mesih'in bizim için
ne yaptığına, kutsallaşma ise Mesih'in içimizde
ne yaptığına bağlıdır. Her şeyden önce doğaüstü bir iştir. Bu açıdan diğerlerinin yanı sıra
reformasyondan farklıdır. Henry Drummond,
reformda insanların çevreden, kutsallaştırmada ise merkezden çalıştıklarını söylemiştir. Üçlü Tanrı gerçekten de bu eserin yazarı olarak sayılabilir. 1 Selanikliler 5. bölüm ve 23. ayette Baba'nın işini görüyoruz. "Ve barışın Tanrısı sizi tümüyle kutsallaştırsın; ve Tanrı'dan tüm ruhunuzun, canınızın ve bedeninizin Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz olarak korunmasını dilerim." Efesliler 5. bölüm 25. ve 26. ayetlerde Oğul'un işini görüyoruz. "Ey kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in de Kilise'yi sevip kendini onun için feda ettiği gibi; onu sözle suyla yıkayarak kutsallaştırmak ve temizlemek için." 

Yuhanna 17. bölüm ve 17. ayette Ruh'un işine özel bir vurgu yapılıyor. "Onları gerçeğinle kutsallaştır; senin sözün gerçektir." Bu nedenle, bu işi kendi başımıza sürdürebileceğimizi düşünmek ne kadar da aptalca!

İkincisi: Bu kutsallaştırma işi tam olarak nedir? Yeniden doğduğumuzda, bize tamamen yeni bir doğa verilmiştir. Eski doğa ve yeni doğa kesinlikle farklıdır; ve eski ve yeni
birbirine karşı savaşır. İncil, bu içsel çatışmayla karşılaşanların hikayeleriyle doludur. İncil'de ve dışında adı geçen dünyadaki en seçkin kişilerden bazıları, gerilemelerinin, düşüşlerinin, tövbelerinin ve zayıflıkları yüzünden ağıt yakmalarının hikayesini anlatmışlardır. Hepiniz Romalılar'ın yedinci bölümünü okudunuz. Bu, Pavlus'un deneyiminin hikayesi olsun veya olmasın, sizin hikayenizdir. Galatyalılar'ın beşinci bölümünün on altıncı ve on yedinci ayetleri bize aynı düşünceyi verir. "Şunu söylüyorum, Ruh'ta yürüyün, yoksa bedenin şehvetini yerine getirmezsiniz. Çünkü beden ruha, Ruh da bedene karşı şehvet duyar; bunlar birbirine zıttır; böylece yapmak istediklerinizi yapamazsınız." Peki, nedir bu? Bu, sadece içimizdeki Mesih ruhunun günlük çalışmasıdır. Bir süre sonra tüm varlığımızı kontrol eden o ruhsal doğanın büyümesidir. Eski doğanın, üzerimizde artık hiçbir hakimiyeti kalmayana kadar, itaat altına alınmasıdır. Pavlus'un Romalılar'ın yedinci bölümündeki mücadelesinden sonra, Romalılar'ın sekizinci bölümünün ikinci ayetine muzaffer bir şekilde gelir ve haykırır, "Çünkü Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası, beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı."

III

Eğer Tanrı yazarsa, o zaman bazı şeylerin vurgulanması gerekir.

Birincisi: Gittikçe daha fazla kutsallaşmak için sadece onun çabalarına, varlığına ve gücüne her gün boyun eğmemiz gerekir. Onun hayatı en az dirençli yolda akar; eğer huy, dilin keskinliği, kirli bir zihin veya affetmeyen bir ruh konusunda bizimle zorluk varsa, ona özgürlük verin ve iş tamamlanır.

İkincisi: En ufak bir şeyin bile içimizdeki işini engelleyebileceğini öğrenmeliyiz.
Yakın zamanda bir saman tırmığı satın almam gerekti. Bana iki farklı
türden bahsedildi, biri tırmığın uçlarının elle kaldırılması gereken eski moda tür, diğeri ise ayağı bir yaya dokundurarak tekerleklerin hareketinin tırmığı doğru zamanda kaldıracağı otomatik bir düzenlemeydi, böylece saman tırmıklamak bir zevkti. Tırmık tarlada olduğu ilk gün onu kullanmak neredeyse imkansızdı. Elle kaldırmak için çok ağırdı ve ayak bağlantısı çalışmıyordu. Bize aleti satan adamı çağırdık. Bağlantının sadece küçük bir parçası eksikti.
Onun eksikliği, çok çaba gerektiriyordu ve kötü bir iş çıkarılıyordu.
Bağışınızın önünde küçük bir şey engel teşkil ediyor olabilir veya küçük bir şeyin eksikliği, yararlılığınızı engelliyor olabilir.

Üçüncüsü: Sadece büyüme yasasını hatırlamamız gerekiyor. Deneyerek
büyüyemeyiz. Bu şekilde büyüyen bir çocuktan bahseden kim duydu? Büyüme için reçete yazan bir doktordan bahseden kim duydu? Hristiyan büyümesi için çabamız sadece bir dizi başarısızlıktır. Kaç kez "Daha iyi olmaya kararlıyım; öfkem bir daha asla beni yenemeyecek" dedik! Yanlış uçtan başlıyoruz. Semptomlarla uğraşmak yerine, Mesih ile doğru ilişki içinde olduğumuzu görelim ve o tedaviyi yapacaktır. Bu nedenle, sadece Mesih'e karşı doğru tutumu gözlemleyelim ve sırrı elde edelim.

Henry Drummond kitaplarından birinde Hristiyan yaşamının sorununun basitçe şu olduğunu söylemiştir: "İnsanlar doğru tutumu gözlemlemeye getirilmelidir. Mesih'te kalmak doğru pozisyonda olmaktır ve hepsi bu." Atlantik'i geçerken bir gemide çok iş yapılır, ancak bunların hiçbiri gemiyi hareket ettirmek için harcanmaz. Denizci gemisini rüzgara karşı koşar, yelkenini kaldırır, dümenini tutar ve mucize gerçekleşir. Tanrı yaratır, insan kullanır. Tanrı rüzgarı, suyu, ısıyı verir ve insan Tanrı'nın bize
verdiğini tutar, Tanrı'nın lütfuyla kendini konumlandırır ve her şeye gücü yetme gücü onun ruhunda dolaşır. IV

Bu dünyada yavaş yavaş ama emin adımlarla Mesih gibi olmaya doğru gidiyoruz. Mesih gibi olmak
bir şeydir--bu şekilde veya şu şekilde olabiliriz--ama Mesih gibi olmak
tamamen farklıdır. Bu dünyada eğitim ve kültür sayesinde harika dönüşümler meydana gelmiştir. Indiana'da bir çocukken, en çaresiz aptal çocuğu ve en umutsuz çocuğu
arayan ünlü bir Indianapolis doktorundan bahsedildiğini hatırlıyorum. Haftalar ve aylar boyunca o çocuk üzerinde hiçbir etki bırakılamadı. Her gün çocuğu oturma odasına götürür,
yere yatırır ve sonra güneş ışığı yüzüne vurarak
yanına yatardı. Bir kelimenin hecesini tekrar tekrar söyledi
sonunda çocuk yakaladı ve ben çocukken o çocuğun bir platformun üzerinde durduğunu, Rabbin Duasını ve yirmi üçüncü Mezmur'u tekrar ettiğini ve Tanrı'ya övgüler yağdıran bir ilahi söylediğini hatırlıyorum [Yazarın
not: burada sayfanın bir kısmı yırtılmış ve bir, muhtemelen iki kelime eksik] harika; ama bundan daha dikkat çekici olan, içimizde her geçen gün devam eden çalışmadır. Daha Mesih benzeri oluyoruz; bir gün
Mesih gibi olacağız. "Ama _ne zaman_?" diyorsunuz. Cevap şudur:
"Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarısınız ve ne olacağımız henüz belli değil: ama biliyoruz ki, O göründüğünde, biz de O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz."

DİKKATE ALINMAYAN BİR UYARI

METİN: "_Ruhum her zaman insanlarla çekişmeyecektir._"--Yaratılış 6:31.

Bu ifadenin doğruluğu için kişinin sadece İncil'ini incelemesi yeterlidir ve
Eski Ahit ve Yeni Ahit'in hemen hemen her kitabında benzer bir ifadenin yazılı olduğunu görecektir. Aynı zamanda Tanrı'nın sözünü incelerken, Tanrı'nın dikkatlice uyguladığı büyük bir planı olduğu ona
gösterilecektir. Bu planın başlangıcını ve gelişimini ve onun ulaştığı sonucu bilmeliyiz. Halkının isyanı ve emirlerine itaat etme isteksizliğinden sonra, onu şöyle derken buluyoruz: "Ve Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü. Ve Rab, insanı yeryüzünde yarattığına pişman oldu ve yüreğinde kederlendi. Ve Rab dedi ki, yarattığım insanı yeryüzünden yok edeceğim; hem insan, hem hayvan, hem sürüngen, hem de gökteki kuşlar; çünkü onları yarattığıma pişman oldum."

Sonra Yeni Ahit Kutsal Yazılarına döndüğümüzde, İsa'nın İsrail çocuklarına olan şefkatli ve lütufkar hizmetinin zirvesine ulaştığında neredeyse benzer bir ifade buluyoruz. "Kendisine geldi
ve kendi halkı onu kabul etmedi"; ve Matta'nın yirmi üçüncü bölümünde ve otuz yedinci ila otuz dokuzuncu ayetlerde, dahil olmak üzere, onun şöyle dediğini duyarız: "Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini
kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz! İşte, eviniz
siz
kaldı. Çünkü size diyorum ki, bundan sonra beni
göremeyeceksiniz, ta ki, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır, diyinceye kadar."

O günden itibaren özel hizmeti Yahudi olmayanlara yönelikti ve o,
Onu tanımanın ve tüm doluluğuyla
dolmanın ne anlama geldiğini takdir etmemizi sağlamak için her mümkün yolu denedi. Sadece bir an durup, birçok
başvurunun reddedildiğini, Ruhunun üzüldüğünü ve Oğlunun reddedildiğini fark etmemiz yeterli. İnsanlar sanki ona karşı hiçbir sorumlulukları yokmuş gibi yaşadılar ve
birçok durumda onu tamamen
düşünmediler. Günümüzdeki kayıtsızlık ve günahı, tufan zamanındaki durumla karşılaştırırsak ve sonra bunları İsa'nın gözyaşlarıyla onlardan yüz çevirdiği İsrail'in durumuyla karşılaştırırsak, günümüz dünyasının hem kayıtsızlık hem de reddetme konusunda ilerleme kaydetmiş gibi görünür; ve bu nedenle, bu tür bir Eski Ahit metninin çevremizde yaşayan insanlara uygulanabilir olması garip değildir. Bu ciddi bir metindir.
"_Ruhum her zaman insanlarla çekişmeyecektir_." Dr. Alexander'ın şu ciddi sözleriyle aynı doğrultudadır:

"Ne zaman olduğunu bilmediğimiz bir zaman vardır;
Nerede olduğunu bilmediğimiz bir yer vardır,
İnsanın kaderini
Şan veya umutsuzluk için mühürler."

Yine şunu okuruz, "Beni arayacaksınız ve bulamayacaksınız ve ben neredeysem
oraya gelemezsiniz." Bu da metnin ruhudur. Tanrı bize şunu söyler: "Bugün sesini duyarsanız kalbinizi sertleştirmeyin," ki bu da basitçe, duymayı ihmal edersek kalbimizin sertleşeceği, irademizin inatçı olacağı ve kurtarılmamış ve umutsuz olacağımız anlamına gelir. Tekrar bize şunu söyler: "Şimdi kabul edilen zamandır ve şimdi kurtuluş günüdür." Bu yüzden insanların herhangi bir zamanda gelip kendi kurtuluş yollarını seçebilecekmiş gibi davranmaları, ona karşı günah işlemektir ve bu tür herkese şu metni söyler: "Ruhum her zaman insanlarla mücadele etmeyecek." Tanrı'nın ruhunun insanlarla mücadele ettiği varsayılır. Eğer her zaman mücadele etmeyecekse, o zaman belirli bir zamanda mücadele eder ve şu anda çoğumuzla mücadele ediyor. Bunu arkadaşlarımıza itiraf etmeye istekli olmayabiliriz, ancak yine de doğrudur. Birçok şekilde ruhlarımızın ebedi çıkarlarını dikkatimize getiriyor ve bu mücadeledir. İnsanların Tanrı'nın Ruhuna direndiği ima edilir. Eğer böyle olmasaydı çabalama olmazdı ve metin insanların ona karşı koymaya ve günah işlemeye o kadar uzun süre devam edebileceğini gösteriyor ki bir süre sonra merhamet kapısı kapanacak ve umut geçmişte kalacak.

Ben

Ruhun çabalaması nedir? Hiç şüphem yok ki birçok kişi bu soruyu ciddi ve korkuyla soruyor ve bu en dikkatli şekilde düşünmeye değer.

1. Bu sadece Tanrı'nın bizimle konuşması ve başkalarına değilse bile kendimize "Ben bir Hıristiyan olmalıyım; bu dünyevi hayat işe yaramıyor." dememize neden olmasıdır. Bunun sonucunda sadece suçlayıcı bir vicdan, zayıflamış bir karakter ve mahvolmuş bir hayat vardır. Bir an bile bunun size gelen bir izlenim olduğunu düşünmeyin; bu Tanrı'nın sesidir ve onu duymanız iyi olur. Ruhun bu çabası, Tanrı'nın Ruhu'nun insanları, Mesih'le birlikte Tanrı'da saklı olan tek güvenli yaşamın, yalnızca sonsuzluk için değil -çoğumuz buna inanır- aynı zamanda
zaman için güvenli olduğuna ikna etmeye çalışmasıdır. Ayartmalar, tek başımıza dayanamayacağımız kadar güçlüdür ve denemeler kendi gücümüzle taşıyamayacağımız kadar ağırdır. Ruhun çabası, sadece gökteki Babamızın, bazen takdirlerle, lütufkar bir şekilde, bizi kendisine boyun eğmeye ikna etmeye çalışmasıdır.

Yaşlı papazım bir gece, küçük oğlunu da balık tutmaya götürdüğünde, alıştığı balık tutma alanlarında başarısız olduğunu gören yaşlı balıkçının hikayesiydi; bu yüzden çocuğu küçük bir adada bırakarak, tek başına balık tutmaya gitti. Sisler onun yokluğunda indi ve yolunu şaşırarak, oğlunu kaybetti. Kürek çekti
her yere onu çağırıyordu ve sonunda onu uzaktan duydu,
"Ben buradayım, baba; bu taraftayım." Balıkçı onu buldu,
ama onu soğuk gece rüzgarlarından kaçabilecek kadar hızlı değil,
ve çocuk hastalandı ve öldü. Yaşlı balıkçı dedi ki: "Her gece
penceremin önünde durduğumda onun uzanan ellerini görebiliyordum ve
her zaman fırtınanın üstünden beni yukarı çağıran sesini duyabiliyordum. Ben
bir Hıristiyan olmaktan başka bir şey yapamazdım. "Annem Tanrı'ya gitmeden birkaç hafta önce
eve gitmişti ve ben onun sesini yanımdaki arkadaşımın sesi kadar net duydum. Cennetteki bir annenin, gökyüzündeki bir çocuğun her vizyonu Tanrı'nın bir çağrısıdır. O bizi felaketlerle ikna etmeye çalışır. Yüzlerce kadın ve çocuğun öldüğü ve sakatlandığı Chicago tiyatrosu korku filmi, Tanrı'nın büyük bir şehre ve dünyaya çağrısıydı. Bu, Ruh'un çabasıdır. O bize duyulabilir bir sesle değil, izlenimler ve inançlar aracılığıyla konuşur. Bir an bile bunların sadece vaizin nüfuz sahibi olması ve muhtemelen belirli bir tür dehaya veya güce sahip olması nedeniyle geldiğini düşünmeyelim. Bunlar Tanrı'nın bize verdiği uyarılardır. Bu nedenle, bunlara nasıl
karşı koyacağınıza dikkat edin. İsa, Yuhanna'nın on altıncı bölümünün yedinci ila on birinci ayetlerinde şöyle demiştir: "Yine de size gerçeği söylüyorum; Benim gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, Teselli Edici
size gelmeyecektir; ama gidersem, onu size göndereceğim. Ve
o geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda kınayacaktır. Günah konusunda, çünkü bana inanmıyorlar; doğruluk konusunda, çünkü Babama gidiyorum ve beni bir daha görmüyorsunuz; yargı
için, çünkü bu dünyanın prensi yargılanıyor." "_reprove_" kelimesi yargısal bir kelimedir. Yargıç, suçlunun lehine veya aleyhine tanıklığı ve avukatın argümanlarını dinlediğinde, kendisi davayı özetler ve jüriye sunar, suçluyla ilgili
güçlü veya zayıf noktaları ortaya çıkarır. Bu
azarlamadır ve Ruh bunu yapar. İsa Mesih'i önümüze getirir ve sonra Tanrı'ya ona karşı davranışlarımızı sunar ve bu yüzden metnin nasıl doğru olabileceğini anlamak kolaydır. "Ruhum
her zaman insanlarla
çabalamayacak."

2. Onun çabaladığını nasıl bilebiliriz? Çok sayıda yol vardır.

(1) Dikkat dini konulara ve ilgi alanlarına
yöneltilmiş ve odaklanmışsa, o zaman Tanrı'ya nasıl davrandığınıza dikkat edin. Zihninin sürekli olarak kitaplarından sonsuzluk düşüncesine kaçtığını
bulan öğrenci; borçlu olduğu düşünceden
kaçamayan iş adamı Tanrı bir şey ve onu küçümsememeli, bunlar Ruh'un çabaladığının kanıtlarıdır.

Yakın zamanda gerçekleştirdiğim bir evanjelist toplantıdan sonra, Ruh'un çabaladığını açıkça gösteren şu mektubu aldım:

"Bu geceye kadar yıllarca kiliseye gitmemiştim, ancak C.'de bir ziyaretçi olarak ve sizin Doğu'dan ve bir Presbiteryen olduğunuzu duyduğumda gitmeye karar verdim. Yalnızdım ve belki de Ruh beni çağırıyordu. Küçük oğullarınızdan ve daha önce gitmiş olan aziz anneden bahsettiğinizi duydum ve gururlu kalbim etkilendi. Benim de eski eyalette iki sevgili oğlum var, sevgi dolu bir Hristiyan eş ve ayrılırken 'Sevgili oğlum, yaşlıyım ve seni bir daha asla dünyada göremeyebilirim, ancak döndüğünüzde burada olmazsam, hatırlayın, oğlum, oğlum, cennette buluşmalıyız.'

"Bu onun için ne kadar da önemliydi! O zamanlar pek farkında değildim ama bu akşamki konuşmanız beni etkiledi ve onun dualarının sevgi dolu, cesur, kararlı bir Hristiyan eşin dualarıyla birlikte cevaplandığına inanıyorum ve sonunda, kırk iki yaşında, iyilik yapma fırsatlarımın ne kadar büyük olduğunu ve örneğimin hayat yolunda başkaları için ne kadar büyük bir engel ve tökezleme taşı olduğunu görmeye başlıyorum. Bu hayatın ailelerimize olan sevgimizden daha güçlü bir duygusu olmadığını kabul ederek, bu gece, biricik Oğlunu acı çekmeye verip bizim sonsuz yaşamda yaşamamızı sağlayan O'na karşı görevim konusunda ne kadar daha fazla etkileniyorum!

"Yoğun bir iş hayatında ve kariyerimde, çocukluğumun güvenli
bağlantı yeri olan kilise ve pazar okulundan uzaklaşmıştım ve neredeyse kendimi, hayırseverlik ve işimde iyi niyet ve nezaket göstererek, kilisedeymişim gibi neredeyse aynı iyiliği yapabileceğime ikna etmiştim; ama hatamı görüyorum. Bir orduyu etkili kılmak için saflarda durmalı, Mesih'in ordusunda askerler olmalıyız, her an önümüzde gördüğümüz her şeyi yapmaya hazır ve istekli olmalıyız. "Bu gece sevgili yaşlı anneme, ona Kaliforniya altını madeni bulduğumu söylesem olduğundan çok daha fazla memnun olacağını bildiğim bir mektup yazdım; onun, karımın, sizin ve diğer gerçek Hıristiyan erkek ve kadınların duaları kabul edildi ve şimdi, (ne gelecek hafta, ne gelecek ay, ne de işimi bitirip Doğu'ya döndüğümde) Mesih'i anma ve onun bize olan sevgisinin, evdeki sevgili küçükleri düşündüğümüzde yüreğimizi titreten sevgiden bile daha büyük olduğunu bilme günü ve saati olduğunu fark ettim. Onlar için sevgiyle baba diyen ve emeklerimizin onların rahatlığına ve mutluluğuna katkıda bulunacağını bildiğimizde ayrılığın acılarına memnuniyetle katlandığımız.

"Bir iş adamının bakış açısından, dünyada sizin en iyi çabalarınızı ve işinizi eleştirecek ne kadar çok insan olduğunu ve 'Teşekkür ederim; bana iyilik ettiniz' diyen ne kadar az insan olduğunu fark ediyorum. Bu gece daha fazlasını yapmak için zaman ayırıyorum. Kralların Kralı'ndan gelen mesajın taş zemine düşmediğini söylemek istiyorum. Sadece bu dünyanın zenginliğini aramak için değil, dünyanın alamayacağı zenginliği aramak için de hayat savaşına tekrar girmeye çalışacağım - sonsuz yaşam.

"Haklıymışsın. Babalara Tanrı'nın Krallığı için vaaz ver ve dua et
ve gerisi kolay, çünkü çocuklarımız bilinçsizce bizim ayak izlerimizi takip ediyor, her sözümüzü ve eylemimizi izliyor; o zaman örneğimiz yanlışsa bunun ne kadar, ne kadar anlamı var!"

II

(1) Özellikle günahın günahkârlığına ikna olduğumuzda, Ruh'un bizimle mücadele ettiğinden emin olabiliriz. Düşüncesiz olabileceğimiz ve cezasız günah işleyebileceğimiz zamanlar vardır; ancak Ruh işini yaparken böyle olmaz, çünkü günah korkunç bir şeydir.

(2) İnançsızlığın iğrençliğiyle etkilendiğimizde, Ruh'un iş başında olduğundan emin olun, çünkü bu dünyadaki en kötü günah kirlilik değil, İsa Mesih'e inanmamamızdır. Onu reddetmek, Tanrı'ya alaycı bir şekilde bakmak, Oğlu'nun kanını ayaklar altına almak, kurbanını sıradan bir şey saymak ve onu gerçekten yeniden çarmıha germektir. Tüm bu izlenimde Tanrı konuşur.

(3) Günahlarımızda ölme tehlikesini gördüğümüzde, bizi harekete geçirir. İnsanların, Tanrı'nın herhangi bir gece onlara dokunabileceğini ve zamanın yerini sonsuzluğa bırakacağını ve yargının önlerinde olacağını fark ettiklerinde, uykuda gözlerini nasıl kapatabildikleri benim için bir gizemdir. Aslında, insanlar buna kayıtsız değildir ve kayıtsız olmamaları, Tanrı'nın Ruhu'nun gözlerini açtığını kanıtlar.

(4) Bizi mazeretlerden arındırdığında, çalıştığından emin olun. "Daha iyi olana kadar bekleyeceğim" diyen kişi, geçmiş günahlarının hesaba katılması gerektiğini ve gelecekteki hiçbir kararın bunlara dokunamayacağını fark etmeye başlar. "Yeterince zaman var" diyen kişi, aniden kendisiyle sonsuzluk arasında sadece bir kalp atışı olduğunu fark eder. Kilisedeki ikiyüzlülüğün kendisini kiliseden uzak tuttuğunu iddia eden kişi, ikiyüzlülüğün kilisenin hayatını kanıtladığını görür, çünkü insanlar asla kötü parayı değil, iyi olanı taklit ederler.

(5) Mesih'inkinden başka bir söze güvenmenin
aptallığını gördüğümüzde, Tanrı'nın Ruhu bizimledir. Reformasyon değil, çünkü bu geçmişin günahlarına dokunmaz; karar değil, çünkü bu çok zayıftır ve başkalarından daha iyi görünsek de, bu sadece kendi standartlarımıza göre doğru olabilir. Bu pozisyonların
aptallığını gördüğümüzde, Tanrı'nın Ruhu işini yapmaktadır; bu yüzden ona nasıl davrandığınıza dikkat edin.

III

Ruh'un işini durdurmasının sonuçları ne olurdu? Bunu
gerçekten kelimelerle ifade edemeyiz. Hiçbir adamın bunu açıklayacak gücü veya enerjisi
yoktur. Biz sadece duruma dair ipucu verebiliriz.

1. Dine karşı bir muhalefet olacaktır, çünkü bir adamın dünyanın umudu olan şeye karşı döndüğünü gördüğünüzde, o adamın durumunun son derece korkunç olduğunu ve daha da kötüleşeceğini unutmayın.

2. Bu ruhun tezahür ettiği her yerde, canlanmalara, tüm vaazlara ve İncil vaizlerine karşı bir muhalefet olacaktır. Eğer bu bizim ruhumuzsa kendimiz için, eğer onların ruhuysa başkaları için titremeliyiz.

3. İnsanlar bir tür hataya düştükleri her yerde, bu Tanrı'nın Ruhu'na karşı günah işlemiş birinin tanımıdır, çünkü her ruhta, kişinin kendisinin dışında ve ötesinde bir şeye karşı bir özlem vardır; ve dünyadaki şeyler tek başına tatmin edemez.

4. İnsanlar giderek daha da kötüleşmeye ve utançlarında övünmeye devam ettiklerinde, ciddi düşünmek için büyük bir neden vardır. Bu öneriler ışığında, metin verilmiştir, "Ruhum her zaman insanlarla çekişmeyecektir."

IV

Neden çabalamayı bıraksın? Merhametli olmadığı için değil,
çünkü öyle; ne de hoşgörülü, çünkü bu onun karakteri; sabırsız olduğu için değil,
çünkü bu lütufta sonsuzdur; ne de merhametsiz olduğu için, çünkü merhameti sonsuzluktan sonsuza kadardır.

1. Fakat günahkârın yalvarışlarını sürdürmesinin bir faydası olmayacağı için.
Zihnin bilinen bir yasasıdır ki, direnilen hakikat gücünü kaybeder. Biz sadece merhamet tekliflerini reddederken Tanrı neden devam etsin?

Büyük Hıristiyan bilim adamı Agassiz, yardımcılarının onu bir ip ve bir sepetle
indirdiği dağlardaki işini anlatır. Onu indirmeden önce her zaman ağırlığını test ederlerdi; ve yine de bir gün onu her zamankinden daha derine
indirdiklerinde onu kaldıramadıklarını, ancak indirilmeden önce ağırlığını test ettiklerini
söyledi. Başka bir yardım sağlamak için
dağların üzerinden gitmeleri gerekiyordu. "Ve sonra," dedi bilim adamı, "beni kaldırdıklarında başarısızlıklarının ipin ağırlığını hesaba katmadıkları gerçeğinden kaynaklandığını gördüler." İsa Mesih'i Kurtarıcınız olarak reddettiğinizde ve Tanrı sizi tekrar çağırdığında, o diğer redde karşı koymalısınız ve bu yüzden bazılarının Mesih'e gelmesi çok zordur.

2. Çünkü uyarıyı sürdürmek günahkârı engellemektir. Ne kadar çok ışığımız
olursa o kadar büyük suçluluk duygusu olur. Günahkâr için tüm umutlar tükendiğinde Ruh'un gitmesi daha iyi olurdu, çünkü uyarılar için hesap sorulacaktır. Ah, yargı gününün ciddiyeti!

3. Çünkü Tanrı'nın Ruhu'na direnmek, eğer reddetme kesinse insanların kasıtlı olarak günah işlemesidir. Tanrı'ya "hayır" demek üzücü bir şeydir ve eğer kasıtlı olarak günah işlersek günahlar için artık kurban kalmaz.

V

Ruh'un çabalamaması ne anlama geliyor? Genel olarak insanlardan değil, bireyden geri çekileceği anlamına gelir.

1. Günahkârı takip etmeyebilir, çünkü vaaz etmeye, dua etmeye, kendi ruhsal durumuna kayıtsız kalacaktır, çünkü kendini
yanlışa teslim etmiştir.

2. Bu sadece onun sabrının sınırına geldiğimiz anlamına gelir, çünkü
sürekli reddetmemizde onunla
uğraşmışızdır.

3. Ayrıca onun çalışmayı bırakacağı tek bir nokta olduğu anlamına gelir. O nokta burada olabilir ve o gün şimdi olabilir, bu yüzden metin ciddidir. Uzun zaman önce yaşlı bir kadın Boston'da polis karakolundan çıkarken taş bir merdivenin tepesinden tökezleyip düştü. Devriyeyi çağırdılar ve onu hastaneye götürdüler ve onu muayene eden doktor hemşireye, "Bir günden
fazla
yaşayamaz." dedi. Ve hemşire onun güvenini kazandığında yaşlı kadın şöyle dedi: "Kaliforniya'dan seyahat ettim, San Francisco ile Boston arasındaki her önemli şehirde durdum, her zaman iki yeri ziyaret ettim: polis karakolu ve hastane. Oğlum benden uzaklaştı ve bana nereye gittiğini söylemedi, bu yüzden tüm mal varlığımı sattım ve onu aramak için bu yolculuğa çıktım. Bir gün," dedi, "bu hastaneye gelebilir ve eğer gelirse ona asla vazgeçmeyen iki kişi olduğunu söyler." Gece olduğunda ve yanında duran doktor, "Şimdi sadece birkaç dakika meselesi," dediğinde, hemşire ona doğru eğilip, "İkisinin adını söyle, oğlunu görürsem ona söylerim." dedi. Titreyen dudakları ve yaşlarla dolu gözleriyle, "Ona ikisinin Tanrı ve annesi olduğunu söyle," dedi ve gitti.

Tanrı'nın sizden herhangi birini terk ettiğine inanamıyorum. Eğer o olsaydı, bu mesajı
dinlemezdiniz, kesinlikle bu sözleri
okumazdınız. O sizi terk etmedi. Bu yüzden sizden rica ediyorum, onu dinleyin. Sonunda ona hayır demeniz ve onun sizi sözünüzde tutması üzücü bir şey olurdu ve eğer o sizi terk etmediyse, dünyada sizin için derinden endişelenen başka birinin daha olduğuna inanıyorum. ruh.

RUHUN ONAYI

METİN: "_Evet, Ruh diyor._"--Vahiy 14:31.

Dünyada, güzel manzarayı incelememize, geçmişi şanlı kılan kahramanlık eylemlerini düşünmemize olanak sağlayan birçok önemli sanat galerisi oldu; ayrıca, azizlerin hayatlarının hikayelerini de okuduk; ancak bunların hepsini aşan, metni bulduğumuz sanat galerisidir. İnsani açıdan Yuhanna, Ege Denizi'ndeki Patmos Adası'nda sürgündeyken sanatçıdır. Kullandığı
kelimeler ve sunduğu figürler çevresi tarafından ima edilir ve düzgün bir şekilde incelenip anlaşılırsa, Vahiy kitabından daha yüce bir şey hayal etmek zor olurdu. Yuhanna, İnsan Oğlu'ndan bahsettiğinde, sesini birçok suyun sesi olarak tanımlar - şüphesiz ayaklarının dibinde kırılan deniz dalgaları tarafından ima edilmiştir. Deniz tarafından bu ıssız adada kilitlenmiş haldeyken, her Hıristiyanın Tanrı'ya içtenlikle şükretmesi gereken bu Vahiy'i bize verir. Gözleri alışılmadık bir şekilde açılır ve önünde panoramik bir görüşteymiş gibi geçmiş, şimdi ve gelecek hızla hareket eder ve gördüğü her şeyin kaydını tutar. Vücudu Patmos'tadır ama aslında cennet şehrinin sokaklarında yürüyormuş gibi görünür ve bize henüz hiçbir ölümlü gözün görmediği şeylerin bir resmini verir. Dirilen Mesih'i anlatır. Bu yeni bir resimdir, çünkü ona baktığında başı ve saçları yün gibi beyaz, kar kadar beyazdır; ve yine de verdiği eski bir resimdir, çünkü boğazlanmış Kuzu olarak sunulur, acısının izleri hala üzerindedir ve bunlar onun ihtişamını daha da büyük hale getirmeye ve mümkünse meleklerin müziğinin gücünü ve tatlılığını artırmaya yardımcı olur. Bize yüceltilmiş kilisenin ve İsa'nın ayaklarına kapanan, taçlarını önüne atan ve ona tüm hayranlık ve övgüleri sunan yirmi dört ihtiyarın vahyini sunar. Şeytan'ın kıyametinin bilgisiyle bizi neşelendirir, çünkü kitabın son bölümünde onu bize bağlanmış, çukura atılmış ve bin yıl boyunca bir tutuklu olarak sunarken, İncil'in diğer tüm bölümlerinde onu kudurmuş bir aslan gibi dolaşırken görülür. Bize son yargı hakkında biraz fikir verir ve büyük beyaz taht önümüze kaldırılır; ölüler, küçükler ve büyükler Tanrı'nın önünde durur, kitaplar açılır ve kitapta isimleri yazılı olmayanlar sonsuza dek onun huzurundan uzaklaştırılır; ve sonra resmin doruk noktası olarak önümüzde yeni
cennet ve yeni dünya vardır. Tekrar söylüyorum, yorumlamada Ruh'un zihnine sahip olursak Vahiy kadar harika bir şey yoktur.

Bu metinde Yuhanna, Rab'de ölenlerden bahsediyor ve tüm ayet şu şekilde okunuyor: "Ve gökten bir sesin bana şöyle dediğini duydum: Yaz, Bundan sonra Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. Evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler; ve işleri onları takip eder" (Vahiy 14:13). Normalde
bu metin yalnızca cenaze törenlerinde kullanılmıştır, ancak tam olarak
yorumlandığında ayetin kalbi olarak duran metin şu şekilde okunabilir: "Amin, Ruh diyor." Sanki Kutsal
Ruh söylenen gerçeğe onay veriyormuş gibi görünüyor.
"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır." Bu, Tanrı'nın evinde koronun koroya cevap verdiği eski zamanlardaki bir karşılıklı dua ayinine benzer; veya,
başka bir deyişle, Kutsal Yazılar'da birkaç örneği bulunan o dikkat çekici kesintilerden biridir.

Bir tanesi İbraniler'in on üçüncü bölümünün sekizinci ayetindedir, "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Gözden geçirmeye göre bu ayete bir kelime eklenmiştir ve şu şekilde okunur: "İsa Mesih dün ve bugün, _evet_ ve sonsuza dek aynıdır." Ben özellikle "evet" kelimesine dikkat çekiyorum. Birisi, bunun
Sanki Havari'nin İsa'nın dün olduğu gibi bugün de aynı olduğunu söylemesi gibi olduğunu, bundan daha rahatlatıcı bir düşüncenin olamayacağını söyledi. Ve ayetin son kısmında sanki Tanrı'nın melekleri onun mesajına müdahale edip "Evet, ve o sonsuza dek aynı kalacak," demiş gibi görünüyor, ki bu kesinlikle doğru. Söylediğimiz veya düşündüğümüz şeylerin Kutsal Ruh tarafından onaylandığını bilmekten daha ilham verici bir şey olabilir mi?

İncil'de Tanrı'nın Ruhu'nun birçok temsili vardır. Onun sevgisi, Yaratılış'ın birinci bölümünde ve ikinci ayette olduğu gibi, ana sevgisi figürü altında sunulur; "Ve yeryüzü şekilsiz ve boştu; ve derinliğin yüzünde karanlık vardı. Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde _hareket etti_ [veya kuluçkaya yattı]." Bu metinde Ruh, ana kuşun yavrularının üzerinde
uçtuğu gibi dünyanın üzerinde kuluçkaya yatar. Onu Matta'nın üçüncü bölümünde ve on altıncı ayette güvercin figüründe görüyoruz: "Ve İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü." Ve burada onun yumuşaklığına dair bir vahiy görüyoruz. Tekrar bize rüzgar figürü altında sunuluyor,
"Ve aniden gökten, esip giden güçlü bir rüzgar gibi bir ses geldi ve oturdukları bütün evi doldurdu" (Elçilerin İşleri 2:2). Burada onun gücünü görüyoruz. Onu ateşin içinde bir vizyonda görüyoruz,
Elçilerin İşleri ikinci bölüm ve üçüncü ayette, "Ve onlara ateşten
bir parçalanmış diller göründü ve her birinin üzerine kondu"; ve
burada onun temizleyici etkisini anlıyoruz. Fakat burada bu metinde onun yönlendirici gücüne sahibiz. Sanki Yuhanna'nın söylediği her şeye özel bir ilgi gösteriyor ve onaylıyormuş gibi
çünkü bu gerçektir. Pentekost gününden beri yeni bir
pozisyon işgal etti.

Ancak, o tüm sonsuzluktan beri var olmuştur. Onu Eski Ahit Kutsal Yazıları'ndaki işinde
görüyoruz. Fakat Pentekost gününden itibaren kilisenin işleri ona emanet edilmiştir, örgütlenmesi,
gelişimi, hizmetleri, ister vaaz etme, dua etme veya
ilahi söyleme olsun. Onu görmezden gelemeyiz, çünkü tüm işlerle
ve sözün vaaz edilmesiyle o ilgilenmektedir. O günahtan mahkûm eder. Yuhanna 6:44,
"Beni gönderen Baba onu çekmedikçe hiç kimse bana gelemez:
ve ben onu son günde dirilteceğim." Mesih'i uyanmış günahkara uygular, "Fakat o, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi
tüm hakikate yönlendirecektir: çünkü kendiliğinden konuşmayacak; fakat
duyduğu her şeyi söyleyecek ve size
gelecek şeyleri gösterecektir. Beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve
size gösterecektir." Tanrı'nın Sözü'nü yorumlamaya yardımcı olur çünkü
insanlara onu yazmaları için ilham vermiştir. O olmadan geçinmek imkansızdır. Bilginliğe saygısızlık etmem. Ne başardığını biliyorum; kütüphaneleri dünyayı zenginleştiren bilgiyle doldurdu, gezegenleri tarttı ve bize gök cisimleri hakkında neredeyse mükemmel bir anlayış verdi. Işık hızını, "Bu tür şeyler bizim için fazla harika" diyebileceğimiz noktaya kadar tahmin etti. Dikilitaşlardaki izleri okudu ve geçmişi bizim için açık bir kitap haline getirdi, bize binlerce yıl mezarlarında kalmış insanların sırlarını verdi, ancak Tanrı'nın Ruhu'ndan doğrudan bize gelen şeyin bilginin ötesinde olduğunu söylemek istiyorum. Pavlus'un 1. Korintliler'in ikinci bölümünde ve dokuzuncu ila on dördüncü ayetlerde bize ne söylediğini dinleyin. "Fakat şöyle yazılmıştır: Göz görmedi, kulak duymadı, ve insanın yüreğine Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyler girmedi. Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı: çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın
derinliklerini araştırır. Çünkü insanın içindeki ruhundan başka kim bir insanın şeylerini bilebilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de kimse bilmez, Tanrı'nın Ruhu bilir. Şimdi biz dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın ruhunu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilelim. Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak. Fakat doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü bunlar ona
aptallıktır; ve onları bilemez, çünkü ruhsal olarak
ayırt edilirler."

Kutsal Ruh'un derin bir amin dileyeceğinden emin olduğum bazı büyük gerçekler var.

Ben

İncil Tanrı'nın sözüdür - sadece Tanrı'nın sözünü içermesi değil, aynı zamanda o sözdür.

Petrus bize İncil'imizi nereden aldığımızı söyler. 2 Petrus 1:21, "Çünkü peygamberlik
eskiden insanın isteğiyle gelmedi; fakat Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular." Bu ilham edilmiş bir Kitaptır ve ilham Tanrı'nın kendisinin
içine çekmesidir. Bu, İncil'i diğer kitaplardan farklı kılar. Onu tam olarak başkalarını incelediğimiz gibi inceleyemeyiz. Onu alıp diğer kitaplar gibi sadece kağıt, mürekkep ve deri olduğunu söyleyebiliriz, fakat bunu söylersek gücünü kaçırmış oluruz. Şöyle diyebiliriz, "İsa sadece bir insandır, yemek yer, içer, uyur, bir insan gibi acı çeker"; ancak yalnızca şunu söylersek gücünü kaçırmış oluruz, çünkü İncil Tanrı ile doludur ve İsa Tanrı'nın Kendisidir.
İsa, "Krallığıma girmek istiyorsanız yeniden doğmanız gerekir" dedi ve
bu insanlarda fark yaratır. Bu yeni doğum nedeniyle bir insan
Tanrı'nın şeylerini bir başkasının tamamen kör olacağı şekilde görür ve
bu kitaplarda fark yaratır ve İncil'i diğer tüm kitapların
kıyaslanamayacak kadar ötesinde bırakır.

İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu nasıl bilebiliriz? Sadece
bilimsel olarak değil, İncil bilimsel bir kitap olmasına rağmen; ama
bu şekilde değil, tıpkı onu bir bıçakla keserek bedende hayat bulamayacağımız gibi. İncil hassas bir bitki gibidir; ona
yanlış şekilde yaklaşırsanız yapraklarını kapatır ve kokusunu saklar.
Ona saygıyla yaklaşın ve size veremeyeceği hiçbir bereket yoktur.

1. Onu imanla kabul edin ve ilkelerine göre hareket edin. Eğer Tanrı
varsa, bildiğimiz gibi, o zaman onunla konuşun; Eğer Mesih buradaysa
tüm yüceltici öğretileriyle bize sunulmuşsa, o zaman onunla yürüyün;
Tanrı'nın vaatleri burada yazılıysa, bildiğimiz gibi, o zaman
onun sözünü tutmasını bekleyerek onları ona sunun.

Kurtuluş Ordusu'ndan General Booth bir keresinde
benim de bulunduğum büyük bir toplantıda, bugün fakir, zayıf Hıristiyanlar olduğumuzu çünkü Hıristiyanlar olarak
imtiyazlarımıza uygun yaşamadığımızı söylemişti.
Pozisyonunu kaybetmiş ve bir yoksulluk derecesinden diğerine
geçmiş ve sonunda açlık sınırına gelmiş genç bir adamı tarif etmişti.
Eşi ve küçük çocuklarıyla birlikte en derin kasvet içinde oturuyordu. Kapı vurulur ve postacı, eski bir işverenden gelen bir mesaj olan bir mektup getirir. Bu kişi, ona sıkıntısını yeni öğrendiğini, ona yardım edeceğini ve bu arada kendisini rahat ettirebileceğini umduğu bir miktar para çekini eklediğini söyler.
Çek, basitçe bir ödeme vaadidir. General Booth, genç adamın bir an ona baktığını ve sonra büyük bir heyecanla odada koşturmaya başladığını söyler. "Zavallı adam," der karısı, "Bunun böyle olacağını biliyordum.
Aklını kaçırıyor." Sonra çeki ona uzatır ve şöyle der,
"Ne yapacağımı biliyorum. Çerçeveleyip
duvara asacağım." Sonra tekrar haykırır, "Arkadaşıma götürüp müziğe
başlatır ve her gün şarkı
söylemesini söylerim," ve ikisini de yapıp
açlıktan ölebilir. Yapması gereken şey, çeki ödeme için
sunmak ve geliriyle geçinmekti. "Tanrı'nın vaatlerini yeterince uzun süredir çerçeveledik," dedi General Booth, "ve onları yeterince uzun süredir söylüyoruz; şimdi onları ödeme için sunalım ve Tanrı'nın gerçek olduğunu bileceğiz." 

2. Gerçeğine göre yaşayın. Tanrı'nın bir ilke olarak sunduğu her şey hayatınıza yansır ve sonra Tanrı'nın yaşamınızı değiştireceğine inanın. Bu, sizi sıkıntılarda destekleyecek ve en derin üzüntülerinizde sizi rahatlatacaktır. 

Dünya, Bayan Booth-Tucker'ın ölümü anlamına gelen o büyük tren kazasıyla sarsıldı, ancak Carnegie Hall'da Komutan Booth-Tucker asil karısıyla ilgili büyük sözler söylemek için ayağa kalktığında şunları söyledi: "Bir keresinde Chicago'da bir adamla Hristiyan olmak hakkında konuşuyordum ve bana 'Tanrı güzel karını senden alsaydı ve sen küçük çocuklarınla ​​yalnız kalsaydın ona inanır mıydın?' dedi. Ve," dedi Komutan New York'taki büyük izleyici kitlesinin önünde,
"eğer o adam bugün bu izleyici kitlesindeyse ona söyleyeyim. Tanrı güzel karımı aldı ve ben burada çocuklarımla çevriliyim, ama ona hiç bu kadar
inanmadım ve Sözünün doğruluğuna hiç bu kadar güvenmedim."

II

İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur. Bu gerçeğe Kutsal Ruh'un amin ekleyeceğinden çok eminim. Yuhanna'nın on beşinci bölümünün yirmi altıncı ayetinde şunu okuruz, "Ama Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu gelince, O benim hakkımda tanıklık edecektir." Ve eğer İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmek isterseniz,

1. Onu basitçe sınayın; onu putperest ülkelerde deneyin ve bana onun yaşam ve ölüm hikayesi kadar
heyecan verici ve dönüştürücü başka bir hikaye olup olmadığını söyleyin. Dr. Torrey, hikayenin Çin'de veya İngiltere'de, Hindistan'da veya Avustralya'da anlatılması fark etmeksizin her zaman aynı olduğunu ve hiçbir zaman etkisiz olmadığını söylüyor.

2. Onu kendi hayatınızda deneyin. Bir gün batıdaki bir şehirdeki bir ayin sırasında yaşlı bir kadın, bir hasta sandalyesinde kiliseye getirildi. Yüz ifadesinden acı çektiğini anladım. Ayinden sonra onunla buluşup hikayesini sorduğumda, vücudunu en dayanılmaz
acı sararken, "Yirmi yıldır acıdan kurtulamadım ve tüm bu zaman boyunca neredeyse hiç gece uyumadım," dedi ve sonra gözlerinden yaşları silerek ve beklentili bir yüzle, "Ama size İsa Mesih'in bu yirmi yılda benim için ne olduğunu
söyleyebilseydim, sizi baştan sona heyecanlandırabilirdim." diye haykırdı.

3. Eğer onun Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilmek istiyorsanız, onu kaldırın ve tüm insanları kendisine çekerken ona bakın. Bu, büyük vaazın
gücünün sırrıdır. Bay Moody'yi İngilizce
konuşulan her yerde tanıtır ve Bay Spurgeon'u dünyanın en büyük vaizlerinden biri haline getirir. Aslında, papazın kürsüde Kutsal Ruh'un işbirliğine dair bir
güvenceyle sunabileceği başka bir tema yoktur. Felsefe, şiir, sanat ve bilimle ilgili vaaz vermek zorunda hissettiği zamanlar olabilir, ancak bu şeyler doğrudan Mesih'e götürmediği sürece Kutsal Ruh'un mesajımıza aminini ekleyeceğine inanmak için hiçbir nedenimiz yoktur ve bu amin olmadan zaman neredeyse kaybolmuş demektir.

III

Kilise Mesih'in bedenidir. Bu gerçeğe içtenlikle onay vereceğine ikna oldum. Bu Pavlus'un tekrar tekrar yaptığı bir şeydir. Aşağıdaki
ayetlere dikkat edin.

Elçilerin İşleri 2:41, "Onun sözünü sevinçle kabul edenler vaftiz edildiler; ve aynı gün _onlara_ yaklaşık üç bin can eklendi."
"Onlara" sözcükleri italik olarak yazılmıştır, bu nedenle orijinalde yoktur ve biz "neye eklendi?" diye soruyoruz.

Elçilerin İşleri 2:47, "Tanrı'yı ​​överek ve bütün halkın gözünde lütuf bularak. Ve Rab her gün kurtarılacak olanları '_kiliseye__ ekledi." Burada
gerçeği anlamaya başlıyoruz.

Elçilerin İşleri 5:14, "Ve iman edenler Rabbe daha çok katıldılar, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan kalabalıklar." Bu gerçektir.

Mesih'in baş olduğunu, kilisenin onun bedeni olduğunu ve kilisenin bireysel üyeleri olarak bizim ona yeni katıldığımızı göreceksiniz. Bir
gün beden tamamlanacak ve sonra Rab'bin kendisi ortaya çıkacak.
Eğer Mesih baş ise bedeni kontrol etmelidir. Eğer hayatı
engellenirse ve her yerinden akmasına izin verilmezse
karışıklık, çekişme, huzursuzluk ve güç kaybı olur.

Eğer bu dünyada O'nun istediği gibi olmak istiyorsak yapmamız gereken bazı şeyler vardır.

Vaazı O kontrol etmelidir. Fırsat verildiğinde, bir temanın
seçiminde yönlendirecek, o temanın
geliştirilmesinde zekamızı hızlandıracak, dinleyicilerimize
sunum yapmanın en iyi yolu hakkında bize bir fikir verecek ve bu ön koşullara inanarak
sonuçlarla ilgilenecektir. Ayrıca bir kilisede
dua etmeyi de dikte etmelidir. Bunun çoğu anlamsızdır. Çok
resmi, çok cansız ve karakterinde tamamen çok geneldir.
Matta'nın on sekizinci bölümünün on dokuzuncu ayetinde şunu okuruz:
"Size tekrar söylüyorum, eğer ikiniz yeryüzünde
bir şey konusunda anlaşırlarsa,
göklerdeki
Babam tarafından onlar için yapılacaktır." Bu, ikisinin herhangi bir şeye değinirken aynı fikirde olmaları gerektiği anlamına gelmez, ancak onunla aynı fikirde olmaları anlamına gelir, çünkü duada iki kişi bulduğunuzda üç kişi vardır ve üç kişi bulunduğunda dört kişi vardır ve mevcut olan ek kişi, duamızda bize yardım etmek ve dualarımızı İsa Mesih adına Baba'ya sunmak için bekleyen Tanrı'nın Ruhu'dur. Kilisenin şarkı söylemesine ilham vermelidir. Efesliler beşinci bölümde ve on dokuzuncu ayette şunu okuruz: "Kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, kalbinizde Rab'be şarkı söyleyin ve melodi yapın." Bu ülkedeki birçok kilisede böyle bir güç eksikliğinin olmasının bir nedeni, şarkının sadece ayinleri doldurmak için kullanılmasıdır. İlahiler, sunulacak temayla ilgili etkileri çok az düşünülerek gelişigüzel bir şekilde kullanılır. Vaaz, dua ve ilahilerin hepsi onun kontrolüne girdiğinde, insanın ibadet hakkındaki görüşü ne olursa olsun, kendisinin buna içtenlikle amin diyeceğine oldukça ikna oldum.

IV

Biz Tanrı'nın oğullarıyız. Romalılar sekizinci bölüm on altıncı ve on yedinci ayetlerde şunu okuruz: "Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder; ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçıyız;
Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, birlikte yüceltilmek için." Bu gerçeğe o, amin diyecektir. Kutsal Yazılar'ın dikkatli bir incelemesi, şu gerçeği ortaya çıkaracaktır:

1. Biz mirasçıyız. Bu nedenle, bu doğruysa, sadece doğum hakkı ayrıcalığımızı talep etmemiz gerekir ve hayatımızdaki hiçbir zayıflık, onun gücüyle telafi edilemez. Mesih kilisenin başı olarak ne aldıysa, onu beden için emanet olarak almıştır ve biz de ancak onu sahiplenirsek, O'nun aracılığıyla sahip olabiliriz. İngiltere'de bir adam geçenlerde yoksul evinde öldü. Tahıl yetiştiremediği küçük bir İngiliz çiftliği vardı ve onu israf etti ve yoksul bir şekilde öldü. Mirasçıları bu küçük İngiliz mülkünde bir bakır madeni olduğunu keşfettiler ve bugün atalarına [Yazarın notu: atalarına?] ait olan ancak onun tarafından sahiplenilmeyen ve kullanılmayan şeylere sahip olarak lüks içinde yaşıyorlar. 2. Tanrı'nın oğulları olduğumuz için denemelerden muaf değiliz; ancak Hıristiyan deneyimimiz hakkında söylenecek bir şey var: "Bir an için olan hafif sıkıntılarımız bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratır" ve Tanrı'nın denemelerde bizimle birlikte olması, refah zamanlarında bizden uzak olmasından sonsuz derecede daha iyidir. Denemelerimiz, bir gün onun huzurunda durmaya ve emirlerini yerine getirmeye hazır olabilmemiz için geçmemiz gereken disiplindir.

3. Tanrı'nın oğulları olduğumuz için, bir gün şan kazanacağımızdan eminiz. Torrey-Alexander toplantılarında dünyanın dört bir yanında söylenen şarkı, bu düşünceyi bize güzel bir şekilde sunar.

"Tüm emeklerim ve denemelerim sona erdiğinde
Ve o güzel kıyıda güvende olduğumda,
Sadece taptığım sevgili Rab'be yakın olmak
Çağlar boyunca benim için şan olacak.

"Onun sonsuz lütfunun armağanıyla
Cennette bana bir yer verildiğinde,
Sadece orada olmak ve yüzüne bakmak
Çağlar boyunca benim için şan olacak.

"Uzun zaman önce sevdiğim dostlarım orada olacak;
Etrafımda bir nehir gibi sevinç akacak;
Yine de Kurtarıcımdan sadece bir gülümseme, biliyorum,
Çağlar boyunca benim için şan olacak.

_Koro._

"Ah, bu benim için şan olacak,
Benim için şan, benim için şan,
Onun lütfuyla yüzüne baktığımda,
Bu şan olacak, benim için şan olacak."

Burada ne gibi sınırlamalarımız varsa, orada yok olacaklar;
Burada ne gibi zayıflıklarımız varsa, orada kaybolacak.

Dr. Charles Hodge, "Teoloji Dersleri"nde bize ünlü sağır-dilsiz Laura Bridgman'ın hayali bir resmini vermiştir. Ünlü teolog, hepimizin O'nun önünde olacağımız o büyük günde, Mesih'in
gözlerine dokunup, "Kızım, gör," dediğinde ve orada
göğün bütün ihtişamlarının onun görüşünden geçeceği o büyük günde, Mesih'in huzurunda durduğunu anlatmıştır; Uzun zamandır kapalı olan kulaklarına dokunacak ve "Kızım, dinle" diyecek ve
ruhuna cennetin tüm armonileri gelecek;
Dünyada hiç insan sözü söylememiş olan dudaklarına dokunduğunda ve "Kızım, konuş" diyecek ve tüm melek korosuyla
yeni şarkıya başlayacak. Dr. Hodge'un Laura Bridgman hakkında söyledikleri bizim için de geçerli olacak. Sınırlılıklarımızın olduğu günlerimiz geçmiş olacak, zayıflıkların deneyimleri
geçmiş olacak ve biz de onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz.

Bu nedenle, bugün bizim için iyi bir inanç taslağıdır. Biz
İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna inanıyoruz, İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyoruz, Kilise'nin Mesih'in bedeni olduğuna inanıyoruz,
yeniden doğuşla Tanrı'nın
oğulları olduğumuza inanıyoruz ve böyle bir
ifadede bulunurken durup dinleme hakkımız var ve eminim ki göklerden geliyormuş gibi duyacağız, "Amin, diyor Ruh."

MAKUL BİR HİZMET

METİN: "Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum,
bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun, ki bu sizin makul ibadetinizdir._"--Romalılar 12:1.

Yeni Ahit'te belki de hiçbir bölüm yoktur, kesinlikle bu mektupta, metinde tanıtılan bu bölümden daha aşina olduğumuz bir bölüm yoktur; ve yine de, ifadelere ne kadar aşina olursak olalım, onları dikkatlice okur ve dürüstçe incelersek, bunlar bize her zaman sadece bir ilham niteliğinde değil, aynı zamanda bir azarlamayla da gelir, özellikle de vaaz veren bizler için.

Pavlus'un entelektüel yeteneği hiçbir zaman sorgulanmamıştır. Yine de, bu açıdan dev olsa da, halkına olan ilgisini bir dadı'nın çocuklarına olan ilgisine benzettiğinde zavallı olmaktan utanmıyordu. Onların gerilemelerinden duyduğu üzüntüyü ve acıyı bir kadının çocuğu için çektiği sıkıntıya benzettiğinde savurgan olmaktan utanmıyordu. Dokuzuncu bölümde ve birinci, ikinci ve üçüncü ayetlerde "Mesih'te gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, vicdanım da Kutsal Ruh'ta bana tanıklık ediyor, kalbimde büyük bir ağırlık ve sürekli bir üzüntü var. Çünkü kardeşlerim, akrabalarım için Mesih'ten lanetlenmeyi isterdim." dediğinde yoğun olmaktan utanmamalıyız. Ayrıca, kamuoyunun eleştirisinden hiç korkmamış olması da bizi etkilemelidir. O sadece Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturmakla kalmadı, büyük kanun koyucu da ayaklarının dibinde yerini alabilirdi, ama yine de şöyle diyor,
"İnsanları Mesih'e kazanmak için aptal sayılmaya razıyım."
O geleneklere bağlı değildir. Sadece sinagogda ve ilk zamanlardaki kiliseler için ayrılmış yerlerde vaaz vermekle kalmaz, aynı zamanda evden eve dolaşarak insanları Mesih'e gelmeye çağırır. Ağlamaktan
utanmaz, çünkü mesajlarını insanlara gönderir ve
"Size bunları ağlayarak söylüyorum" diye haykırır; ve bu metinde bu kişi
çarpıcı derecede sıra dışıdır, çünkü o onurlu bir şekilde konuşan bir vaiz veya itaati öven bir Havari değil, en acıklı şekilde kendilerini Mesih'e teslim etmeleri için yalvaran sevgi dolu bir arkadaştır.

Böyle bir konuyu incelerken Pavlus hakkında hatırlanması gereken iki şey vardır.

Birincisi: O bir Yahudiydi ve adaklar hakkında her şeyi biliyordu. Kurbanlar onun için birer biçim değildi ve yaşayan bir kurban da anlamsız bir ifade değildi. Kefaretin büyük gününde, günah keçisi halkın günahlarını
taşıdığında oradaydı. Kutsalların kutsalına girişin önünde ileri geri hareket ederken başkâhinin cübbesindeki çanların sesini duymuştu ve onun İsrail'in bir kez daha Yehova'ya yaklaşabileceği gerçeğinin kanıtını sunması için nefes nefese bir sessizlikle beklemişti. Ona göre metin kutsal anılarla
titreşiyordu ve anlam doluydu.

İkincisi: Bu şeylerle ilgili talimatlarını Tanrı'dan insanlardan değil, insanlardan almıştı, çünkü Galatyalılara yazdığında şöyle diyor: "Fakat kardeşlerim, size şunu bildiriyorum ki, benim tarafımdan vaaz edilen müjde insandan gelmemiştir, çünkü ben onu ne insandan aldım, ne de bana öğretildi, ancak İsa Mesih'in vahyiyle geldi" (Galatyalılar 1:11-12). Ve böylece,
o gökten eğitim almış bir adam olduğundan, konuşurken onu dinlemeli ve
yalvarışlarına kulak vermeliyiz.

I

_Bağlam_. Bu çarpıcı metni, ortamını hesaba katmazsak takdir edemeyiz.

Romalılar'ın ilk bölümleri bize gerçekten kara bir bulut sunar, çünkü
ilk cümleler söylendiğinde yoğunlukları nedeniyle
titriyoruz. Yirmi dördüncü ayette Tanrı'nın insanları
_kirliliğe_ teslim ettiğini; yirmi altıncı ayette onları _aşağılık_ duygulara teslim ettiğini, ancak yirmi sekizinci ayette onları
_sapkın_ bir zihne teslim ettiğini okuyoruz. Bu korkunç durumla başlıyoruz; ve yine de kendini ahlakçı sayan bir adamın bu ayetleri okuyup kendisi için geçerli olmadığını hissetmesinden korktuğu için Pavlus üçüncü bölümde yirmi ikinci ayette şu sözleri yazar: "İsa Mesih'e olan imanla gelen Tanrı'nın doğruluğu,
inananlar için ve hepsi için; çünkü hiçbir fark yoktur." Fakat bulut en karanlık olduğunda ışık huzmeleri belirmeye başlar ve
onlar gökten gelen ışık huzmeleridir; bir yandan gizemi incelerken
diğer yandan lütfun bir görüntüsünü yakalayan Pavlus şöyle haykırır: "Bu nedenle kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir" (Romalılar 12:1).

Merhamet kelimesi İncil'de sıkça geçer. "Sonsuzluktan
sonsuza kadar Tanrı'nın merhametidir" diye okuruz. Bu bize süre hakkında biraz fikir verir. "Her sabah yeni ve her akşam tazedir merhametleri." Bu bize bunların değişmez olduğunu gösterir. "O merhametli bir Tanrı'dır." Bu onun karakteridir. "Kötüler yollarını, haksızlar düşüncelerini terk etsin ve Rab'be dönsün, O da ona merhamet edecektir." Bu, Tanrı'nın tüm dünyaya verdiği davettir! Ancak Pavlus genel olarak merhametten bahsetmiyor; lütfun doktrinlerini ana hatlarıyla açıklayan ustaca argümanında devam ediyor ve metni bu güçle kullanıyor.

Birincisi: Biz haklı çıkarıldık. Beşinci bölüm ve ilk ayet,
"Bu nedenle imanla haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz." Haklı çıkarılmada günahlarımız bağışlanır ve Mesih'in doğruluğu sayesinde haklı kabul ediliriz, bu doğruluk bize atfedilir ve yalnızca imanla alınır. Ve yine de ona göre bu
günlük dildeki tanım, haklı çıkarılmış olarak, sanki hiç günah işlememiş gibi Tanrı'nın önünde durduğumuz anlamına gelir. Böyle bir doktrinin ışığında Pavlus'un, "Bu nedenle kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir" (Romalılar 12:1) diyebilmesine şaşmamak gerek.

İkincisi: _Güvende tutuluyoruz_. Romalılar 5:10, "Çünkü eğer düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı'yla uzlaştırıldıysak, uzlaştırılmış olarak, onun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız." Bu ayetin tam olarak kapanış kısmı, "Onun yaşamında güvende tutuluyoruz." Annesinin kollarındaki bir çocuk, bizim onun yaşamında olduğumuz kadar güvende olamazdı.
Altımızda sonsuz kollar ve etrafımızda Tanrı'nın kesin merhametleri vardır.

Üçüncüsü: _Biz onun ölümüne vaftiz edildik_. "İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun onun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz?" (Romalılar 6:3). "Günahın ücreti ölümdür." Bu Tanrı'nın geri alınamaz ifadesidir, ancak Mesih bizim günahlarımız için öldü ve Pavlus'un buradaki argümanı, biz onunla birlikte öldük, bu yüzden yasanın talepleri karşılandı ve biz özgür kalacağız. Pavlus'un "Bu nedenle kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir." diyebilmesine şaşmamalı.

Dördüncüsü: _Biz Tanrı için diriyiz_. Romalılar 6:11, "Siz de kendinizi günaha ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı için diri sayın." Sadece haklı çıkarılıp güvende tutulup onunla birlikte çarmıha gerilip onunla birlikte gömülmüyoruz, aynı zamanda Tanrı'nın planında onunla birlikte diriliyoruz. Bu ne harika bir merhamet!

Beşinci: _Kendi yaşamımızdan kurtulduk_. Romalılar'ın yedinci bölümü, sadece kırık bir kalbin haykırışıdır ve doruk noktasına yirmi dördüncü ayette ulaşır, "Ah zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" Fakat kurtuluş sekizinci bölümdedir, özellikle ikinci ayette, "Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı."
Ne harika bir merhamet!

Altıncı: _İnananlar için hiçbir kınama yoktur_. Romalılar 8:1, "Bu nedenle Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur. Onlar bedene göre değil, Ruh'a göre yürürler."
Yargı geçmiştir çünkü yargılanmıştır. Bizim büyük beyaz tahtla hiçbir ilgimiz yok; bizim yerimize Mesih günahın cezasını çekti ve borçlarımızı ödedi. Bu ne büyük bir merhamet! Pavlus'un bu düşünceden heyecan duymasına şaşmamalı.

Yedinci: _Ayrılık yok_. Romalılar 8:38-39, "Çünkü eminim ki
ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz." Böylece zaman için güvende oluruz ve
sonsuzluğumuz kesindir. Böyle bir merhamet kataloğu hiç var mıydı? Tüm bunların ışığında Havari şöyle haykırır: "Bu nedenle, kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir" (Romalılar 12:1).

Pavlus'un "_bu nedenle_"sini incelemek iyi bir şeydir. O, en yüksek türden bir mantıkçıdır.

Romalılar 5:1'de "_haklı çıkarma için_" vardır.

Romalılar sekizinci bölüm ve ilk ayette "_bu nedenle kınama yok_" vardır.

Romalılar on ikinci bölüm ve ilk ayette "_kutsama için_" vardır ve bu aslında Mektubun ana hatlarıdır.

II

_Bedenlerinizi sunun_. Bu, kişinin kendini Mesih'e tamamen teslim etmesi anlamına gelir. Bu, tamamı tüketilen yakılmış sunu sunumuna denk gelir. Eski Ahit zamanlarında
on dört yıl boyunca tapınakta hiç ilahi söylenmemişti, çünkü
çöp ve pislikle
dolmuştu, ama çöpler kaldırıldı ve
pislik kayboldu, yakılmış sunu sunuldu ve Rab'bin şarkısı
yeniden başladı. Eğer ilahinizi kaybettiyseniz ve
cennetin uyumundan mahrum kaldıysanız, bedenlerinizi yaşayan bir
kurban olarak sunun.

İnsanın doğasında üçlü bir bölünme vardır.

_Ruh_, eğer biz onun çocuklarıysak Tanrı'nın ikamet ettiği yer. Bu
kutsalların kutsalı gibidir.

_Ruh_, ki bu insanın kendisinin meskenidir.

_Beden_, ki bu dış avludur.

Mesih çarmıha gerildiğinde tapınağın perdesi ikiye yarıldı ve
bütün tek büyük bir bölme gibiydi. Tam bir adanma yerine gelirsek, çarmıha gerildiğinde bizim için satın alınan şeyin hayatımızda kabul edilmesi, tapınağın perdesinin ikiye yırtılması ve Tanrı'nın sadece ruhlarımızda kalmakla kalmayıp tüm doğamızı dolduracağını, gözlerimizle bakacağını ve dudaklarımızla konuşacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Pavlus'un "Ben yaşıyorum, ama ben yaşamıyorum, ama Mesih bende yaşıyor" derken kastettiği bu olmalı.

III

_Yaşayan bir kurban_. Bu, Eski Ahit kurbanının ölü
sunumunun tersidir. Bir an için Eski Ahit zamanlarında bir sununun sunulmasının ve daha sonra tekrar yaşamasının mümkün olduğunu varsayalım; bu sununun herhangi bir kutsal olmayan amaçla kullanılması düşünülemez.
Nain'li dul kadının oğlu ve Yairus'un kızının ölümden diriltildikten sonra yaşadıkları şaşkınlığı birçok kez hayal etmeye çalıştım. Kesinlikle bencil, günahkâr hayatlar tekrar yaşayamazlardı
ve eminim ki Lazarus bir zamanlar mezara girdiğinde ve Efendinin sesiyle
diriltildiğinde bir daha asla dünyevi
ve kirli olamazdı. Ancak unutulmamalıdır ki biz dirilmiş bir halkız;
Mesih ile çarmıha gerildik, Mesih ile öldük, Mesih ile
gömüldük, Mesih ile
dirildik! Öyleyse nasıl yaşamalıyız?

Batı şehirlerimizden birinde bir papaz bana yakın zamanda kekemeler için bir okuldan mezun olan ve bir gün onu görmeye gelen
genç bir adamdan bahsetti. Parmaklarıyla kelimelerini kullanırken tempo tutarak
yavaşça şöyle dedi:

"Sizinle-konuşmak-istiyorum." Konuşma yöntemini takip etmeden, söylediklerini alıntılayacağım: "Uzun zamandır Hristiyan olmak istiyordum ve bu kadar
kusurlu bir şekilde
konuşmaya çalıştığımda utanıyordum, ama artık mezun oldum ve konuşmamın en azından bir kısmında
kontrol bende ve bugün itirafımı yapmak için size geldim, çünkü sesimi ilk kullanışım, beni seven ve kendini benim için verenin itirafı olmalı."

IV

_Makul hizmetiniz_. Makul bir hizmettir,

Birincisi: Çünkü Tanrı insani araçları kullanır ve size ihtiyacı vardır ve bu nedenle
makul bir taleptir, çünkü kendimizi
kesinlikle onun emrine vermeliyiz.

Geçtiğimiz günlerde bir arkadaşımın misafir defterinde Dr. John Willis Baer'in bir başkasından alıntı yaparak söylediği:

"Tanrı kendini bizim için verdi.

"Tanrı kendini bize verdi.

"Tanrı kendini bizim aracılığımızla vermek istiyor."

Ama eğer hayatlarımız tutarsızsa ve kalplerimiz kirliyse bunu yapamaz. Eğer kendimizi tamamen teslim etmediysek Tanrı'nın kendisi sınırlıdır.

İkincisi: Tanrı'nın bizim için yaptıklarından dolayı makul bir istektir.

Presbiteryen Kilisesi'nin seçkin papazlarından biri bize geçenlerde batıdaki bir şehirde düzenlenen bir konferansta Dr. Lorenz tarafından ameliyat edilen küçük bir çocuğun anesteziden
çıktığı anda "Annem bu doktordan en son haberi duyana kadar uzun zaman geçecek" dediğini söyledi; ve sonra, dedi arkadaşım, "kendi hayatımdan ayakları çarpık, annesi fakir ve ameliyat
edemeyen zavallı bir Alman çocuğunun olayını düşündüm ve onu büyük bir doktora götürmeye ve ona
sorumluluk vermesini söylemeye karar verdim. Ameliyat bitti ve büyük bir başarıydı.
Ayaklarındaki alçı çıkarıldığında arkadaşım onu
eve götürmeye gittiğini söyledi. Dikkatini hastaneye çekti ve çocuk hayran kaldı, ama 'En çok doktoru seviyorum' dedi. Hemşirelerden bahsetti ve çocuk biraz ilgi gösterdi, ama 'Onlar
doktorla kıyaslandığında hiçbir şey değiller' dedi. Dikkatini hastanenin mükemmel
teçhizatına çekti ve tekrar tekrar doktora atıfta bulunması dışında etkilenmedi. Missouri kasabasına ulaştılar
ve birlikte istasyondan çıktılar ve yaşlı Alman anne onu
karşılamak için bekliyordu. Oğlunun yüzüne veya ellerine bakmadı, dizlerinin üzerine çöktü ve ayaklarına baktı ve sonra hıçkırarak, 'Tıpkı diğer çocukların ayakları gibi,' dedi. Rahip onu kollarına aldı, çocuğun ona tekrar tekrar söylediği tek şeyin, 'Anne, beni yürüten doktoru tanımalısın,' olduğunu söyledi." 

Arkadaşım, "İsa Mesih'in bizim için doktorun bu çocuk için yaptığından on bin kat daha fazlasını yapmadığı hiçbirimiz yoktur ve biz onun adına hiç konuşmadık, kendimizi ona teslim etmedik." dedi. Elçinin, "Kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun, bu sizin makul hizmetinizdir" (Romalılar 12:1) demesinin sebebi bu tür bir ruh olmalı.

GERÇEK HRİSTİYAN YAŞAMI

METİN: "_Sevgilim benimdir, ben de onunum._"--Sol. Song 2:16.

"_Sevgiliminim, sevgilim de benimdir._"--Sol. Song 6:3.

"_Sevgiliminim ve onun arzusu banadır._"--Sol. Song 7:10.

Bu üç metin birlikte okunmalı ve her metinde düşünce geliştikçe bulunan önemli değişiklik dikkatlice incelenmelidir.
Birbirinden daha yüksek yükselen, üçüncüsü göğe kadar yükselen üç dağ zirvesini andırırlar. Gerçekten de, kişi bu üçüncü metnin ruhuna göre yaşarsa, Pavlus'un göksel yerlerde bir yaşam olarak tanımladığı şeyden zevk alırdı ve Mesih'in resmi olağanüstü güzel olurdu. Aynı zamanda, üç metin bize gerçek bir Hıristiyan yaşamının eksiksiz bir resmini verir. İlk metin yeniden doğuş, ikinci metin kutsama ve üçüncü metin kutsallaştırma olabilir. Yahudiler bu Kitabı, Süleyman'ın Şarkısı'nı aşırı kutsal saydılar. Çocuk olgunlaşana kadar sakladılar, okumasına izin verilmeden önce ve onlar için Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın en kutsal yeriydi. Bu metinler ayrıca eski çadırın bölünmesi gibidir. Her şeyden önce kurban sunağının bulunduğu dış avlu vardı ve bu sürekli olarak akılda tutulmalıdır, çünkü kimse kurban sunağını geçmeden "sevgilim benimdir" diyemez. Yalnızca İsa Mesih'e olan imanla Tanrı ailesinin üyeliğine kabul ediliriz.

İkinci bölüm, leğenin bulunduğu kutsal yerdi. Burada rahipler kendilerini temizlediler ve tüm dünyevi kirlilikten temizlenene kadar Yehova'nın huzurunda hizmet edemediler. Bu ikinci metin bize aynı düşünceyi veriyor, çünkü burada yazar sırayı tam olarak değiştiriyor ve "Sevgilim benimdir" demek yerine "Ben sevgilimim" diyor. Bu kutsama ve temiz bir yaşamın kutsanmasıdır. Tanrı kirli olanı kabul etmeyecek veya kullanmayacaktır ve ancak hayatlarımız üzerinde tam kontrole sahip olmasına izin verdiğimiz yere geldiğimizde O'nun olduğumuzu anlarız.

Tabernacle'ın üçüncü bölümü, baş rahibin Yehova'nın huzurunda durabilmek için yılda bir kez gittiği kutsalların kutsalıydı. Yazarın "Ben sevgiliminim ve arzusu bana yöneliktir" dediği bu üçüncü metinde, deneyimimizde eğer bizim için arzusu yaşamımızı kontrol ediyorsa gerçekten kutsalların kutsalında olduğumuz yere geldik; Onu görebileceğimiz ve varlığının tadını çıkarabileceğimiz yer.

Ben

"_Sevgilim benimdir._" Bu yeniden doğuştur. Bir rahip bir zamanlar cemaatine vaaz verirken, "Herkes İsa desin," demiş ve
cemaatin her yerinden onun adının müziği duyulmuş. "Şimdi,"
demiş rahip, "Bunu yapabilen herkes 'İsa'm' desin," ve
cevap o kadar da içten değildi. Cemaatin içinde kocayı karıdan, ebeveynleri çocuklardan ayıran bir dize vardı.
Bu ilk metni ancak Mesih'e olan inanç ve Tanrı'nın lütfunun işleyişiyle deneyimleyebiliriz. Bu noktayla ilgili iki şey doğrudur.

Birincisi: Sahip olduğumuz her şeyi daha iyi hale getirmek istiyor. Doğal özelliklerimiz ne olursa olsun, sahip olduğumuz her şeyi daha güzel hale getirebilir.

Bir gün Colorado'da Pike's Peak'in zirvesine bir yolculuk yapmak istedim, ancak tüm gün boyunca trenin kiralandığını gördüm. Umutsuzluk içinde geri dönüyordum ki bir demir yolu görevlisi,
"Yarın sabah saat üçte neden yukarı çıkmıyorsun, çünkü o zaman,"
dedi, "güneşin doğuşunu görebilirsin ve manzara muhteşem olur." dedi. Böylece
ertesi sabah yola koyulduk. Tam trene binerken bir demir yolu görevlisi, "Yukarı çıkarken yolun keskin dönüşüne geldiğinde,
Cripple Creek bölgesine bak ve asla unutulmayacak bir manzara göreceksin." dedi. Gittikçe daha yükseğe tırmandık, karanlığı
dağ eteğinde bıraktık, sonunda belirtilen yere
geldik ve ben bakışlarımı kaçırdım, sadece yoğun bir hayal kırıklığına uğradım.
Görüntü neredeyse sıradandı. Yolculuğumuzu yukarı doğru sürdürürken sonunda
başka bir yere geldik, burada birinin sevinçle haykırdığını duydum. Aynı yöne baktığımda harikulade bir
dönüşüm oldu. Önümde beyaz cübbeli bir rahibe benzeyen bir dağ, meleklerden oluşan bir koroya benzeyen bir dağ ve göğe uzanan altın bir merdivene benzeyen bir dağ gördüm ve tüm bunlar, bir an önce ilginç olmayan
aynı manzaranın üzerine
güneşin doğması sayesindeydi. Eğer Mesih hayatlarımızı böyle ele geçirebilseydi ve Kurtarıcımız olsaydı, dönüşüm oldukça büyük olurdu.

İkincisi: O, Peygamber, Rahip ve Kral olarak tüm varlığını bizim adımıza kullanmak üzere bizimdir. Peygamberlik görevi geçmişle, Krallık görevi ise kralların Kralı ve Rablerin Efendisi olarak taç giyeceği gelecekle ilgilidir, ancak Rahiplik görevi şu anda yerine getiriliyor ve o benim için Tanrı'ya şefaat edecek ve tüm zayıflıklarım için
açıklama yapacak büyük Baş Rahip'imdir.

Adelaide Proctor bize Fransa'da bir manastırda bulunan ve özel görevi portalı gözetmek ve sunağı temiz tutmak olan genç bir kızın hikayesini anlattı. Savaş Fransa'yı kasıp kavurdu, savaş manastırın yakınında şiddetlendi, askerlerin çoğu öldü ve bir kısmı yaralandı.
Bunlar güçlerine kavuşmaları için hastaneye götürüldüler ve bunlardan biri bu genç kıza verildi. Hemşireliği başarılı oldu, ancak onu manastırdan ayrılmaya ikna etti.
Paris'e doğru yola çıktılar, orada hayatı yaşamaya değer kılan her şeyini kaybetti. Sonra, eski benliğinin enkazı olarak, manastır çanının sesi içinde ölmek için geri döndü. Kapıya dokundu ve
anında açıldı, kendisi gibi bir kız tarafından değil,
olabileceği gibi gerçek ve asil bir kadın tarafından. Onu kollarında eski hücresine taşıdı, tekrar eski gücüne kavuşturdu ve sonra kapıyı açmak ve sunağı temiz tutmak için eski yerine geçti ve manastırdaki hiçbir rahibe onun günah işlediğini
bilmedi. Bu, Mesih'in şu anda bizim adımıza yaptığı hizmettir. Zayıflığımı telafi eden, kusurlarımı cevaplayan, o benim Baş Rahibimdir.

II

"_Ben sevgiliminim._" Bu gerçekten ilk metinden daha iyidir,
çünkü eğer o benimse ve inanç ruhun bir eli gibiyse, o zaman inanç
yorgunlaşabilir ve sonuç üzücü olabilir; Eğer ben O'nunsam ve O beni tutuyorsa
o zaman bu farklıdır. Yuhanna'nın onuncu bölümünde, yirmi sekizinci ila otuzuncu ayetlerde, gerçek koyun ağılının ve Tanrı'nın çocuğunun Tanrı'nın ve sevgili oğlunun elinde
tutulduğu
yerin bir resmini görüyoruz. "Ve onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve onlar
asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden kapamayacak. Onları bana
veren Babam hepsinden büyüktür; ve hiç kimse onları
Babamın elinden kapamaz. Ben ve Babam biriz."
Onun olduğumuzu bilmek ne büyük bir sevinç!

Birincisi: Onun kurtuluşuyla, çünkü gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil, Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldık.
"Siz kendinize ait değilsiniz, fakat bir bedel karşılığında satın alındınız."

İkincisi: Biz O'nunuz çünkü Tanrı bizi ona verdi; İsa, harikulade
şefaat duasında, "Onları bana verdin," ve tekrar, "Siz bizim değilsiniz," dedi.

Üçüncüsü: Biz O'nun'uz çünkü bunu defalarca dudaklarımızla söyledik. Öyleyse, metin Kutsal Yazılar ışığında ne kadar da doğru! Eğer bu doğruysa, o zaman adanma nedir? Tanrı'ya bir şey vermek değildir, çünkü zaten ona ait olanı nasıl verebiliriz?
Adanma, sadece ellerimizi çekmek ve her şeyde onun istediğini yapmasına izin vermektir.

Merhum George Macgregor, İngiltere Kilisesi'nin piskoposlarından birinin, sakat bir karısı olan ve asla belli bir noktadan sonra teslim olamayan birinin hikayesini anlatırdı. Karısından vazgeçeceğini söylemek istemiyordu, çünkü Tanrı onu yerine getiremeyeceği bir göreve çağırabilirdi ve karısı onun sürekli bakımının nesnesi olmuştu. Ama
sonunda zaferi kazandı ve dizlerinin üzerinden kalkıp arkadaşına
teslimiyetin tamamlanması gerektiğini söyledi ve sonra hasta karısının odasına
gittiler ve ona söyledi. Yüzünde tatlı bir gülümsemeyle, "Ben de aynı karara vardım ve gerekirse
dünyanın sonuna kadar gidebilirsin." dedi. O gece yaşlı piskoposun karısı öldü ve
piskoposa söylemek için koridorun karşısına geçtiklerinde,
kapıyı çaldıklarında cevap yoktu. Kapıdan içeri girdiklerinde piskoposu
gözleri kapalı, elleri bağlı ve kalbi hareketsiz buldular. O da gitmişti. Tanrı onları ayırmak
istemiyordu. Onların birleşmesini, iradelerinin ona teslim olmasını ve sonra onları aynı arabayla
cennete gönderecekti.

III

"_Ben sevgilime aitim ve O'nun arzusu bana yöneliktir._" Eğer Tanrı'nın bizim için arzusunu bilmek istiyorsak, sadece Kutsal Yazıları incelememiz gerekir ve eğer O'nun arzularını yerine getirirsek, yeryüzünde cenneti deneyimlemiş oluruz.

Birincisi: Kutsal olmamızı istiyor. Efesliler 1:4,
"Dünyanın kuruluşundan önce bizi O'nda seçtiği gibi, sevgide O'nun önünde kutsal ve kusursuz olalım."
Kutsallık günahsızlıkta değil, ruhsal doğa için sağlık fiziksel yaşam için neyse odur. Başka bir deyişle, Tanrı bizim ruhsal olarak sağlıklı olmamızı istiyor ve hayatımızda gizli günahlar varken bunu yapamayız.

İkincisi: Kutsal olmamızı istiyor. 1 Selanikliler
4:3, "Çünkü Tanrı'nın isteği, kutsallaşmanız, fuhuştan uzak durmanızdır. "

Kutsallık günahsızlık değil, ayrılıktır. Dünyayla herhangi bir şekilde temas halindeysek Tanrı'yı ​​memnun etmeyi düşünmek kesinlikle
yararsızdır, çünkü çarmıha gerilme günlerinden beri bu ona karşı olmuştur.

Üçüncüsü: Onun arzusu, kendimizi ona yukarıda önerilen anlamda sunmamızdır -- yani, ellerimizi kendimizden çekmemiz ve kendi
malını yönetmesine ve kontrol etmesine izin vermemizdir. Romalılar 12:1-2, "Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya
makbul bir kurban olarak sunun. Bu sizin makul ibadetinizdir ve bu dünyaya uymayın; ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün ki, Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu anlayasınız." Romalılar 6:13, "Ne de uzuvlarınızı günaha karşı haksızlığın araçları olarak teslim edin: ama kendinizi ölümden dirilenler gibi Tanrı'ya teslim edin ve uzuvlarınızı Tanrı'ya karşı doğruluğun araçları olarak teslim edin." Bu ifadelerde fiilin zamanı, eylemin kesin olması ve bir kez ve sonsuza dek olması gerektiğini belirtir. Yuhanna'nın on yedinci bölümünde de bizim için belirli arzuları ifade edilmiştir.

Birincisi: O, bizim sevinç duymamızı ister. Sevinç, mutluluktan daha iyidir; mutluluk çevremize ve koşullarımıza bağlıdır, sevinç bunlarla hiçbir ilgisi yoktur, daha çok sevgimizi O'na odaklamamızın sonucudur.

İkincisi: O, bizim O'nunla bir olmamızı ister. Bununla eminim ki
düşüncemizde bir olmamızı kastediyor günah, kutsallık arzumuzda bir, kurtarılmamışlara ulaşma çabalarımızda bir ve her şeyde saf, gerçek ve iyi olma özlemimizde bir.

Üçüncüsü: O bizi sevgisinin nesnesi yapmak istiyor. Yuhanna'nın bu
on yedinci bölümünde bize, Oğlu'na duyduğu sevginin aynısını, Oğlu'nda olan bizlere duyduğu sevgiden bahsediyor. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Eğer O, Oğul'a olan sevgisini dile getirmek için cennetin pencerelerini
açmak zorundaysa ve sonra aynısını bizim için de yapıyorsa, ah, bir Hıristiyan olmak ne büyük bir sevinçtir!

J. Wilbur Chapman'ın yazdığı And Judas Iscariot adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND JUDAS ISCARIOT ***

***** This file should be named 23096.txt or 23096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/9/23096/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
