*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Simple Life (Basit Yaşam)
Yazar: Charles Wagner
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Simple Life, by Charles Wagner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Simple Life

Author: Charles Wagner

Translator: Mary Louise Hendee

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIMPLE LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sarah Jensen, Matt Mello ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









  Basit Yaşam

  Charles Wagner tarafından
  _ Better Way'in

  _ Mary Louise Hendee_ tarafından Fransızlardan


  Grosset & Dunlap
  Yayıncılar, New York


  Telif hakkı, 1901, tarafından
  McClure, Phillips & co.




  İçerik

                                                           Sayfa

     I. Karmaşık hayatımız 1

    İi. Basitliğin Özü 15

   III. Düşünce Sadeliği 22

    IV. Konuşmanın Basitliği 39

     V. Basit Görev 52

    VI. Basit İhtiyaçlar 68

   Vii. Basit zevkler 80

  VIII. Paralı ruh ve sadelik 96

    İx. Şöhret ve Zararlı İyi 111

     X. Dünya ve Evin Yaşamı 128

    Xi. Basit Güzellik 139

   Xii. Erkeklerin ilişkisinde gurur ve sadelik 151

  Xiii. Basitlik Eğitimi 167

   Xiv. Sonuç 188




Basit Yaşam

BEN

Karmaşık hayatımız


Blanchards'ın evinde, her şey topsy-turvy ve
sebep. Bir düşün! Mlle. Yvonne Salı ve Gündüz Evlenecek
Cuma!

Hediyeler yüklü arayanlar ve paketler altında bükülen esnaflar gelir
Ve sonsuz alayda. Hizmetçiler onların sonunda
dayanıklılık. Aileye ve nişanlanmışlara gelince, artık bir
hayat veya sabit bir mesken. Sabahları terzilerle geçirildi,
Milliners, döşemeciler, kuyumcular, dekoratörler ve catering. Daha sonrasında,
Ofislerde acele gelir, burada sırada bekleyen, belirsiz bir şekilde bakarak
Meşgul katipler gazetelere yutuldu. Şanslı bir şey, eğer zaman varsa
Bu bitti, eve koşmak ve tören serisi için giyinmek
Yemekler-Betrothal yemekleri, sunum yemekleri, yerleşim
Akşam yemeği, resepsiyonlar, toplar. Gece yarısı, tekrar ev, taciz ve
yorgun, en son parsel birikimini ve bir tufan
Mektuplar-Congratülasyonlar, Felitasyonlar, Kabuller ve Pişmanlıklar
Nedime ve ushers, Tardy esnaf mazeretleri. Ve
_Contretemps_ Son dakikanın-ani bir ölüm,
Gelin Partisi; favori bir kantatrice'yi önleyen sefil bir soğuk
şarkı söylemek, vb. O Zavallı Blanchards! Yapacaklar
Asla hazır olmayın ve her şeyi öngördüklerini düşündüler!

Bu bir aydır varlığı oldu. Artık mümkün değil
Yarım saat dinlenmek, kişinin düşüncelerini sakinleştirmek için nefes al. _No, bu
Yaşamıyor! _

Merhametle, büyükannenin odası var. Büyükanne açıklanıyor
seksen. Birçok zahmet ve çok acı çekerek buluşmaya geldi
Hayatın erkeklerine ve kadınlarına getirdiği sakin güvence ile
Yüksek düşünme ve büyük kalpler. Orada koldağında oturuyor,
Uzun meditatif saatlerin sessizliğinin tadını çıkarmak. Yani iş seli
Evin içinden geçerek kapısına dönüşüyor. Bunun eşiğinde
Geri çekilme, sesler susturulur ve ayakları yumuşatılır; Ve gençken
_Fiances_ bir an için saklanmak istiyorlar, büyükanneye kaçıyorlar.

"Zavallı çocuklar!" onun selamlaması. "Yıpranmışsın! Biraz dinlen ve
birbirlerine ait. Bütün bunlar hiçbir şey için önemlidir. Onlara izin verme
Sizi emmek, o zaman değmez. "

Bunu iyi biliyorlar, bu iki genç. Sonunda kaç kez
Haftalar sevgileri her türlü sözleşmeye yol açmak zorunda kaldı ve
Gelecekler! Kader, hayatlarının bu belirleyici anında bükülmüş görünüyor
Zihinlerini gerekli olan tek şeyden uzaklaştırdıktan sonra Harry'e
onları bir dizi önemsizliğe sahip; ve yürekten onaylıyorlar
Bir gülümseme ve okşama arasında dediğinde büyükanne görüşü:

"Kesinlikle canım, dünya çok karmaşıklaşıyor; ve
İnsanları daha mutlu et-aksine. "

* * * * * *

Ben de, Grandamma'nın görüşündeyim. Beşikten mezara, içinde
zevklerinde olduğu gibi, dünya anlayışında ve
Kendisi, modern zamanların adamı sonsuz bir labirent aracılığıyla mücadele ediyor
komplikasyon. Artık hiçbir şey basit değil: ne düşünce ne de eylem;
Zevk değil, ölmek bile. Kendi ellerimizle ekledik
varlık zorluklar tren ve birçoğunu bir tatmin etti. BEN
Binlerce arkadaşımızın,
Çok yapay bir yaşam, ifade vermeye çalışırsak minnettar olacak
hoşnutsuzlukları ve doğallık için pişmanlığı haklı çıkarmak
onları belirsiz bir şekilde eziyor.

Önce gerçeği rahatlatan bir dizi gerçekten bahsedelim
göstermek istiyoruz.

Hayatımızın karmaşıklığı, maddi ihtiyaçlarımızın sayısında görünür.
Evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir, ihtiyaçlarımız bizimle birlikte
kaynaklar. Bu kendi içinde bir kötülük değil; belirli ihtiyaçların doğumu için
genellikle bir ilerleme işaretidir. Banyo yapmanın gerekliliğini hissetmek
Taze keten giymek, sağlıklı evlerde yaşamak, sağlıklı yiyecekler yemek,
Ve zihinlerimizi geliştirmek, üstünlüğün bir işaretidir. Ama kesin ise
İhtiyaçlar haklı olarak var ve arzu edilir, etkileri var
parazitler gibi, pahasına yaşanan ölümcüldür: çok sayıda ve
Zorlu, bizi tamamen etkiliyorlar.

Babalarımız bir günümüzde olması gerektiğini öngörebilir mi?
Bertani, şimdi kullandığımız araçları ve güçleri, sürdürmek ve savunmak
maddi yaşam, bizim için bir artışı tahmin ederlerdi
bağımsızlık ve dolayısıyla mutluluk ve rekabette bir azalma
Dünyevi mallar için: bunu bile düşünmüş olabilirler
Bu şekilde yaşamın basitleştirilmesi mümkün oldu, daha yüksek bir ahlak derecesi
elde edilecekti. Bunların hiçbiri geçmedi. Hiç biri
Mutluluk, ne de kardeşi sevgi, ne de iyilik gücü arttırıldı.
İlk olarak, bir bütün olarak alınan diğer vatandaşlarınızın,
atalarından daha memnun ve daha az endişeli
gelecek? Böyle olmak için bir sebep bulmaları gerekip gerekmediğini sormuyorum, ama onlar
Gerçekten öyle. Onları canlı görmek için, bana öyle geliyor ki bunların çoğunluğu
parti ile hoşnutsuz ve her şeyden önce malzeme içinde emilir
İhtiyaçlar ve yarın için bakım ile beslenir. Asla sorusu yok
Yiyecek ve barınak daha iyi olduğumuzdan daha keskin veya daha emici oldu
Beslenmiş, daha iyi giyinik ve her zamankinden daha iyi barındırılmış. O büyük ölçüde hata
"Ne yemeliyiz ve ne içmeliyiz, sorgunun kim olduğunu düşünen
Ve nerede giyinmeliyiz? "Kendini sadece fakirlere sunar,
Ekmek veya çatı olmadan Morrows ızdıraplarına maruz kaldıkları için.
Onlarla soru doğal ve yine de onlarla
kendini en basit olarak sunar. Başlayanlar arasında yer almalısın
Biraz rahatlığın tadını çıkarmak, ne kadar memnuniyeti öğrenmek için
, kişinin eksik olduğu için pişmanlıktan rahatsız olabilir. Ve görürsen
Gelecekteki malzemeler için endişeli bakım iyi, maddi tüm iyi
Lüks gelişme, küçük servet insanlarını gözlemleyin ve her şeyden önce
zenginler. En ısrarla soran tek elbiseli kadın değil
Nasıl giyinmiş olacak, ne de kesinlikle indirgenmiş değil
Yarın ne yiyecekleri hakkında en çok soru soran gerekli. Bir
İhtiyaçlar, ihtiyaç duyulan yasanın kaçınılmaz sonucu,
Memnuniyet, _ Bir erkeğin ne kadar çok mal olduğu, o kadar çok istiyor_. Daha çok
Ortak kabulüne göre yarın olduğundan emin oldu,
Daha münhasıran kendisini nasıl yaşayacağını ilgilendiriyor ve
Çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını sağlayın. İmkansız
hayatta kurulan bir adamın korkularını-sayılarını, onların
erişim ve bunların iyileştirme tonları.

Tüm bunlardan, farklı sosyal emirler boyunca ortaya çıktı,
koşullara göre değiştirildi ve yoğunluk açısından değişen, ortak bir ajitasyon-
çok karmaşık bir zihinsel durum, en iyi şımarık bir pansiyona kıyasla
çocuk, bir kerede memnun ve hoşnutsuz.

       * * * * * *

Eğer daha mutlu olmazsak, ne daha huzurlu ve biz de
kardeşlik. Bir erkeğin ne kadar çok arzu ve ihtiyaç duyarsa, o kadar çok durum
arkadaşlarıyla çatışmayı bulur; Ve bu çatışmalar daha fazla
Sebepleri daha az olduğu için orantılı olarak acı. Yasası
Doğa ekmek için savaşmak, ihtiyaçlar için. Bu yasa görünebilir
Acımasız, ama çok sertliğinde bir mazeret var ve
genellikle temel zulümlerle sınırlıdır. Savaş oldukça farklı
Gereksiz olan için-hırs, ayrıcalık, eğim, lüks için. Asla
Açlık odaklı insanı kıskançlık, avarice ve susuzluğa sahip
zevk için. Egotizm, daha rafine hale geldikçe daha zararlı olarak büyür.
Bu zamanlardan bizler arasında düşmanca bir his artışı gördük
Kardeşler ve kalplerimiz her zamankinden daha az huzur içinde. [A]

Bundan sonra, daha iyi olup olmadığımızı sormaya ihtiyaç var mı? Yapamaz
Erdemlerin çok sinüsleri, insanın bir şeye bakma kapasitesinde yatmaktadır
DIŞINDA? Ve bir hayattaki komşusu için hangi yer kaldı
maddi bakımlara, yapay ihtiyaçlara, memnuniyete verilen
hırs, kin ve kapris mi? Kendini tamamen bırakan adam
iştahının hizmetine, büyümelerini ve çok iyi çarpmasını sağlar
ondan daha güçlü olduklarını; Ve bir kez köle, onu kaybeder
ahlaki anlamda, enerjisini kaybeder ve ayırt edemez ve
iyiliği uygulamak. Kendini iç anarşiye teslim etti
Sonunda dış anarşiyi doğuran arzu. Ahlaki hayatta
Kendimizi yönetiyoruz. Ahlaksız yaşamda ihtiyaçlarımıza tabi tutuluyoruz
ve tutkular. Böylece yavaş yavaş, ahlaki yaşam vardiyasının temelleri,
ve Yargı Yasası sapar.

Çok sayıda ve titiz ihtiyacı köleleştirilmiş adam için, mülkiyet
Yüce iyilik ve diğer tüm iyi şeylerin kaynağı. Doğrudur
Sahip olmak için şiddetli mücadele, sahip olanlardan nefret etmeye geliyoruz,
ve bu hak elinde olduğunda mülk hakkını reddetmek
diğerleri ve kendi başımıza değil. Ama başkalarına karşı saldırının acısı '
Mallar, olağanüstü önem taşıdığımız yeni bir kanıttır
sahipliğe bağlanın. Sonunda insanlar ve şeyler
satış fiyatları veya çekilecek kâra göre tahmin edilir
onlardan. Hiçbir şey getirmeyen şey hiçbir şeye değmez: hiçbir şeyi olmayan,
Hiçbir şey. Dürüst yoksulluk riski utanç için geçiyor ve Lucre
Filthy, liyakat için muhasebeleştirilmek için büyük ölçüde konulmaz.

Bazıları nesne: "O zaman toptan ilerlemeyi kınanırsınız ve
bizi eski zamanlara-belki de çileciliğe geri götürürdü. "

Hiç de bile. Geçmişi canlandırma arzusu en verimli olmayan
ve ütopik rüyalar için tehlikeli ve iyi yaşam sanatı
Hayattan emekli olmaktan oluşur. Ama birine ışık atmaya çalışıyoruz
insan ilerlemesine en ağır sürükleyen hataların
Bunun için bir çare bulun-yani, insanın daha mutlu olduğu inancı ve
dış refahın artmasıyla daha iyi. Hiçbir şey falser değil
Bu Sosyal Aksiyom; Aksine, bu maddi refah
Ofset olmadan, mutluluk ve debaze kapasitesini azaltır
Karakter, binlerce örneğin kanıtlamak için elinizin altında olduğu bir gerçektir. .
Bir medeniyet değeri merkezindeki adamın değeridir. Ne zaman
İnsan ahlaki doğruluktan yoksundur, ilerleme sadece kötüleşir ve daha da ileri
Sosyal sorunları engeller.

[A] Yazar, çatışmanın benzersiz acılarını ifade eder.
Fransa Dreyfusards ve Dreyfussards karşıtı.


       * * * * * *

Bu prensip, malzemeden daha fazla alanda doğrulanabilir.
refah. Sadece eğitim ve özgürlükten bahsedeceğiz. Hatırlıyoruz
İyi şöhretli peygamberler, bu kötüyü dönüştürmek için açıkladığında
dünya tanrılara uygun bir konuta girin, tek ihtiyaç duyulan
Zulüm, cehalet ve istemek-üç korkutucu güç
ligde uzun. Günümüzde, diğer vaizler aynı müjdeyi ilan eder. Biz
Want'ın tartışılmaz azalmasının insanı yaptığını gördüm
Ne daha iyi ne de daha mutlu. Bu arzu edilen sonuç neredeyse daha fazla oldu mu
Öğretim üzerine verilen büyük özenle elde edildi mi? Değil
Yine de öyle görünüyor ve bu başarısızlık milletimizin umutsuzluğu
eğitimciler.

O zaman insanların kulaklarını durduralım, kamu talimatlarını bastıralım, kapatalım
Okullar? Hiçbir şekilde. Ama eğitim, yaşımızın kitlesi gibi
Buluşlar, sonuçta sadece bir araçtır; Her şey bağlıdır
Onu kullanan işçi .... Yani özgürlükle. Ölümcül veya cankurtaran
Yaptığı kullanıma göre. Hala özgürlük mü, ne zaman
Suçluların ayrıcalığı mı yoksa heedless blunderlılar mı? Özgürlük bir
daha yüksek yaşamın atmosferi ve sadece yavaş ve sabırlı bir
Kişinin onu nefes alabilmesi için içsel dönüşüm.

Tüm yaşamın yasası olmalı, insanın hayatı bundan çok daha fazlası
daha değerli ve daha güzel bir ayar olması nedeniyle alt varlıkların.
İnsan için bu yasa ilk etapta dış yasa, ancak
iç bir yasa haline gelir. İnsan bir zamanlar iç yasayı tanıdığında ve
ondan önce eğildi, bu saygı ve gönüllü boyun eğme yoluyla
Özgürlük için Olgun: Güçlü ve Egemen İntal olmadığı sürece
Yasa, havasını solumaktan acizdir; çünkü sarhoş olacak
Mezdan, ahlaki olarak öldürüldü. Hayatını iç hukukla yönlendiren adam,
Dışa doğru otoriteye daha fazla canlı bir kölelik olamaz, tam büyümüş olabilir
Kuş Canlı Yumurta Kısa Hapsedildi. Ama henüz olmayan adam
Kendini yönetmeye ulaşılan Özgürlük Yasası altında yaşayamaz
Fazlalı kuş, koruyucu kaplama olmadan yaşayabilir. Bunlar
İşler çok basit ve eski ve yeni gösteriler serisi
Bu onları kanıtlıyor, her gün gözlerimizin altında artar. Ve yine de biz
Bu en önemli yasanın unsurlarını bile anlamaktan.
Demokrasimizde, kaç tane var, büyük ve küçük, bilen,
Şahsen doğrulamadan, yaşadı ve itaat ettik, bu gerçek
Bir insanın kendisini yönetemediği için hangi insan olmadan? Özgürlük?-
Saygı; Özgürlük?-İç yasaya itaat ediyor; Ve bu yasa
Ne güçlü, ne de kalabalığın kaprisinin iyi zevkini
ancak daha önce yönetenlerin
ilk başı eğmek için. O halde özgürlük yasaklanacak mı? HAYIR; Ama erkekler
yetenekli ve buna layık hale getirilmelidir, aksi takdirde kamusal yaşam
İmkansız ve disiplinsiz ve sınırsız ulus devam ediyor
Demagojinin ayrılmaz karışıklıklarına lisans yoluyla.

* * * * * *

Biri gözden geçirildiğinde, bireysel nedenleri rahatsız eden nedenler ve
Sosyal hayatımızı, hangi isimlerle karmaşıklaştırın ve
Listeleri uzun olur, hepsi bir genel nedene geri döner, ki
Bu: _ ikincinin esansiyel ile karışıklığı. Malzeme
Konfor, eğitim, özgürlük, medeniyetin tamamı-bu şeyler
resmin çerçevesini oluşturur; Ama çerçeve artık
Keşiş veya asker üniforması fraktan daha resim. Burada
Resim insan ve en samimi eşyaları olan insan-yani onun
vicdan, karakteri ve iradesi. Ve biz olurken
Çerçeveyi detaylandırmak ve süslemek, unuttuk, ihmal ettik,
resmi şekillendirdi. Böylece harici iyilikle yüklendik ve
manevi yaşamda sefil; Bol miktarda var, eğer gerekirse
Olun, olmadan gidebiliriz ve ihtiyaç duyan bir şeyde sonsuz fakiriz.
Ve varlığımızın derinliği karıştırıldığında, sevgi duyma ihtiyacı ile,
hevesli, kaderini yerine getirmek, gömülü birinin acısını hissediyor
canlı-onu tartan ikincil şeylerin kütlesi altında boğuldu
Aşağı ve ışık ve havadan mahrum bırakın.

Gerçek hayatı onurlandırmak için aramalıyız, serbest bırakmalıyız, geri yüklemeliyiz
uygun yerlerine bir şeyler ve insanın merkezinin
İlerleme ahlaki büyümedir. İyi bir lamba nedir? En çok değil
Ayrıntılı, en iyi işlenmiş, en değerli metalinki. İyi
Lamba, iyi ışık veren bir lambadır. Ve böylece biz de erkekiz ve
vatandaşlar, mallarımızın sayısı ve biz
entelektüel ve sanatsal bizim için değil, kendimiz için tedarik edin
ne de kültür, onur ve bağımsızlık nedeniyle; ama
ahlaki lifimizin gücünün erdemi. Ve bu bir gerçeği değil
Günümüzde ama tüm zamanların bir gerçeği.

Hiçbir dönemde insanın kendisi için yaptığı dış koşullara sahip değil
onun endüstrisi veya bilgisi ile onu bakımdan muaf tutabildi
İç yaşamının durumu. Dünyanın yüzü etrafımızda değişir,
Entelektüel ve maddi faktörler değişir; Ve kimse bunları tutuklayamaz
Ani olması bazen tehlikeli olmayan değişimler. Ama
Önemli olan, değişen durumun merkezinde adamım
İnsan kalmalı, hayatını yaşamalı, hedefine doğru yapmalı. Ve ne olursa olsun
Yolu, hedefine doğru ilerlemek için, gezgin kendini kaybetmemeli
Çamar yolları ne de işe yaramaz yüklerle hareketlerini engelleyin. Ona dikkat et
Onun yönü ve güçleri ve iyi niyetli tutun; ve o
Kendini-ilerlemek için-esas olarak adamak daha iyi
Ne olursa olsun, bagajını basitleştirmesine izin verin.




II

Basitliğin özü


Sadeliğe pratik bir dönüş sorunu düşünmeden önce
hayal ettiğimiz, basitliği çok içinde tanımlamak gerekecek
öz. Çünkü insanlar sahip olduğumuz aynı hatayı işliyor
sadece kınandı, ikincil olanı temel, madde ile karıştırıyor
form ile. Basitliğin kesin olarak sunduğuna inanmaya cazip geliyorlar
tanınabileceği ve içinde olduğu dış özellikler
Gerçekten oluşuyor. Sadelik ve düşük istasyon, düz elbise, mütevazı bir
Konut, ince araçlar, yoksulluk-bu şeyler birlikte gidiyor gibi görünüyor.
Bununla birlikte, durum böyle değil. Şimdi üç adamı geçtim
Sokak: arabasında ilk; diğerleri yürüyerek ve bunlardan biri
Shoeless. Ayrıntısız adam mutlaka en az karmaşık olanı yönlendirmez
Üçünün hayatı. Gerçekten de, arabasına binen olabilir
konumuna rağmen samimi ve etkilenmemiş mi ve hiç
servetinin kölesi; Ayakkabılarda yaya da olabilir
Ne onu süren ya da hor gören onu kıskanmaz; Ve
Son olarak, paçavralarının altında, ayaklarının toz içinde olması mümkündür,
Üçüncü adamın sadelik, emek, itiraz ve hayaller nefreti vardır
sadece tembellik ve zevk. En az basit ve
Erkeklerin basitçe profesyonel dilenciler, şövalyeler
Yol, parazitler ve obzet ve kıskançların tüm kabilesi,
özlemleri bu konuda özetlenir: bir
Morsel-mümkün olan en büyük-dünyanın şanslı olan avının
tüketmek. Ve aynı kategoriye, istasyonlarının ne kadar az önem
hayat, kârlı, kibirli, cimri, zayıf,
kurnaz. Üniforma hiçbir şey için sayılır: Kalbi görmeliyiz. Hiçbir sınıfın yok
basitliğin ayrıcalığı; elbise yok, ancak görünüşte alçakgönüllü,
Dürüst olmayan rozeti. Konutunun bir garret, bir kulübe olması gerekmez,
Çilişin hücresi veya en alçak balıkçı kabuğu. Tüm
hayatın kendisini, tüm sosyal pozisyonlarda, üstte
Merdivenin dibinde, basitçe yaşayan insanlar var ve
yapmayan diğerleri. Bununla basitliğin kendisine ihanet ettiğini kastetmiyoruz
Görünür işaretlerde, kendi alışkanlıkları yoktur, ayırt edici zevkleri
ve yollar; Ama şimdi ve sonra olabilecek bu dış gösteri
Sahte, özü ve derinliği ile karıştırılmamalı ve
tamamen içsel kaynak. _Simplicity bir zihin halidir._
hayatımızın ana niyeti. Baş bakımı olduğunda bir adam basittir
Olması gereken, yani dürüst ve doğal olarak insan olmak isterim.
Ve bu ne düşündüğü kadar kolay ne de imkansız. -Den
Altta, eylemlerimizi ve isteklerimizi uygun olarak koymaktan ibarettir.
Varlığımızın yasasıyla ve sonuç olarak ebedi niyetle
ki bu olmamız gerektiğini istedi. Bir çiçeğin çiçek olmasına izin verin,
Bir yutma, bir kaya kaya ve bir erkeğin tilki değil bir adam olmasına izin ver
Bir tavşan, bir domuz veya bir av kuşu: Bu tüm konunun toplamıdır.

Burada insanın pratik idealini formüle etmeye yönlendiriliyoruz. Her yerde
Yaşam İle ilişkili belirli miktarda madde ve enerji görüyoruz
belirli uçlar. Maddeler az ya da çok kaba ve bu nedenle dönüştürülür ve
daha yüksek bir organizasyon derecesine taşındı. Aksi takdirde
insanın hayatı. İnsan ideali hayatı daha fazlasına dönüştürmektir
Kendinden daha mükemmel. Varlığı hammadde ile karşılaştırabiliriz. Ne
bir sanat eserinin değeri olarak, bundan daha az önemlidir
işçinin becerisinin çiçeklenmesinde yatar. Dünyaya Getiriyoruz
Bizimle farklı hediyeler: biri altın, diğeri granit, üçüncü
Mermer, çoğumuz ahşap veya kil. Görevimiz bunları yapmaktır
maddeler. Herkes en değerli materyalin olabileceğini bilir
şımarık ve o da en az maliyetli bir ölümsüz olanı
İş şekillendirilebilir. Sanat, kalıcı bir fikrin gerçekleştirilmesidir.
geçici form. Gerçek hayat, daha yüksek olanın gerçekleştirilmesidir
erdemler,-adalet, aşk, gerçek, özgürlük, ahlaki güç,-
faaliyetler, ne olursa olsun. Ve bu hayat sosyalde mümkündür
Koşullar en çeşitli ve doğal armağanlarla en eşit olmayan. BT
servet veya kişisel avantaj değil, onları hesaba çevirdiğimiz
Bu yaşamın değerini oluşturur. Şöhret uzunluğundan daha fazlasını eklemez
Günler: Kalite bir şeydir.

Bir kişinin bu bakış açısına yükselmediğini söylememiz gerekir
çabalamak? Basitliğin ruhu kalıtsal bir hediye değil, ama
zahmetli bir fetih sonucu. Yüksek düşünce gibi düz yaşam
basitleştirme. Bilimin nihai bir avuç olduğunu biliyoruz
İlkeler tepeli gerçekler kütlesinden toplanmıştır; Ama ne gropings
Onları keşfetmek için! Yüzyıllarca araştırma genellikle bir
Bir çizginin belirtebileceği ilke. Burada ahlaki yaşam güçlü sunar
Bilimsel ile benzetme. O da belirli bir karışıklıkla başlar,
Kendini yargılamak, kendini anlamaya çalışır ve genellikle hatalar.
Ama eylemle ve onun kesin bir açıklamasından titizlik
İşler, insan daha iyi bir yaşam bilgisine gelir. Yasası görünüyor
O ve Yasa şudur: _ Misyonunuzu Çıkarın._
Kendisi bu amacın gerçekleşmesinden başka bir şeyden, yaşamda kaybeder
Hayatın _aison d'Ere_. Egoist bunu yapıyor, zevk arayan,
Hırslı: Varlığı, içinde tam mısır yiyerek tüketiyor.
Blade,-Meyvesini taşımasını engeller; hayatı kayboldu.
Aksine, hayatını daha yüksek bir şekilde sunarsa
Kendisi, onu vermekten kurtarır. Yüzeysel olarak
Görünüm keyfi görünüyor ve yaşam için zevkimizi bozmak için yapılmış gibi görünüyor,
gerçekten ama bir nesne-bizi içinde yaşamanın kötülüğünden korumak için
boşuna. Bu yüzden bizi sürekli olarak aynı şekilde geri götürüyorlar
yollar; Bu yüzden hepsinin aynı anlamı var: _
hayat, _ meyve vermesini sağlayın; Nasıl verileceğini öğrenin, olması için
Kendini tüketmiyor! Burada insanlığın deneyimini özetliyor ve
Her erkeğin kendisi için yeniden yapması gereken bu deneyim daha çok
Daha pahalıya mal olduğu için orantılı olarak değerli. Işığı ile aydınlatılmış, o
Ahlaki bir ilerlemeyi gittikçe daha emin hale getirir. Şimdi onun araçları var
oryantasyon, her şeyi geri götürebileceği iç normu; Ve
Boşluktan, kafası karışmış ve karmaşık bir şekilde, o
basit hale gelir. Aynı yasanın durmaksız etkisi ile
İçinde genişler ve her gün doğrulanmıştır, aslında görüşleri ve
alışkanlıklar dönüştürülür.

Bir zamanlar gerçek yaşamın güzelliği ve yüceltisiyle büyülenmiş,
Bu insanlığın gerçeği, adalet ve
Kardeş aşk, kalbi onun büyüsünü tutar. Gitgide
Her şey kendini bu güçlü ve kalıcı çekiciliğe tabi tutar.
Gerekli güç hiyerarşisi onun içinde düzenlenmiştir: temel
Komutlar, ikincil itaatler ve düzen basitlikten doğar. Olabiliriz
İç yaşamın bu organizasyonunu bir ordununkiyle karşılaştırın. Bir
Ordu disiplini ile güçlüdür ve disiplini saygılıdır
Üstün ve tüm konsantrasyonu için daha düşük
Tek bir uca doğru enerjiler: Disiplin rahatladıktan sonra ordu acı çeker.
Onbaşı General'e komuta etmesine izin vermek için yapmayacaktır. İncelemek
Hayatınızı ve başkalarının hayatlarını dikkatlice. Ne zaman bir şey dururken
veya kavanozlar ve komplikasyonlar ve bozukluk takip ediyor, bunun nedeni
Onbaşı General'e emir vermiştir. Doğal hukuk kuralları nerede
Kalpte düzensizlik kaybolur.

Herhangi bir değerli tarzda basitliği tanımlamak için umutsuzum. Bütün
dünyanın gücü ve tüm güzelliği, tüm gerçek neşe, her şey
Konsollar, umudu besleyen veya karanlığımız boyunca bir ışık ışını atan
Yollar, fakir yaşamlarımızda görmemizi sağlayan her şey muhteşem
Hedef ve sınırsız bir gelecek, bize sadelikli insanlardan gelir,
Koruyucudan başka bir nesneyi yapanlar
bencillik ve kibir memnuniyeti ve sanatı anladım
Yaşamak, kişinin hayatını nasıl vereceğini bilmektir.




III

Düşünce Sadeliği


Hayatımızın pratik tezahürleri arasında yalnız değil
Bir açıklık yapmaya ihtiyaç vardır: Fikirlerimizin alanı
aynı durum. Anarşi İnsan Düşüncesinde hüküm sürüyor: Ormanda yürüyoruz,
Pusula veya güneş olmadan, sonsuz brambles ve briarlar arasında kayboldu
detay.

Bir zamanlar insan bir amacı olduğu gerçeğini fark ettiğinde ve bu
Amaç bir insan olmaktır, düşüncesini buna göre organize eder. Her Mod
onu daha iyi ve daha güçlü hale getirmeyen düşünme veya yargılama
Tehlikeli olarak reddediyor.

Ve her şeyden önce kendini eğlendirmenin çok yaygın aykırı kaçıyor
düşüncesiyle. Düşünce kendi uygun işlevi olan bir araçtır:
bir oyuncak değil. Bir örnek alalım. İşte bir ressamın stüdyosu.
Uygulamaların hepsi yerinde: her şey bunun
Araçların montajı bir sona ererek düzenlenmiştir. Odayı açın
maymunlara. Tezgahlara tırmanacaklar, kablolardan sallanacaklar, teçhizat
kendileri perdelerde, terliklerle kendilerini coif,
Fırçalar, renkleri nibble ve ne olduğunu görmek için tuvalleri delin
boyanın arkasında. Onların zevkini sorgulamıyorum; Kesinlikle yapmalılar
Bu tür bir egzersizi son derece ilginç bul. Ama bir atölye değil
maymunların gevşemesine izin vermek için yapılmış. Akrobatik için bir zemin düşünülmez
Evrimler. İsme layık bir adam, olduğu gibi, zevkleri gibi düşünüyor
: o tüm kalbi ile devam ediyor ve o uygun ve
gözlemleme ve not etme bahanesi altında steril merak
Her şey, asla derin ve gerçek bir duygu yaşamama riski taşır
veya bir doğru tapu yapmak. Acil düzeltme ihtiyacı olan başka bir alışkanlık, sıradan görevli
Geleneksel yaşam, kişinin kendini incelemek ve analiz etmek için manidir
her fırsatta. Erkekleri içgözlemi ihmal etmeye davet etmiyorum ve
vicdanın incelenmesi. Kendi zihnini anlama çabası
Tutumlar ve davranış güdüleri, iyi yaşamın önemli bir unsurudur.
Ama diğer diğeri bu aşırı uyanıklık, bu sürekli gözlem
kişinin hayatı ve düşünceleri, bir parçası gibi, kişinin kendisinin bu parçalanması
mekanizma. Zaman kaybıdır ve işaretin genişlemesidir. Adam
Kendini yürüme için daha iyi hazırlamak için kim,
hareket araçlarının katı anatomik muayenesi,
Bir adım atmadan önce bir şeyi yerinden etmek. İhtiyacın var
Birlikte yürümek, sonra ileri! Düşmemeye dikkat edin ve güçlerinizi kullanın
takdirle. Çömlekçiler ve Scruple-Mongers kısa süre sonra
eylemsizlik. İhtiyaç duyuyor ama insan olduğunu algılamak için sağduyulu bir parıltı
Hayatını ben merkezli bir transla geçmek için yapılmadı.

Ve sağduyu-bu adla belirlenenleri bulamıyor musunuz?
Diğer günlerin sağduyulu gelenekleri kadar nadir olmak? Sağduyu
eski bir hikaye haline geldi. Yeni bir şeye sahip olmalıyız-ve bir
Kaba kalabalığın sahip olduğu bir yaşamın incelenmesi
temin edilecek olan yer değil. Seçkin olmak çok hoş!
Kendimizi rasyonel varlıklar gibi yürütmek ve kullanmak yerine
en açık ki bizim emrimizde, Mutlak Dint ile geliriz
dahi, en şaşırtıcı tekillikler. Pistten daha iyi
Ana hatta! Ortopedinin tüm bedensel kusurları ve deformiteleri
Treats, Humps, Dorduosities,
ayrılmak için kendimize verdiğimiz çıkıklar
basit sağduyu; Ve kendi pahasına bir kişinin yapmadığını öğreniyoruz
Kendini cezasızlıkla deforme edin. Sonuçta yenilik geçicidir. Hiç bir şey
kalıcı ama ebedi sıradan; Ve eğer ondan ayrılırsa,
En tehlikeli riskleri yürütmek. Kendini geri alabilen mutlu,
kim sadeliğe geri dönüyor.

İyi bir duyu, sıklıkla hayal edildiği gibi, doğuştan gelen mülkiyeti değildir.
ilk şans-comer, maliyeti olan ortalama ve paltry ekipmanı
Kimseye hiçbir şey yok. Bunu o eski halk şarkılarıyla karşılaştırırdım,
Hafif olmayan ama ölümsiz, kalpten yükselmiş gibi görünen
insanların. İyi duyu yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde biriken bir fondur
yüzyılların emek. İlk suyun bir mücevheri, değeri
Tek başına, onu kimin kaybettiğini veya başkalarının hayatını kimin gözlemlediğini anlar
onu kaybeden. Benim açımdan, ödeyemeyecek kadar büyük bir fiyat olmadığını düşünüyorum
gören gözlerin bulundurulması ve bir
fark eden yargı. Kılıcına iyi bakar, değil
Bükülmüş veya paslanmış: Daha büyük bir sebeple düşüncesine dikkat etmeli.

Ancak bunun iyi anlaşılmasına izin verin: Sağduyuya itiraz bir
Grovels'in, inkar eden pozitivizmi daraltmaya hitap etmek
göremediği veya dokunamayacağı her şey. Bu adamın olmasını dilemek için
Yüksek gerçeklerin hariç tutulması için malzeme hislerinde emilir
İç yaşamın da iyi bir anlamıdır. Burada bir
İnsanlığın en büyük savaşlarının yürüttüğü ihale noktası.
Gerçekte bir yaşam anlayışına ulaşmaya çalışıyoruz, onu arıyor
sayısız müstehcen ve keder ortasında: ve dokunan her şey
Manevi gerçekler her gün daha acı verici hale gelir. Ortasında
büyük eşlik eden ciddi şaşkınlıkların ve geçici bozuklukların
düşünce krizleri, herhangi biriyle kaçmak her zamankinden daha zor görünüyor
Basit ilkeler. Yine de zorunluluk, yaptığı gibi yardımımıza gelir
tüm zamanların adamları için. Yaşam programı çok basit, sonra
her şey ve varlığın bu kadar zorlu bir şekilde kendini zorlaması
Bize, bize ne olabileceğimiz hakkında herhangi bir fikirden önce geldiğini fark eder
kendimiz için yapın ve kimsenin bir
hayatı anlamaya çalışın. Felsefelerimiz, açıklamalarımız, bizim
İnançlar her yerde gerçeklerle karşı karşıya kalır ve bu gerçekler müthiş,
reddedilemez, hayatını ne zaman çıkaracağımızdan sipariş etmek için bizi arayın
muhakemeler ve felsefe sona erene kadar harekete geçmeyi beklerdi. BT
İnsan iken dünyanın durmasını engelleyen bu mutlu gereklilik mi
rotasını sorgular. Bir günün gezginleri, geniş bir
katkıda bulunmamız için çağrıldığımız, ancak
öngörülemeyen veya bütünüyle kucaklanmamış veya ona nüfuz etmiş
nihai hedefler. Bizim tarafımız, özel rolünü sadakatle doldurmaktır,
üzerimize düştü ve düşüncemiz kendini adlandırmalı
durum. Bizimden daha fazla deneme zamanında yaşadığımızı söyleme
Atalar, uzaktan görülen şeyler genellikle kusurlu olarak görülür:
Üstelik,
Büyükbabasının günleri. En az itiraz edilebilir olduğuna inanabiliriz
Konu şudur: Dünyanın başlangıcından itibaren görmek zor oldu
açıkça; Doğru düşünme her yerde ve her zaman zor olmuştur. İçinde
eskiler, modernlerin üzerinde akıllıca ayrıcalıklı değildi ve
Erkekler arasında olduklarında hiçbir fark olmadığı eklenebilir
Bu bakış açısından düşünülür. Usta ve hizmetçi, öğretmen ve
Öğrenci, yazar ve esnaf aynı maliyetle gerçeği ayırt eder. Işık
İnsanlığın ilerlemede edindiği en büyük kullanımdan şüphe yoktur; Ancak
Ayrıca insan problemlerinin sayısını ve kapsamını çoğaltır. .
Zorluk asla kaldırılmaz, zihin her zaman engeliyle karşılaşır.
Bilinmeyen bizi kontrol eder ve bizi her tarafta tutar. Ama tıpkı bir
susuzluğunu gidermek için bir yay tüketmesine gerek yok, bu yüzden bilmemize gerek yok
Yaşamak için her şey. İnsanlık yaşıyor ve her zaman kesin olarak yaşıyor
Elemental _Provisions_.

Onları işaret etmeye çalışacağız. Her şeyden önce, insanlık yaşıyor
kendinden emin. Bunu yaparken ama yansıtıyor, bilinçiyle orantılı
Tüm varlıkların gizli kaynağı olan düşünce. Tutulmaz Bir
Evrenin istikrarına ve onun akıllı düzenine olan inanç,
var olan her şeyde uyur. Çiçekler, ağaçlar, canavarlar
Alan, tüm güvenlik içinde sakin bir güçle yaşıyor. Orada
Düşen Yağmura Güven, Şafak Gününde,
deniz. Görünüşe göre: "Ben, bu yüzden olmalıyım;
Bunun iyi nedenleri var, emin olun. "

İnsanlık da güvenle yaşıyor. Basit olduğu gerçeğinden,
İnsan onun içinde varlığının yeterli nedeni var-
güvence. Olması gerektiğini isteyen iktidarda.
Bu güveni korumak, hiçbir şeyin rahatsız etmediğini görmek için
onu geliştirin, daha kişisel, daha belirgin hale getirin-Toward Bu
Düşüncemizin ilk çabasını eğiliyor. Tüm bu güveni artırıyor
İçimizde iyidir, çünkü güvenden acele etmeden hayat doğar,
Sakin enerji, sakin eylem, yaşam sevgisi ve verimli emeği.
Derin oturmuş güven, harekete geçiren gizemli bahardır.
içimizde enerji. Bu bizim besinimiz. Buna göre insan yaşıyor, çok daha fazlası
Ekmekle yiyor. Ve böylece bu güveni sallayan her şey
Kötülük-Şartı, yiyecek değil.

Tehlikeli, hayatın gerçeğine saldıran her düşünce sistemidir,
Kötülük olduğunu ilan etmek. Hayat çok sık tahmin edildi
bu yüzyıl. Kökleri olduğunda ağacın solması ne harikası
aşındırıcılarla sulanır. Ve son derece basit bir yansıma var
Bu tüm bu olumsuzluk karşısında yapılabilir. Hayatın bir
fenalık. Kuyu; Bunun için ne çözüm sunuyorsunuz? Savaşabilir misin, bastırabilir misin
BT? Sizden kendi hayatınızı bastırmanızı, intihar etmenizi istemiyorum;-
Bu bizim için ne gibi olurdu?-Ama _life_'i bastırmak, sadece değil
insan hayatı, ama derin ve gizli kökenli yaşam, tüm bu yükseliş
ışığa doğru iten varoluş ve zihninize acele ediyor
talihsizliğe; Senden titremeleri yaşama isteğini bastırmanı istiyorum
Mekanın yoğunlukları sayesinde, kısaca kaynağını bastırmak
hayat. Yapabilir misin? Hayır. O zaman bizi huzur içinde bırak. Kimse tutamadığından
kontrol altında hayat, ona saygı duymak ve kullanmaktan daha iyi değil mi?
diğer insanları tiksinti yapmakla ilgili mi? Kişi bunu bildiğinde
Yiyecek sağlık için tehlikelidir, onu yemez ve belli bir
Düşünme modası bizi güven, neşe ve güçten soyuyor, biz
Bunu, sadece bir besin maddesi olduğunu değil, bunu reddetmelidir
Zihin, ama aynı zamanda yanlış. İnsan için gerçek yok ama içinde
İnsan ve kötümserlik düşünceleri insanlık dışıdır. Ayrıca,
Mantıkta olduğu gibi tevazu. Kendisinin kötülük olarak saymasına izin vermek
Hayat dediğimiz müthiş bir şey, ihtiyaç duydu
Vakıf, neredeyse bunu yapmak için. Ne garip bir tutum
Zamanımızın bazı harika düşünürleri! Sanki yaratmış gibi davranıyorlar
Dünya, çok uzun zaman önce, gençliklerinde, ama kesinlikle bir hataydı
Ve tövbe ettiler.

Kendimizi diğer etlerden besleyelim; Ruhlarımızı güçlendir
tezahürat düşünceleri. İnsan için en gerçek olan şey O'nu en iyi şekilde güçlendiren şeydir.

* * * * * *

Eğer insanlık güvenle yaşıyorsa, bu da umutla yaşıyor-
geleceğe dönen güven. Tüm hayat bir sonuç ve
Aspirasyon, var olan her şey bir köken varsayar ve bir sonuca doğru eğilimlidir.
Hayat İlerleme: İlerleme aspirasyondur. İlerlemesi
Gelecek bir umut sonsuzluğudur. Umut şeylerin kökünündedir ve
insanın kalbine yansıtılmalıdır. Umut yok, hayat yok. Aynı güç
Bizi varlığa getirdi, bizi yükselmeye çağırıyor. Anlamı nedir
Bizi iten bu kalıcı içgüdüyle? Gerçek anlam şu ki
bir şey hayattan kaynaklanacak, bunun dışında iyi işleniyor
kendisinden daha büyük, yavaş yavaş hareket eder ve bu acı
Sower, insan olarak adlandırılan, her çark gibi, yarına güvenmek için ihtiyaç duyar. .
İnsanlık Tarihi, inatçı umudun tarihidir; aksi takdirde
Her şey çok uzun zaman önce olurdu. Onun altında ileri doğru bastırmak
Gece kendini yönlendirmek için yükleri ve onun düşüşlerini ve
Başarısızlıklar, ölümde bile umutsuzluktan kaçmak, insanın umut etmesi gerekiyor
Her zaman ve bazen tüm umutlara karşı. İşte samimi
onu sürdürür. Sadece mantık olsaydık, uzun zaman önce çizmeliydik
Sonuç: Ölümün son sözü her yerde var!-Ve biz ölmeliyiz
fikrin. Ama umudumuz var ve bu yüzden yaşıyoruz ve inanıyoruz
hayat.

Suso, büyük keşiş ve mistik, en basit ve en iyi adamlardan biri
hiç yaşamış, dokunaklı bir gelenek vardı: bir kadınla karşılaştığında,
O en fakir ve en yaşlı, saygıyla bir kenara adım attı, ancak
Çıplak ayaklar dikenler arasında veya olukta basmalıdır. "Bunu yapıyorum"
"Kutsal bayana, Meryem Ana'ya saygı göstermek" dedi. Sunalım
Bir saygı duymayı ummak için. Bir bıçak bıçağı şeklinde buluşursak
karık delmek; yuvasında düşünen bir kuş; Zavallı yaralı bir canavar,
kendini kurtarmak, yükselmek ve yoluna devam etmek; Bir köylü çiftçilik
ve sel veya dolu tarafından tahrip edilen bir alanın ekilmesi; Bir Ulus
Kayıplarını yavaşça onarmak ve yaralarını iyileştirmek-ne olursa olsun
İnsanlığın ya da acı çekmenin bize göründüğü gibi, selamlayalım! Biz ne zaman
Efsanelerde, yapılmamış şarkılarda, basit inançlarla karşılaşın,
Hala selam! çünkü her zaman aynı, yıkılmaz, ölümsüz
Tanrı'nın kızı.

Yeterince umut etmeye cesaret edemiyoruz. Günümüzün adamları garip gelişti
çekingenlikler. Gökyüzünün düşeceği endişe-
Galya atalarımızın korkuları arasında saçmalık-kendimize girdi
kalpler. Yağmur damlası okyanusta şüphe ediyor mu? Işın Güneş'e güvensizlik mi?
Yaşlı bilgeliğimiz bu dahiye ulaştı. Bu testislere benziyor
Şefi olan eski pedagoglar, neşeli şakalara veya
öğrencilerinin genç coşkusu. Küçük olma zamanı
Çocuklar bir kez daha, sıkılmış ellerle ve genişliğinde durmayı tekrar öğrenmek için
çevremizdeki gizem önündeki gözler; Bunu hatırlamak için
Bilgi, bildiğimiz bir önemsiz ve dünyanın daha büyük olduğu
Zihnimizden daha iyi; Çok müthiş olduğun için,
anlatılmamış kaynakları ayırın ve buna biraz kredi verebiliriz
kendimizi iyileştirmekle suçlamak. Alacaklıların yaptığı gibi davranmayalım
iflas eden bir borçlu: cesaretini ateşlemeliyiz, kutsal olanı
Umut alevi. Güneş hala yükseldiğinden, Dünya onu ortaya koyduğu için
Kuş yuvasını inşa ettiğinden ve anne gülümsüyor.
Çocuğu, erkek olma cesaretine sahip olalım ve gerisini ona taahhüt edelim
Yıldızları numaralandırdı. Benim açımdan parlayan bulabilirim
Bu hayal kırıklığı dönemlerinde kime kalbini kaybetti:
Cesaretini Rouse, umut et; O en az aldatılmış olduğundan emin
bunu yapmaya cesaret etmek; En ustaca umut, gerçeği daha yakındır.
en rasyonel umutsuzluk.

* * * * * *

İnsan yaşamının yolunda bir başka ışık kaynağı iyiliktir. Ben değilim
İnsanın doğal mükemmelliğine inanan ve bunu öğretenlerin
Toplum onu ​​bozar. Aksine, tüm kötülük biçimlerinden biri
Bu beni en çok bozan kalıtım. Ama bazen kendime nasıl olduğunu soruyorum
aşılanan bu etkili ve ölümcül düşük içgüdülerin,
Kanda, bize dayatılan tüm engellilerin toplanması
Geçmiş-nasıl tüm bunlar daha iyi olmadı. Olmalı çünkü
başka bir şeyin. Bu başka bir şey aşktır.

Kafalarımızın üstünde bilinmeyen düşünceler göz önüne alındığında, sınırlı zekamız,
İnsan kaderinin büyük ve çelişkili muamesi, yanlışlık,
Nefret, yolsuzluk, acı, ölüm-ne düşünebiliriz, ne yapar? Hepsine
Bu sorular yüce ve gizemli bir ses cevapladı: _
Men._ Aşk gerçekten inanç ve umut gibi ilahi olmalı, çünkü o
Pek çok güç ona karşı dizildiğinde ölebilir. Yapmalı
insanda canavar olarak adlandırılabilecek doğal vahşetle mücadele etmek; o
Ruse, Force, kişisel çıkar, her şeyden önce, ingratitude ile tanışmak zorundadır. Nasıl
Bu karanlıkın ortasında saf ve korkusuzca geçiyor
Düşmanlar, kükreyen canavarlar arasındaki kutsal efsanenin peygamberi gibi mi?
Çünkü düşmanları yeryüzünde ve aşk yukarıdan.
Boynuzlar, dişler, pençeler, öldürücü ateşle dolu gözler güçsüz
Yüksekliklere doğru yükselen ve onları atlatan hızlı kanat. Böylece aşk
düşmanlarının teşebbüslerinden kaçar. Daha da iyisini yapıyor: var
Bazen zulümlerini kazanmanın güzel zaferi biliniyor:
vahşi canavarların sakinleştiğini, ayağa kalktığını, yasalarına uyduğunu gördü.

Hıristiyan inancının tam kalbinde, en yüce
öğretiler ve en derin duygusuna, en insana nüfuz eden ona,
Bu mu: Kayıp insanlığı kurtarmak için, görünmez Tanrı arasında yaşadı
biz, bir erkek şeklinde ve kendisini bununla duyurmaya istekli
Tek İşaret: _Love._

İyileşme, teselli etme, talihsiz olanlara, hatta kötülüğe bile, sevgiye
Ayaklarının altına ışık verir. Açıklığa kavuşturuyor, basitleştiriyor. Onun
En alçak tarafı seçti-yaraları bağlamak, gözyaşlarını silmek, rahatlatmak için
Sıkıntı, ağrıyan kalpler, affet, barış yapmak; Yine de aşk
en büyük ihtiyacımız var. Ve en iyi yolda meditasyon yaparken
Düşünce verimli, basit, kaderimize gerçekten uygun hale getirir,
yöntem kendisini şu kelimelerle özetler: _ güven ve umut; olmak
tür. _

Yüce spekülasyonu caydırmam, kimseyi caydırmam
bilinmeyenlerin sorunları üzerinde, geniş uçurumların
bilim veya felsefe. Ama her zaman bu uzaktan geri dönmeliyiz
olduğumuz noktaya, genellikle göründüğümüz bir yere yolculuk
Sonuç olmadan durma süresi. Yaşam koşulları var ve
adaçayı, düşünürün ve cahil olan sosyal komplikasyonlar
net göremiyorlar. Şimdiki yaş bizi sık sık getirdi
bu tür durumlarla yüz yüze; Eminim onlarla tanışan o
Yöntemimiz yakında değerini tanıyacak.

* * * * * *

Burada dini zemine dokunduğumdan beri, en azından bir generalde
Yol, birisi benden birkaç basit sözle söylememi isteyebilir, dinin ne olduğunu
en iyisi; Ve bu konuda kendimi memnuniyetle ifade ediyorum. Ama olabilir
Soruyu bu biçimde koymamak daha iyi. Tüm dinler var
zorunluluk, belirli sabit özellikler ve her birinin doğal olması
nitelikler veya kusurlar. Kesinlikle konuşursak, bunlar karşılaştırılabilir
Kendi aralarında: Ama her zaman istemsiz kısmi veya
Sonuçlar. Soruyu başka türlü koymak daha iyidir ve
Sor: Kendi dinim iyi mi ve bunu nasıl bilebilirim? Bu soruya,
Bu cevap: Dininiz hayati ve aktifse iyidir, eğer
Güven, Umut, Sevgi ve Sonsuzun Duygusunu Besler
varoluş değeri; İçinde en iyi olanla ittifaksa
en kötüsü nedir ve senden önce sonsuza kadar tutar.
yeni adam; Acının bir kurtarıcı olduğunu anlamanızı sağlarsa; eğer
Başkalarının vicdanına saygınızı artırır; Eğer renderse
affetme daha kolay, servet daha az kibirli, görev daha sevgili, ötesi
daha az vizyoner. Eğer bu şeyleri yaparsa iyi, az önemli
İsim: İlkel olsa da, bu ofisi doldurduğunda gelir
Gerçek kaynaktan sizi insana ve Tanrı'ya bağlar.

Ama bu, kendinizi daha iyi düşündürmeye hizmet ediyor mu?
Diğerleri, metinler üzerinde tartışma, ekşi görünüm giy, başkalarının üzerinde domineer '
vicdanlar ya da kendinizi esarete verin; Scruples'ınızı bastır,
moda veya kazanç için dini formları takip edin, umuduyla iyilik yapın
Gelecekteki cezadan kaçmak mı?-Oh, o zaman, eğer kendinizi ilan edersen
Buda, Musa, Mahomet ve hatta Mesih'in takipçisi, dininiz
Değersiz-sizi Tanrı ve insandan ayırır.

Belki de kendi adımda konuşma hakkım yok; Ama diğerleri
benden daha büyük olan benden önce ve özellikle de
Sorgulama yazısına iyi Samaritan'ın benzetmesini anlattı. BEN
Kendimi otoritesinin arkasına iç.




İv

Konuşmanın sadeliği


Konuşma, zihnin baş vahiy, ilk görünür form
alır. Düşünce olarak, bu yüzden konuşma. Yolda hayatını iyileştirmek için
Basitlik, dudaklarına ve kalemine bir saat ayarlamak gerekir. İzin ver
Kelime, düşünce kadar gerçek, sanatsız, geçerli olduğu kadar: adil düşünün,
Açıkçası konuşun.

Tüm sosyal ilişkilerin kökleri karşılıklı güven içinde ve bu güven
her insanın samimiyeti tarafından korunur. Samimiyet azaldığında,
Güven zayıflar, toplum acı çeker, endişe doğar. Bu
Hem doğal hem de ruhsal çıkarların eyaletinde geçerlidir. İle
Güvensiz olduğumuz insanlar, arayacak kadar iş yapmak zor
Bilimsel gerçek için, dini uyuma gelin veya adalete ulaşın.
Kelimeleri ve niyetleri ilk kez sorgulamalı ve
Her şeyin söylediği ve yazdığı öncül bize yanılsama sunmak için
Gerçek yerine, yaşam garip bir şekilde karmaşıklaşır. Durum böyledir
Bugün. Çok fazla zanaat, çok fazla diplomasi var, çok ince
LegerDemain, hepimizin kendimizi bilgilendirecek sorunları yok
En basit konu ve bizi en çok ilgilendiren konu. Muhtemelen ben
Sadece düşüncemi göstermek için yeterli olduğunu ve her birinin
Deneyim, desteğine geniş bir yorum getirebilir
çizimler. Ama ben hiçbiri bu noktada ısrar etmek için daha az hareket etmiyorum ve
Örneklerle konumumu güçlendirmek için.

Eskiden erkekler arasındaki iletişim araçları önemli ölçüde
sınırlı. Mükemmelleştirme ve çoğalırken varsayalım
Bilgi yolları, daha iyi bir anlayış ortaya çıkacaktır.
Milletler birbirlerini tanıdıkça sevmeyi öğreneceklerdir;
Bir ülkenin vatandaşları kendilerini daha yakın bağlı hissederler
Kardeşlik, ortaklarını ilgilendiren şeylere daha fazla ışık atıldı
hayat. Baskı icat edildiğinde, ağlama ortaya çıktı: _Fiat Lux! _ Ve
Okuma alışkanlığı ve gazetelerin tadı olduğunda daha iyi neden
artırılmış. Erkekler neden bu şekilde akıl yürütmemelidir:-"İki ışık aydınlatmalı
Birinden daha iyi ve birçoğu ikiden daha iyi: daha fazla süreli olanlar ve
kitaplar var, ne olacağını ve
Bizden sonra tarih yazmak istemek için doğru şanslı olacak; Elleri olacak
Belgelerle dolu olun "? Hiçbir şey daha belirgin görünemezdi. Ne yazık ki!
Bu akıl yürütmenin doğası ve kapasitesine dayanıyordu.
Enstrümanlar, insan unsurunu dikkate almadan, her zaman
en önemli faktör. Ve gerçekten ortaya çıkan şey şu: bu
Mağaracılar, kalumçılar ve dolandırıcılar-tüm beyler dil glib,
Sesi ve kalemi nasıl hesaba çevireceğinizden daha iyi bilin-
Dolaşım için bu genişletilmiş araçların en büyük avantajını aldı
Sonuç olarak, zamanımızın adamlarının en iyisine sahip olduğu düşünce
Kendi yaşları ve onların
kendi işleri. İyi hissi ve iyi olan her gazete için
Komşularını haklı olarak bilgilendirmeye çalışarak uluslar arasındaki anlayış
ve bunları çekinceden incelemek için kaç tane iftira yayma ve
güvensizlik! Hangi doğal olmayan ve tehlikeli fikir akımları
hareket! hangi yanlış alarmlar ve kelimelerin kötü niyetli yorumları ve
gerçekler! Ve iç işlerde daha iyi bilgilendirilmiyoruz
yabancı. Ticari, endüstriyel ve tarımsal çıkarlara gelince,
siyasi partiler ve sosyal eğilimler veya kamuoyu kişiliği
Erkekler, ilgisiz bir görüş elde etmek birbirine benzer. Daha çok
Gazeteler okur, bu konularda o kadar az net görür. Orada
hepsini okuduktan sonra ve aldığını itiraf eden günler
Onların sözleriyle, okuyucu bunu çizmek zorunda bulur
Sonuç:-tartışmasız bir şekilde yolsuzluktan başka bir şey bulunamaz
Daha uzun-birkaç gazeteci dışında bütünlük adamları yok. Ama son kısım
Sonuç, sırayla. Görünüşe göre kronikleştiriciler
birbirini yutun. Okuyucu gözlerinin altında biraz bir gösteri var
"Yılanların Savaşı" başlıklı karikatür gibi. Olduktan sonra
etraflarındaki her şeyle kendilerini dolaştı, sürüngenler üzerine düşüyor
Birbirleri ve iki kuyruk savaşı alanında kalıyor.

Ve sadece sıradan insanlar bu utanç hissetmiyor, ama
Ayrıca yetiştirildi-neredeyse herkes bunu paylaşıyor. Siyasette, finans,
İş-bilim, sanat, edebiyat ve dinde bile,
Her yerde kılık değiştirmiş, hile, tel çekiş; Halk için bir gerçek,
Başlangıç ​​için bir diğeri. Sonuç olarak herkes aldatılmış. BT
tek sahnede perde arkasında olmak boşuna; Bir adam orada olamaz
Hepsi ve başkalarını en fazla yetenekli aldatan insanlar,
sırayla, onların samimiyetine güvenmeleri gerektiğinde aldatılır
komşular.

Bu tür uygulamaların sonucu, insan konuşmasının bozulmasıdır. Öyle
İlk olarak onu bir temel olarak manipüle edenlerin gözünde bozuldu
enstrüman. Sofistler, Casuists ve Quibblers tarafından hiçbir kelimeye saygı duyulmaz,
sadece bir öfke ile hareket ettiren veya varsayılan erkekler
çıkarlarının tek başına düşünülmeye değer olması. Onların cezası olacak
kendilerini takip ettikleri kuralla başkalarını yargılamaya zorlandı: _Say ne
Kârlar ve doğru olan değil. _ Artık kimseyi alamazlar
Cidden-yazan veya öğretenler için üzücü bir zihin durumu! Ne kadar hafif
okuyucularını ve dinleyicilerini böyle bir
davranış! Yeterince dürüstlüğü koruyan O'na, hiçbir şey daha fazlası değil
bir dil veya kalem akrobatının dikkatsiz ironisinden daha iğrenç,
Dürüst ve ustaca adamları kandırmaya çalışan. Bir taraf açıklıkta,
samimiyet, aydınlanma arzusu; Öte yandan, Chicanery Yapımı
Halkın oyunu! Ama bilmiyor, yalancı, ne kadar yanıltıcı olduğunu bilmiyor
kendisi. Yaşadığı sermaye güvendir ve hiçbir şey eşit değildir
Bir zamanlar onların güvensizlikleri olmadıkça, insanların güveni
kendilerini ihanete uğrattı. Bir süre için sömürücüler
Sanatsızlıkları, ama sonra dost mizahları nefret ediyor. Kapılar
Açık duran açık duran tahta ve kulaklar bir kez
Özenli sağır. Ve yazık ki,
Yalnız kötülük, ama iyiye. Bu, bozanların suçu ve
Konuşmayı bozar: Genel olarak güven sararlar. Bir
felaket, para biriminin bozulması, faiz alçalması,
Kredinin kaldırılması:-Bunlardan daha büyük bir talihsizlik var: kayıp
Dürüst insanların verdiği bu ahlaki kredinin güveniyle
bir diğeri ve bu konuşmayı otantik bir para gibi dolaşır.
Sahte, spekülatörler, çürük finansörlerle uzakta, çünkü
Şüphe altında alemin madeni parası bile. Yapımcılarıyla uzakta
Sahte konuşma, çünkü onlar yüzünden artık güven yok
herhangi biri veya başka bir şey ve söyledikleri ve yazdıkları şey
kıta.

Her birinin dudaklarını koruması ne kadar acil olduğunu görüyorsunuz, onu kesiyor
kalem ve konuşmanın sadeliğini arzuluyor. Artık duygusal sapkınlık yok,
Sınırlama, suskunluk, tergeersation! Bunlar sadece
karmaşık ve şaşkın. Erkek olmak; Onur konuşmasını konuşun. Bir saat
Düz-yürütme, dünyanın kurtuluşu için yıllarca daha fazlasını yapar
yineleme.

* * * * * *

Şimdi ulusal bir önyargı hakkında, bir saygı duyanlara bir kelime
Diksiyon ve stil. Elbette tadı ile kavga olamaz
lütuf ve konuşma zarafeti. Ben de söyleyemem.
Ne söyleyecek. Ama en iyi şeylerin
Söz konusu ve en iyi yazılmış en çok incelenmiştir. Kelimeler gerçeğe hizmet etmeli ve
onun yerine kendilerini yerine koymamak ve onu unutmamak
süsleme. En büyük şeyler en çok kazananlardır
en basit söyleniyor, çünkü kendilerini ne için gösteriyorlar
: şeffaf olsa da, onlara peçe atmazsınız
Güzel söylem, ne de o kadar ölümcül gerçeğe göre,
yazarın makyajı. O kadar güçlü bir şey yok, o kadar ikna edici bir şey yok,
Sadelik! Kutsal duygular, acımasız kederler, muhteşem kahramanlıklar var,
Bir bakış, bir hareket, bir ağlamanın daha iyi yorumladığına tutkulu coşkuyla
güzel yuvarlak dönemlerden daha. En değerli eşyaları
İnsanlığın kalbi kendilerini en basit şekilde gösterir. İkna edici olmak, bir
Bir şey doğru olmalı ve bazı gerçekler geldiklerinde daha belirgindir
ustalık konuşmasında, hatta zayıflık, düştüklerinden daha
Dudaklar çok iyi eğitilmiş veya trompetlerle ilan edilir. Ve bu kurallar
her gün hayatında her birimiz için iyidir. Kimse ne olduğunu hayal edemez
Kâr, ahlaki yaşamına sürekli gözlemden tahakkuk eder
Bu ilke: Samimi, ılımlı, basit olun,
özel ve kamu içinde duygu ve görüşler; Asla Beyandan Geçme
sınırlar, içinde ve her şeyden önce ne olduğunu sadakatle ver,
İzle!-Ana şey bu.

Tehlike, güzel sözlerle, kendi hayatlarından yaşadıklarıdır.
Onlar unvanlarını koruyan, ancak
Kraliyet mahkemelerinin bize örnek verdiği işlevlerini daha uzun süre gerçekleştirin.
İyi konuşuyorsunuz, iyi yaz ve her şey söyleniyor. Kaç kişi içerik
kendileri konuşmak ve onları oyunculuktan muaf tuttuğuna inan!
Ve dinleyenler onları duymuş olmaktan memnunlar. Yani bazen
Sonunda bir hayatın iyi dönen birkaç
Konuşmalar, birkaç güzel kitap ve birkaç harika oyun. Uygulamaya gelince
Bu kadar büyülü bir şekilde ortaya konan, bu son şey bu.
Ve eğer yetenek dünyasından vasat olan kürelere geçersek
Orada, bir kafa karışıklığıyla, bunu düşünenleri görüyoruz.
Dünyadayız ve başkalarının konuştuğunu duymak için dünyadayız-harika ve umutsuz
Babblers'ın rotası, övgü, sarsıntılı ve perorates olan her şeyin ve,
Sonuçta, yeterince konuşmadığını bulur. Hepsi unutuyor
En az gürültüyü yapanlar en çok işi yaparlar. Harcayan bir motor
Tüm buharlı ıslık içinde, tekerlekleri çevirmek için hiçbir şey kalmadı.
O zaman sessizliği geliştirelim. Kazandığımız gürültüden tasarruf edebileceğimiz her şey
güç.

* * * * * *

Bu yansımalar bizi benzer bir konuyu düşünmemize neden olur, aynı zamanda çok
Dikkate layık: "
Üstün. "Bir ülkenin sakinlerini incelersek,
Dilin işaretler gösterdiği mizaç farklılıkları. Burada
İnsanlar sakin ve flegmatiktir; Konuşmaları Jejune, renkten yok.
Başka yerlerde mizaçlar daha eşit olarak dengelidir; Biri hassas bulur,
Kelime tam olarak uygun. Ama daha da ileri-güneşin etkisi,
Hava, şarap belki de-damarlardaki kan kursları, sıcaklıklar
Heyecan verici, dil abartılı ve en basit şeyler söyleniyor
en güçlü terimler.

Konuşma türü iklime göre değişiyorsa, dönemlerle de farklılık gösterir.
Kendi zamanlarımızın yazılı veya konuşulan dilini,
Tarihimizin diğer bazı dönemleri. Eski _regime_ altında insanlar
Devrim zamanından farklı konuştuk ve biz
1830, 1848 erkekleri veya İkinci İmparatorluk ile aynı dil. İçinde
Genel, dil artık daha büyük basitlik ile karakterizedir: biz
Daha uzun aşınma perukes, artık dantel fırfırları yazmıyoruz: ama bir tane var
Biz ve neredeyse tüm atalarımız arasındaki önemli fark-ve
Bu abartalarımızın kaynağı-gerginliğimiz. Üzerine
aşırı heyecanlı sinir sistemleri-ve cennet, sinirlere sahip olmanın
Daha uzun bir aristokrat ayrıcalık!-Kelimeler aynı şeyi üretmez
normal koşullar altında olduğu izlenim. Ve oldukça gerçekten, basit
Dil, aşırı yüzen duyarlılıkların adamına yeterli değil
ne hissettiğini ifade etmeye çalışır. Özel hayatta, kamuoyunda, kitaplarda,
Sahne, sakin ve ılıman konuşma aşırıya kaçmaya yer verdi. .
Romancıların ve oyun yazarlarının kamusal zihni galvanizlemek için kullandığı anlamına gelir
ve dikkatini zorun, onların ilkelerinde tekrar bulunmalıdır.
En yaygın konuşmalarımız, mektup yazımımızda ve her şeyden önce
topluluk önünde konuşmada. Dildeki performanslarımız
Adam iyi dengelenmiş ve sakin, el yazmamızın karşılaştırıldığı şey
babalarımızınki. Arıza çelik kalemlere döşenir. Sadece gerçekse
kabul edildi!-Kazlar, o zaman bizi kurtarabilir! Ama kötülük gidiyor
Daha derine; Kendimiz. Sahip olduğu gibi yazıyoruz:
Atalar daha huzurluydu, daha emindi. Burada sonuçlardan biriyle karşılaşıyoruz
Modern yaşamımızın, çok karmaşık ve çok yorucu enerji.
Bizi sürekli korkusuz, nefessiz, kalıcı bir şekilde bırakır. Bizim
El yazma, konuşmamız gibi, böylelikle acı çeker ve ihanet eder. Bırakın
etkisinden davaya geri dönün ve uyarıyı iyi anlayın
Bizi getiriyor!

Bu abartılı konuşma alışkanlığından ne işe yarar? YANLIŞ
Kendi izlenimlerimizin tercümanları, zihinlerini çözemeyiz
Bizim ve bizimkilerimiz. Abartan insanlar arasında iyi
Anlama durur. Fırfırlı tempers, şiddetli ve işe yaramaz anlaşmazlıklar,
Tüm ılımlılıktan yoksun aceleci yargılar, en büyük savurganlık
Eğitim ve Sosyal Yaşam-bunlar Interperance'ın sonucudur
Konuşma.

* * * * * *

Konuşmanın basitliği için bu temyizde, bir çerçeveye izin verilebilir miyim?
Kimin yerine getirilmesi en mutlu sonuçlara sahip olurdu? İstiyorum
Literatürde basitlik, sadece en iyi ilaçlardan biri olarak değil
Ruhlarımızın Gözü --_ BLASES_, YÜKSELTİK, TEZRİKİKİYETLER-Ama
Ayrıca bir Sosyal Birlik'in sözü ve kaynağı olarak. Ben de basitlik istiyorum
Sanatta. Sanatımız ve edebiyatımız ayrıcalıklı birkaç kişi için ayrılmıştır
eğitim ve servet. Ama beni yanlış anlamayın. Sormam
Yüksekliklerden ve yürüyüşten inecek şairler, romancılar ve ressamlar
dağ tarafları boyunca, sıradanlıktan memnuniyetlerini bulmak; Ancak,
Aksine, daha yükseğe monte etmek için. Gerçekten popüler olan şey değil
Normalde ortak olarak adlandırılan belirli bir toplum sınıfına hitap ediyor
insanlar; Gerçekten popüler olan, tüm sınıflar ve birimler için ortak olan şeydir
onlara. Mükemmel sanat yaylarının içinde bulunduğu ilham kaynakları
İnsan kalbinin derinlikleri, daha önce yaşamın ebedi gerçeklerinde
tüm erkekler eşittir. Ve popüler bir dilin kaynakları
ifade eden az sayıda basit ve kuvvetli formda bulundu
temel duyumlar ve insan kaderinin ana çizgilerini çizin. İçinde
Onlar gerçek, güç, ihtişam, ölümsüzlük. Yeterli değil mi
Gençliğin coşkusunu yakmak için böyle bir ideal, ki
Güzelin kutsal alevi içeride yanıyor, acıma hissediyor ve
küçümseyen atasözü, _odi prosanum vulgus_, bunu daha insancıl tercih ediyor
Diyelim ki, _miseror süper turbam_. Bana gelince, sanatsal yok
otorite, ama yaşadığım çokluktan,
Ağlamamı yetenekleri verilenlere yükseltin ve onlara şunu söyleyin:
Dünyanın unuttuğu erkekler için emek, kendinizi anlaşılır hale getirin
Mütevazi, bir kurtuluş ve barış eseri başaracaksınız; Bu yüzden
Bu ustaların çektiği yayları tekrar açar mısın?
çağlara meydan okudular çünkü dahi nasıl giyineceklerini biliyorlardı
basitlik.




V

Basit görev


Çocuklarla onları rahatsız eden bir konuda konuştuğumuzda,
Çatıdaki bazı güvercinlere dikkat, küçüklüğüne yiyecek veriyor veya
Atını kötüye kullanan sokakta bazı antrenörler. Bazen
Hatta bu endişe verici sorulardan birini kötü niyetli bir şekilde öneriyorlar
Raftaki ebeveynlerin zihinleri; Bütün bunlar dikkati çekmek için
Sıkıcı konu. Görev karşısında büyük çocuk olduğumuzdan korkuyorum.
Ve bu tema olduğunda, bizi rahatsız etmek için subterfuges arayın.

İlk sofizm kendimize böyle bir şey olup olmadığını sormaktan ibarettir.
özette görev olarak veya bu kelime
Atalarımızın çok sayıda yanılsaması. Görev için, gerçekte,
Özgürlük ve özgürlük sorunu bizi metafiziklere götürür. Nasıl olabilir
Özgürlükten bahsediyoruz, bu ciddi irade problemi olmadığı sürece
çözüldü mü? Teorik olarak buna itiraz yoktur; Ve eğer hayat bir
teori ve biz evrenin tam bir sistemini bulmak için buradaydık,
Biz açıklığa kavuşturana kadar kendimizi görevle ilgilendirmek saçma olurdu
Özgürlük konusu, koşullarını belirledi, sınırlarını düzeltti.

Ama hayat bir teori değildir. Bu pratik ahlak sorununda olduğu gibi
Diğerleri, hayat hipotezden önce geldi ve yer yok
Hiç yer verdiğine inan. Bu Özgürlük-Relative, itiraf ediyorum,
tanıştığımız her şey gibi, bu konuda-bu görev
Sorguladığımız varlık, hiçbiri tüm yargıların temeli daha az değil
Kendimizi ve arkadaşlarımızı aktarıyoruz. Birbirimizi bir
İşlerimiz ve istismarlarımızdan belirli bir ölçüde sorumludur. En ateşli teorisyen, bir kez teorisinin dışında, bir
Başkalarının eylemlerini onaylamak veya onaylamak, önlem almak
düşmanlarına karşı, onların cömertliğine ve adaletine itiraz etmek
değersiz bir adımdan caydırırdı. Kişi artık kendini kurtaramaz
zaman veya uzaydan daha ahlaki yükümlülük kavramı; Ve kesinlikle
Bunu nasıl tanımlayacağımızı bilmeden önce kendimizi yürümeye istifa etmeliyiz
içinden hareket ettiğimiz alan ve bu sefer hareketlerimizi ölçen,
Kesinlikle ahlaki yükümlülüğe boyun eğmeliyiz.
Derin gizli köklerinde parmak. Ahlaki hukuk insanı hakim olsun
saygı duyar veya meydan okur. Günlük yaşamda nasıl olduğunu görün: her biri
Taşını ona, açık bir görevi ihmal eden,
henüz felsefi sertifikaya ulaşmadığını iddia ediyor. Herkes
Ona ve mükemmel bir sebeple söyleyeceğim: "Efendim, daha önce erkekiz
her şey. Önce rolünü oynayın, vatandaş, baba, oğul olarak görevinizi yapın;
Bundan sonra meditasyonlarınızın seyrine döneceksiniz. "

Ancak, iyi anlaşılalım. Kimseyi çevirmek istememeliyiz
Ahlakın temelleri üzerine titiz bir araştırmadan uzak. HAYIR
Bu mezarla erkeklerin kendilerini bir kez daha endişelendirmeye yönlendiren düşünce
Sorular, işe yaramaz veya kayıtsız olabilir. Sadece meydan okuyoruz
Bu temelleri ortaya çıkarana kadar beklemenin bir yolunu bulmak için düşünür,
Bir insanlık eylemi, dürüstlük veya sahtekârlık, cesaret veya
korkaklık. Ve en önemlisi, tüm için bir cevap formüle etmek istiyoruz
hiç felsefe yapmaya çalışmamış ve kendimiz için
Felsefi şüphe durumumuzu gerekçelendirerek sunarız.
pratik ihmaller. Her şeyden önce erkek olduğumuz basit gerçeğinden
Teorileştirici, pozitif veya olumsuz, görev hakkında, kalıcı
Kendimizi erkekler gibi yürütmek için yasa. Ondan çıkma yok.

Ama insan kalbinin kaynaklarını çok az biliyor,
Böyle bir cevabın etkisi. Kendisinin cevapsız olduğu önemli değil;
Başka soruların ortaya çıkmasını engelleyemez. Bahanelerimizin toplamı
Kaçan görev, deniz kumlarının veya yıldızların toplamına eşittir.
cennet.

O zaman, belirsiz, zor olan görevin arkasına sığınıyoruz,
çelişkili. Ve bunlar kesinlikle acı çekecek kelimeler
hatıralar. Bir görev adamı olmak ve birinin rotasını sorgulamak için,
Karanlık, aksine talepleri arasında kendini yırtılmış hissedin
çelişkili çağrılar veya tekrar devasa, ezici bir görevle yüzleşmek için
Gücümüzün ötesinde-daha zor olan! Ve böyle şeyler olur. Olurduk
belirli durumlarda ne inkar ne de trajediye itiraz
belirli yaşamların acısı. Ve yine de, görev nadiren kendini açık hale getirmeli
Bu tür çelişkili koşullar boyunca veya
Bir fırtına bulutundan şimşek gibi işkence gördü. Böyle müthiş şoklar
olağanüstü. Eğer geldiklerinde sadık durursak bizim için! Ama eğer
Meşe'nin kasırga tarafından kökünden söküldüğüne kimsenin şaşırtıcı değil,
Wayfarer geceleri bilinmeyen bir yolda tökezler veya bir askerin yakalanması
İki yangın arasında yok oldu, artık kınamalı
Neredeyse insanüstü ahlaki çatışmalarda kamgarada olanlara itiraz edin.
Sayıların veya engellerin gücünün altında yenmek hiç olmamış
utanç saydı.

Yani silahlarım kendilerini içenlerin hizmetindedir
emprenye edilemez görev surlarının arkasında kötü tanımlanmış, karmaşık veya
çelişkili. Ama beni günümüzde işgal eden değil; O
Sade, neredeyse kolay görev dedim, konuşmak istediğim.

* * * * * *

Yıllık üç veya dört yüksek şölen günümüz ve birçok sıradan şölen günümüz var:
Aynı şekilde ücrete kadar çok büyük ve karanlık savaşlar var, ama yanında
Bunlar çok basit ve basit görevlerdir. Şimdi,
Büyük karşılaşmalar ekipmanımız genellikle yeterlidir, tam olarak
İstediğimiz küçük acil durumlar. Olma korkusu olmadan
Paradoksal bir düşünce biçimiyle yanıltıldı, o zaman,
Temel olan şey, basit görevlerimizi yerine getirmek ve elementer egzersiz yapmaktır
adalet. Genel olarak, ruhlarını kaybedenler bunu yapmazlar.
zor göreve yükselemiyor, ancak bunu yapmayı ihmal ettikleri için
ki bu basit. Bu gerçeği gösterelim.

Toplumun alçakgönüllü yeraltı dünyasına nüfuz etmeye çalışan kişi değil
Büyük sefalet, fiziksel ve ahlaki keşfetmek yavaş. Ve o ne kadar yakın olursa
görünüyor, daha fazla talihsiz olan,
Sefil'in bu montajını bitirin ona büyük bir siyah gibi görünüyor
birey ve onun rahatlama araçları olan dünya
çaresizliğe indirgenmiştir. Koşmaya zorlandığı doğrudur.
Bu talihsizlerin başarısı, ama aynı zamanda kendine soruyor,
"Kullanım nedir?" Dava kesinlikle yürürken. Bazıları umutsuzluk içinde,
Hiçbir şey yapmadan bitirin. Ne yazık ne de iyi niyetleri yoktur, ama
Bunlar meyve vermez. Yanlışlar. Genellikle bir erkeğin yapacak aracı yoktur
Büyük ölçekte iyi, ancak bu bunu yapmamak için bir neden değil
Tümü. Pek çok insan kendilerini yerdeki herhangi bir eylemden kurtarır
Yapacak çok şey var! Basit göreve geri çağrılmalıdırlar,
Ve konuştuğumuz bu görev, her birinin
kaynaklarına, boş zamanlarına ve kapasitesine,
Kendisi dünyanın dezavantajı arasında. Tarafından
Biraz iyi niyet egzersizi kendilerini kaydetmeyi başardı
bakanların takipçileri arasında ve
Prensler. Neden fakirlerle ilişkiler kurmayı başaramalısınız?
ve biraz eksik olan işçiler arasında tanıdıklar yaparken
Hayatın gereksinimleri? Birkaç aile bilindiği zaman,
tarihler, öncülleri ve zorlukları,
Bir erkek kardeşin bir kısmını ahlaki olarak hareket ederek en büyük kullanım
Vermek için sizin olan maddi yardım. Bu doğru, saldırmış olacaksın
Sadece küçük bir köşe, ama elinden geleni yapmış olacaksınız ve
Belki sizi takip etmek için bir başkasına liderlik etmiş. Durdurmak yerine
çok sefillik, nefret, disunion ve mengene içinde bulunduğu bilgisi
Toplum, bu kötülükler arasında biraz iyilik yapmış olacaksınız. Ve
Ancak yavaş derecelerde, seninki taklit edildiği gibi nezaket, iyi
mantıklı bir şekilde artacak ve kötülük azalacak. Hatta kalacak mıydın
Bu girişimde yalnız,
görevi yerine getirmek, bir çocukken sade, kendini sunan,
tek makul şeyi yapmak. Eğer öyle hissettiyseniz, buldun
Doğru yaşamın sırlarından biri.

Hayallerinde, insanın hırsı geniş sınırları benimser, ancak nadiren
Bize harika şeyler başarmamız için verildi ve o zaman bile hızlı ve kesin
Başarı her zaman hasta hazırlığının temeline dayanır. Sadakat
Küçük şeyler her büyük başarının temelindedir. Biz çok sık
Bunu unutun ve yine de hiçbir gerçeğin akılda tutulması için daha fazlası gerekmez,
özellikle tarihin sorunlu dönemlerinde ve krizlerinde
bireysel yaşam. Batıkta parçalanmış bir kiriş, bir kürek, herhangi bir hurda
Enkaz, bizi kurtarır. Hayatın yuvarlanan dalgalarında, her şey göründüğünde
parçalara paramparça oldu, bunlardan tek bir tane olduğunu unutmayalım
Zavallı bitler güvenlik planımız olabilir. Kalıntıları hor görmek
demoralizasyon.

Yıkık bir adamsın ya da büyük bir yasla kapılmışsın ya da
Yine, yılların meyvesinin gözlerinizden önce yok olduğunu görüyorsunuz. Sen
servetinizi yeniden inşa edemez, ölüleri kaldıramaz, kayıp zahmetinizi kurtaramaz ve
Kaçınılmaz karşısında kollarınız düşüyor. O zaman umursamayı ihmal ediyorsun
Kişiniz için, evinizi korumak, çocuklarınıza rehberlik etmek. Bütün bunlar
Affedilebilir ve anlaşılması ne kadar kolay! Ama son derece tehlikeli.
Ellerini katlamak ve işlerin yollarını almasına izin vermek, dönüşmektir
bir kötülük daha kötü. Kaybedecek hiçbir şeyin kalmadığını düşünen sen
Bu düşünce sahip olduğunuz şeyi kaybedecek. Parçaları Toplayın
Bu size kalır ve onları titiz bir şekilde tutar. İyi zamanlarda
Seninki bu küçük küçük, teselli olacak. Yapılan çaba
Kaçırılan çaba size karşı döneceğinden, rahatlamanıza gelin. Eğer
O dala yapışmanız için bir şubeden başka bir şey kalmaz;
Ve eğer kaybeden bir davayı savunmak için yalnız kalırsanız, atmayın
Kollarınız rutiye katılmak için. Tufandan sonra hayatta kalan birkaç
Dünya. Gelecek bazen tek bir hayatta gerçekten hayat kadar
Bazen bir iş parçacığıyla asılır. Güç için tarih ve doğaya gidin.
Her ikisinin de uzun travmasından bu başarısızlığı ve serveti öğreneceksiniz
Benzer en ufak bir nedenden gelebilir, ihmal etmenin akıllıca olmadığı
ve her şeyden önce nasıl bekleyeceğini ve başlayacağını bilmeliyiz
Tekrar.

Basit görevden bahsetmişken, askeri yaşamı düşünmeye yardımcı olamıyorum ve
Bu büyük mücadelede savaşçılara sunduğu örnekler. Olurdu
Askının görevini, ordunun bir zamanlar dövülmesi gerektiğini çok az anlıyor
Giysilerini fırçalamak, tüfeğini cilalamak ve disiplini gözlemlemek için durun.
"Ama kullanım ne olurdu?" Belki soruyorsun. Çeşitli yok mu
Yok edilme modası? Eklenecek kayıtsız bir mesele mi
Yenilgi, cesaret, düzensizlik ve moralsizleştirme mi? Hayır, yapmalı
Asla unutulmayın, bu korkunçtaki en az enerji gösterimi
Anlar bir yaşam ve umut işaretidir. Bir kerede herkes her şeyin
kayıp değil.

Kışın kalbinde 1813-1814 felaket geri çekilmesi sırasında,
Herhangi bir görünüm sunmak neredeyse imkansız hale geldiğinde,
Bir general, kim olduğunu bilmiyorum, bir sabah kendini Napolyon'a sundu
Tam elbise ve taze traşlı. Onu bu şekilde görmek, ortasında
genel demoralizasyon, geçit töreni için özenle katlandığı gibi,
İmparator dedi ki: _Men General, sen cesur bir adamsın! _

* * * * * *

Yine, açık görev yakın görevdir. Çok yaygın bir zayıflık devam ediyor
Birçok insan yakınlarındaki şeyi ilginç buluyor; Bunu görüyorlar
sadece paltry tarafında. Uzak, aksine, çiziyor ve
onları büyülüyor. Bu şekilde muhteşem miktarda iyi niyet boşa harcanır.
İnsanlar insanlık için, kamu yararına, haklı için yanar
uzak yanlışlar; Hayat boyunca yürüyorlar, gözleri muhteşem bir
Ufuk boyunca manzaralar, bu arada yoldan geçenlerin ayaklarına göre işleniyor,
ya da varlıklarının farkında olmadan onları jostling.

Garip sakatlık, bu bizi arkadaşlarımızı bizim
Kapılar! Yaygın olarak okur ve çok seyahat eden insanlar genellikle tanışmaz
Büyük ya da küçük vatandaşları ile. Hayatları bağlıdır
çok fazla varlığın, çok fazla varlığın
kayıtsız. Bilgi ve kültürlerini borçlu oldukları kişiler değil, değil
Cetvelleri, ne de onlara hizmet eden ve ihtiyaçlarını karşılayanlar
dikkatlerini çekti. İçinde iç içe geçin veya iyileştirme var
işçilerinin, kişinin hizmetkarlarını bilmemek, kısaca kiminle
Birinin vazgeçilmez sosyal ilişkileri var-bu asla
zihinler. Diğerleri çok daha ileri gider. Belirli eşlere, kocaları
yabancılar ve tersine. Onların bilmeyen ebeveynler var
Çocuklar: Gelişimleri, düşünceleri, yürüttükleri tehlikeler,
Sevdikleri umutlar, onlara kapalı bir kitap. Birçok çocuk bilmiyor
ebeveynleri, zorlukları ve mücadeleleri hakkında hiçbir şüphesi yok, hayır
amaçlarının anlayışı. Ve ben acımasızca bahsetmiyorum
Tüm ilişkilerin yanlış olduğu, ancak onurlu olduğu düzensiz evler
aileler. Sadece, tüm bu insanlar büyük ölçüde meşgul: her birinin
tüm zamanını dolduran dış ilgi. Uzak görev-çok
Çekici, inkar etmiyorum-onları tamamen tutuyor ve onlar değil
Yakın eldeki görevin bilincinde. Korkarım sorunları olacak
acılar için. Her kişinin operasyon tabanı onun alanıdır.
acil görev. Bu alanı ihmal et ve her şey uzakta üstleniyorsunuz
tehlikeye atılır. İlk olarak, o zaman, kendi ülkeniz, kendi şehrinizden, sizin
kendi evi, kendi kiliseniz, kendi çalışma dükkanınız; O zaman, eğer yapabilirsen, yola çık
Bundan ötesine geçmek için. Bu düz ve doğal düzen ve
İnsanın tersine dönmesi için çok kötü nedenlerle kendini güçlendirmeli
BT. Her olayda, çok garip bir görev karışıklığının sonucudur.
birçok insanın zamanlarını her türlü işte kullandığı
bunu talep etme hakkımız var. Her biri bir şeyle meşgul
Onu ilgilendiren şeyden başka, görevinde yoktur, ticaretini görmezden gelir.
Hayatı karmaşıklaştıran şey budur. Ve her birinin için çok basit olurdu
kendi meselesi hakkında ol.

* * * * * *

Başka bir basit görev biçimi. Hasar yapıldığında, kim onarmalı?
Bunu yaptı. Bu sadece, ama bu sadece teori ve sonuç
teoriyi takip etmek, erkek faktörlere kadar yürürlükte olan kötülük olurdu
bulundu ve dengeledi. Ama bulunmadıklarını varsayalım mı? veya varsayalım
Değişiklik yapamazlar mı yoksa olmazlar mı?

Yağmur, çatıdaki bir delikten ya da rüzgardan başınıza düşer
Kırık bir pencereye girer. Neden olan adamı bulmak için bekleyecek misin
yaramazlık? Kesinlikle saçma olduğunu düşünürdünüz. Ve yine de öyle
genellikle uygulama. Çocuklar öfkeyle protesto ediyor, "Ben koymadım
Orada, ve ben onu almayacağım! "Ve çoğu erkek aynı zamanda
moda. Mantık. Ama bu tür bir mantık değil
Dünya ilerleyin.

Aksine, ne öğrenmemiz ve hayatın her gün bize ne tekrar ettiğini,
biri tarafından yapılan yaralanmanın diğeri tarafından onarılması gerektiğidir. Bir Gözyaşı
Aşağı, bir başka birikir; Biri defalar, diğeri geri yüklenir; Biri karışır
Kavgalar, bir diğeri onları uygular; Biri akışı gözyaşları yapar, diğeri mendil
onları uzakta; Biri kötülük için yaşıyor, diğeri hak için ölüyor. Ve
Bu ağır yasanın çalışmaları kurtuluş yatıyor. Bu aynı zamanda mantık,
Ancak teorilerin mantığını soluklaştıran gerçekler mantığı. .
Konunun sonucu şüpheli değildir; Tek yürekli bir adam onu ​​çiziyor
Böylece: Kötülük göz önüne alındığında, harika olan şey onu iyi hale getirmek ve
yerinde bu konuda; Gerçekten de Messrs.
Tazminat'a katkıda bulunmak; Ama deneyim de bizi saymamaya uyarıyor
yardımları için çok.

* * * * * *

Ancak basit bir görev olsa da, hala güç ihtiyacı var.
BT. Bu güç neden oluşur veya nerede bulunur? Biri olabilir
nadiren sorma yordanı. Görev insan için bir düşman ve davetsiz misafirdir, bu yüzden
Onsuz bir itiraz olarak göründüğü sürece. İçeri girdiğinde
Kapı, pencereden ayrılır; Pencereleri bloke ettiğinde
Çatıdan kaçar. Ne kadar açık bir şekilde geldiğini görürsek, o kadar kesinlikle
Kaçıyoruz. O polis gibi, kamu düzeninin temsilcileri ve
Adroit hırsızının kaçınmayı başardığı resmi adalet. Ne yazık ki! .
Memur, sonunda hırsızı yakasına rağmen, onu sadece
İstasyon, doğru yol boyunca değil. İnsan onu başaramadan önce
Görev, başka bir gücün eline düşmesi gerekir,
"Bunu yap, bunu yap; bunu shun, kaçın ya da dikkat et!"

Bu bir iç güçtür; Aşk. Bir adam işinden nefret ettiğinde veya
Kayıtsızlıkla devam ediyor, Dünya'nın tüm güçleri yapamaz
Onu coşkuyla takip ediyor. Ama ofisini seven
kendisi; Sadece onu zorlamak gerekmiyor, aynı zamanda olurdu
Onu bir kenara çevirmek imkansız. Ve bu herkes için geçerlidir. Büyük
Şey, belirsizimizde kutsallığı ve ölümsüz güzelliği hissetmiş olmaktır
kader; Bu hayatı sevmek için bir dizi deneyim tarafından yönlendirilmiş
Kederleri ve umutları için, erkekleri zayıflıkları ve onların
büyüklük ve kalpten insanlığa ait olmak, zeka
ve ruh. O zaman bilinmeyen bir güç, rüzgar olarak bize sahip olur
bir geminin yelkenleri ve bizi acıma ve adalete doğru taşır. Ve
Karşı konulmaz dürtüsüne yol açarak diyoruz: _I yardım edemez,
Bir şey var, I._'den daha güçlü bir şey var, her zamanki adamlar
ve yerler insanlığın üstünde olan, ancak
erkeklerin kalplerinde yaşayın. Ve içimizdeki gerçekten yüce olan her şey
Bu gizemin ötesinde bir tezahür olarak. Büyük gibi asil duygular
Düşünceler ve eylemler, ilham verici şeylerdir. Ağaç tomurcukları ve
Meyve taşıyor, çünkü topraktan hayati güçler çekiyor ve
Güneşten ışık ve sıcaklık alır. Eğer bir adam, mütevazi küresinde,
kaçınılmaz olarak onun cehalet ve hataların ortasında,
Kendisini görevine içtenlikle kutsuyor, bunun nedeni
Ebedi iyilik kaynağı ile temas. Bu merkezi güç
kendini binlerce formun altında gösterir. Bazen inatsızdır
enerji; bazen kazanan hassasiyet; Bazen militan ruh
Kötülüğü kavramak ve söker; Bazen anne isteği, toplama
kolları yok olduğu yoldan, bazıları çürük ve
unutulmuş hayat; Bazen uzun araştırmaların alçakgönüllülüğü. Tüm bu
Dokunur mühürünü taşır ve ilham verdiği erkekler bunun aracılığıyla bunu bilir
Biz yaşıyoruz ve varlığımız var. Hizmet etmek onların zevk ve ödülleridir.
Enstrümanları olmaktan memnunlar ve artık bakmıyorlar
Ofislerinin dış ihtişamı, hiçbir şeyin harika olmadığını bilerek,
küçük bir şey yok, ama hayatımız ve eylemlerimiz sadece değer çünkü
onların içinden nefes alan ruhun.




VI

Basit İhtiyaçlar


Bir meraklı kuş satın aldığımızda, iyi adam bize kısaca ne olduğunu anlatıyor
Yeni emeklimiz ve her şey için gerekli-hijyen, yiyecek ve
Gerisi-bir düzine kelimeyle anlaşılmıştır. Aynı şekilde, özetlemek gerekirse
Çoğu erkeğin ihtiyaçları, birkaç özlü çizgi cevap verirdi. Onların rejimi
genel olarak yüce sadelik ve takip ettikleri sürece, hepsi
Doğa Ana'nın her itaatkar çocuğunda olduğu gibi onlarla iyi. İzin vermek
Onlardan ayrılır, komplikasyonlar ortaya çıkar, sağlık başarısız olur, Gayyy yok olur.
Sadece basit ve doğal yaşam, bir vücudu tam bir güçte tutabilir. Yerine
Bu temel prensibi hatırlayarak, en garip olana düşüyoruz
sapmalar.

Bir erkeğin en iyi koşullar altında yaşaması gereken şeyleri hangi maddi şeylere ihtiyaç duyar?
Sağlıklı bir diyet, basit kıyafet, sıhhi konut yeri, hava ve
egzersiz yapmak. Hijyenik detaylara girmeyeceğim, menüler oluşturmayacağım,
veya model kiracıları ve kıyafet reformunu tartışın. Amacım bir
Yöne ve her birimize sipariş vermekten ne kadar avantaj sağlayacağını söyleyin
hayatı sadelik ruhu içinde. Bu ruhun yapmadığını bilmek
Toplumumuzda kural, tüm sınıflardan erkeklerin hayatlarını izliyoruz.
Farklı insanlara, çevreden çok farklı olarak, bu soru: ne
Yaşaman gerekiyor mu? Nasıl tepki verdiklerini göreceksiniz. Hiçbir şey daha fazlası
öğretici. Paris asfaltının bazı Aborijinleri için
belirli bulvarlarla sınırlı bir bölgenin dışında mümkün olan yaşam. Orada
Solunabilir havayı, aydınlatıcı ışığı, normal ısı, klasik bulur
aşçı ve ölçülü olarak,
Bu yuvarlak topu gezinmeye değmez.

Burjuva merdiveni çeşitli basamaklarında insanlar
Soru, yaşamak için ne gerekli? dereceye göre değişen rakamlarla
Onların hırsları veya eğitimi: ve eğitim yoluyla en çok anlaşılır
Hayatın dışa dönük gelenekleri, ev tarzı, elbise, masa-bir
Eğitim tam olarak cilt derinliği. Belirli bir gelir, ücret veya
Maaş, hayat mümkün olur: altında imkansız. Gördük
Erkekler intihar ediyor çünkü araçları belirli bir altına düşmüştü
minimum. Yeniden başlamak yerine kaybolmayı tercih ettiler. Gözlemleyin
Bu minimum, umutsuzluklarının nedeni,
diğerleri daha az titiz ihtiyaçlara sahip ve zevkleri olan erkekler için kıskanılacak
mütevazı. Yüce Dağlarda vejetasyonda ve yükseklik ile bitki örtüsü değişir. Var
sıradan flora bölgesi, ormanların, meraların bölgesi,
Çıplak kayalar ve buzullar. Belli bir bölgenin üstünde buğday bulunmuyor,
Ama asma hala gelişiyor. Meşe alçak bölgelerde duruyor, çam
Önemli yüksekliklerde gelişir. İnsan hayatı, ihtiyaçları ile hatırlatıyor
Bu bitki örtüsü fenomenlerinden biri.

Belli bir servet yüksekliğinde, finansör, kulüp adamı,
Toplum kadını, kısaca kesinlikle gerekli olanlar
belirli sayıda yurt içi ve ekipmanı ve birkaç
kasaba ve ülke evleri. Daha fazla zengin üst orta gelişir
Sınıf, kendi standartları ve yaşamı ile. Diğer bölgelerde erkekleri buluyoruz
Geniş, orta veya küçük araçlar ve çok farklı zorluklar. O zaman gel
insanlar-ortaklar, günlük etiketçiler, köylüler, kısacası kitleler,
Zirvelerde kalın, sağlam büyümeler gibi yoğun ve serilmiş canlı
Daha büyük bitki örtüsünün artık bulamadığı dağlar
Beslenme. Toplumun tüm bu farklı bölgelerinde erkekler yaşıyor ve hayır
Hangi bölgelerde geliştikleri madde, hepsi aynı insan
aynı işareti taşıyan varlıklar. Oradaki arkadaşlar arasında ne kadar garip
Gereksinimlerde bu kadar müthiş bir fark olmalı! Ve burada
Karşılaştırmamızın analojileri bizi başarısızlığa uğratır. Aynı bitkiler ve hayvanlar
Ailelerin aynı istekleri vardır. İnsan hayatında oldukça gözlemliyoruz
aksine. Bizimle olmasa da, bundan ne sonuç çıkaralım?
Doğa ve ihtiyaç sayısında önemli bir esneklik var mı?

İyi mi, bireyin gelişimi için uygun mu?
Mutluluk ve toplumun gelişimi ve mutluluğu, o adam
çok sayıda ihtiyaç olmalı ve enerjilerini onların
memnuniyet? İnferior ile karşılaştırmamıza bir an için geri dönelim
varlıklar. Temel isteklerinin tatmin olması şartıyla, yaşarlar
içerik. Bu erkekler için geçerli mi? Hayır. Toplumun tüm sınıflarında buluyoruz
hoşnutsuzluk. Eksik olanlar
hayatın gereksinimleri. Kişi sayısında adalet sayılamaz
Açlık, soğuk ve sefalet sıkma şikayetleri olanlar. BEN
Şuradaki koşullar altında yaşayan çok sayıda insanın
en az desteklenebilir. Onların kalbi yanması nereden geliyor? Neden bulunamıyor
Sadece mütevazı olsa da yeterli araçlar arasında, ama aynı zamanda
Artan ölçek boyunca sürekli artan arıtma tonları,
Hatta zenginliğe ve sosyal yerin zirvesine? Konuşuyorlar
Memnun orta sınıflar. Onlardan kim konuşuyor? Keyiflenen insanlar
Olmadan, kişi kolaylığın tadını çıkarmaya başlar başlamaz, olması gerekir
memnun. Ama orta sınıfların kendileri-düşünüyorlar mı
kendileri memnun mu? Dünyada en az değil. Eğer insanlar varsa
Zengin ve memnun olduktan sonra, onlar memnun oldukları için
Nasıl olacağını bilin, zengin oldukları için değil. Bir hayvan memnun
yediğinde; Yatır ve uyur. Bir adam da uzanabilir ve
Bir süre uyu, ama asla sürmez. Buna alışkın olduğunda
Memnuniyet, onun lastikleri ve daha büyük talep ediyor. İnsanın iştahı değil
yemek tarafından bırakıldı; Yeme ile artar. Bu saçma görünebilir, ama
kesinlikle doğrudur.

Ve en çok çığır açanların neredeyse her zaman
Kimin memnuniyetin en iyi nedenlerini bulması gerekir, tartışmasız kanıtlar
Bu mutluluk, ihtiyaçlarımızın sayısına ve biz
onların ekimine koydu. Buna izin vermek herkesin ilgisi
Gerçek zihninin derinliklerine batıyor. Değilse, eğer yapmazsa
Belirleyici eylem ihtiyaçlarını sınırlamayı başarır, iniş riskiyle karşı karşıyadır,
Duyarsız ve geri çekilmenin ötesinde, arzunun ilan edilmesi boyunca. Yemek, içmek, uyumak, giyinmek, yürüyüşe çıkmak için yaşayan-kısaca,
Kendini şımartabileceği her şeyi şımartın-Güneşe bastırıyor,
Sarhoş işçi, karnına hizmet eden halk, kadın emildi
Tuvaletlerinde, düşük emlak veya yüksek veya sadece
Sıradan zevk sevgilisi, "iyi bir adam", ama malzemeye çok itaatkar
İhtiyaçlar-erkek veya kadın aşağı doğru arzu yolunda ve
İniş ölümcül. Onu takip edenler, bir bedenle aynı yasalara uyuyor
eğimli uçak. Sonsuza dek tekrarlanan bir yanılsama çiftleri: "Sadece
Birkaç adım daha, sonuncusu, oradaki şeye doğru açtığımız şeye doğru;
O zaman duracağız. "Ama kazandıkları hız onları süpürüyor ve
Dahası, direnmek için daha az mümkün olurlar.

İşte birçoğumuzun huzursuzluğunun, deliliğin sırrı
çağdaşlar. İradelerini hizmetlerine kınamak
İştah, cezaya maruz kalırlar. Şiddete teslim edilirler
etlerini yiyen, kemiklerini ezen, kanlarını emen tutkular
ve doyulamaz. Bu yüce bir ahlaki ihbar değil. Bende
Hayatın söylediklerini dinliyor ve duyduğum gibi kaydettim,
Her meydanda yankılanan bazı gerçekler.

Yeni içecekler gibi yaratıcı olan sarhoşluk, araçları buldu
susuzluk susuz mu? Hiç de bile. Sanat olarak adlandırılabilir
susuzluğu kapatmak. Frank Libertinage, ölümüne mi
duyuların sokması? HAYIR; onu kapsar, doğal arzuyu bir
Morbid takıntı ve onu baskın tutku yapar. İhtiyaçlarınızın Kural Olsun
Onları şımartın-güneşin böcekleri gibi çarptığını göreceksiniz.
Onlara ne kadar çok verirseniz, o kadar çok talep ederler. O arayan anlamsız
Sadece maddi refahtaki mutluluk için. Aynı zamanda doldurmayı taahhüt
Danaides fıçısı. Milyonları olanlar için milyonlarca
istemek; Binlerce, binlerce kişiye. Diğerleri eksik
Yirmi Franc parçası veya yüz sous. Bir tavuk olduğunda
Pot, kaz istiyorlar; Kaza sahip olduklarında, bunun bir
Türkiye, vb. Bu eğilimin ne kadar ölümcül olduğunu asla öğrenmeyeceğiz.
Büyük, çok fazla taklit etmek isteyen çok fazla alçakgönüllü insan var
iyi yapılacak orta sınıfları seven fakir çalışan adamlar, çok fazla
bayan olmakla oynayan mağaza kızları, çok fazla katip
kulüp adamı veya sporcu; Ve kolay durumlarda olanlar arasında ve
Zengin, sahip oldukları şeyin hizmet edebileceğini unutan çok fazla insan
kendileri için zevk almaktan daha iyi bir amaç, sadece içinde bulmak
Hiçbir zaman yeterli olmadığı son. İhtiyaçlarımız, hizmetkarların yerine
olması gerektiğini, çalkantılı ve baştan çıkarıcı bir kalabalık olmaları, bir
minyatürde zalimlerin lejyonu. İhtiyaçlarına köleleştirilmiş bir adam en iyi olabilir
burnunda bir halka olan bir ayı ile karşılaştırıldığında,
Will'de dans etmek. Benzerlik gurur verici değil, ama vereceksin
doğru olduğunu. Bu kadar çok kendi ihtiyaçlarının treninde
O adamlar özgürlük, ilerleme için rant olan sürüklenir ve ben
Başka ne olduğunu bilin. Kendilerine sormadan bir adım atamazlar
Üstatlarını tahriş etmeyebilir. Kaç erkek ve kadın devam etti
Ve üzerinde, sahtekârlığa bile, çok fazla olmaları için tek sebepten dolayı
ihtiyaçları ve kendilerini basit yaşamdan istifamadılar. Çok var
Mazas odalarında bize çok fazla ışık verebilecek konuklar
Çok zorlu ihtiyaçların konusu.

Size tanıdığım mükemmel bir adamın hikayesini anlatayım. O şefkatle
Karısını ve çocuklarını sevdi ve hepsi Fransa'da birlikte yaşadı.
Konfor ve bol, ama çok az lüks ile karısı göze çarptı.
Her zaman para kısa, ancak küçük bir yönetim ile
rahattı, kendini uzak bir koloniye sürükleyerek sona erdi.
Ana ülkedeki karısı ve çocukları. Fakirlerin nasıl olduğunu bilmiyorum
İnsan orada hissedebilir; Ama ailesinin daha ince bir dairesi var, daha fazlası
Güzel tuvaletler ve bir ekipman için ne geçer. Şu anda onlar
mükemmel bir şekilde memnun, ama yakında buna alışacaklar
Sonuçta lüks. Sonra Madam mobilyalarını yaygın olarak bulacak
Ve onun ekipmanı demek. Bu adam karısını seviyorsa-ve bu olamaz
Şüpheli-daha büyük bir umut varsa aya göç edecek
Burs. Diğer durumlarda roller tersine çevrilir ve eş ve
Çocuklar, ailenin başının kuzgun ihtiyaçlarından kurban edilir,
Düzensiz bir yaşam, oyun ve sayısız diğer pahalı follies
tüm haysiyetten soyuldu. İştahı ve babasının rolü arasında
eskisi için karar verdi ve yavaş yavaş en çok nefret ediyor
Egoizm.

Tüm sorumluluğun bu unutkanlığı, bu kademeli üzüntü
asil duygu, zevk arayanlar arasında bulunacak yalnız değil
Üst sınıflar: İnsanlar da enfekte olmuştur. Birden fazla tanıyorum
mutlu olması gereken, annenin sadece acı çektiği ve
Gece gündüz kalp ağrısı, çocuklar yalınayak ve harika
Ekmek için Ado. Neden? Çünkü baba tarafından çok fazla paraya ihtiyaç var. İle
Sadece alkol harcamalarından bahsedin, herkes bilir
Son yirmi yılda ulaşan oranlar. Toplamlar
Bu Körfez'de yutulmuş muhteşem-savaşın tazminatını iki kez
1870. Bundan kaç tane meşru ihtiyaç memnun olabilirdi?
Bu yapay olanlara atıldı! İsteklerin saltanatı
hiçbir şekilde kardeşliğin saltanatı değildir. Bir insanın istediği daha fazla şey
Kendisi için, komşusu için ve hatta bunlar için daha az yapabilirse
kan bağları ile ona bağlı.

* * * * * *

Mutluluk, bağımsızlık, ahlaki incelikin yok edilmesi, hatta
Ortak çıkarların duygusu-Örnek, ihtiyaçların saltanatının sonucudur.
Çok sayıda talihsiz şey eklenebilir, bunlardan değil
En azından kamu refahının rahatsızlığıdır. Toplumun da olduğu zaman
büyük ihtiyaçlar, şimdiki zamanla emilir, kurban eder
Geçmişin fetihleri, ona geleceği aşılar. Bizden sonra tufan!
Altın elde etmek için ormanları yıkmak; Patrimini inmek için
Gençlik, bir günde uzun yıllar meyvesini yok etmek; Evini ısıtmak için
mobilyalarınızı yakarak; Geleceği uğruna borçlarla yüklemek
şimdiki zevk; Mülkiyetle yaşamak ve yarın ekmek
Sorun, hastalık, harabe, kıskançlık ve nefret-tüm
Bu ölümcül rejimin yanlışları sona ermez.

Öte yandan, basit ihtiyaçları karşılaşırsak, tüm bu kötülüklerden kaçınırız
ve bunları ölçülmeden iyi bir şekilde değiştirin. Bu temperans ve itici
Sağlığın en iyi koruyucuları eski bir hikayedir. Ona kim atıyorlar
Onlara varlığını üzen birçok sefalet gözlemliyor; Onu sigortalıyorlar
Sağlık, eylem sevgisi, zihinsel duruş. Bu bir yemek sorunu olsun,
Elbise veya konut, tatın sadeliği de bir bağımsızlık kaynağıdır
ve güvenlik. Ne kadar basit yaşarsanız, geleceğiniz o kadar güvenlidir;
Sürprizlerin ve geri dönüşlerin merhametine daha azsınız. Bir hastalık veya bir
tembellik dönemi sizi dağıtmak için yeterli değildir:
Pozisyon, hatta önemli ölçüde, sizi karışıklığa sokmaz. Sahip
Basit ihtiyaçlar, kendinize alıştırmayı daha az acı verici buluyorsunuz.
servet tehlikeleri. Ofisinizi kaybetmenize rağmen veya
Geliriniz, çünkü hayatınızın dayandığı temel sizin değil
Masa, mahzen, atlarınız, mallarınız ve Chattel'leriniz veya paranız.
Zorlukla, şişesinden yoksun bir hemşirelik gibi davranmayacaksınız ve
çıngırak. Daha güçlü, mücadele için daha iyi silahlı, sunmak, bunlar gibi
traşlı kafalarla, düşmanınızın ellerine daha az avantaj ile,
Ayrıca komşunuz için daha fazla kâr edin. Çünkü sen onu uyandırmayacaksın
Kıskançlık, üssü arzuları veya sansürü, lüksünüzle,
harika ya da bir Sycophant'ın hayatının gösterisi; ve daha az emilir
Kendi rahatlığınızda, çalışma araçlarını bulacaksınız.
diğerleri. VII

Basit zevkler


Bu günlerde hayatı eğlenceli buluyor musunuz? Benim açımdan, genel olarak
Oldukça iç karartıcı görünüyor ve bence tamamen olmadığından korkuyorum
kişisel. Çağdaşlarımın hayatlarını gözlemlerken ve dinlerken
onların konuşmaları, kendimi mutsuz bir şekilde onayladıkları görüşünde
Bir şeylerden fazla zevk almayın. Ve kesinlikle değil
deneme eksikliği; Ancak başarılarının
yetersiz. Hata nerede olabilir?

Bazıları siyaseti veya işi suçlar; Diğerleri sosyal sorunlar veya militarizm.
Yalnızca tercih edilen bir utançla karşılaşırız.
Bizim eczanelerimizin Chaplet. Diyelim ki zevk arayışında yola çıktık.
Çorbamızda lezzetli hale getirmek için çok fazla biber var. Kollarımız
herhangi biri olan çok sayıda utançla dolu
öfkemizi bozacak kadar. Sabahtan geceye, nereye gidersek gidin,
Karşılaştığımız insanlar acele, endişeli, meşgul. Bazıları döküldü
Küçük siyasetin sefil çatışmalarında iyi kan: diğerleri
karşılaştıkları anlam ve kıskançlıktan kurtuldu
Edebiyat veya sanat dünyası. Ticari rekabet uykusunu rahatsız ediyor
Birkaç değil. Kalabalık çalışma müfredatı ve onların
Kariyer açma, genç erkekler için yaşamı boz. İşçi sınıfları acı çekiyor
durmak bilmeyen bir endüstriyel mücadelenin sonuçları. Oluyor
Hükümetin anlaşılmaz olması, çünkü otorite azalıyor; öğretmek için,
Çünkü saygı ortadan kalkıyor. Nereye dönerse döner
hoşnutsuzluk.

Ve yine de tarih bize olan bazı ayaklanma dönemleri gösteriyor.
bizim gibi pastoral huzur eksikliği, ama en önemlisi
Olaylar eşcinsel olmayı engellemedi. Hatta sanki
işlerin ciddiyeti, yarın belirsizliği, şiddet
Sosyal konvülsiyonlar, bazen yeni bir canlılık kaynağı haline geldi. Değil
Askerlerin iki savaş arasında şarkı söylediğini duymak nadir bir şey ve bence
Kendim şimdi insan sevgisinin kutladığını söylerken yanılıyor
En büyük dayanıklılık testleri altında en iyi zaferler. Ama uyumak
Savaşın arifesinde barışçıl veya tehlikede, erkekler o zaman
Belki de eksik olduğumuz bir iç uyumun uyaranı. Sevinç içinde değil
Şeyler, içimizde ve ben de bizim nedenlerinin nedenlerinin
Her yere yayılan bu bulaşıcı hoşnutsuzluğun mevcut huzursuzluğu
İçimizde en azından dış koşullarda olduğu kadar.

Kendini yürekten saptırmaya vermek için kendini hissetmeli
Sağlam temel, hayata inanmalı ve onu içinde bulmalı. Ve burada yalanlar
zayıflığımız. Birçoğumuz-hatta ne yazık ki! genç erkekler-
yaşamla varyans; Ve sadece filozoflardan bahsetmiyorum. Nasılsın
Bir adamın, hayatta olsun olsun, şüpheleri varken eğlendirilebileceğini düşünün
Yaşamaya değer mi? Bunun yanı sıra, kişi rahatsız edici bir depresyonu gözlemliyor
İnsanın yaptığı kötüye kullanıma atfedilmesi gereken hayati güç
duyumlar. Her türden fazla duyularımızı bulanıklaştırdı ve
Mutluluk Fakültesi. İnsan doğası usulsüzlükler altında başarılı olur
üzerine dayatıldı. Kökünde derinden ulaşıldı, yaşama arzusu,
Her şeye rağmen ısrarcı, hilelerden memnuniyet istiyor ve
Baubles. Tıp biliminde yapay solunuma başvuruyoruz,
Yapay Aimasyon ve Galvanizm. Yani, süresi dolmak da
Zevk, oylarının kalabalığını görüyoruz, kendilerini yeniden uyandırmaya teşvik ediyoruz
yeniden canlandırmak için en ustaca araçlar icat edildi; bu olabilir
Bu masrafın kurtulduğu asla söylenemez. Her şey denendi
olası ve imkansız. Ama tüm bu karmaşık alembiklerde
Hiç kimse bir damla gerçek sevinç damıtmaya gelmedi. Yapmalıysak
Zevk enstrümanlarından zevk almayın. Ressam olmak,
Kendini bir fırça ile silahlandırmak yeterli mi yoksa satın alma
Stradivarius'un büyük maliyeti birini müzisyen mi yapıyor? Artık yok, olsaydı
Mükemmelliğinde Eğlence'nin tüm gereçleri
Yaratıcılık, sizi yolunuzda ilerletir mi? Ama biraz
Molayon Harika bir sanatçı ölümsüz bir eskiz yapar. Yeteneğe ihtiyacı var veya
Boyamak için dahi; ve kendisini eğlendirmek için, mutlu olma fakültesi:
Kim sahipse, hafif maliyetle eğlendirilir. Bu fakülte yok edildi
şüphecilik, yapay yaşam, aşırı istismar; tarafından teşvik edildi
Güven, ılımlılık ve normal düşünce ve eylem alışkanlıkları.

Teklifimin mükemmel bir kanıtı ve biri çok kolay karşılaşıldı,
hayatın nerede basit ve aklı başında olduğu gerçeğinde yatıyor, gerçek zevk
koku olarak eklenir, ekilmemiş çiçekler yapar. Bu hayat ol
Sert, engellenmiş, normalde çok şey olarak kabul edilen her şeyden yoksun
Zevk koşulları, nadir ve hassas bitki, sevinç, gelişir
Orası. Kalkın bir duvarda kaldırımın bayrakları arasında yayılır,
Bir kayanın çatısında. Kendimize nasıl geldiğini soruyoruz ve nereden: Ama
yaşıyor; Konservatuarların yumuşak sıcaklığındayken veya zengin alanlarda
soluklaştığını ve öldüğünü görmek için altın bir maliyetle yetiştirdiğinizi dölledi
elin.

Oyunculara oyunda en mutlu olan aktörlere sorun; Sana söyleyecekler
popüler olan. Nedeni kavramak zor değil. Bu insanlara oyun
bir istisnadır, aşırı hoşgörüsüzlükten sıkılmazlar. Ve,
Onlar için Rude Toil'den bir dinlenme. Zevk aldıkları zevk
dürüstçe kazandılar ve maliyetini her birinin bildiği gibi biliyorlar
Emeklerinin teriyle kazanılan sou. Dahası, sık sık yapmadılar
Kanatlar, aktrislerle entrikaları yok, görmüyorlar
teller çekildi. Onlar için hepsi gerçek. Ve böylece zevk hissediyorlar
alaşımsız. Sanırım monokle parıldayan doymuş şüpheciyi görüyorum
Bu kutu, gülümseyen kalabalığa küçümseyen bir bakış attı.

"Zavallı aptal yaratıklar, cahil ve iğrenç!"

Ve yine de gerçek karaciğerler, yapay bir ürün iken
Mannikin, bu ince ve selam sarhoşluğunu yaşayamayan
bir saatlik açık zevk.

Mutsuzca, kırsal bölgelerde bile ustaca kayboluyor.
Şehirlerimizin ve ülkenin şehirlerini görüyoruz, sırayla,
İyi geleneklerle kırılmak. Alkol tarafından çarpık olan zihin
kumar tutkusu ve sağlıksız edebiyatla,
Küçük sapık tatlar. Yapay yaşam için sıkıntı çeker
Topluluklar bir zamanlar zevklerinde basittir ve Phylloxera gibidir
asma. Rustik neşenin sağlam ağacı, özünü boşaltır,
Yapraklar sararır.

Köy ile iyi eski stilin _fete şampiyonunu karşılaştırın
festivaller, sözde. Bir durumda, onur ortamında
antika kostümlerden, gerçek vatandaşlar halk şarkılarını söyler, dans eder
Rustik danslar, kendilerini yerli içeceklerle yeniden düzenleyin ve tamamen görünüyor
onların öğesinde. Demirci dövmek gibi zevk alıyorlar.
Cascade, Colts Meadows'daki frisk gibi kayaların üzerinde yuvarlanır.
Bulaşıcı: Kalbinizi karıştırıyor. Kendine rağmen sen
Ağlamaya hazır: "Bravo, çocuklarım. Bu iyi!" Katılmak istiyorsun.
Diğer durumda, şehir halkı olarak gizlenmiş köylüler görüyorsunuz,
Modiste tarafından iğrenç hale gelen ülke kadınları ve
Festival, müzik salonlarının şarkılarını açan birçok dejenere;
Ve bazen onur yerine, bir grup onuncu sınıf barnstormers,
bu rustikleri sivilleştirmek ve onlara bir
Rafine zevklerin tadı. İçecekler için, brendi ile karıştırılmış likörler veya
Absinthe: Her şeyde ne özgünlük ne de pitoressess.
Gerçekten lisans ve palyaço, ama o _abandon_
Maddi sevinç trenini getirir.

* * * * * *

Bu zevk sorunu sermaye. Duraklı insanlar genellikle bunu ihmal eder
bir frivolity olarak; faydacı, pahalı bir üstünlük olarak. Bizler
Vahşi gibi bu hassas alanda zevk arayan yem olarak atayın
Bahçede domuzlar. Kimse muazzam insan ilgisinden şüphe duymuyor
sevinçe bağlı. Beslenmesi gereken kutsal bir alev ve atıyor
Hayata muhteşem bir parlaklık. Onu teşvik etmek için acı çeken
köprü kuran kadar insanlık için karlı bir çalışmayı gerçekleştirir,
Tünelleri deliyor veya zemini geliştiriyor. Yani hayatını sipariş etmek
Tutun ve ıstırapların ortasında, mutluluk fakültesi ve
Bir kişinin arkadaşları arasında bir tür salutary bulaşma içinde yaymak,
en asil anlamda bir kardeşlik işi yapmak. Bir önemsiz vermek için
Zevk, endişeli bir kaş pürüzsüz, karanlığa biraz ışık getir
Yollar-bu fakir insanlığın ortasında gerçekten ilahi bir ofis!
Ama sadece büyük bir kalbin sadeliğinde,
dolduruyor.

Mutlu olmak ve başkalarını böyle yapmak için yeterince basit değiliz. Biz eksik
Kalbin tek başına ve kendini koruması. Biz sevinç yaydık
Olumsuz sonuçlar elde edecek yöntemlerle teselli yapın. İle
Bir kişiyi konsolla, ne yapacağız? Ona itiraz etmek için çalışmaya başladık
Acı çekerek, onu mutsuz düşünmede yanıldığına ikna etti.
Gerçekte, doğru konuşmaya çevrilen dilimiz
Bu: "Acı çekiyorsun dostum? Bu garip; yanılmalısın
Hiçbir şey hissetmiyorum. "Yatıştırıcı kederin tek insanı olarak paylaşmaktır
Kalpte, bir acı çeken, bu tarzda nasıl teselli etmelidir?

Komşumuzu yönlendirmek için, onu kabul edilebilir bir saat geçirmesini sağlamak için yola çıktık.
aynı şekilde. Onu çok yönlülüğümüze hayran olmaya davet ediyoruz,
zekâ, evimizi sık sık, masamıza oturmak için; Her şeyden önce bizim
Parlama arzusu kırılır. Bazen, bir patronun
Prodigality, ona halka açık bir eğlencenin faydasını sunuyoruz
Ondan evimizde eğlence bulmasını istemedikçe kendi seçmemiz
Bazen _arriere-pensee_ ile kartlarda bir parti oluşturmak için yapın
onu kendi kârımızla sömürmek. Sence yüksekliği
Başkalarının bize hayran kalması, üstünlüğümüzü kabul etme ve harekete geçme zevk
araçlarımız olarak? Dünyada hissedecek kadar iğrenç bir şey var mı
Kişinin kendi kendine patlaması, sermayesi, bir klaque kayıtlı mı? Vermek
Başkalarına zevk ve kendimiz al, kaldırarak başlamalıyız
Nefret dolu olan ego ve sonra onu zincirlerde tutun
sapmalar sürer. Egodan daha kötü bir öldürme sevinç yoktur. Olmalıyız
İyi çocuklar, tatlı ve kibar, madalyalarımızın üzerindeki paltolarımızı ve
başlıklar ve tüm kalbimizle kendimizi emrine koydu
diğerleri.

Bazen yaşayalım-sadece bir saat boyunca ve yatmamız gerekse de
Diğerleri bir yana-başkalarını gülümsetmek için. Kurban sadece
dış görünüş; Kimse kendinden bilenden daha fazla zevk bulamaz
Kendisine, onlar için temin edebileceğini nasıl vermek için,
Etrafında unutkanlık ve mutluluk anı.

Ne zaman bu kadar basit ve gerçekten olacağız _men_
Sosyal olarak tanıştığımız insanlara kişisel iş ve sıkıntılar? Mayıs
Bir saat boyunca iddialarımızı, çekişmemizi, dağıtımlarımızı unutmuyoruz
Setlere ve kliklere-kısaca "parçalarımız" ve çocuk olarak
bir kez daha, tekrar gülmek için o iyi gülmek
Dünya Daha İyi mi?

* * * * * *

Burada çok özel bir şeyden bahsettiğimi hissediyorum ve bunu yaparken
İyi disipli okuyucularıma muhteşem bir fırsat sunmak için
işletme. Dikkatlerini birkaç sınıfa çağırmak istiyorum
nadiren zevklerine atıfta bulunarak düşünülür. Bir süpürgenin sadece süpürmeye hizmet ettiği anlaşılmaktadır,
su bitkileri, kahve öğütmek için bir kahve değirmeni ve aynı şekilde
bir hemşirenin sadece hastalara bakmak için tasarlandığını, bir profesör
Vaaz etmek, gömmek ve itiraf etmek için bir rahip öğretmek için bir rahip, Gardiyan Dağı'na bir nöbetçi;
ve insanların daha ciddi olanlara verdiği sonuçlar
Yaşam işi, öküz gibi emeğe adanmıştır. Eğlence
faaliyetleriyle uyumsuz. Bu görüşü daha da zorlamak, biz
Kendimizi, rahatsızlığın, etkilenen, inanarak garanti ettiğini düşünün.
iflas, hayatın savaşında yok olan ve taşıyan herkes
Ağır yükler, gölgede, dağların kuzey yamaçları gibi,
ve bu çok zorunluluktur. Bu yüzden ciddi sonuç
insanların zevke ihtiyacı yoktur ve bunu onlara sunmak
görünmez; Etkilenenlere gelince, incelik eksikliği olurdu
üzücü meditasyonlarının ipliğini kırarken. Bu nedenle
bazı kişilerin _always_ ciddi olduğu anlaşılmalıdır.
Onlara ciddi bir zihin çerçevesinde yaklaşmamız ve
Onları sadece ciddi şeyler: yani, hastayı ziyaret ettiğimizde veya
talihsiz; Gülümsemelerimizi kapıda bırakmalıyız, yüzümüzü oluşturmalıyız
ve dole'lik ve yoldan gelen herhangi bir şeyden bahsetme şekli. Böylece biz
Karanlığı karanlıkta taşıyın, gölgede olanlara gölge taşıyın. Biz
Yalnız yaşamların izolasyonunu ve donukun monotonluğunu arttırın
Ve üzgün. Bazı varoluşları zindanlarda olduğu gibi duvalet ediyoruz; Ve çünkü
Çim ıssız hapishane evlerinin etrafında büyüyor, alçakta konuşuyoruz
Bir mezarmış gibi yaklaşmak. İşten şüphelenen
Dünyada her gün gerçekleştirilen cehennem zulüm! Bu
olmamalı.

Hayatı zor görevlerde kaybolan erkek veya kadınları bulduğunuzda veya
İnsan sefaleti arayan ve yaraları bağlayan ağrılı ofis,
Onların senin gibi yapıldıklarını, aynısına sahip olduklarını unutmayın
Zevk ve saptırmaya ihtiyaç duydukları saatler olmasını istiyor. Sen
onları güldürerek onları görevlerinden ayırmayacak
Bazen-çok fazla gözyaşı ve keder gören insanlar; üzerinde
Aksine, onlara daha iyi devam etmeleri için onlara güç vereceksiniz.
iş.

Ve bildiğiniz insanlar yargılandığında, bir sıhhi çizmeyin
Cordon onları etrafında-veba gibi-sadece geçtiğiniz
üzücü partilerini hatırlatan önlemlerle. Aksine,
Tüm sempatinizi gösterdikten sonra, kederlerine olan tüm saygınız,
Onları rahatlatın, tekrar hayata geçmelerine yardımcı olun; Onlara bir nefes al
kapıların dışına-kısaca, onlara
Talihsizlik onları dünyadan kapatmıyor.

Ve böylece, çalışmaları onları oldukça emenlere sempatinizi uzatın
bu yüzden söylemek gerekirse, bağlı. Dünya erkek ve kadınlarla dolu
asla dinlenmeyen ya da zevk almayan başkalarına feda edildi ve
en az rahatlama, en ufak bir soluk, paha biçilemez bir iyiliktir.
Ve bu minimum konfor onlar için çok kolay bulunabilirse
Bunu düşündük. Ama süpürge, bilirsiniz, süpürmek için yapılmış ve
Yorgun olamıyormuş gibi görünüyor. Bundan kurtulalım
bunların tükenmesini görmemizi engelleyen suç körlüğü
her zaman ihlalde olanlar. Onların öldüğü nöbetçileri rahatlat
Mesajlar, Sisyphus'a nefes alması için bir saat verin; Bir an için yer
Anne, evinin ve çocuklarının umuruna bir köle;
Uzun nöbetlerle giyilen biri için bir saat uykumuzdan bir saatlik fedakar
hasta. Genç kız, bazen belki de sizinle yürüyüşün
Mürebbiye, aşçının önlüğünü alın ve ona tarlaların anahtarını verin.
Bir kerede başkalarını mutlu edecek ve kendiniz mutlu olacaksınız. Biz gidiyoruz
yük altında eğilen kardeşlerimizin yanında ilgisiz bir şekilde
Bir dakika kendimizi alabilir. Ve bu kısa soluk
Ağrıları yatıştırmak, birçok kalpte neşenin alevini canlandırmak yeterli ve
Kardeşlik için geniş bir yer açın. Ne kadar iyi olur
Kendini nasıl yürekten koyacağını biliyorsa bir başkasını anla
Diğerlerinin yeri ve hayatta ne kadar zevk olurdu!

* * * * * *

Başka bir yerde çok tam olarak konuştum.
Genç, buraya ayrıntılı olarak geri dönmek için. [B] Ama ben özünde söylemek istiyorum
Çok sık tekrarlanamaz: Gençliğin ahlaki olmasını istiyorsanız,
Zevklerini ihmal edin veya onları sağlama görevini şanslı bırakın.
Belki de gençlerin sahip olmaktan hoşlanmadığını söyleyeceksiniz
Düzenlemelere gönderilen eğlendirmeler ve ayrıca bizim günümüzde onlar
zaten aşırı spoiled ve kendilerini çok fazla yönlendiriyorlar. Yapacağım
İlk olarak, fikir önerebilecek, talimatları gösterebilecek, teklif verebilecek
Herhangi bir düzenleme yapmadan eğlence fırsatları. İçinde
İkincisi, kendinizi aldattığını görmenizi sağlayacağım
Gençliğin çok fazla saptırması var. Eğlencelerin yanı sıra
Yapay, koruyucu ve ahlaksız, bu yanma hayatı yapmak yerine
İhlalde çiçek açıyor, güne çok az kaldı. Kötüye kullanım, o düşman
meşru kullanım, dünyayı o kadar çok etkiledi ki,
Ne kirli olmaktan başka bir şeye dokunmak zor: When Foodness,
uyarılar ve sonsuz yasaklar. Biri onsuz zor olabilir
Sağlıksız zevke benzeyen bir şeyle karşılaşmak. Gençler arasında
Günümüz insanları, özellikle de kendine saygılı olan,
Eğlence gerçek acılara neden olur. Biri bu cömertten sütten kesilmez
Rahatsızlıksız şarap. Bu durumun uzatılması imkansız
Gölgeyi derinleştirmeden genç nesillerin başlarına dönüyor.
Onların yardımına gelmeliyiz. Çocuklarımız neşesiz bir dünyanın varisleridir. Biz
Onları miras bırakıyor, zor sorular, prangalı ağır bir hayat ve
karmaşıklık. En azından sabahı aydınlatmak için çaba sarf edelim
onların günleri. Kendimizi sporlarında ilgilendirelim, onları bulalım
Zevk alanları, onlara kalplerimize ve evlerimize açık. Getirelim
Aile bizim eğlence. Gamety'nin bir emtia olmasını bırakın
ihracat. Kasvetli iç mekanlarımızın içine gönderdiği oğullarımızı arayalım
Sokak ve kızlarımız, kasvetli yalnızlık içinde moping. Hadi
Yıldönümlerini, aile partilerini ve gezileri çarpın. Hadi yükseltelim
Evlerimizde bir kurumun zirvesine iyi mizah. İzin ver
Okullar da üzerlerine düşeni yapıyorlar. Ustalar ve öğrenciler-okul erkekleri ve
Kolej-Boys-Eğlence için sık sık bir araya. Çok fazla olacak
ciddi iş için daha iyi. Kişinin anlaşılması için böyle bir yardım yok
Profesör şirketine gülecek; Ve tersine, iyi olmak için
bir öğrencinin sınıf veya sınavdan başka bir yerde karşılanması gerektiğini anladı.

Ve parayı kim sağlayacak? Ne soru! Bu tam olarak
hata. Zevk ve Para: İnsanlar onları iki kanadı için alıyor
Aynı kuş! Brüt bir yanılsama! Zevk, diğer tüm gerçekten değerli gibi
Bu dünyadaki şeyler satın alınamaz veya satılamaz. Eğer istersen
Eğlenerek, buna karşı rolünüzü yapmalısın; Bu gerekli. Orada
Eğer yapabiliyorsanız, çantanızı açmaya karşı yasak yok ve
arzu edilir. Ama sizi teminatsız değil. Zevk ve
Basitlik iki eski tanıdıktır. Basitçe eğlendirin, tanışın
Basitçe arkadaşlar. İyi işten gelirseniz, sevimli ve
Mümkün olduğunca gerçek arkadaşlarınıza karşı ve kötülüğün
Yok, başarınız kesin.

[B] Bkz. "Gençlik", "Joy" bölümüne.




VIII

Paralı ruh ve sadelik


Geçerken, belirli bir geniş bir önyargıya değindik.
Para için sihirli bir güç atfeder. Büyülü zemine çok yaklaşmak
Huşu içinde emekli olmayacağız, ancak buraya sıkı bir ayak dik, birçok kişiden ikna
konuşulması gereken gerçekler. Yeni değiller ama nasıl
Unutulmuş!

Parasız yapmanın olası bir yolunu görmüyorum. Tek şey
Tüm hastalıklarımızla suçlayan teorisyenler veya yasa koyucular şimdiye kadar
elde edildi, adını veya formunu değiştirmek oldu. Ama hiç olmadılar
ticari değerinin bir sembolü temsilcisinden vazgeçebilir
şeyler. Yazılı dili yapmak isteyebilir
parayla uzakta. Bununla birlikte, dolaşımdaki bir ortam sorusu
çok zahmetli. Komplikasyonun başlıca unsurlarından birini oluşturur
hayatımız. Hala aktardığımız ekonomik zorluklar, sosyal
geleneksellikler ve modern yaşamın tüm organizasyonu
Altın o kadar seçkin bir rütbeye taşıdı ki,
İnsanın bir tür telif hakkı olan hayal gücü. Ve açık
Soruna saldıracağız.

Para terimi malın eklenmesi için vardır. Eğer hayır olsaydı
mal para olmazdı; Ama mal olduğu sürece
Para olacak, hangi formda çok az madde olacak. Hepsinin kaynağı
Paranın etrafında toplanan istismarlar ayrımcılık eksikliğinde yatıyor.
İnsanlar mal terimi ve fikri altında kafası karıştı, şeyler
birbirleriyle ilişkisi olmayan. Vermeye çalıştılar
ne sahip olamayacak şeylere karşı değer. Fikir
Satınalma ve Satış
bir düşman ve gaspçı olarak kabul edildi. Bu buğday,
Patates, şarap, kumaş, satın alınmalı ve satılmalı ve mükemmel bir şekilde
bir erkeğin emeğinin ona hayat hakları temin etmesi ve
değeri onları temsil eden bir şey eline koy; Ama burada
Zaten benzetme tamamlanmayı bırakıyor. Bir erkeğin emeği değil
Bir un çuval veya bir ton kömür ile aynı anlamda mal. İçine
Bu emek, parayla değerlenemeyen unsurlara girer. Kısacası,
Akıllıca satın alınamayacak şeyler var: Örneğin uyku,,
Geleceğin bilgisi, yetenek. Onları satmak için teklif eden
aptal ya da sahtekar olarak kabul edildi. Ve yine de madeni para veren beyler var
Böyle bir trafikle para. Onlara ait olmayanları satıyorlar ve
Dupları gerçek madeni parada hayali değerler öderler. Yani, var da var
zevkle satıcılar, aşık bayiler, mucizelerdeki bayiler, satıcılar
vatanseverlik ve tüccar unvanı, bir
gerçekte bir ticaret emtia olan insanı satan
Kalp, din,
ülke.

Hemen hemen tüm erkekler, kişinin duygularını takas etmek için kabul edilir, onun
Onur, bezi, kalemi veya notu rezil. Maalesef bu
bir teori olarak hiçbir çelişki görmeyen ve bu şekilde belirtilen fikir
Yüksek ahlaki bir gerçekten çok yaygın görünüyor, sonsuz bir sorun var
pratikte yol açmak için. Trafik dünyayı istila etti. .
Para değiştiriciler kutsal alanda bile kurulur ve
Yalnız dini şeyler demek istemeyin, ama insanlığın kutsal olduğu her şey
ve dokunulmaz. Karmaşıklaşan, yozlaşan ve debazları karmaşıklaştıran altın değil
hayat; Bu bizim paralı ruhumuz.

Paralı Ruhu her şeyi tek bir soruya ayırır: _
bu bana ne kadar getirecek mi? _ ve her şeyi tek bir halinde özetliyor
aksiyom: _ parayla herhangi bir şey temin edebilirsiniz._ Bu ikisini takip etmek
Davranış İlkeleri, Bir toplum bir dereceye kadar alçakgönüllülüğe inebilir
tarif etmek veya hayal etmek imkansız.

_ Nasıl getirecek mi? _ Bu soru, çok meşru iken
Her birinin onu temin etmek için alması gereken önlemlerle ilgili
Emeğinden geçim, geçer geçmez zararlı olur
tüm hayatı sınırlar ve egemendir. Bu o kadar doğru ki,
Günlük ekmeğimizi kazanan zahmet bile. Ücretli emek sağladım; Hiçbir şey
Daha iyi olabilir: Ama bana bu işçiliğe ilham verirseniz, sadece var
Ücret almak arzusu, hiçbir şey daha kötü olamazdı. Tek nedeni olan bir adam
Eylem onun ücretleridir, kötü bir iş yapar: onu ilgilendiren şey
Yapmak değil, altın. Eğer acı çekebilirse
Kazançlarını azaltmak, bunu yapacağından emin olun. Ploughman, Mason,
Fabrika işçisi, işini sevmeyen kişi de ona ilgiyi çekmez
ne de haysiyet-kısacası kötü bir işçidir. Güvenmek iyi değil
Birinin hayatı, ücretlerine tamamen dalmış bir doktora,
Eyleminin baharı, çantasını ile süsleme arzusu
içeriğiniz. Eğer ilgisi için acı çekmelisin
Daha uzun süre, güçlendirmek yerine hastalığınızı teşvik edebilir
senin gücün. Sadece işini önemseyen çocukların eğitmeni
Ona kâr getirdiği sürece üzücü bir öğretmendir; Ödemesi için
Kayıtsız ve öğretimi daha kayıtsız. Ne değer
Paralı gazeteci mi? Dolar için yazdığın gün, düzyazı
Yazdığın dolara değmez. Daha yüksek olanı,
İnsan emeğinin nesnesi, eğer mevcutsa paralı ruh daha fazla
Bu emeği geçersiz kılar ve bozar. Binlerce neden var
Tüm zorluğun ücretini hak ettiğini, onu adayan her erkeğin
hayatını sağlamak için enerjiler güneşte yerini almalı ve
Yararlı bir şey yapmayan, geçimini kısaca kazanmaz,
sadece bir parazittir. Ama yapmaktan daha büyük bir sosyal hata yok
tek eylem güdüsünü kazanın. İşimize koyduğumuz en iyisi-öyle olsun
kas gücü, kalp sıcaklığı veya konsantrasyonu ile yapılan iş
Zihin-tam olarak kimsenin bize ödeme yapamayacağıdır. Daha iyi bir şey
İnsanın bu gerçeğinden daha fazla bir makine olmadığını kanıtlıyor:
Aynı kuvvetler ve aynı hareketler, tamamen farklı üretiyor
sonuçlar. Bu fenomenin nedeni nerede yatıyor? Diverjansında
niyetleri. Birinin paralı ruh ruhu var, diğerinin bekarlığı var
amaç. Her ikisi de ücretlerini alır, ancak bir kişinin emeği kısır;
Diğeri ruhunu işine koydu. Birincinin işi gibi
tüm sonsuzluktan hiçbir şey gelmeyen bir kum tanesi; .
Diğerlerinin çalışmaları yere atılan yaşayan tohum gibidir; BT
Hasatlar ve hasat getirir. Bu açıklayan sır
Süreçleri kullanırken neden bu kadar çok insan başarısız oldu?
başkalarının başarılı olduğu. Otomatonlar türlerini yeniden üretmez ve
Paralı işgücü hiçbir meyve vermez.

* * * * * *

Tartışmasız ekonomik gerçeklerden önce eğilmeliyiz ve
Yaşamın zorlukları: Günden güne daha zorunlu hale gelir
Besleme, giysilerde başarılı olmak için iyi güçlerini birleştirin,
konut ve bir aile getirme. Haklı olarak dikkate almayan
Hesaplama yapmayan bu ağlama gereksinimlerinden
Gelecek, bir vizyoner veya beceriksizdir ve riskini taşır
er ya da geç parsimony olanlardan sadaka sormak
alay etti. Ve yine de, eğer bu umurlar bizi emerse bize ne olur
tamamen? Eğer sadece muhasebeciler, çabamızı ölçmek istiyoruz
getirdiği para, bir makbuzla bitmeyen hiçbir şey yapmayın ve
Değersiz olan şeyleri veya özensiz olduğunu düşünün
Bir defter sayfalarındaki rakamlarda? Annelerimiz ödeme mi aradı?
Bizi sevmek ve bize bakmak mı? Biz eğer biz eğer biz eğer biz
Yaşlı ebeveynlerimizi sevmek ve sevmek için mi sordu?

Gerçeği konuşmak size ne kadara mal oluyor? Yanlış anlamalar, bazen
acılar ve zulümler. Ülkenizi savunmak için? Yorgunluk, yaralar
ve çoğu zaman ölüm. İyi yapmak için? Rahatsızlık, içtenlik, hatta kızgınlık.
Kendini varsayım, insanlığın tüm temel eylemlerine girer. Ben meydan okuyorum
dünyadaki konumlarını korumak için en yakın hesap makineleri
Hesaplamalarına her zaman cazip. Doğru, nasıl olduğunu bilenler
"Kazıklarını" yapmak yetenek adamları olarak derecelendirilir. Ama biraz bak
daha yakın. Ne kadarının bencilliğine borçlular
basit kalpli? Sadece kurnaz erkeklerle tanışsaydı başarılı olurlar mıydılar
Kendi türüne sahip, cihaza sahip: "Para yok, hizmet yok mu?" Olalım
açık sözlü; Çok titiz bir şekilde sayılmayan bazı kişilerden kaynaklanıyor,
Dünya devam ediyor. En güzel hizmet eylemleri ve
En zor görevler genellikle çok az ücret veya hiçbiri yoktur. Neyse ki
Her zaman bencil olmayan eylemler için hazır erkekler vardır; Ve ödenenler için bile
Sadece acı içinde, altın, barış ve hatta hayata mal olmasına rağmen. Kısım
Bu adamlar oyun genellikle acı verici ve cesaret kırıcıdır. Kimimiz yok
Anlatıcının geçmişte pişman olduğu deneyimlerin dinlenmesi
Yapmıştı nezaket, aldığı sorun, hiçbir şeyden başka bir şey olmaması
Karşılığında vexation? Bu güvenler genellikle sona erer: "Bu aptalca
Bir şeyi yapmak için! "Bazen yargılamak doğrudur; çünkü bu her zaman bir
Domuzdan önce incileri dökmek için hata; Ama kimin kaç hayat var
Gerçek güzelliklerin tek eylemleri, yapıcıların tövbe ettiği bu çok
Erkeklerin içtenliği yüzünden! İnsanlık dileğimiz, sayı
Bu aptal eylemlerden artmaya devam edebilir.

* * * * * *

Ve şimdi paralı ruhun _credo_'sine varıyorum. Öyle
kısalık ile karakterize edilir. Paralı adam için, yasa ve
Peygamberler bu tek aksiyomda yer alır: _ parayla alabilirsiniz
herhangi bir şey ._ Sosyal hayatımızın yüzey görünümünden, hiçbir şey daha fazla görünmüyor
açık. "Savaşın Sinews," "Parlayan Mark," "açılan anahtar
Tüm kapılar, "" kral para! "-eğer biri hakkında tüm sözleri toplarsa
Glory ve Altın Gücü, bir litany'den daha uzun yapabilirdi
Bakire onuruna zikredildi. Sadece kuruş olmadan olmalısın
bir iki gün boyunca ve bu dünyamızda yaşamaya çalışın,
Çantası boş olan O'nun ihtiyaçları fikri. Sevenleri davet ediyorum
Kontrastlar ve öngörülemeyen durumlar, parasız yaşamaya çalışmak
üç gün ve arkadaşlarından ve tanıdıklarından uzak-kısaca, uzak
Birisi oldukları toplumdan. Daha fazlasını kazanacaklar
Aksi takdirde bir yıldan daha kırk sekiz saat içinde deneyim. Ne yazık ki bazıları için
insanlar! Bu deneyime ve gerçekte olduklarında
Harabe başlarının etrafına iner, kendi başlarına kalmak işe yaramaz
ülke, gençlerinin yoldaşları arasında, eski meslektaşları,
Onlara borçlu olanlar bile. İnsanlar artık onları tanımayı etkiliyor. İle
Para inancı hakkında ne acı yorumlar:-Altın Bir
ne yapacağına sahip olabilir; Onsuz, hiçbir şeye sahip olmak imkansız! Onlar
Herkesin kaçtığı pariahlar, cüzamlar olur. Uçuşlar yuvarlak kadavralar,
Erkekler Yuvarlak Altın. Altını al, orada kimse yok. Oh, neden oldu
Akış Gözyaşları, bu kazanç inancı! acı gözyaşları, kan gözyaşları, hatta
Bir zamanlar altın buzağı hayran olan gözlerden.

Ve her şeyle birlikte, bu inanç yanlış, oldukça yanlış. İlerlemeyeceğim
Bir çölde yoldan sapma olan zengin adamın hackneyed masallarına yapılan saldırıya,
Altın için bir damla su bile alamayan; veya yıpranmış
yarısını verecek olan milyoner, bir stalwart adamından satın almak zorunda
Bir kuruş olmadan, yirmi yılı ve şehvetli sağlığı. Artık yok mıyım
Kişinin mutluluk alamayacağını kanıtlamaya çalışın. Sahip olan pek çok insan
para ve daha fazlası bu gerçeğe gülümseyemez
En zor testereler. Ama ortak deneyimine hitap edeceğim
Her biriniz, parmağınızı gizli yalanlara koymanızı sağlamak için gizli
Bir aksiyomun altında, tüm dünyanın tekrarlanmaya başladığı.

Çantanızı araçlarınızın en iyisine doldurun ve
Çok fazla olan sulama yerleri. Biraz küçük kasaba demek istiyorum
Eskiden bilinmeyen ve basit halkla dolu, saygılı ve misafirperver,
arasında olmanın iyi olması ve pahalıya mal olduğu. Yüzü ile şöhret
Trompetler onları dünyaya duyurdu ve onlara nasıl yapabileceklerini gösterdi
Durumlarından, iklimlerinden, kişiliğinden kâr edin. Sen başlıyorsun
Dame söylentisinin inancına göre,
Para dinlenmek için sessiz bir yer bulacaksınız ve
medeniyet ve kongre dünyası, biraz şiir örüyor
günlerinizin çözgü.

Başlangıç ​​iyi. Doğanın ayarı ve bazı ataerkil kostümler,
Yavaş kaybolmak için yavaş, hoşuna git. Ama zaman geçtikçe izlenim
bozuk. İşlerin ters tarafı gösterilmeye başlar. Bu sen
Düşünce aile yadigarları kadar gerçek antika, boşa çıktı ama hile
güvenilmeyi gizlemek için. Her şey etiketlendi, her şey satılık,
yeryüzü sakinlerine. Bu ilkeller en çok
keskinleştiricilerin tamamlanması. Paranız göz önüne alındığında, sorunu çözdüler
kendilerine en az masrafla elde etmek. Her tarafta
Örümcek ağızları gibi ağlar ve tuzaklar ve bu nazik yattığı sinek
Bekle için tam olarak _you_. Bu yirmi veya otuz yıldır
Venalite, bir kez basit ve dürüst bir nüfus için yaptı,
şehir hayatı tarafından giyilen erkeklere gerçekten minnettardı. Ev yapımı ekmek
kayboldu, tereyağı satıcıdan geliyor, bir sanata nasıl yapılacağını biliyorlar
Yağsız süt ve şarabı zina et; Sakinlerin tüm kötü alışkanlıklarına sahipler
erdemleri olmayan şehirler.

Ayrılırken paranızı sayarsınız. O kadar çok şey istiyorsun ki
şikayet. Hatalısınız. Biri mahkumiyet için asla çok değerli olmaz
Paranın satın almayacağı şeyler var.

Akıllı ve yetkin bir hizmetçinin evinde ihtiyacınız var:
Bunu bulmaya çalışın _Rara Avis_. İle prensibe göre
Para bir şey alabilir, sunmalısınız, sunduğunuz pozisyon olduğu için
Hizmetkarları vasıfsız bulmak için daha düşük, sıradan, iyi veya istisnai,
Ortalama, mükemmel, üstün. Ama kendilerini sunan herkes
Boş yazı son kategoride listelenmiştir ve
iddialarını destekleyecek sertifikalar. Dokuz kez doğru
Ondan, teste konduğunda, bu uzmanlar tamamen bulunur
istemek. Öyleyse neden kendilerini sizinle meşgul ettiler? İçeri yapmalılar
gerçek, çok ödenen ve
hiçbir şey bilmiyor.

    "Neden _cordon bleu_ olarak işe aldınız?
    _İt daha büyük komisyonlar almaktı. "_

Bu büyük bir olay. Her zaman almayı seven insanları bulacaksın
büyük ücretler. Daha nadiren yetenek bulursunuz. Ve arıyorsan
olasılık, zorluk artar. Paralı askerler için
sormak; Sadakat başka bir şeydir. Benden uzak
Sadık hizmetçilerin varlığı, bir zamanlar akıllı ve dik. Ama sen
daha fazla olmasa da, daha fazla olmasa da, bunlar arasında ödenen ilahiler arasında karşılaşacak
En çok maaşlı. Ve onları bulduğun yerde küçük önemlidir,
Kendi çıkarlarına sadık olmadıklarından emin olun; bunlar
Sadık çünkü bizi veren bu sadeliğe sahipler
Kendinden vazgeçme yeteneğine sahiptir.

Ayrıca her tarafta paranın savaşın sinews olduğunu atasözünü de duyuyoruz.
Hiçbir soru yok ama savaşın maliyeti çok para ve biliyoruz
bununla ilgili bir şey. Bu, kendini savunmak için
Düşmanlarına karşı ve bayrağını onurlandırmak için bir ülkenin sadece zengin olması mı gerekiyor?
Eski zaman içinde Yunanlılar Persleri öğretmek için kendilerine girdi
Aksine ve bu ders asla tekrarlanmayacak
tarih. Para gemileri ile top, atlar satın alınabilir; Ama öyle değil
Askeri dahi, idari bilgelik, disiplin, coşku. Koymak
Milyonlarca kişi işe alımcılarınızın eline geçin ve sizi getirmeleri için onları şarj edin
Büyük bir lider ve bir ordu. Yerine yüz kaptan bulacaksın
bir ve bin asker. Ama onları ateş altına koy: sahip olacaksın
Yeter K Hirelings! En azından biri parayla hayal edilebilir
Yalnız seferi hafifletmek mümkündür. Ah! Bu da bir yanılsama
ki geri dönmeliyiz. Para, büyük ya da küçük, bir tohumdur
istismarlara çekilir. Zeka ile gitmedikçe,
nezaket, erkekler hakkında çok fazla bilgi, zarardan başka bir şey yapmayacak ve biz koşuyoruz
hem ödülümüzü hem de bunları alanları yozlaştırma riski
dağılımı ile suçlanıyor.

* * * * * *

Para her şeye cevap vermeyecek: bu bir güç, ama değil
tamamen güçlü. Hiçbir şey hayatı karmaşıklaştırmaz, moralsizleştirir, saptırır
Venalitenin gelişimi gibi toplumun normal seyri. Nerede olursa olsun
hüküm sürüyor, herkes herkes tarafından kandırılıyor: artık
Kişilere veya şeylere güven, artık değerli bir şey elde etmiyor. Olurduk
Paranın mazeretçileri olmamalı, ancak bu genel yasa buna uygulanmalıdır:
_ Kendi yerinde her şey.
ahlaka, haysiyete ve özgürlüğü etkileyen zalim bir güç haline gelir;
Bazıları herhangi bir fiyata elde etmek için kendilerini uyguladığında, satış için teklif
Mal ve diğerleri, servete sahip olan, onlar
kimsenin satın alamayacağı satın alabilir, bu brüt karşı yükselme zamanı geldi
ve suçlu batıl inanç ve sahtekârlığa yüksek sesle ağlayın: "Paranız
Seninle yok ol! "İnsanın sahip olduğu en değerli şeyler
Neredeyse her zaman minnettarca aldı: Onları vermek için öğrenmesine izin verin.




Ix

Kötü şöhret ve zarif iyilik


Zamanımızın başlıca etkilerinden biri reklam sevgisidir.
Belirsizlikten ortaya çıkmak, halkın gözünde olmak, kişinin kendini yapmak
konuştuk-bazı insanlar bu arzu ile o kadar tüketiliyor ki
Onları ilan etmek için haklı bir tanıtım kaşıntısı ile saldırıya uğradı. İçinde
Gözleri belirsizliği, iğrençliğin yüksekliğidir: bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yaparlar
İsimlerini her ağızda saklayın. Belirsiz pozisyonlarında bakıyorlar
kendilerine kayıp gibi, bir gecenin
Tempest, yalnız bir kaya attı ve çığlıklara başvuran,
voleys, ateş, akla gelebilecek tüm sinyaller
orada mı? Krakerleri ve masum roketleri yapmaktan memnun değil,
Birçoğu, ne pahasına olursa olsun kendilerini duyurabilmek için,
Perfit ve hatta suç. Yangın çıkarıcı erostratus çok sayıda yaptı
öğrenciler. Kaç tane erkek yaşadığı için kötü şöhretli oldu
Mark'ı yok etti; aşağı çekildi-ya da aşağı çekmeye çalıştı-
insanın yüksek itibarı; Kısacası bir skandalla geçişlerini işaret etti,
Bir anlam veya bir zulüm!

Şöhret için bu öfke, sadece çatlamış beyinlerden geçmez veya
sadece maceracılar, şarlatanlar ve pretenders dünyasında;
Yaşam, manevi ve maddi tüm alanlarda yurtdışına yayılmıştır.
Siyaset, edebiyat, hatta bilim ve en çok kötü
Tüm-Filantropi ve Din enfekte olur. Trompetler iyi duyurur
Tapu yapıldı ve ruhlar din ve clamour ile kurtarılmalıdır. Yolunu takip etmek
Yıkım, gürültü öfkesi normalde sessiz yerlere girdi,
Sorunlu ruhlar doğal olarak sakin ve büyük ölçüde tüm
iyi aktivite. Her şeyi göstermenin kötüye kullanılması veya daha doğrusu koymak
sergideki her şey; Bunu takdir etmek için artan yetersizlik
gizli kalmayı seçer ve değerini tahmin etme alışkanlığı
Yaptıkları raketle olan şeyler,
En ciddi erkekler ve bazen toplumun bitmeyeceğini merak ediyor
kendini büyük bir fuara dönüştürmek, her biri davulunu yenerek
çadırının önünde.

Memnuniyetle, Sergilerin Tozunu ve Dinini'nden çıkın, Gitmek ve
Ormanların uzak kuyruğunda huzur içinde nefes alın, hepsi sürpriz
Derleme çok sırlılar, orman çok hareketsiz, yalnızlık çok büyüleyici.
Tanrıya şükür henüz bu olmayan bu köşeler var. Ancak zorlu
Uproar, ne kadar iyi öleceğer, Merry-Andrews'in Babel'i taşıyamaz
belirli bir sınırın ötesinde; Serbest büyür ve ölür. Alemi
Sessizlik gürültü aleminden daha zayıftır. İşte teselli.

* * * * * *

Bu sonsuz dünyanın eşiğinde bir an dinlenin
iyi, sessiz aktiviteler. Anında hissettiğimiz cazibenin altındayız
Tedariksiz kar, ahşap akışlarını gizlerken, kaybolurken
Bourn olmadan ufuklara yol açan yollar. Dünya çok
Emek motorlarının, en aktif ajansların her yerde olduğunu
Gizli. Doğa, operasyonlarını maskelemede bir tür coquetry'yi etkiler.
Onu casusluk yapmak acı çekiyor, eğer onu şaşırtmak, eğer
sonuçlardan başka bir şey görür ve onun sırlarına nüfuz eder
Laboratuvarlar. Aynı şekilde insan toplumunda, iyilik için hareket eden güçler
görünmez ve hatta bireysel yaşamlarımızda bile; İçimizde en iyisi nedir
bizim derinliklerine gömülüdür. Ve daha hayati olan
Bu duyarlılıklar ve sezgiler, kendilerini en çok karıştırarak
Varlığımızın kaynağı, daha az gösterişli olurlar:
Kendileri gün ışığına maruz kaldılar. Bir sır var
ve bir kişinin varlığının kalbine sahip olmak için ifade edilemez bir sevinç,
İç dünya sadece Tanrı tarafından bilinir, bu yüzden yine de dürtüler gelir,
coşkumlar, günlük cesaret yenilenmesi ve en güçlü güdüler
arkadaşlarımız arasındaki aktivite için. Bu samimi yaşam kaybettiğinde
Yoğunluk, insan yüzeysel olan için ihmal ettiğinde, içeri girer
Görünüşte kazandığı her şeye değer. Üzücü bir ölümle, olur
Bu şekilde, olduğumuz gibi orantılı olarak daha az takdire şayan hale geliyoruz
daha çok hayran. Ve dünyanın en iyisinin olduğuna ikna olduk.
orada bilinmiyor; sadece ona sahip olanlar ve konuşurlarsa
Bunu yaparken cazibesini yok ediyorlar.

En çok büyülediği doğa tutkulu sevgilileri var
Ormanların serinliğinde, kanonların yarıklarında, her yerde
Dikkatsiz sevgilinin tefekkürüne kabul edilmediğini. Unutma
Zaman ve dünyanın hayatı, bu inviolate günlerini geçiyorlar
durgunluklar, bir kuşun yuvasını inşa etmesini veya gençliğine bakmasını izlerken veya
Zarif oyununda biraz temel. Yani içinde iyiliği aramak için
Kendisi-biri artık kısıtlama bulamadığı yere gitmeli, poz veya
"Galeri" her türlü, ama dilekten oluşan bir hayatın basit gerçeği
Hiçbir şey hakkında rahatsız etmeden olmasının iyi olduğu şey olmak
başka.

Burada hayattan yapılmış bazı gözlemleri kaydetmemize izin verilebilir mi? Gibi
Hiçbir isim verilmez, onlar tartışmasız olarak kabul edilemez.

Alsace ülkemde, bitişen kurdele olan yalnız rotada
Vosges ormanlarının altında uzanır,
Otuz yıldır işinde gördüğüm taş kırıcı. Birincisi
Ona geldiğim zaman, genç bir öğrenciydim, şişme ile yola çıktım
Büyük şehir için kalp. Bu adamın görüşü beni iyi yaptı, çünkü o
Taşlarını kırarken bir şarkıyı mırıldanıyor. Birkaç kelime değiştirdik ve o
Sonunda dedi ki: "Eh, veda, oğlum, iyi cesaret ve iyi şanslar!"
O zamandan beri aynı rota boyunca geçtim ve geri döndüm.
Koşullar en çeşitli, acı verici ve neşeli. Öğrenci var
Kursunu bitirdi, Cones of Stones kaldı. O var
Seasons'un fırtınalarına karşı birkaç önlem daha aldı: bir acele-mat
Sırtını korur ve keçe şapkası korumak için daha da çekilir
yüz. Ama orman her zaman cesurunun yankısını geri gönderiyor
çekiç. Kaç ani fırtına geri büküldü, nasıl
Çok olumsuz kader kafasına, evinde, ülkesinde düştü!
Taşlarını kırmaya devam ediyor ve geliyor ve onu buluyorum
Yol kenarında, yaşına ve kırışıklıklarına rağmen gülümseyerek, hayırsever, yardımsever,
Konuşmak-hepsine karanlık günlerde-cesur erkeklerin basit sözleri,
Taşların kırılmasına tarandıklarında çok fazla etkiye sahipler.

Duyguyu bunun görüşünü ifade etmek oldukça imkansız olurdu
Basit adam bana veriyor ve kesinlikle şüphesi yok. Biliyorum
daha güven verici bir şey yok ve aynı zamanda daha fazla arama
kalplerimizde fermantaş, bu yüz yüze gelen daha
meşe büyüdükçe ve iyi tanrı olarak görevini yapan belirsiz bir işçi
Kimin baktığını sormadan güneşinin doğmasını sağlar.

Ben de bildim, bir dizi eski öğretmen, erkek ve kadın
tüm hayatlarını aynı meslekte geçti-
İnsan bilgisi ve birkaç davranış ilkesi kafaya nüfuz eder
Bazen kayalardan daha zor. Bütünleriyle yaptılar
Ruh, erkeklerin dikkatini çektiği zor bir yaşam süresi boyunca
Çok az yer vardı. Bilinmeyen mezarlarında yattıklarında kimse
Onları hatırlıyor ama kendileri gibi birkaç alçakgönüllü insan. Ama onların
Telafi onların aşkında. Kimse bu bilinmeyenden daha büyük değil.

Kaç tane gizli erdem keşfedemez-nasıl yapılacağını biliyorsa
Arama-Bir sınıfın arasında sık sık algılamadan alay ettiği
öyle yaparken zulüm, içtenliği ve aptallıktan suçlu: ben
Mean eski hizmetçiler. İnsanlar şaşırtıcı olanı belirterek kendilerini eğlendiriyor
Bazılarının giyinmesi ve yolları-bunun için hiçbir sonuç yok, bunun için
konu. Bize başkalarının çok bencilce olduğunu hatırlatmaya devam ediyorlar.
kendi rahatlıklarından ve bazı kedilerin konforundan başka hiçbir şeye ilgi duymamak veya
sevgi merkezlerinin üzerine Canary; Ve kesinlikle bunlar
daha güçlü olan en sertleştirilmiş celibatlar tarafından egoizmde geçmiyor
seks. Ancak en sık unuttuğumuz şey, gizlice gizlenmiş miktarıdır
Bu gerçekten takdire şayan yaşamların çoğunda mütevazı bir şekilde. Hiçbir şey mi
evsiz olmak ve sevgisi, geleceksiz, kişisel olmadan
tutku? Yalnız yaşamın çapraz geçişini ele almak, çok zor
Özellikle kalbin yalnızlığını eklediğinde katlanmak için? ile
Kendini unutun ve eskisinin bakımından başka ilgisi yok,
yetimler, fakirler, sakat-acımasız mekanizmanın
Hayat atıkları arasında mı atılıyor? Onsuz görüldü, görünüşe göre evcil
Ve kokusuz yaşamlar kıskançlıktan ziyade acıma. Yaklaşanlar
nazikçe bazen ilahi üzücü sırlar, büyük denemeler geçirdi, ağır
çok kırılgan omuzların büküldüğü yükler; Ama bu sadece
gölgenin tarafı. Bu zenginliği bilmeyi ve değer vermeyi öğrenmeliyiz
kalp, bu saf iyilik, bu sevme gücü, konsol, umut etmek, bu
Kendinden neşeli vazgeçmek, tatlılık ve affetmede bu kalıcılık
değersizlere bile. Zavallı eski hizmetçiler! Kaç tane harap hayatın var
Kurtardınız, kaç yaralı iyileştin, kaç gezgin var
Yavaşça doğru yönlendirdin, kaç tane çıplak giyin, kaç yetim
İçeri girdiniz mi ve kaç yabancı, yalnız kalırdı
dünya ama senin için-kendiniz kimden hatırlanırsınız
bir. Hatırım. Birisi seni tanıyor; O kadar büyük gizemli yazık
Bu da hayatımızı izlemeye devam ediyor ve talihsizliklerimizde acı çekiyor.
Senin gibi unuttum, genellikle küfürlü, size bazı
Cennetin en güzel mesajları ve belki de bu yüzden nazik geldiğinizin üstünde
Ve gidişler, bazen bakanlığın hışırtı kanatlarını duyuyoruz
Melekler.

* * * * * *

İyi, kendisini çok farklı biçimlerin altında saklar, ki
En iyi gizli suçları ortaya çıkarmak için keşfetmek için çok acı. A
Sibirya'da hayatının on yılını geçen Rus doktoru,
zorla çalıştırmaya yönelik siyasi nedenlerden dolayı kınanmış, harika bulurdu
Sahip olduğu cömertliği, cesareti ve insanlığı anlatmaktan zevk
gözlemlendi, sadece çok sayıda kınanan arasında değil, aynı zamanda
hükümlü muhafızlar arasında. Şimdilik, haykırmaya cazip geliyor:
Nerede iyi saklanmayacak! Ve gerçekte hayat burada harika sunuyor
sürprizler ve utanç verici kontrastlar. İyi adamlar var, resmen öyle
tanınan, ortakları arasında alıntılanan, neredeyse garantili demiştim
Hükümet veya Kilise tarafından, hiçbir şeyden başka bir şeyle suçlanabilecek
kuru ve sert kalpler; Kesinlikle karşılaşmaya şaşırırken
düşmüş insanlar, en gerçek hassasiyet ve olduğu gibi
Kendini devre dışı bırakma susuzluğu.

* * * * * *

Bir sonraki-Yabancı İyinin Açılarını-Bir Sınıfın Konuşmak İstemeliyim
Günümüzde en üst düzeyde tedavi etmek için oldukça uygun olduğu düşünülüyor
tek taraflılık. Zenginleri kastediyorum. Bazı insanlar son kelimenin söylendiğini düşünüyor
Bu kötüsü, sermayeyi damgaladıklarında. Onlar için herkes
Büyük servetlere sahip olmak, canavarlardır.
acınası. Ancak, bu kadar açıklayıcı olmayan diğerleri, kafa karıştırıcı olarak devam ediyor
Egoizm ve duyarsızlık konusunda zenginler. Bunlar için adalet ziyaret edilmelidir
Hatalar, istemsiz veya hesaplanmış olsunlar. Şüphesiz zengin adamlar var
kendilerini kimseyle ilgilendiren ve sadece iyilik yapan diğerleri
gösterişle; Gerçekten de çok iyi biliyoruz. Ama onların insanlık dışı mı
veya ikiyüzlülük, başkalarının yaptığı iyiliğin değerini alır ve
Sık sık bu kadar mükemmel bir tevazu ile mi saklanıyorlar?

Bizi vurabilecek her talihsizliğin geldiği bir adamı tanıyordum
Sevgilerimiz. Sevgili bir karısını kaybetmişti, tüm çocuklarını görmüştü
gömüldü, birbiri ardına. Ama büyük bir servete sahipti, sonucu onun sonucu
kendi emek. Neredeyse kişisel olmadan, en büyük sadelikte yaşamak
istiyor, zamanını iyilik yapma fırsatları aramak için geçirdi ve
onlar tarafından kâr ediyor. Kaç kişiyi çirkin yoksulluğa şaşırdığı için,
Sıkıntıyı hafifletmek ve karanlık aydınlatmak için bir araya geldiği ne anlama geliyor?
Yaşıyor, arkadaşlarını bilmeden aldığı ne kadar düşünceli bir şekilde, hayır
hayal edilebilir. Başkalarına iyilik yapmayı ve sürprizlerinin tadını çıkarmayı severdi
Rölyefin nereden geldiğini bilmediklerinde. Onarılması memnuniyet duydu
Fortune adaletsizlikleri, ailelerde mutluluk gözyaşları getirmek
Mischance tarafından takip edildi. Sürekli plan yapıyor, zıttı,
Karanlıkta işlemek, çocukça yakalanma korkusuyla
çantada el. Bu ince işlerin büyük kısmı bilinmiyordu
ölümüne kadar; Bütünü asla bilemeyeceğiz.

Doğru türden bir sosyalistti! Çünkü iki çeşit var.
Kendilerine uygun olmayı isteyenler
Diğerleri, çok sayıda ve yaygındır. Onların siparişine ait olmak
Büyük bir iştah elde etmek için yeterli. Onları bölmek için aç olanlar
Hiçbiri olmayan erkeklerle kendi malları, nadir ve değerlidir, çünkü girmek
Bu seçim şirketi, cesur ve asil bir kalbe ihtiyaç vardır,
bencillik ve hem mutluluğuna hem de mutsuzluğuna duyarlı
arkadaşlar. Neyse ki bu sosyalistlerin ırkı soyu tükenmiş değil ve ben
Onlara asla bir haraç sunmaktan alaşımsız bir memnuniyet hissediyorum
iddia.

Bu konuda yaşadığım için affedilmeliyim. Dengelenmek için iyi bir şey yapar
Pek çok infaminin acıları, çok fazla kalanın, çok fazla
şarlatanizm, daha güzel bir şeyin üzerine gözlerini dinleyerek,
Basit iyiliğin bulunduğu bu sokak köşelerinin parfümünü solumak
Çiçekler.

Bir bayan, bir yabancı, şüphesiz Paris hayatına alışkın, şimdi
Bana burada gördüğü şeylerin ona ilham verdiğini anlattı:-bunlar
aşağılık posterler, bu "sarı" dergiler, ağartılmış saçlı bu kadınlar,
Bu kalabalık yarışlara, dans salonlarına, rulet masalarına,
Yolsuzluk-tüm yüzeysel ve sıradan yaşam seli. O yapmadı
Babylon kelimesini söyleyin, ama şüphesiz,
Bu Perdition şehrinin sakinleri.

"Ne yazık ki, evet, hanımefendi, bunlar üzücü, ama hepsini görmedin."

"Cennet beni bundan koruyor!"

"Aksine, keşke her şeyi görebilseydin; çünkü karanlık taraf
çok çirkin, bunun için kefaret edecek çok şey var. Ve inan bana hanımefendi,
Sadece çeyreğinizi değiştirmelisiniz veya başka bir saatte gözlemlemelisiniz. İçin
Örneğin, sabahın erken saatlerinde Paris'i alın. Düzeltmek için çok şey sunacak
Gecenin Paris hakkındaki izlenimleriniz. Git bak, diğer birçok
çalışan insanlar, sokak takvimi, saatte ortaya çıkan
Revelers ve Malefactors içeri giriyor. Bu paçavraların altına gözlemleyin
Caryatid bedenleri, bu sade yüzler! İşlerinde ne kadar ciddi oldukları
Gecenin revelry'sinin reddedilmesini süpürmek. Biri benzeyebilir
onları Ahasuerus'un kapılarındaki peygamberlere. Aralarında kadınlar var
Birçok yaşlı insan. Hava soğukken parmaklarını üflemek için dururlar,
Ve sonra tekrar git. Yani her gün. Ve onlar da öyle
Paris sakinleri.

"Faubourgs'ın yanına, fabrikalara, özellikle de daha küçük
Çocukların veya işverenlerin erkeklerle çalıştığı olanlar. İzle
görevlerine yürüyen işçi ordusu. Bunlar ne kadar hazır ve istekli
Genç kızlar, uzak mahallelerinden haftada geldiklerinde görünür.
Şehrin dükkanları, mağazaları ve ofisleri. Sonra evleri ziyaret et
hangisi geliyorlar. Çalışmalarında insanların kadını görün. Kocasının
Ücretler mütevazı, konutları sıkışık, çocuklar çok,
Baba genellikle serttir. Düşük biyografilerin bir koleksiyonunu yapın
İnsanlar, mütevazı aile hayatının bütçeleri: Onlara dikkatle bakın ve
uzun.

"Bundan sonra, git öğrencileri görün. Sizi skandal edenler
Sokaklar çoktur, ama çok çalışanlar lejyon-sadece onlar
Evde kalın ve hakkında konuşulmaz. Eğer zahmeti ve kazmayı bilseydin
Latin Mahallesi! Bir tarafından yapılan rumpus dolu kağıtları buluyorsunuz
Kendilerine öğrenci diyen bazı gençler. Makaleler diyor
Pencereleri kıranların yeterince; Ama neden bahsetmiyorlar
Gecelerini sorunlar üzerinde geçirerek geçirenler? Çünkü olmaz
halka ilgi. Evet, arada sırada biri, bir tıbbi
Öğrenci belki de bir kurban profesyonel göreve ölür, konunun iki
Dailies'deki çizgiler. Sarhoş bir kavga yarım sütun alır, her bir
Detay detaylandırıldı. Hiçbir şey eksik değil ama portreler
Kahramanlar-ve her zaman bu değil!

"Asla bitmemeliydim, sana ihtiyacın olan her şeyi göstermeye çalışmam
Hepsini görüp görmeyeceğinizi görmek için git: Toplum turunu yapmanız gerekiyor
Büyük, zengin ve fakir, bilge ve cahil. Ve kesinlikle olmazsın
O zaman çok ağır yargılama. Paris bir dünya ve burada, dünyada olduğu gibi
General, kötü, kötülük kendini gösterirken uzaklaşır. Gözlemleme
Sadece yüzey, bazen nasıl bu kadar çok olabileceğini soruyorsunuz
Riff-Raff. Aksine, derinliklere baktığınızda,
bu sıkıntılı, belirsiz ve bazen korkunç bir yaşamda şaşkın
Çok fazla erdem olabilir. "

* * * * * *

Ama neden bu şeylerin üzerinde duruyorsun? Bunlar için trompet patlatıyorum
Kim dehşet içinde trompet üfleme? Beni böyle anlamayın. Amacım
Bu-erkeklerin gösterişsiz iyilik hakkında düşünmelerini sağlamak; her şeyden önce
Onları sevmesini ve pratik yapmasını sağlayın. Memnuniyetini bulan adam
parıldayan ve gözlerini tutan şeyler kaybolur: önce, çünkü
Böylece kötülüğü her şeyden önce görün; O zaman, çünkü
sadece bildirim arayışına kadar iyi olan ve bu nedenle kolayca
Görünüşler için kendini yaşamak için cazibeyi başarır. Sadece değil
Kişi belirsizliğe istifa edilmeli, eğer istemezse onu sevmelidir
Parçalarını koruyan figürantların saflarına doğru kaymak
Sadece seyircilerin gözünün altındayken ve kanatlara erteleyin
Sahneye uygulanan kısıtlamalar. Burada birinin huzurundayız
ahlaki yaşamın temel unsurlarından. Ve söylediğimiz bu
Sadece mütevazi olarak adlandırılan ve bu kişinin
Önemsiz pas; Baş aktörler için de doğru ve daha fazlası.
Eğer parlak bir sıkılık olmazsan, altın dantelli bir adam ve
Tüyler, ama içeride boş, basitte yıldız rolünü oynamalısınız
ortak çalışanlarınızın en belirsizliğinin ruhu. Hiçbir şey olan
Geçit töreni saatleri dışında değer, hiç yoktan daha az değer. Biz mi
Her zaman görüşte olmanın, ön saflarda yürümenin tehlikeli onuru?
Sessiz iyinin kutsal alanına daha fazla özen gösterelim
içimizde. Cephemizden görülen yapıyı verelim
Basitliğin geniş bir temeli, mütevazi sadakatin. Ve
Sonra, sempati dışında, minnettarlıktan, kardeşlerimizin yakınında kalalım
şöhret tarafından bilinmeyen. Onlara her şeyi borçluyuz-değil mi? Arıyorum
hayatta bu cesaret verici deneyimi bulan herkese tanık olmak
Toprakta saklanan taşlar tüm yapıyı tutar. Tüm bunlar
Halka sahip ve tanınmış bir değere sahip olmak, biraz alçakgönüllülere borçlu
Manevi atalar, bazı unutulmuş ilham verenlere. Az sayıda
İyi, aralarında basit kadınlar, köylüler, yenilen kahramanlar, ebeveynler
saygı duyuldukça mütevazı, bize güzel ve asil yaşam için kişiselleştirin;
Örneği bize ilham veriyor ve bize güç veriyor. Onların hatırlanması
Sonsuza kadar bu vicdandan ayrılmaz.
kendimizi. Deneme saatlerimizde, onları cesur ve
Sakin ve yüklerimiz aydınlanır. Bizi pusulalarda bulutlarda, bunlar
Bizi tökezlemekten ve ayaklarımızdan alıkoyan görünmez ve sevilen tanıklar
savaşa düşmekten; Ve her gün bize olduğunu kanıtlıyorlar
İnsanlığın hazinesi gizli iyiliğidir.




X

Dünya ve evin hayatı


İkinci İmparatorluk zamanında, en hoş olanlardan birinde
İllerin alt peygamberleri, bazı banyolardan küçük bir yol
İmparator tarafından sıkça, bir belediye başkanı, çok değerli bir adam vardı ve
Zeki de, başı aniden döndüğü düşüncesi tarafından
Egemen bir gün evine inebilir. O zamana kadar vardı
babalarının evinde yaşıyordu, en ufak bir oğlu bir oğul
Aile Gelenekleri. Ama bir zamanlar almaya yönelik bir zamanlar
İmparator beynine sahip olmuştu, başka bir adam oldu. İçinde
Bu yeni ışık, daha önce sahip olan şey, ihtiyaçları için yeterli görünüyordu
eğlenceli, atalarının sevdiği tüm bu sadelik ortaya çıktı
Zavallı, çirkin, saçma. Bir imparatordan tırmanmasını istemek söz konusu değil
Bu ahşap merdiven, bu eski koltuklarda otur, böyle yürü
Üst düzey halılar. Böylece Belediye Başkanı mimar ve Masonlar olarak adlandırıldı;
Kuzaksılar duvarlara saldırdı ve yıkılmış bölümler ve bir çizim odası
evin geri kalanı ile orantılı olarak yapıldı ve
ihtişam. O ve ailesi, insanların bulunduğu yakın mahallelere emekli oldular.
ve mobilyalar genel olarak birbirlerine karıştı. Sonra onu boşalttıktan sonra
çanta ve evini bu dahi vuruşuyla üzdü,
Kraliyet konuğu. Ne yazık ki, yakında imparatorluğun sonunu gördü, ama
İmparator asla.

Bu fakir adamın çılgınlığı o kadar nadir değil. O kadar deli
ev hayatlarını dünyanın taleplerine feda eden. Ve
Böyle bir fedakarlık tehlikesi, huzursuzluk zamanlarında en tehditkardır. Bizim
Çağdaşlar sürekli olarak buna maruz kalır ve sürekli yenilir.
Kaç aile hazinesi tam anlamıyla tatmin etmek için atıldılar?
dünyevi hırs ve sözleşmeler; Ama onlar
Bu imparatorluk imkamelerinden geldiği düşünülür, her zaman onları atlatır.

Ataların ocağından vazgeçmek, aile geleneklerinin düşmesine izin vermek
Desuetude, basit yerli gelenekleri terk etmek, geri döndüğünde,
bir aptalın pazarlığı yapmaktır; Ve aile toplumundaki yer
Hayat, eğer bu fakirleşirse, sorun budur
Bütün sosyal organizma. Normal bir gelişmenin tadını çıkarmak için, bu organizma
Her biri kendi değeri olan iyi denenmiş bireylerin ihtiyacı, kendi değeri
Hall-Mark. Aksi takdirde toplum bir sürü ve bazen bir sürü olur
Çoban olmadan. Ama o zaman birey onu
özgünlük-bu eşsiz bir şey, ayırt edici olana katılan
Başkalarının nitelikleri, bir topluluğun zenginliğini ve gücünü oluşturur mu?
Sadece kendi ailesinden çekebilir. Meclis'i yok et
anılar ve uygulamalar her ev için bir atmosfer içinde
minyatür ve karakter kaynaklarını kurutuyorsunuz,
Kamu Ruhu.

Ülkeyi her evin bir dünya, derin, saygı duyulan,
üyelerine etkisiz bir ahlaki baskı iletişim kurmak. Ama daha önce
Konuyu daha fazla takip ederek, kendimizden kurtulalım
yanlış anlama. Aile hissi, tüm güzel şeyler gibi,
Aile egoizmi olan karikatür. Bazı aileler çıplak gibidir ve
cıvatalı kaleller, üyeleri sömürü için organize edildi
bütün dünya. Onları doğrudan ilgilendirmeyen her şey
Onlara kayıtsız. Kolonistler gibi yaşıyorlar, neredeyse söylemiştim
davetsiz misafirler, etraflarındaki toplumda. Onların özelliği itiliyor
O kadar fazlalık, tüm insan ırkının düşmanlarını yaparlar. Onların
Zamandan itibaren oluşan güçlü toplumlara benzemelerinin küçük bir yolu
kendilerini evrensel yönetime sahip olan çağlar boyunca ve
ki kendi topluluklarının dışında hiç kimse önemli değildir. Bu ruh
Bu bazen ailenin egoizmin geri çekilmesi gibi görünmesini sağladı.
Kamu güvenliği için yok etmek için gerekli. Ama vatanseverlik olarak ve
Jingoizm batıdan doğu kadar uzaktır, aile de vardır
his ve clannishness.

* * * * * *

Burada doğru aile hislerinden bahsediyoruz ve
Dünya yerini alabilir; Çünkü mikropta yatıyor tüm bu para cezası ve
Sosyalin gücünü ve süresini sağlayan basit erdemler
kurumlar. Ve aile duygusunun temeli,
geçmiş; Bir ailenin en iyi eşyaları ortak anılarıdır. Bir
somut olmayan, bölünmez ve devredilemez sermaye, bu hediyelik eşyalar
bir ailenin her üyesinin dikkate alması gereken kutsal bir fon oluşturur
sahip olduğu her şeyden daha değerli. İkili olarak varlar
Form: Fikir ve aslında. Kendilerini dilde gösterirler, alışkanlıklar
düşünce, duygular, hatta içgüdüler ve kişi onları gerçekleşir
Portreler, mobilyalar, binalar, elbise, şarkılar. Kesik gözler için
Hiçbir şey; şeyleri nasıl takdir edeceğini bilenlerin gözlerine
Aile, onlar herhangi bir fiyata katılmaması gereken kalıntılardır.

Ama genel olarak günümüzde ne olur? Dünyevi savaşlar
Ailenin düşüncesi ve ben daha fazla ateşli bir çekişme bilmiyorum. Harika
her türlü yeni gümrük, gereksinim ve
İddia, dünyanın ruhu yerel sığınağa girer.
Bu yabancının hakları nelerdir? başlıkları? Ne dinleniyor
Kalıcı İddialar? İnsanların sorgulamayı sık sık ihmal ettiği şey budur.
Bir hata yaparlar. İşgalciye çok fakir ve basit insanlar olarak davranıyoruz
Şüpheli bir ziyaretçi yapın. Bir günün bu hoşgörülü konuğu için yağıyorlar
bahçeleri, çocuklarına ve hizmetkarlarına zorbalık yapın ve
iş. Böyle bir davranış sadece yanlış değil, aynı zamanda kaba. Sahte olmalı
Tüm gelenler karşısında olduğu gibi kalma cesareti.

Dünyevi Ruh, süreksizliklerle doludur. İşte bir ev
Mark'ın oluşturulmuş karakterleri ve henüz bunları oluşturuyor. İnsanlar,
Mobilyalar, gümrüklerin hepsi uyum içinde. Evlilikle veya aracılığıyla
İş ya da zevk ilişkileri, dünyevi ruh girer. Buluyor
Her şey güncel değil, garip, çok basit, modern dokunuştan yoksun.
İlk başta kendini eleştiri ve hafif railler ile kısıtlar. Ama bu
tehlikeli andır. Kendinize dikkat edin; İşte düşman! Eğer
Onun gerekçelerini dinlediğiniz için çok fazla, yarın feda edeceksin
mobilya parçası, ertesi gün iyi bir eski gelenek ve birer birer
Aile yadigarları sevgili kalbine bric-a-brac'a gidecek
satıcı-ve onlarla evlatlık dindarlığı.

Yeni alışkanlıklarınızın ortasında ve değişen atmosferde,
Diğer günlerin arkadaşları, yaşlı akrabalarınız da göçmen olacak. Senin
Bir sonraki adım, onları sırayla bir kenara bırakmak olacaktır; dünyevi ruh
Eski olanı dikkate almaz. Sonunda, bir
Kesinlikle dönüştürülmüş ortam, kendinizi bile göreceksiniz
şaşkınlık. Hiçbir şey tanıdık olmayacak, ama elbette doğru olacak; -den
En azından dünya tatmin olacak!-Ah! Yanlış olduğun yer burası!
Sizi çok önemsiz bir şekilde attığınızda,
Ödünç alınan üniforunuzun size hastalandığını ve sizi yapmak için acele edeceğini bulun
Durumun saçma. Çok daha iyisi
Başından beri mahkumiyetlerinizin cesareti ve savundu
evin.

Birçok genç evlendiklerinde, dünyanın bu sesini dinler.
Ebeveynleri onlara mütevazı bir yaşam örneği verdi; Ama yeni
Nesil, varoluş ve özgürlük haklarını teyit ettiğini düşünüyor.
Gözlerindeki yolları çok ataerkil. Yani bu genç insanlar
Kendilerini en son tarzda cömertçe ayarlama çabaları ve
Kendileri kir-ucuz fiyatlarla işe yaramaz mülk. Doldurmak yerine
Evleri: Diyen nesnelerle: Unutma! Onları süslerler
Henüz hiçbir anlamı olmayan oldukça yeni mobilyalar. Bekle, yanılıyorum;
Bunlar genellikle olduğu gibi, kolay ve yüzeysel bir semboldür
varoluş. Onların ortasında belirli bir başlık buharı
sıradanlık. Dışarıdaki hayatı, kargaşayı, acele hatırlıyorlar. Ve
Bazen bu hayatı unutmak için atılmış, geri çağırırlardı
Gezici Düşünce ve Deyin: Unutmayın!-Başka bir anlamda: Unutma
Kulüp, oyun, yarışlardaki randevunuz! O zaman ev
Birinin biraz dinlenmeye geldiği bir tür yarım ev haline gelir
iki uzun süreli devamsızlık arasında; Kalmak için iyi bir yer değil. Olduğu gibi
Ruh yok, sizinle konuşmuyor. Yemek ve uyku zamanı ve sonra kapalı
Tekrar! Aksi takdirde bir keşiş kadar sıkıcı olursunuz.

Hepimiz yurtdışında olduğu için öfkesi olan,
Hepsini anlamadılarsa dünyanın artık dolaşmayacağını düşünüyorum
yanları. Evde kalmak ceza; Orada görülmeyi bırakıyorlar. A
Ev hayatının dehşeti onları öyle bir dereceye kadar sahip olurlar
daha ziyade dışarıda sıkılmaktan dolayı, içinde tatmin olmaktan ziyade ödenir.

Bu şekilde toplum, sürülerde yavaş yavaş hayata doğru yönelir, ki
kamusal yaşamla karıştırılamaz. Sürülerdeki yaşam biraz gibi
Güneşte sinek sürüsü. Hiçbir şey çok benzemez
Başka bir insanın dünyevi hayatı olarak bir insanın dünyevi hayatı. Ve bu
Evrensel banalite, kamusal ruhun özünü yok eder. Bir İhtiyaç
Modern toplumda yapılan yıkımları keşfetmek için uzak bir yolculuk değil
dünyanın ruhu; Ve eğer çok az vakfımız varsa, çok az
denge, sakin iyi duyu ve inisiyatif, başlıca nedenlerden biri
Ev hayatının zayıflatılmasında yatar. Kitleler zamanlamışlardır
moda insanlarına ayak uydurun. Onlar da dünyevi oldular. Hiç bir şey
salonların hayatı için kendi ocağını bırakmaktan daha fazla olabilir.
Evlerin squalor ve sefaleti akımı açıklamak için yeterli değildir.
her adamı kendi başına taşır. Köylü çöl neden neden
Han için babası ve büyükbabasının böyle bulduğu ev
rahat? Aynı kaldı. Aynı ateş var
Aynı baca. O zaman sadece eksik bir daire aydınlatıyor,
Eski zamanlarda genç ve yaşlı omuz omuz omuza oturdu? Bir şey
erkeklerin zihninde değişti. Tehlikeli dürtülere yol açarak
sadelikle kırıldı. Babalar görevlerini bıraktı
onur, eşler yalnız ocak ve çocukların yanında sıkıcı büyür
Yurtdışına gitmek için sıralarını beklerken, her biri kendi fantezisinden sonra.

Ev hayatını yaşamak, yerli olarak değer vermek için tekrar öğrenmeliyiz
gelenekler. Dindar bir bakım geçmişin belirli anıtlarını korumuştur. Bu yüzden
Antika elbise, il lehçeleri, eski halk şarkıları buldu
kaybolmadan önce onları toplamak için minnettar eller
Dünya. Büyük bir geçmişin bu kırıntılarını korumak için ne iyi bir iş,
Atalarımızın ruhlarının bu izleri! Aynı şeyi bizim için yapalım
Aile gelenekleri, mümkün olduğunca tasarruf edin ve koruyun
Ataerkil, formu ne olursa olsun.

* * * * * *

Ama herkesin saklanacak gelenekleri yok. Daha fazla sebep
Bir aile hayatını oluşturma ve teşvik etme çabasını iki katına çıkarın. Ve yapmak
Bu ne sayılara ne de zengin bir kuruluşa ihtiyaç duyulmaz. İle
Bir ev yaratın ev ruhuna sahip olmalısınız. Tıpkı en küçük gibi
Köyün tarihi, ahlaki damgası olabilir, bu yüzden en küçük ev olabilir
ruhu var. Ah! yerlerin ruhu, çevreleyen atmosfer
Bize İnsan Konutlarında! Ne bir gizem dünyası! Burada bile
Soğuk algınlığın nüfuz etmeye başladığı eşik, rahatınız, bir şey
Somut olmayan sizi itiyor. Orada, kapı seni daha erken kapatmıyor
Dostluk ve iyi mizah seni sarar. Duvarların sahip olduğu söyleniyor
kulaklar. Ayrıca sesleri var, sessiz bir konuşma. Her şey
Konut içeriği bir kişilik eterinde yıkanır. Ve kanıt buluyorum
Lisans ve yalnız kadınların dairelerinde bile kalitesi.
Bir oda ve başka bir oda arasında ne bir uçuruma! Burada her şey öldü
Kayıtsız, Sıradan: Sahibinin cihazı her yerde yazılır
Fotoğraflarını ve kitaplarını düzenleme tarzında bile: her şey
Benim için de aynı! Orada, animasyonda nefes alır, bulaşıcı bir sevinç içinde
hayat. Ziyaretçi sayısız modada tekrarlanan duyar: "
bir saatin misafiri, iyi diliyorum, barış seninle olsun! "

Kelimeler ev konusu için çok az adalet yapabilir, çok az şey anlatabilir
pencerede favori bir çiçeğin etkisi veya eski bir cazibe
Büyükbabanın oturduğu, buruşuk ellerini sunduğu kolluk sandalyesi
Tombul çocukların öpücüklerine. Zavallı modernler, her zaman hareket ediyor veya
Yeniden modelleme! Şehirlerimizi, evlerimizi, geleneklerimizi dönüştürmekten kim
Ve inançlar, artık başımızı nereye koyacağımız,
Hayatı terk ederek değişen varoluşumuzun pathos ve boşluğu
evin. Alevi tekrar aydınlatalım, ocaklarımızı söndürün, yap
kendimiz için kutsal alanlar, çocukların büyüyebileceği sıcak yuvalar
Erkekler, Aşkın Gizlilik Bulabileceği, Yaşlılık Yahudi, Bir Sunak Dua ve
Anavatan bir kült!




XI

Basit Güzellik


Birisi adına basit yaşamın doğasına karşı protesto edebilir
estetik veya bizimkine lüks hizmet teorisine karşı çıkın-bu
İş dünyası, sanatın annesini ve uygarlığın lütfunu teşvik etmek
toplum. Kısaca bu itirazları tahmin etmeyi deneyeceğiz.

Şüphesiz, bunları canlandıran ruhun
Sayfalar faydacı değil. Varsaymak bir hata olurdu
Aradığımız basitliğin, Misers'ın empoze ettiği ortak bir şey var
Kraliyet yoluyla veya yanlış fikirli insanlar yanlış yoluyla
kemer sıkma. Birincisi, basit yaşam en az pahalıya mal olandır; ile
ikincisi, değeri olan düz ve renksiz bir varoluş
Her şeyin kendisini parlak, gülümseyen, baştan çıkarıcı mahrum etmek.

Büyük araçlara sahip insanların onların
Scunture, istiflemek yerine dolaşıma girin, bu yüzden hayat vermek
Ticaret ve Güzel Sanatlar. Bu ayrıcalıkları iyiye kullanmak
avantaj. Savaşacağımız şey aptallık, bencil kullanım
Zenginlik ve her şeyden önce gereksiz arayışın
Gerekli düşünmeye en büyük ihtiyacı olanlar.
Bir Maecenas'ın cömertliği bir toplumda aynı etkiye sahip olamazdı
Çağdaşlarını hayrete düşüren ortak bir harcama
hayatının ihtişamı ve atıklarının çılgınlığı. Bu iki durumda
Aynı terim çok farklı şeyler anlamına gelir-para yayını dağılmak için
Her şeyi söylemez; Bunu yapmanın yolları var, erkekleri büyülüyor ve
onları aşağılayan diğerleri. Ayrıca, dağılmak para
onunla iyi sağlanmıştır. Görkemli yaşam sevgisi ne zaman alırken
araçları sınırlı olanların bulundurulması, konu
garip bir şekilde değiştirildi. Ve zamanımızın çok çarpıcı bir özelliği
İnsanların sahip olması gereken yayılma yayını için öfke
Kocasına kaynakları. Municence, topluma bir faydadır, biz
isteyerek ver. Hatta belirli zenginlerin harikaliğine izin verelim
Erkekler, çok fazla kaçış için bir güvenlik valisidir:
onu kazanmaya çalışın. Bizim çekişmemiz çok fazla insanın karıştığı
Güvenlik valfiyle, ekonomi ne zaman uygulanacak
Faiz ve Görevleri: Turnazlıkları özel bir talihsizliktir ve
kamu tehlikesi.

* * * * * *

Lüks faydası için çok fazla.

Şimdi kendimizi estetik meselesini açıklamak istiyoruz-oh!
çok mütevazı ve uzmanların zemininde izinsiz giriş yapmadan.
Çok yaygın bir illüzyon yoluyla, sadelik ve güzellik
rakipler. Ancak basit, çirkin ile eş anlamlı değildir, görkemli olmaktan daha fazlası,
Şık ve maliyetli güzel ile eş anlamlıdır. Gözlerimiz yaralandı
şatafatlı süs, venal sanatı ve anlamsız ağlayan gösterisi ile ve
Graceless lüks. Zenginlik kötü tat ile birleştiğinde bazen bizi yapar
Bu kadar çok paranın, yaratılışını kışkırtmak için dolaşımda olduğundan pişmanlık
Böyle bir dehşet harika. Çağdaş sanatımız kadar acı çekiyor
literatürümüz gibi basitlik isteği-çok fazla
alakasız, aşırı yüklü, yanlış hayal ediliyor. Nadiren bize veriliyor
Sıralı, formda veya renkte düşünün, bu sadelik
Gözleri kanıt olarak emen mükemmellik zihni yapar. Bizim ihtiyacımız
Mühürünü koyan ölümsüz güzelliğin ideal saflığına yeniden yerleştirin
Başyapıtlarda; ışıltısının bir şaftı hepsinden daha değerlidir
Şüpheli sergilerimiz.

* * * * * *

Yine de şimdi en çok sahip olduğumuz şey, sıradan estetikten bahsetmektir
hayatın, bakımın, onun süslenmesi üzerine verilmeli
konut ve kişisi, bu parlaklıktan var olan varlığına vermek
cazibesi yok. Çünkü insanın ödeyip ödememesi kayıtsızlık meselesi değil
Bu gereksiz gereksinimlere veya yapmadığına dikkat:
Onlar tarafından ruhunu işine koyup koymadığını biliyoruz. Uzak
zaman vermek ve mükemmelliği düşünmek için savurgan olarak düşünmek,
formların güzelleştirilmesi ve şiirselleştirilmesi, sanırım kadar harcamalıyız
Üzerine yapabiliriz. Doğa bize onun örneğini verir ve
Bizim güzelliğin geçici ihtişamına hor görme
Kısa günlerimizi süsleyin, onun niyetlerini gözden kaçırırdı
aynı özen ve sevgiyi bir saatlik zambak resmine koydu
ve ebedi tepeler.

Ama gerçek güzelliği karıştırmanın brüt hatasına düşmemeliyiz
sadece isme sahip olanla. Varlığın güzelliği ve şiiri
sahip olduğumuz anlayışta yalan söyleyin. Evimiz, masamız, elbisemiz
niyetlerin tercümanları olmalı. Bu niyetlerin böyle
ifade edilen, önce onlara sahip olmak gerekir ve onlara sahip olan
Onları en basit yollarla belirgin hale getirir. Kişinin zengin olması gerekmez
Alışkanlığı ve yerleşimine lütuf ve cazibe verin:
İyi bir tada ve iyi niyet edin. Buraya çok önemli bir noktaya geliyoruz
Herkes, ama belki de kadınlara erkeklerden daha fazla ilgi çekici.

Kadınların kendilerini kaba giysilerde gizleyecek olanlar
Torbaların şekilsiz tekdüzeliği, kalbindeki doğayı ihlal et ve
şeylerin ruhunu tamamen yanlış anlar. Elbise sadece bir
Bizi soğuk veya yağmurdan korumak için önlem, bir parça işten çıkarma veya
Bir canavarın derisi cevap verirdi. Ama bundan çok daha fazlası. İnsan koyar
kendisi yaptığı her şeye; Türlere dönüşüyor
ona hizmet eden şeyler. Elbise sadece bir kapak değil, bir
sembol. Ulusal ve ilin zengin çiçeklenmesine tanık olmaya çağırıyorum
Kostümler ve ilk şirketlerimiz tarafından giyilenler. Bir kadın tuvalet,
Bize söyleyecek bir şey var. İçinde ne kadar çok anlam varsa,
değeri daha büyük. Gerçekten güzel olmak için bize güzelden bahsetmeli
Şeyler, kişisel ve gerçek şeyler. Sahip olduğunuz tüm parayı harcayın
Üzerine, formu şans veya geleneksel olarak belirlenirse, yoksa
Onu giyen onunla ilişki, sadece bir toga, bir domino.
Kadınsı kişiliği tamamen maskeleyen ultra moda elbise
Saf Konvansiyonun tasarımları altında, onu müdüründen duyar.
cazibe. Bu istismardan, kadınların
hayranlarının cüzdanları kadar güzellikleri için çok yanlış
kocalar ve babalar. İfade eden genç bir kız hakkında ne söylerdin?
Düşünceleri çok seçim açısından, ama sözden söz aldı
bir ifade kitabı? Bu ödünç alınan dilde hangi cazibeyi bulabilirdiniz? .
kendi içlerinde iyi tasarlanmış ama tekrar görülen tuvaletlerin etkisi
Yine tüm kadınlarda ayrım gözetmeden, tam olarak aynı.

Burada Camille Lemonnier'den bir pasaja atıfta bulunamıyorum,
fikrimle uyumlu.

"Doğa kadının parmaklarına büyüleyici bir sanat verdi.
içgüdüyle bilir ve tuhaf bir şekilde kendi-solucana ipek olarak,
ve hızlı ve ince örümceğe dantel çalışması. O şair,
Kendi lütfunun ve ustalığının tercümanı,
lütfen kendini dizmek istediği gizem. O tüm yetenek
Diğer sanatlarda insana eşit olma çabasında harcamalar asla değmez.
Ruh ve anlayış, yetenekli bir şeylerle yaptı
eller.

"Keşke, bu sanatın olduğundan daha fazla onurlu olsaydı. Eğitim olarak
kişinin zihniyle düşünmek, kalbiyle hissetmekten oluşmalıdır,
en içten küçük kişilikleri ifade etmek, görünmez _i _-
Aksine bastırılır, uygunluk ile düzleştirilir,-
Kadınlık acemi, gelecekteki anne, genç kız olabilir
Erken, bu tuvalet sanatının küçük üssü, kendi
Kısacası terzi-bir gün onun elbiselerini kim yapacak
çocuklar. Ama doğaçlama tadı ve hediyesi ile ifade etmek
Kendisi kadınsı kişilik ve beceri başyapıtında --_ bir elbise_,
bir kadın bir demet paçavradan daha fazlası değildir. "

Kendiniz için yaptığınız elbise neredeyse her zaman en çok
Ve bu olabilir, ancak sizi en çok memnun eden budur. Kadınlar
Boş zamanlar bunu çok sık unutun; Şehir ve ülkede de çalışan kadınlar
aynı. Bunlar sonuncusu terziler ve milliners tarafından kostümlü olduğundan
Modiş dünyanın çok şüpheli taklidi, Grace neredeyse
elbiselerinden kayboldu. Ve daha kesinlikle bir hediye var
Lütfen genç bir çalışan kızın veya bir kızın yeni görünüşünden daha
tarlaların, ülkesinin kostümünü giyen ve güzel
Sadece sadeliği mi?

Aynı yansımalar dekorasyon modasına uygulanabilir ve
Evlerimizi düzenlemek. Bir bütün olarak ortaya çıkan tuvaletler varsa
Yaşam anlayışı, şiir olan şapkalar, kurdele düğümleri
gerçek sanat eserleri, bu yüzden yollarından sonra
zihnle konuşun. Neden, evlerimizi dekore etme bahanesi altında,
Her zaman böyle bir değeri olan bu kişisel karakteri yok mu? Neden var
Uyku odalarımız otellere, resepsiyon odalarımıza uyuyor
Bekleyen odalar, baskın bir tür resmi güzellik haline getirerek mi?

Bir şehrin evlerinden, bir ülkenin şehirlerinden geçmek ne üzücü
geniş bir kıtanın ülkeleri ve her yerde kesin olarak karşılaşıyor
Formlar, aynı, kaçınılmaz, tekrarları ile bıkkın! Nasıl
Estetik daha basit bir şekilde kazanır! İşteki bu lüks yerine
çok, tüm bu süslemeler, iddialı ama yinelemeden vapid, biz
sonsuz bir çeşitlilik olmalıdır; Mutlu doğaçlamalar bizim
gözler, binlerce formda beklenmedik bir şekilde kalplerimize sevinir ve
Bir perdelik veya bir parça üzerinde etkilemenin sırrını yeniden keşfetmeliyiz.
belirli antikalar yapan insan kişiliğinin damgasını bu mobilya
paha biçilmez.

Sonunda daha basit şeylere geçelim; Küçük detayları kastediyorum
Günümüzün birçok genç insanının çok şiirsel bulduğu temizlik.
Mütevazı şeylere karşı saygısızlıkları, çünkü mütevazi bir ev
talepler, karışıklıktan kaynaklanır çok yaygın ama hiçbiri daha az
Talihsiz, güzelliğin ve şiirin
Bazı şeyler içinde, diğerleri onlardan yoksundur; bazı meslekler
Mektup yetiştirmek, oynamak gibi seçkin ve kabul edilebilir
arp; ve diğerlerinin minial ve hoşnutsuz oldukları, ayakkabıları karartma gibi,
Süpürme ve tencereyi kaynatın. Çocukça hata! Ne arp ne de
Süpürgenin bununla bir ilgisi var; hepsi ellerine bağlıdır
dinlenme ve onu hareket ettiren ruh. Şiir şeylerde değil, içimizde.
Heykeltıraş etkilediği gibi, onsuz nesnelerden etkilenmelidir
mermerdeki hayali. Hayatımız ve mesleklerimiz de kalırsa
genellikle cazibeden, sahip olabilecekleri herhangi bir dış ayrım olmasına rağmen,
Çünkü onlara nasıl bir şey koyacağımızı bilmiyoruz. .
Sanatın yüksekliği, inert olanı canlı hale getirmek ve vahşi evcilleştirmektir. İsterim
Genç kızlarımızın kendilerini gerçekten gelişimine uygulamalarını sağlayın
Hiçbiri olmayan şeylere bir ruh vermenin kadınsı sanatı. Zaferi
Kadının cazibesi bu işte. Sadece bir kadın bir eve nasıl koyulacağını bilir
erdemi şairin "
Housetop sevinir ve memnun olur. "
periler, ya da artık periler yok, ama ne olduğunu bilmiyorlar
diyorlar. Şairler tarafından söylenen perilerin orijinali bulundu ve
Yine de, ekmeği enerji ile yoğuran sevimli ölümlüler arasında
Neşeli kiralar, hastalığa gülümsemelerle hemşire, cadını içine koy
bir şerit ve dahi bir güveç.

* * * * * *

Güzel sanatların kültürünün bir şeye sahip olması tartışılmaz
Bu konuda rafine etmek ve düşüncelerimizin ve eylemlerimizin sonunda
gözlerimize çarpanla emprenye edildi. Ama egzersizi
Sanat ve ürünlerinin tefekkürü kısıtlı bir ayrıcalıktır.
Sahip olmak, kavramak veya para cezası yaratması herkese verilmez
şeyler. Yine de yoluna girebilecek bir tür hizmet güzelliği var
Her yerde-eşlerimizin elinden yayılan güzellik ve
kızları. Onsuz, en zengin dekore edilmiş ev nedir? Bir ölü
konut yeri. Onunla en bar evin hayatı ve parlaklığı vardır. Arasında
İradeyi dönüştürebilen ve mutluluğu artırabilen güçler,
Belki de bu güzellikten daha evrensel kullanımda hiçbir şey yoktur. Bilir
en kaba araçlar aracılığıyla kendini nasıl şekillendirir, ortasında
en büyük zorluklar. Konut sıkıldığında, Çöp Limited,
Hediyesi olan bir kadın olan masa mütevazı, sipariş vermenin bir yolunu bulur,
Fitness ve rahatlık evinde hüküm sürüyor. Bakım ve sanat koyar
üstlendiği her şey. İyi yapmak için yapması gereken şey onun içinde değil
Gözler zenginlerin ayrıcalığını, ama hepsinin hakkı. Bu onun amacı
ve evine nasıl bir haysiyet ve çekiciliği nasıl vereceğini biliyor
Prenslerin konutları, eğer her şey paralı askerlere bırakılırsa,
elinde bulundurmak.

Böylece anlaşılan hayat, kendisini hızla gizli güzellikler açısından zengin gösterir,
Konumlar ve memnuniyetler elinizin altında. Kişinin kendisi olmak
Uygun olan güzellik türünü doğal yerde fark edin
Orada-bu ideal. Kadının misyonu nasıl genişliyor ve derinleşiyor
Bu konuda özetlendiğinde anlamlı olarak:
cansız ve bu zarif ruhu vermek için bu ince
ve insanın en acımasızlığının
Varlıklar mantıklıdır. Bu, ne yapmadığını göze almaktan daha iyi değil,
ve başkalarının zayıf taklit edilmesi için kendini özlemlere vermek '
Finery?




XII

Erkeklerin ilişkisinde gurur ve sadelik


Daha ikna edici bir örnek bulmak belki de zor olurdu
Daha iyi, daha güçlü, seren hayatın önündeki engellerin
daha ziyade içimizde koşullardan daha çok. Çeşitlilik ve bundan daha fazlası,
Sosyal koşullardaki zıtlıklar, kaçınılmaz olarak her türlü
Çatışmalar. Yine de buna rağmen sosyal ilişkiler ne kadar büyük olur?
Basitleştirilmiş, planımızı haritalamaya başka bir ruh koyarsak
Dışa dönük ihtiyaçlar! Öncelikle olmadığına ikna olun
sınıf ve meslek farklılıkları, dışa dönük farklılıklar
Erkekleri saran kaderlerinin tezahürleri. Eğer buysa
Dava, meslektaşları arasında pastoral bir barış hükümeti bulmalıyız ve hepsi
çıkarları ve partisi neredeyse eşdeğer olanlar. Aksine,
Herkesin bildiği gibi, en şiddetli şoklar eşit eşit buluştuğunda gelir,
Ve iç savaştan daha kötü bir savaş yok. Ama her şeyden önce
Başka şeyler erkekleri iyi anlayışa sokar, gururdur. Yapar
Adam bir kirpi, dokunduğu herkesi yaraladı. Önce konuşalım
Büyük Gurur.

Beni arabasından geçen bu zengin adamda rahatsız eden şey, onun değil
ekipman, elbisesi veya retinue'nin sayısı ve ihtişamı:
onun aşağılaması. Büyük bir servete sahip olması beni rahatsız etmiyor,
Kötü bir şekilde elden çıkarılmadıkça: ama beni çamurla sıçradığı için sürücüler
vücudumun üzerinde, tüm tutumuyla hiçbir şey için saymadığımı gösteriyor
Gözleri çünkü kendisi gibi zengin değilim-beni rahatsız eden şey bu,
ve haklı olarak. Bana gereksiz yere acı çekiyor. Aşağılıyor
ve bana minnettar bir hakaret ediyor. İçimdeki kaba olan şey değil, ama
Bu saldırgan gurur karşısında kendini iddia eden en asil olan şey.
Beni kıskançlıkla suçlama; Hiçbirini hissetmiyorum; Yaralı olan erkekliğim.
Bu fikirleri göstermek için çok uzak arama yapmamıza gerek yok. Herhangi bir adam
Hayatla tanışmak, haklı çıkaracak çok sayıda deneyim yaşadı
Gözlerindeki dictum'umuz. Malzemeye adanmış bazı topluluklarda
ilgi alanları, servetin gururu, erkeklerin
borsadaki değerler gibi alıntı yapılır. Bir erkeğin olduğu saygısı
Tutuldu, güçlü kutusunun içeriği ile orantılıdır. Burada "toplum"
Orta servetlerin orta sınıfı olan büyük servetlerden oluşur. Daha sonra
Çok az olan insanlar, o zaman hiçbir şeyleri olmayanlar. Tüm
İlişki bu ilke ile düzenlenir. Ve nispeten zengin adam
daha az zengin olanlar için küçümsediğini gösteren, sırayla eziliyor
Üstlerinin servette saygısı. Yani karşılaştırmanın deliliği
Zirveden üsse öfkeler. Böyle bir atmosfer hazır
en kötü duygunun beslenmesi için mükemmellik; Yine de servet değil
ama dizilmesi gereken zenginlerin ruhu.

Birçok zengin adam bu brüt anlayıştan özgürdür-özellikle de bu
Babadan Oğul'a kadar olanlar için doğru olanlar için geçerli olanlar-ama onlar
Bazen yapmamada belirli bir incelik olduğunu unutun
Kontrastlar çok belirgin. Diyelim ki büyük bir zevk almada yanlış
Üstünlük: onu sergilemek, gözlerini yaralamak vazgeçilmez mi?
Gereksiz olanlar
yoksulluk? İyi bir tat ve bir tür tevazu her zaman iyi bir adamı engeller
Güzel iştahı, ses uykusu, coşkusundan bahsediyor
Ruhlar, tüketimden ölmekte olanın varlığında. Zenginlerin çoğu
Bu takımı kullanmayın ve bu yüzden çok acıma istiyorlar ve
takdir. Olduktan sonra kıskançlıktan şikayet etmek için mantıksız değiller mi?
onu kışkırtmak için her şeyi yaptı mı?

Ancak en büyük eksiklik, erkeklerin
Gururlarını servetleriyle topraklayın. Başlamak için bu bir çocukça
serveti kişisel kalite olarak görmek için düşüncenin karışıklığı; olurdu
Kendini aldatmak için daha ustaca bir modayı bulmak zor
kabın göreceli değeri ve içerdiği şey. Bende yok
Bu soru üzerinde durmak istiyorum: Çok acı verici. Ve yine de yapamaz
İlgili olanlara söylemeye diren: "Kendine iyi bak, ne olduğunuzu karıştırmayın
ne olduğunuza sahip. Git dünyanın alt tarafını bilmeyi öğren
ihtişam, onun ahlaki sefaletini ve portibilitesini hissedebileceğiniz. "
Tuzaklar bizim için gurur setleri çok saçma. Güvenilmeliyiz
bizi komşularımıza ve roblara nefret eden bir şeyle ilişki
Bize Görme Netliği.

Zenginliklerin gururunu veren kişi, bu diğer noktayı unutur, en çok
Herkes için önemli-bu mülkiyet kamusal bir güvendir. Şüphesiz,
Bireysel servet bireysel varlık ve özgürlük kadar meşrudur.
Bunlar ayrılmaz ve tehlikelerle hamile bir rüya
Bu, yaşamın bu tür temellerine savaş sunar. Ama birey
her noktada topluma dokunur ve yaptığı tek şey
Bütün görünümde. O halde mülkiyet, daha az ayrıcalıktır
Yerçekimi hissedilmesi gereken bir suçlamadan gurur duyuyoruz. Bir
her bir uygulama için, genellikle çok zor olan çıraklık, genellikle çok zor
Sosyal Ofis, bu yüzden servet dediğimiz bu meslek bir
çıraklık. Nasıl zengin olacağını bilmek bir sanattır ve en azından biri
Usta yapmak için kolay. Zengin ve fakir olan çoğu insan bunu hayal edin
Yoğunlukta kişinin hayatı kolaylaştırmaktan başka yapacak bir şeyi yoktur. Bu yüzden öyle
Çok az erkek nasıl zengin olacağını biliyor. Çok fazla, servet,
Luther'in güler yüzlü ve yeniden yapılandırılabilir karşılaştırmasına, bir arp gibidir.
Bir eşek toynakları. Kullanım tarzı hakkında hiçbir fikirleri yok.

Yani bir adamla aynı anda zengin ve basit bir şekilde karşılaştığımızda, yani kim
servetini dünyadaki görevini yerine getirmenin bir aracı olarak görüyor,
Ona saygımızı sunmalıyız, çünkü o kesinlikle işarete değer. O var
Engelli engeller, kaynaklı denemeler ve her ikisi de günaha
Brüt ve ince. İçerikler arasında ayrımcılık yapamıyor
cüzdanının ve başının veya kalbinin içeriği ve
Figürlerde arkadaşlarını tahmin etmiyor. Onun olağanüstü pozisyonu, bunun yerine
onu yüceltmek, onu alçakgönüllü kılıyor, çünkü ne kadar uzakta
Görev seviyesine ulaşmanın yetersizliği. O kaldı
Adam-her şey diyor. Erişilebilir, yardımsever ve yapmaktan uzak
Zenginliği onu diğer erkeklerden ayırmak için bir engel, bunu bir araç haline getiriyor
Onlara yaklaşmak için. Zenginlik mesleği olmasına rağmen
bencil ve gururlu, böyle bir adam tarafından onursuzdu
Her zaman değerini hissettirir.
adalet. Onunla temasa geçen ve onu canlı gören her birimiz
içine bakmaya ve "ne olurdu
Ben böyle bir durumda mıyım? Bu tevazu, bu doğallığı korumalı mıyım,
Kendini başkalarına aitmiş gibi kullanan bu diklik? "
Dünyada bir insan toplumu olduğu sürece,
Kıskançlık ve egoizm olduğu sürece acı çelişkili ilgi alanları
Dünya, hiçbir şey onuruna değer olmayacak
basitlik ruhu. Ve kendini affetmekten daha fazlasını yapacak; BT
kendini sevecek.

* * * * * *

Zenginlikten esinlenen gururdan daha tehlikeli olan, güçten esinlenerek,
Ve bir adamın diğerinin üzerinde sahip olduğu her ayrıcalık sözcüğü ile demek istiyorum.
sınırsız veya kısıtlı olsun. Önlemenin hiçbir yolu görmüyorum
Eşit olmayan otoriteye sahip erkekler dünyasında varlık. Her organizma
Bir güç hiyerarşisi varsayalım-asla bu yasadan kaçmayacağız. Ancak
Korkarım, eğer güç sevgisi çok geniş ise, güç ruhu
bulmak neredeyse imkansız. Yanlış anlayış ve kötüye kullanımdan,
Neredeyse her yerde bir otoritenin bir kısmını bile tutanlar
uzlaşma.

Güç onu tutan onun üzerinde büyük bir etki yapar. Bir kafa olmalı
rahatsız olmamak için çok iyi dengelenmiş. Bir tür demans
dünya çapında Roma İmparatorları'na sahip oldu
Kural, semptomları her zamana ait olan evrensel bir hastalıktır. Her
Oradaki adam bir zalim uyur, sadece olumlu bir durum bekler
uyanma. Şimdi tiran otoritenin en kötü düşmanı, çünkü
Bize dayanılmaz karikatürünü sağlıyor, bu yüzden çok sayıda
Sosyal komplikasyonlar, çarpışmalar ve nefretler. Söyleyen her erkek
Ona bağımlı olanlar: "Bunu yap, çünkü bu benim isteğim ve zevkim"
hasta mı? Her birimizin içinde bizi davet eden bir şey var
Kişisel güce diren ve bu bir şey çok saygın. İçin
dip eşitiz ve kesin olma hakkına sahip kimse yok
Benden itaat çünkü o ve ben ben: eğer öyleyse, onun
Komuta beni bozuyor ve kendime acı çekmeye hakkım yok
bozulmuş.

Kişi okullarda, iş mağazalarında, orduda, içinde yaşamış olmalı
Devlet ofisleri, arasındaki ilişkileri yakından takip etmiş olmalı
Üstatlar ve hizmetçiler, her yerde küçük bir gözlemlediler.
İnsanın üstünlüğü, kendini insan üzerinde egzersiz yapar, herhangi bir fikir oluşturmak için
Gücü kibirli kullananlar tarafından yapılan yaralanma. Her özgür ruhtan
Bir köle ruhu yapın, yani bir isyancının ruhu. Ve öyle görünüyor
Bu sonuç, sosyal felaketiyle, en çok emin
Komutlar, itaat eden istasyonundan en az kaldırılır. En çok
İmle edilemez tiran, tiranın kendisi otorite altında. Ustabaş ve
Gözetmenler, anlaşmalarına müfettişlerden ve
işverenler. Onbaşı genellikle albaydan daha serttir. İçinde
Madam'ın hizmetçisinden çok daha fazla eğitimi olmadığı bazı aileler,
Aralarındaki ilişkiler hükümlü ve gardiyan ilişkileridir. Ve
Bir subaltern sarhoşunun eline düşen ona her yerde kederli
Onun yetkisi!

Güç uygulayan ilk görevinin alçakgönüllülük olduğunu unutuyoruz.
Kavrama otorite değildir. Yasa olan biz değiliz; Yasa
başlarımızın üzerinde. Sadece yorumlarız, ancak gözlerde geçerli kılmak için
Başkaları, önce buna tabi olmalıyız. Komuta etmek ve
Erkekler Derneği'ne itaat edin, sonuçta aynı iki form hariç
Erdem-Voltaral Hizmet Mücadelesi. Eğer itaat etmiyorsanız, genellikle
Çünkü önce kendin itaat etmediniz.

Ahlaki yükselişin sırrı,
basitlik. Ruh tarafından gerçeğin sertliğini yumuşatırlar. Onların
Otorite omuz kayışları, başlıklar veya disiplin önlemlerinde değildir.
Ne ferule ne de tehditleri kullanırlar, ancak
her şey. Neden? Çünkü kendilerine hazır olduklarını düşünüyoruz
her şey. Bir erkeğe başka bir kişi talep etme hakkı veren
Zamanının fedakarlığı, parası, tutkuları, hatta hayatı,
Sadece tüm bu fedakarlıkların kendisi üzerinde çözüldüğü için değil, aynı zamanda
Onları önceden yaptı. Bununla canlandırılan bir adamın komutasında
feragat ruhu, iletişim kuran gizemli bir güç var
Kendisine itaat edecek ve görevini yapmasına yardım edecek. İnsan faaliyetinin tüm illerinde ilham veren şefler var,
güçlendirin, askerlerini mıknatısla: onların yönetimi altında birlikler
Prodigiler yapın. Onlarla birlikte kendini herhangi bir çaba sarf edebiliyor, hazır
Söylediği gibi ateşten geçmek; Ve eğer giderse,
heves.

* * * * * *

Fakat yüceliğin gururu tek gurur değil; Ayrıca var
Mütevazi'nin gururu-bu altların kibirine, buna yakalı kolye
büyük. Bu iki gururun kökü aynıdır. Yalnız değil
O yüce ve zorlu varlık, "Ben yasa" diyen adam,
Onun tutumuyla ayaklanmayı kışkırtır; aynı zamanda o domuz başı
onun ötesinde bir şey olmadığını kabul etmeyecek subaltern
bilgi.

Tüm üstünlüğü rahatsız edici bulan birçok insan var. İçin
Onlar, her tavsiye bir suçtur, her eleştiri bir
dayatma, her bir özgürlük için bir öfke düzen. Yapmazlardı
Kural'a nasıl gönderileceğini bilin. Herhangi bir şeye saygı duymak veya herhangi biri gibi görünüyor
Onlara zihinsel bir sapma. İnsanlara modalarından sonra diyorlar:
"Bizim ötesinde hiçbir şey yok."

Gururlu aileye ait olanlar da zor ve
Mütevazi yaşamda üstlerinin asla
Onları en iyi ve en nazikçe başarılı olmayan onurla yap
tatmin edici ve bir şehitin havasıyla görevlerini yapanlar. -Den
dip Bu hoşnutsuz zihinler çok fazla yanlış yerleştirilmiş kendine saygı vardır.
Basitçe nasıl dolduracaklarını bilmiyorlar, ancak
Mantıksız talepler ve morbid şüphelerle yaşam ve başkalarının hayatı.

Biri erkekleri kısa menzilde incelemekte sorun yaşadığında, şaşırır
Bu gururun,
Mütevazi olarak adlandırılan ortak rıza. O kadar güçlü olan bu mengene
en mütevazı koşullarda yaşayanların etrafında oluşmaya gelir
onları komşularından izole eden bir duvar. Orada onlar
Girişli, hırsları ve saygılarıyla barikatlanmış
aristokratlarının arkasındaki dünyanın güçlüsü olarak erişilemez
Önyargılar. Belirsiz veya ünlü, gurur kendini karanlıkta sarar
İnsan ırkına düşmanlık kraliyet. Sefalette ve içinde aynı
Yüksek Yerler-Soliter ve İktidarsız, Herkese Karşı Muhafaza,
her şeyi engellemek. Ve bununla ilgili son kelime her zaman şudur: eğer
Farklı erkek sınıfları arasında çok fazla düşmanlık ve nefret var,
Dış koşullara bağlı bir iç ölümden daha azdır.
Çakışan ilgi ve durum farklılıkları
Biz, bu doğru, ama gurur hendekleri körüklere dönüştürüyor ve
Gerçeklik, eşiğinden eşiğe ağlayan gururdur: "Var
Senin ve bizim arasında ortak hiçbir şey yok. "

* * * * * *

Gururla bitirmedik, ama onu hayal etmek imkansız
tüm formları altında. Karıştırdığında ona karşı en çok kırgın hissediyorum
Bilgi ve uygun hale getirir. Bilgimizi bize borçluyuz
Zenginliklerimizi ve gücümüzü yaptığımız gibi arkadaşlar. Bu bir sosyal güçtür
Herkese hizmet etmek ve sadece bilenler böyle olabilir
Bilmeyenlere sempatik bir şekilde yakın olun. Bilgi olduğunda
Bir hırs için bir araca dönüştü, kendini yok ediyor.

Ve iyi adamların gururu hakkında ne söyleyelim? çünkü var ve yapar
Erdem bile nefret dolu. Onları başkalarının yaptığı kötülükten tövbe eden,
Kardeşlik ve sosyal doğrulukta kalın. Ama hor gören sadece
Diğerleri hataları ve yanlışları için, kendilerini insanlıktan kes,
ve onların iyiliği, onların için bir süs rütbesine indi
Vanity, nezaketin bilgilendirmediği zenginlikler gibi olur,
İtaat ruhu tarafından çözülmemiş otorite. Gururlu servet gibi ve
Kibirli güç, üstün erdem de tespit edilebilir. İçeri girer
İnsan özellikleri ve ne olduğunu bilmiyorum bir tutum kışkırtıcı. Görme
Çekmek yerine iter ve ayırt etmek için tenezzül edenler
Faydaları ile yüzüne tokatlanmış gibi hissediyor.

Özgeçmiş ve sonuçlandırmak, avantajlarımızın,
Ne olursa olsun, makyajımızın hizmetine verilmelidir. Her biri
onlar bir nedeni değil, bir yükümlülükten hoşlanan onu oluşturur
Vainglory için. Maddi zenginlik, güç, bilgi, kalbin hediyeleri ve
zihin, beslemeye hizmet ettiklerinde uyumsuzluğun çok nedeni olun
gurur. Sadece kaynağı oldukları sürece faydalı kalırlar
Onlara sahip olanlarda tevazu.

Büyük eşyalarımız varsa alçakgönüllü olalım, çünkü bu
Büyük Borçlular: Bir erkeğin birine borçlu olduğu her şey ve biz
Borçlarımızı ödeyebildiğinizden emin olur mu?

Yüksek yerlerde oturursak ve başkalarının kaderini tutarsak alçakgönüllü olalım
ellerimiz; çünkü hiçbir açık görüşlü adam uygunsuzluktan duyulamaz
çok ciddi bir rol için.

Çok fazla bilgimiz varsa alçakgönüllü olalım, çünkü sadece daha iyisi
bilinmeyenlerin genişliğini gösterin ve sahip olduğumuz küçükleri karşılaştırmak için
borçlu olduğumuzun genliği ile kendimiz için keşfedildi
başkalarının acıları.

Ve her şeyden önce, erdemli olursak alçakgönüllü olalım, çünkü kimse
Vicdanı aydınlatılmış olan ondan daha duyarlı olun,
Ve herkesten daha fazla yardım ihtiyacını hissetmesi gerektiğinden
Kötülük yapanlara doğru, hatta onların yerine acı çekiyorlar.

* * * * * *

"Peki ya hayattaki gerekli ayrımlar?" Birisi sorabilir.
"Basitleştirmelerinizin bir sonucu olarak, bunu yok etmeyecek misiniz?
Toplumsa sürdürülmesi gereken erkekler arasındaki fark duygusu
hiç var mı? "

Ayrımları ve farklılıkları baskılayacak hiçbir fikrim yok. Ama bence
bir adamı ayırt eden şey, sosyal rütbesinde bulunmaz, onun
Meslek, elbisesi veya serveti, ama sadece kendi içinde. Bundan fazla
Kendi yaşımızdaki başka herhangi bir
büyüklük. Şu anda biri olmak için,
Bir İmparator veya Kraliyet Taç Mantosu: Wielding'de ne şeref var
Altın dantel, bir arma veya şerit yoluyla güç? O kadar görünür değil
İşaretler hor görülecektir; anlamları ve kullanımları var, ama
bir boşluk değil, bir şeyi kapsadıkları koşul. Onlar
Gerçekleri temsil etmeyi bırak, işe yaramaz ve tehlikeli hale geliyorlar. .
Sadece gerçek ayrım üstündür. Sosyal rütbeniz olsaydı
usulüne saygı duyulan, rütbeye layık olmakla başlamalısınız.
sahip olmak; Aksi takdirde onu nefret ve hor görmeye yardımcı olursunuz. Öyle
Aramızda saygının azaldığı için çok doğru ve
Kesinlikle olmak isteyenlerin etrafına çizilen çizgilerin eksikliğinden değil
saygın. Kötülüğün kökü, yüksek olduğu konusunda yanlış fikirdedir
İstasyon, ortak yükümlülükleri gözlemlemekten muaf tutan onu muaf tutar
hayatın. Yükseltikçe, kendimizi yasadan kurtardığımıza inanıyoruz,
İtaat ve alçakgönüllülük ruhunun birlikte büyümesi gerektiğini unutmak
mallarımız ve gücümüz. Yani, talep edenlerin
Çoğu saygı, talep ettikleri saygıyı hak etmek için en az çaba sarf eder. Bu
neden saygı azalıyor.

Gerekli tek ayrım daha iyi olma arzusudur. Adam kim
Daha iyi olmaya çabalar daha alçakgönüllü, daha ulaşılabilir, daha
Ona bağlılık borçlu olanlarla bile dostça. Ama kazandığı gibi
Daha iyi bilinen, ayrımda hiçbir şey kaybetmez ve
Daha az gurur duymasına daha fazla saygı.




XIII

Basitlik Eğitimi


Basit yaşam her şeyden önce bir zihin yönünün ürünü,
Eğitimin bununla ilgisi olması doğaldır.

Genel olarak, çocuk yetiştirmenin iki yöntemi uygulanmaktadır: ilk
onları kendimize getirmektir; ikincisi, onları yetiştirmek için
kendileri. İlk durumda, çocuğun bir tamamlayıcısı olarak görülür.
Ebeveynler: O, mülklerinin bir parçası, aralarında bir yer kaplıyor
mallar. Bazen burası en yüksek yer, özellikle de
Ebeveynler sevgilerin hayatına değer verir. Yine, nerede malzeme
İlgi alanları kuralı, çocuk ikinci, üçüncü ve hatta son yer tutar.
Her durumda o kimse değil. Gençken,
Ebeveynler, sadece itaatle değil, doğru olan, aynı zamanda boyun eğme
Tüm özgünlüğü, tüm varlığı. Yaşlandıkça bu
Sınırlama, fikirlerine uzanan gerçek bir müsadere haline gelir,
Duyguları, her şey. Azınlığı sürekli olur. Yerine
Yavaş yavaş bağımsızlığa dönüşen adam köleliğe ilerler. O
Ne olmasına izin veriliyor, babasının işi, dini
İnançlar, siyasi görüşler veya estetik zevkler onun olmasını gerektirir. O
anlayışa göre düşünecek, konuşacak, hareket edecek ve evlenecek ve
Baba mutlakiyetçiliğinin sınırları. Bu aile zulmü kullanılabilir
karakter gücü olmayan insanlar tarafından. Sadece onlar için gerekli
İyi düzenin çocuğun mülkiyeti olmasını gerektirdiğine ikna olmak
ebeveynler. Zihinsel güç varsayılan olarak, kendilerini ondan alırlar
Diğer yollarla-iç çekişler, denetimler veya temel baştan çıkarmalar ile. Eğer onlar
Onu tetikleyemiyor, ayaklarını tuzaklarla boğuyorlar. Ama yaşaması gerektiğini
İçlerinde, onlar için, onlar için kabul edilebilir tek şey.

Bu tür eğitim sadece ailelerin uygulaması değil, aynı zamanda
Baş eğitim işlevi olan büyük sosyal organizasyonlar
ona uyması için her yeni gelene güçlü bir el koyarak
en çok demir bağlı moda, mevcut formlara. Zayıflatma,
Bireyin sosyal bir bedende toz haline getirilmesi ve asimilasyonu, olsun
teokratik, komünist veya sadece bürokratik ve rutin. Baktı
Onsuz, benzer bir sistem eğitimde basitlik ideali gibi görünüyor.
Aslında süreçleri kesinlikle basittir ve bir adam olmasaydı
Birisi, eğer sadece yarışın bir örneği olsaydı, bu
Mükemmel eğitim. Tüm vahşi hayvanlar olarak, tüm balıklar ve aynı böcekler
Cins ve türler aynı işaretlere sahiptir, bu yüzden hepimiz aynı olmalıyız,
Aynı zevklere, aynı dile, aynı inançlara, aynı
eğilimler. Ama insan sadece yarışın bir örneği değil ve bunun için
Bu tür eğitimin sonuçlarında basit olmaktan uzak olması.
Erkekler birbirinden o kadar değişir, bu sayısız yöntemlerin
Bireysel düşünceyi bastırmaya, stupe'ye ve söndürmeye icat etti. Ve bir
O zaman asla gelmez ama kısmen, sürekli olan bir gerçek
her şeyi dengeler. Her an, biraz çatlakla, bazı iç mekan
İnisiyatif Gücü Işığa şiddet içeren bir yol katıyor, üretiyor
Patlamalar, ayaklanmalar, her türlü ciddi bozukluk. Ve nerede olduğu
Dışa dönük tezahürler yok, kötülük uykuda yatıyor; Görünen siparişin altında
gizli aptal isyan, anormal bir varoluşla yapılan kusurlar, ilgisizlik,
ölüm.

Sistem böyle bir meyve üreten kötülüktür ve ancak basit olsa da
Görünüş, gerçekte tüm olası komplikasyonları ortaya çıkarır.

* * * * * *

Diğer sistem, çocukları gündeme getirmenin tersidir
kendileri için. Roller tersine çevrildi: Ebeveynler
çocuk. Merkez haline geldiğinden en kısa sürede doğmaz. Beyaz başlı
Büyükbaba ve baba bu buklelerden önce yay. Onun lisping
Yasaları. Ondan bir işaret yeterli. Gece ağlarsa, hayır
Yorgunluk açıktır, tüm hane halkı yönlendirilmelidir. Yeni gelen
Her şeye kadirliğini keşfetmek için uzun sürmez ve yürürken
onunla sarhoş. Yaşlandıkça bütün bu derinleşir ve genişler.
Ebeveynler, büyükanne ve büyükbabalar, hizmetkarlar, öğretmenler, herkes onun emrinde.
Saygıyı ve hatta komşusunun immolasyonunu kabul eder:
Asi bir konu gibi, yolundan çıkmayan herkes.
Sadece kendisi var. O eşsiz, mükemmel, yanılmaz.
Çok geç tüm bunların bir usta geliştiği algılanıyor; Ve
Ne usta! Kurbanları unutmuş, saygısız, hatta acıma. O
Artık her şeye borçlu olduğu kişilere saygı duymuyor ve o
Yasa veya kontrol olmadan hayattan geçer.

Bu eğitimin de sosyal muadili var. Nerede olursa olsun gelişir
Geçmiş önemli değil, tarihin yaşamla başladığı yer, nerede
Hiçbir gelenek, disiplin, saygı duyulmaz; Bilmenler nerede
En azından en fazla gürültüyü yapın; Kamu Düzeni için temsil edenler
Gücü harika bir şey yaparken yatan her şans Comer tarafından endişe duyuyor
Çığlık atmak ve hiçbir şeye saygı duymamak. Geçici saltanatını sigortalıyor
Tutku, aşağılık iradenin zaferi. Bu ikisini karşılaştırıyorum
Eğitimler-bir, çevrenin yüceltilmesi, diğeri
bireysel; biri geleneğin mutlaklığı, diğeri de zulüm
YENİ-ve onları eşit derecede rahat buluyorum. Ama en felaket
insanları üreten ikisinin birleşimidir
Yarım otomatonlar, yarım bölgeler, sonsuza dek ruh arasında boşaltma
bir koyun ve isyan veya hakimiyet ruhu.

Çocuklar ne kendileri için ne de onların
Ebeveynler: Çünkü insan bir örnek olmaktan daha fazla bir şahsiyet olarak tasarlanmıştır.
Yaşam için eğitilmelidirler. Eğitimlerinin amacı yardım etmektir
İnsanlığın aktif üyeleri olmak için, kardeşçe güçler, özgür
sivil örgütün hizmetçileri. Bir eğitim yöntemini takip etmek
Başka herhangi bir prensipten esinlenerek, hayatı karmaşıklaştırmak, deforme etmek, ekmek
Tüm bozuklukların tohumları.

Çocuğun kaderini bir ifadeyle özetleyeceğimizde,
Gelecek yaylar dudaklarımıza. Çocuk gelecektir. Bu kelime diyor
Hepsi-geçmişin acıları, günün stresi, umut. Ama ne zaman
Çocuğun eğitimi başlar,
bu kelimenin erişimi; çünkü şimdiki izlenimlerle tutulur. DSÖ
O zaman ona ilk aydınlanmayı verecek ve onu o şekilde koyacak
Gitmeli mi? Ebeveynler, öğretmenler. Ve çok az yansıma ile
çalışmalarının sadece kendilerinin ilgisini çekmediğini algılarlar ve
çocuk, ancak kişisel olmayan güçleri temsil eder ve yönetirler ve
ilgi alanları. Çocuk sürekli olarak onlara gelecek olarak görünmelidir
vatandaş. Bu iktidar fikriyle, iki şey için düşünecekler
birbirini tamamlayan-ilk ve kişisel güç için
çocukta ve bu gücün sosyal hedefi için çimleniyor.
Onun üzerindeki yönlerinin hiçbir zamanda bunu unutamazlar
bakımlarına çok az güvenmek _himfelf_ ve
_Erkek kardeş_. Bu iki koşul, birbirlerini dışlamaktan uzak, asla
ayrı var. Kardeş olmak, sevmek, birinin vermek imkansızdır
Kendini, kişi kendisinin ustası olmadıkça; ve karşılıklı olarak, hiçbiri yapamaz
kendisine sahip olun, ilk olana kadar kendi bireysel varlığını anlayın
varlığının dış kazalarından yola çıktı,
İnsanın kendisini diğer erkeklerle hissettiği hayatın derin yayları
Tüm bunlar en yakından kendisi.

Bir çocuğun kendisi ve erkek kardeşi olmasına yardımcı olmak için gereklidir.
onu güçlerinin şiddetli ve yıkıcı eylemine karşı koruyun
düzensizlik. Bu kuvvetler dış ve iç mekandır. Her çocuk tehdit edildi
sadece maddi tehlikelerden değil, aynı zamanda
uzaylı iradeleri; Ve içeriden, kendi abartılı bir fikirle
Kişilik ve ürettiği tüm hayaller. Harika bir dışarıya doğru
Eğitimcilerde gücün kötüye kullanılmasından gelebilecek tehlike. Hakkı
Kendini aşırı tesisle eğitimde bir yer bulur. İle
Bir başkasını eğitin, kişi bu hakkı terk etmiş olmalı, yani, yani,
kişisel öneme sahip aşağılık duyguların
bizi kendi çocuklarımızın bile başkalarının düşmanlarına dönüştürür. Bizim
Yetki, ancak bizimkinden daha yüksek bir kişiden ilham aldığında faydalıdır.
sahip olmak. Bu durumda sadece selam değil, aynı zamanda vazgeçilmez ve
sırayla daha büyük tehlikeye karşı en iyi garanti olur
çocuğu içeriden tehdit ediyor-
önemi. Hayatın başında kişiselin canlılığı
İzlenimler o kadar harika ki, bir denge kurmak için onlar
sakin ve üstün bir iradenin nazik etkisine sunuldu. Gerçek
Eğitimci ofisinin kalitesi, bu iradeyi temsil etmektir.
çocuk, mümkün olduğunca sürekli ve ilgisiz bir şekilde.
O halde eğitimciler, dünyada saygı duyulacak her şeye dayanırlar.
Ondan önce gelen çocuk izlenimlerini veriyorlar,
Onu sarar: ama ezmezler; Aksine, onların iradesi
ve ilettikleri tüm etki, besleyici unsurlar haline gelir.
Yerli enerji. Böyle bir otorite kullanımı, bu verimli
özgür ruhların doğduğu itaat. Tamamen kişisel
Ebeveynlerin, ustaların ve kurumların otoritesi,
Genç bitkinin soluduğu ve öldüğü fırça ağacı. Kişiliksiz
otorite, kendisini ilk teslim eden bir adamın otoritesi
Bireysel fantezi dilediği zaman onurlu gerçekler
Çocuk viraj, saf ve aydınlık havaya benzemektedir. Doğru var
faaliyet ve bizi kendi tarzında etkiler, ancak bu bizim
bireysellik ve ona sertlik ve istikrar verir. Bu olmadan
Yetki Eğitim yoktur. İzlemek, rehberlik etmek, bir sağlam tutmak
El-Eğitimcinin işlevidir. O görünmeli
çocuk bir kapris bariyeri gibi değil, gerekirse, açık olabilir,
Sıçramanın engelin yüksekliğiyle orantılı olması şartıyla; Ancak
değişmeyen gerçekler görülebilen şeffaf bir duvar gibi,
hiçbir işlemin mümkün olmadığı yasalar, sınırlar ve gerçekler. Böylece
daha büyük bir şey tasarlamanın fakültesi olan saygı ortaya çıkar
kendimizden daha-saygılı, bizi genişleten ve bizi yaparak serbest bırakan
daha mütevazı. Bu basitlik için eğitim yasasıdır. Olabilir
şu kelimelerle özetlendi: _free_ ve _reverential_ erkekleri yapmak
_Indivual_ ve _faternal_ olacak.

* * * * * *

Bu prensipten bazı pratik uygulamalardan yararlanalım.

Çocuğun gelecek olduğu gerçeğinden,
Dindar ile geçmiş. Geleneği formlarda giydirmek için ona borçluyuz
en pratik ve en uygun olan derin bir izlenim yaratmak için:
Eskilere eğitimde verilmesi gereken olağanüstü bir yer,
Geçmişin anma kültüsü ve uzatma ile tarihin tarihi
Yurtiçi çatı akışı. Her şeyden önce çocuklarımıza karşı bir görevi yerine getiriyoruz
Büyükanne ve büyükbabalara şeref yerini verdiğimizde. Hiçbir şey bir
çok fazla kuvveti olan veya çok iyi gelişir,
Baba ve anne, tüm durumlarda, eski bir büyükbabaya doğru korun,
Genellikle sakat, bir saygı tutumu. Sürekli bir nesne dersi
Bu karşı konulmaz. Tam gücü olabileceğini, gerekli
örtük bir anlayışın tüm yetişkin üyeleri arasında elde etmek için
aile. Çocuğun gözlerine, hepsi ligde olmalı,
Karşılıklı saygı ve anlayış, onların tehlikeye girme cezası altında
Eğitim Kurumu. Ve sayılarında hizmetkarlar sayılmalıdır.
Hizmetçiler büyük insanlardır ve aynı saygı duygusu yaralanır
Çocuğun babasını göz ardı ettiği gibi göz ardı etmesi veya
büyükbaba. Bir
Kendisinden daha büyük insan, bir çocuğun olması gereken yoldan sapıyor
Asla bırakmamak; Ve eğer sadece ara sıra ebeveynler işaret etmeyi ihmal ederse
Bu, yakında kendilerine yönelik davranışlarıyla algılayacaklar,
Düşman kalbine giriş buldu.

Bir çocuğun doğal olarak saygı duymaya yabancı olduğunu düşünürsek yanılıyoruz,
Bu görüşü, saygısızlığın sayısız örneğine dayandırmak
Bize sunuyor. Saygı çocuğa temel bir ihtiyaçtır. Onun ahlakı
Beslenme onun üzerinde beslenir. Çocuk şaşkın bir şekilde revere ve hayran olmayı arzuluyor
bir şey. Ancak bu aspirasyondan avantaj alınmadığında,
bozuk veya kayboldu. Uyum ve karşılıklı erteleme eksikliğimizle, biz,
yetişkinler, her gün çocuğun gözlerinde kendi nedenimiz ve
Her şey saygıya layık. O'nda kötü bir ruh aşılıyoruz
Etkiler daha sonra bize karşı dönün.

Bu zavallı gerçek, ilişkilerden daha fazla güçle görünmüyor
Üstatlar ve hizmetçiler arasında, onları yaptığımız gibi. Sosyal hatalarımız,
Basitlik ve nezaket isteğimiz, hepsi bizim kafalarımızın
çocuklar. Orta sınıflardan kesinlikle az sayıda insan var
binlerce dolarla ayrılmanın daha iyi olduğunu anlayın
çocuklarını temsil eden hizmetçilere saygıyı kaybetmeye yönlendirmek
Hanelerimiz mütevazi. Yine de hiçbir şey daha doğru değil. Kesinlikle korumak
Siz sözleşmeler ve mesafeler,-
her birinin onun yerinde kalmasına ve gözlemlemesine izin veren sınırlar
farklılıklar yasası. Bu iyi bir şey, ikna oldum ama
Bize hizmet edenlerin erkek ve kadın olduğunu asla unutma durumu
Kendimiz gibi. Yurt içi belirli konuşma formüllerine ihtiyacınız var
ve bazı tutumlar, size borçlu oldukları saygının dışsal kanıtı. Yapmak
Ayrıca çocuklarınıza öğretirsiniz ve kendinize doğru kullanırsınız.
onlara birey olarak onurlarına saygı duyduğunuzu gösteren hizmetçiler,
Onların sana saygı duymalarını istediğin gibi mi? Burada sürekli olarak var
Evler Bu karşılıklı uygulamada deney için mükemmel bir zemin
Sosyal akıl sağlığının temel koşullarından biri olan saygı. BEN
Çok az kâr ettiğimizden korkuyoruz. Kesin saygı duymuyoruz, ama
Veremiyoruz. Bu yüzden en sık elde ettiğimiz durum böyledir
ikiyüzlülük ve bu tamamlayıcı sonuç, hepsi beklenmedik,-
Çocuklarımızda gururun ekimi. Bu iki faktör yığınları birleştirdi
Korunmamız gereken o gelecek için büyük zorluklar. BEN
Tam o zaman kendi uygulamalarınızla sahip olduğunuz günün
çocuklarınızda saygının azaltılmasını sağladı,
mantıklı bir kayıp yaşadı.

Neden söylemeliyim? Bana öyle geliyor ki bizim büyük bir parçamız
Bu kayıp için emek. Her tarafta, hemen hemen her sosyal rütbede,
çocuklarda oldukça kötü bir ruhun teşvik edildiğini, karşılıklı bir ruh
hor görme. Burada, el ve iş kıyafetleri arayanlar
küçümseyen; Orada, mavi kot pantolon giymeyen hepsi. Çocuklar
Bu ruhta eğitilmiş, üzücü arkadaşlar yapın. Bütün bunlarda var
İyi erkekler için mümkün kılan bu sadeliğin isteği
Niyetler, ancak farklı sosyal duruş, onsuz işbirliği yapmak
onları ayıran geleneksel mesafeden kaynaklanan herhangi bir sürtünme.

Kast ruhu saygı, partizanlığa,
Ne olursa olsun, oldukça üretkendir. Belirli mahallelerde
Çocuklar öyle bir şekilde yetiştirilir ki saygı duyarlar ama bir
Ülke-kendi; Bir hükümet sistemi-ebeveynleri ve
ustalar; Bir din-onlara öğretildikleri. Kimse var
Bu şekilde, ülkeye saygı duyacak erkeklerin şekillendirilebileceğini varsayalım,
Din ve hukuk? Bu doğru bir saygı mı-bu saygı değil
Kendimize dokunmaların ve ait olanın ötesine geçiyor musunuz? Garip körlük
kendilerine bu kadar çok katılan klik ve coteries
Maddi Şikayet Saygı Okullarının Başlığı ve Hangisi,
Dışarıda, hiçbir şeye saygı duymayın. Gerçekte öğretiyorlar: "Ülke,
Din, Yasa-Hepimiz bunlarız! "Böyle öğretim fanatizmi teşvik ediyor ve
Fanatizm tek anti-sosyal ferment değilse, kesinlikle
En kötü ve en enerjik.

* * * * * *

Kalbin sadeliği önemli bir saygı durumuysa, basitlik
Yaşam en iyi okuludur. Servetinizin durumu ne olursa olsun, kaçının
çocuklarınızı kendilerini daha fazla düşündürebilecek her şey veya
diğerlerinden daha iyi. Zenginliğiniz onları giydirmenize izin verse de
Zengin bir şekilde, kibirlerini heyecanlandırarak yapabileceğiniz kötülüğü hatırlayın.
Onları zarif giyinmiş olduğuna inanmanın kötülüğünden koruyun
ayrım için yeterlidir ve her şeyden önce dikkatsizce artmaz
kıyafetleri ve yaşam alışkanlıkları, zaten
Onları diğer çocuklardan ayırır: onları basitçe giydirin. Ve eğer,
Aksine, sizin için ekonomik hale getirmeniz gerekli olacaktır
çocuklar güzel kıyafetlerin zevkini, seni elden çıkarabilirdim
Daha iyi bir nedenden dolayı fedakarlık ruhunuzu ayırmak. Görme Risk
Isly telafi etti. Paranı çok daha iyi olduğunda dağıtıyorsun
Ciddi ihtiyaçlar için kurtarmak için boşaltın ve daha sonra kendinize hazırlanırsınız
ON, Ingratitude hasadı. Oğullarınıza alışkın olmak ne kadar tehlikeli
Ve kızları araçlarınızın ve onların ötesinde bir yaşam tarzına! İçinde
Birincisi, çantanız için çok kötü; İkincisi
Ailenin koynunda aşağılayıcı bir ruh geliştirir. Eğer sen
Çocuklarınızı küçük lordlar gibi giydirin ve bunu anlamalarını verin
Onlar sizden daha üstündürler, küçümseyerek biterse şaşırtıcı mı
Sen? Masanızda Beslemiş olacaksınız. Bir ürün-bir ürün
hangi pahalı sevgili ve değersiz.

En belirgin sonucu olan çocuklara talimat veren herhangi bir modaya göre
Onları ebeveynlerini ve gümrük ve faaliyetleri hor görmeye yönlendirir
büyüdükleri bir felakettir. Hiçbir şey için etkili ama
Bir Malcontent lejyonu üretmek, kalpler tamamen yabancılaşmış
kökenleri, ırkları, doğal çıkarları-her şey, kısaca,
Bu bir erkeğin temel dokusunu yapar. Bir kez ayrıldıktan sonra
onları üreten güçlü stok, huzursuz hırslarının rüzgarı
Sonunda olacak ölü yapraklar gibi onları yeryüzüne sürüyor
Fermente ve birlikte çürümeye kadar yığıldı.

Doğa sıçrama ve sınırlarla değil, yavaş bir evrim ile devam etmez
Ve kesin. Çocuklarımız için bir kariyer hazırlarken, onu taklit edelim.
İlerlemeyi ve ilerlemeyi karıştırmayalım
takla denilen egzersizler. Çocuklarımızı o kadar büyütmeyelim ki
İşleri ve özlemlerini ve basit ruhunu hor görecekler
Onların babaları: onları utanmanın cazibesine maruz bırakmayalım
Kendileri servete gelirlerse yoksulluğumuz. Bir toplum gerçekten
Köylülerin oğulları tarlalar için tiksinmeye başladığında hastalıklı
Denizcilerin oğulları denizi terk ettiğinde, kızları
Çalışan adamlar, mirasçılar için alınma umuduyla, yürümeyi tercih edin
Dürüst ebeveynlerinin yanında değil, tek başına sokaklar. Bir toplum
Aksine, her bir üyesinin kendisini uyguladığında
Ebeveynlerinin ondan önce yaptıklarını çok yapmak ama bunu yapmak
Daha iyi ve gelecekteki yüksekliğe bakmak, ilk önce içeriktir
vicdanlı olarak daha mütevazı görevler. [C]

[C] Bu, genel olarak işten bahsedilecek yer ve onun
Eğitim üzerine tonik etki. Ama konuyu tartıştım
Kitaplar _justice_, _jeunesse_ ve _vaillanos_. Kendimi sınırlamalıyım
okuyucuyu onlara yönlendirir.

* * * * * *

Eğitim bağımsız erkekler yapmalıdır. Eğer eğitmek istiyorsan
Özgürlük için çocuklar, onları basitçe ortaya çıkarın ve bir an korkmayın
öyle yaparken, onların önünde engeller koyuyorsun
mutluluk. Oldukça aksine olacak. Bir çocuk daha pahalı oyuncaklar
ne kadar çok ziyafet ve meraklı eğlence, o kadar az eğlendirir.


Bunda kesin bir işaret var. Yöntemlerimizde ılıman olalım
eğlenceli gençlik ve özellikle düşüncesizce yaratmamaya izin ver
yapay ihtiyaçlar. Yemek, elbise, kreş, eğlence-tüm bunlar
Mümkün olduğunca doğal ve basit olun. Hayat yapma fikriyle
çocukları için hoş, bazı ebeveynler onları alışkanlıklara getiriyor
gormandize edici ve tembellik, onları amaçlanmayan duyumlara alıştırma
Yaşları, partilerini ve eğlencelerini çoğaltın. Üzgünüm hediyeler bunlar!
Özgür bir adam yerine, bir köle yapıyorsun. Lüksle boğuldu, o
zamanında lastikler; Ve yine de bir nedenden dolayı
Zevkler onu başarısızlığa uğratır, perişan olacak ve sen onunla birlikte: ve ne
Daha da kötüsü, belki de hayatın bazı sermaye karşılaşmasında, hazır olacaksın-sen
Ve birlikte-erkekçe haysiyeti, gerçeği ve görevi, şeffaftan fedakarlık etmek için
tembellik.

Çocuklarımızı basitçe büyütelim, neredeyse kaba bir şekilde söylemiştim. Hadi
Onlara dayanıklılık sağlayan egzersize ikna edin-hatta özelleştirmelere bile.
Yorgunluk ve dünyaya daha iyi eğitilmiş olanlara ait olmalarına izin verin
Bir yatak için masanın konforu ve lüks kanepeleri. Yani biz
onlardan bağımsız ve sadık, güvenilebilecek,
Kendilerini Pottage için kim satmayacak ve kim
mutlu olma fakültesi.

Çok kolay bir yaşam, hayati enerjide bir tür küçüklük getirir. Bir
Blase, hayal kırıklığına uğramış, yaşlı bir genç adam, geçmiş yönlendiriliyor. Nasıl
Birçok genç bu durumda! Onlar üzerine yatırıldı
Bir çeşit kalıp, bizim kararlılığımızın izleri, şüpheciliğimiz, bizim
kötü alışkanlıklar ve şirketimizde sözleşme yaptıkları kötü alışkanlıklar. Ne
Kendimize yansımalar Bu gençler yaşamdan bıkmış bizi yapmaya zorlar!
Kaşlarında hangi duyurular graven!

Bu gölgeler bize mutluluğun gerçek bir hayatta yattığını söylüyor,
Aktif, kendiliğinden, tutkuların boyunduruğu, doğal olmayan
sağlıksız uyaran ihtiyaçları; fiziksel fakülteyi sağlam tutmak
gün ışığının ve soluduğumuz havanın tadını çıkarmak ve kalpte,
cömert, basit ve
iyi.

* * * * * *

Yapay yaşam yapay düşünce ve biraz konuşmaya yol açar
Kendi kendine. Normal alışkanlıklar, derin izlenimler, sıradan iletişim
Gerçekle, onlarla dürüstlük getirin. Yanlışlık,
köle, korkak ve zayıf sığınak. Özgür ve güçlü olan
Konuşmada rahatsız edici. Çocuklarımızda sertliği teşvik etmeliyiz
Açıkçası konuşmak. Normalde ne yapıyoruz? Doğal olarak çiğniyoruz
eğilim, kalabalık için tekdüzeliğe kadar düzleştirin
iyi formla eşanlamlı. Kendi zihniyle düşünmek için,
kendi kalbi, kendi kişiliğini ifade edin-ne alışılmadık, nasıl
Rustik!-Oh! bir eğitimin zulmü
Herhangi birimize nedenini veren tek şeyin sürekli muazzması
yapı! Kaç ruh murderinden suçlu oluruz! Bazıları vuruldu
Bludgeons ile, diğerleri yavaşça yastıklarla boğuldu! Her şey
karakterin bağımsızlığına karşı komplo kurar. Biz küçükken insanlar
Bebek veya mezar görüntüleri olmayı diliyorum; Büyüdüğümüzde,
Bizi dünyanın geri kalanına benzememiz şartıyla-Automatons:
Onlardan birini gördüğünüzde hepsini gördünüz. Yani eksiklik
Özgünlük ve inisiyatif üzerimizde ve platitude ve monotonluk
Günün ayrımları. Gerçek bizi bu esaretten kurtarabilir: Let
Çocuklarımıza kendileri olmaları, netleşmesi, çatlak olmadan veya
MULLE. Sadakati onlara ve en ağır başarısızlıklarında bir ihtiyaç haline getirin,
sadece onları kabul ediyorlar, sahip olmadıkları liyakat için
günahlarını kapladı.

Açıkçalık için, eğitimci olarak isteğimizde ustalık ekleyelim.
Bu çocukluğun bu yoldaşına sahip olalım-önemsiz bir medeniyetsiz,
Doğru, ama çok zarif ve arkadaş canlısı!-Tüm olası saygı. Yapmamalıyız
Korkutun: Bir zamanlar kaçtığında, nadiren geri döner!
Madnallik sadece gerçeğin kız kardeşi değil,
her birimizin bireysel nitelikleri; Harika bir bilgilendirme dışında ve
eğitici güç. Aramızda çok fazla pratik insan görüyorum, sözde
korkutucu gözlük ve büyük makaslarla donatılmış olan kim
Naif şeyler dışarı ve kanatlarını kıkırdatın. Onlar ustalığını kökünden sökerler
Düşünce, eğitimden ve onu takip edin
rüyalar. Çocuklarından erkekleri yapma bahanesi altında,
onların çocuk olmaları;-sanki sonbaharın olgun meyvesinden önce,
Çiçeklerin olması gerekmiyordu, parfümler ve kuşların şarkıları ve hepsi
Peri Bahar.

Hoşgörü istiyorum, naif ve basit olan her şey için, yalnız değil
Kıvrımlı çocuk kafalarını çırpınan masum kibirler, ama
Ayrıca efsane, halk şarkısı, Marvel dünyasının masalları ve
gizem. Muhteşem olanın duygusu, çocukta ilk şekli
Bir erkeğin bir kuştan mahrum bırakıldığı sonsuz olanın duygusu
kanatlar. Çocuğu ondan ayırmayalım, ama onu koruyalım
Dünyevi olanın üzerinde yükselme fakültesi, böylece daha sonra takdir edebilir
İnsan gerçeğinin olduğu yok olan yaşların saf ve hareketli sembollerinde
kurak mantığımızın asla yerini almayacağı ifade biçimleri buldu.




XIV

ÇÖZÜM


Sanırım yeterince ruh ve tezahürleri söyledim
Basit bir hayat, burada bir bütün olarak unutulmuş olduğunu belirtmek için
Güç ve güzellik dünyası. Sahip olanı fethedebilir
Trammellerin ölümcül çöplerinden ayrılmak için yeterli enerji
günlerimiz. Bazılarını terk ederken onu algılaması uzun sürmeyecek
Yüzey memnuniyetleri ve çocukça hırslar, fakültesini arttırır
mutluluk ve onun doğru yargı olasılıkları.

Bu sonuçlar kamusal yaşam kadar özeldir. Öyle
ateşli iradeye karşı çabalamak,
Arzularımızın memnuniyetini aktivitemizin sona ermesi için durdurmak,
Mütevazı zevklere dönerken, gerçek hayata,
ailenin birliği. Başka bir ruh evimizde nefes alacak, yaratacak
Yeni gümrükler ve eğitim için daha elverişli bir atmosfer
çocuklar. Yavaş yavaş erkek ve kızlarımız cazibeyi hissedecekler
ideallerin bir keresinde daha yüksek ve daha gerçekleştirilebilir. Ve dönüşümü
Ev zamanla kamu ruhu üzerindeki etkisini kullanacaktır. Gibi
Bir duvarın sağlamlığı, taşların tahılına ve
onları birbirine bağlayan çimentonun tutarlılığı, aynı zamanda enerji
kamusal yaşamın, erkeklerin bireysel değerine ve güçlerine bağlıdır
uyum. Zamanımızın büyük desideratumu,
Toplumun, bireysel insanın bileşen kısımları. İçindeki her şey
Mevcut sosyal organizma bizi bu öğeye geri götürüyor. İhmal ederken
Kendimizi ilerlemenin faydalarının kaybına maruz bırakıyoruz.
En kalıcı çabalarımızı kendi acılarımıza yöneltmek. Ortadaysa
sürekli olarak daha fazla mükemmelleştirilmiş araçlar, işçi
Değer, bu ince aletlerin elindeki kullanımı ne? Onların çok
Onları olmadan kullanan hatalarını daha belirgin hale getirmek için mükemmellik
ayırt etme veya vicdansız. Büyük modernin tekerlek çalışması
Makine sonsuz hassastır. Dikkatsizlik, yetersizlik veya yolsuzluk
Burada olacağından çok daha fazla yerçekimi bozuklukları üretebilir
Topluluğun az ya da çok temel organizmasını tehdit etti
geçmiş. O zaman bireyin kalitesine bakmaya ihtiyaç vardır
bunun işleyişine herhangi bir önlemde katkıda bulunmaya çağırıldı
mekanizma. Bu birey aynı anda sağlam ve esintili olmalı, ilham almalı
yaşamın merkezi yasasıyla-kişinin kendisi ve kardeşi olmak. Her şey
İçimizde ve biz olmadan basitleştiriliyor ve birleştiriliyor
Bu yasanın etkisi, herkes için aynı olan ve her biri
Kişi eylemlerine rehberlik etmelidir; Temel çıkarlarımız için
karşıt, aynı. Basitlik ruhunu geliştirirken,
Öyleyse, kamusal hayata daha güçlü bir uyum sağlayarak gelmeliyiz. Orada gördüğümüz ayrışma ve yıkım fenomeni
aynı nedene atfedilebilir,-sağlamlık ve uyum eksikliği. O olacak
Sosyal iyiliğin ne kadar aksine önemsiz olduğunu söylemek asla mümkün değil
Kastın, Coterie'nin, kilisenin çıkarları, acı çekişme
Kişisel refah ve ölümcül bir sonuçla bunların ne kadar yıkıcı
İşler bireysel mutluluktan. Her üyenin olduğu bir toplum
Kendi refahı ile meşgul olan organize bir bozukluktur. Hepsi bu
uzlaşmazımızın uzlaşmaz çatışmalarından öğrendiğimiz
Egoizm.

Sadece ailenin haklarını iddia eden insanlara çok fazla benziyoruz
Bağlantıdan onur yapmak değil, onlardan avantaj elde edin. Her şeyden önce
Sosyal merdivenin turları sonsuza dek iddiaları ortaya koyuyoruz. Hepimiz
alacaklı olduğumuzun zeminini al: kimse
O bir borçlu ve arkadaşlarımızla olan ilişkilerimiz davetkar
Onları, bazen sevimli, bazen kibirli tonlarda,
bize borçluluk. Bu ruhta iyi bir şey elde edilmez. İçin
gerçek, ayrıcalığın ruhu, evrensel hukukun ebedi düşmanı,
kendini sunan kardeşçe anlayışın önündeki bu engel
yeniden.

* * * * * *

1882'de verilen bir konferansta M. Renan, bir ulusun "
manevi aile, "ve ekledi:" Bir ulusun gerekli olanı
Bireylerin ortak yönleri olmalı ve aynı zamanda
çok unutmuş olmalıydı. "Ne unutacağınızı bilmek önemlidir ve
Sadece geçmişte değil, aynı zamanda günlük hayatımızda da hatırlamalı. Bizim
Anılar bizi bölen şeylerle kereste; Şeyler
Birleştir bizi kaydır. Her birimiz onun en parlak noktasında tutuyoruz
Hediyelik eşyalar, ikincil kalitesinin canlı bir duygusu,
Tarımcı, Gündüz İşçisi, Mektupların Adamı, Kamu Görevlisi, Proleter,
burjuva veya siyasi veya dini mezhepçi; Ama onun gerekli
Ülkesinin ve bir erkeğin oğlu olacak kalite,
gölge. Nadiren teorik bir kavramı bile tutar. Böylece
Bizi işgal eden ve eylemlerimizi belirleyen şey, tam olarak
Bizi başkalarından ayırır ve bu ruh için pek bir yer yoktur
Bir insanın ruhu olan birlik.

Kardeşlerimizde de kötü bir his veriyoruz. Aranan erkekler
Özelliğin ruhu, münhasırlık ve gurur, sürekli
Çatışma. Duygusunu yeniden canlandırmadan buluşamazlar
bölünme ve rekabet. Ve böylece onların anılarında yavaş yavaş yığınlar
Karşılıklı kötü niyet, güvensizlik, rancor stoku. Bütün bunlar kötü
sonuçlarıyla hissetmek.

Ortamızdan kök salmış olmalı. Unutma, unut! Bunu söylemeliyiz
Her sabah, tüm ilişkilerimizde ve işlerimizde kendimize. Hatırlamak
Temel, aksesuarı unutun! Ne kadar iyi taburcu etmeliyiz
Vatandaş olarak görevlerimiz, yüksek ve düşükse bu ruhtan beslendi!
Kişinin zihninde hoş hatırlamaları geliştirmek ne kadar kolay
komşu, nazik eylemlerle ekerek ve prosedürlerden kaçınarak
Kendisine rağmen, kalbinde nefretle söylemeye zorlanır:
"Asla dünyada unutmayacağım!"

Basitliğin ruhu büyük bir sihirbazdır. Asperities'i yumuşatır,
Köprüler kandırmalar, elleri ve kalpleri bir araya getirir. Formlar
Dünyada alımlar sayıca sonsuzdur; Ama asla bize görünmüyor
kendini ölümcül engeller boyunca gösterdiğinden daha takdire şayan
pozisyon, ilgi veya önyargı, en büyük engellerin üstesinden gelmek,
Birini anlamak için her şeyin ayrı görünenlere izin vermek
Bir diğeri, birbirlerine saygı duyun, birbirinizi sev. Bu gerçek sosyal
Çimento, bir insanın inşasına giriyor.


SON.





Charles Wagner tarafından Basit Yaşamın Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIMPLE LIFE ***

***** This file should be named 23092.txt or 23092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/0/9/23092/

Produced by Chris Curnow, Sarah Jensen, Matt Mello and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
