*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Thousand Years of Mental Healing (Üç Bin Yıllık Zihinsel Şifa)
Yazar: George Barton Cutten
Yayın Tarihi: October 22, 2007  [eBook #23101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Three Thousand Years of Mental Healing, by
George Barton Cutten


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Three Thousand Years of Mental Healing


Author: George Barton Cutten



Release Date: October 22, 2007  [eBook #23101]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE THOUSAND YEARS OF MENTAL

*** START OF TURKISH PART ***
ŞİFA***

David Clarke, Turgut Dincer ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23101-h.htm veya 23101-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/1/0/23101/23101-h/23101-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/1/0/23101/23101-h.zip)

+-------------------------------------------+
| Transkriptör Notu: |
| |
| Doğu Süryani Haçı işaretleri [+] ile gösterilmiştir |
+---------------------------------------------+

ÜÇ BİN YILLIK ZİHİNSEL ŞİFA

yazar

GEORGE BARTON CUTTEN, Ph.D. (Yale)
Acadia Üniversitesi Başkanı

Resimli

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
1911

[Resim: GALLİ AESCULAPIOS'U GÖSTEREN
ALÇA KABARTMASI]

Telif hakkı, 1911,
Charles Scribner'ın Oğulları
Şubat 1911'de yayınlandı

BU KİTAP,

Artemus Wyman Sawyer, D.D., LL.D.'NİN ANISINA ADANMIŞTIR

ACADIA ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI

1869-1896

O, BİZ ONUN SADECE
ÇALIŞMALARINI SEVDİĞİNİ DÜŞÜNÜRKEN, KALBİNİ BİZDEN SAKLIYORDU; SONRADAN, EN ÇOK SEVDİĞİ KİŞİLERE - ÖĞRENCİLERİNE - TANITMAK İÇİN, SADECE DAHA AZ SEVDİĞİ ŞEYE - GERÇEK BİLGİYE - ÖNEM VERDİĞİNİ ÖĞRENDİK. DİĞER HİÇBİR ŞEYİN ÖĞRETMEDİĞİ GİBİ ÖĞRETTİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş--Zihinsel Şifa 3

II. İlk Uygarlıklar 19

III. Hıristiyanlığın Etkisi 35

IV. Kutsal Emanetler ve Tapınaklar 61

V. Şifacılar 110

VI. Tılsımlar 138

VII. Muskalar 158

VIII. Büyüler 189

IX. Kraliyet Dokunuşu 224

X. Mesmer ve Sonrası 249

XI. On Dokuzuncu Yüzyılın Şifacıları 273

Dizin 309

ÖN SÖZ

Mevcut on yılda zihinsel şifaya yoğun bir ilgi duyuldu. Bu, son yarım yüzyıl boyunca bu doğrultudaki gelişmenin bir sonucu olarak ortaya çıktı. Bu, yeni dini mezheplerin başlangıcında, bu temel ilke olarak, daha yaygın genel hareketlerde ve bu terapötik biçimin altında yatan ilkelerin bilimsel olarak incelenmesi ve uygulanmasında kendini gösterdi.

Birçok kişi, zihinsel şifa hareketlerinden ve geçmişin kaprislerinden habersiz oldukları için, metafizik veya dini sözlerle örtülü olan son uygulamaların, onlara köken ve ilke olarak yeni göründüğü için yanlış yola saptı. Hiç kimse konunun tarihsel bir incelemesini düşünemez ve makul bir şekilde bu görüşü savunamaz. Binlerce yıl öncesine ait benzer hareketlerin cehaleti nedeniyle, kuruculara çok fazla özgünlük atfedilebilir.

Bu cildin amacı, zihinsel şifanın genel bir görünümünü sunmak ve konunun tarihsel tarafıyla daha çok ilgilenmektir. Bu konu başlıklarına göre ayrılmış olsa da, konular nispeten kronolojik bir sırayla sunulur ve böylece konunun gelişimi günümüze kadar izlenir.

"Zihinsel şifa" terimi mümkün olan en geniş şekilde kullanılır ve şifanın arkasındaki gücün tanrı, iblisler, diğer insanlar veya hastanın bireysel zihni olması fark etmeksizin zihnin beden üzerindeki etkisiyle ortaya çıkabilecek tüm şifaları kapsar.

Bunun, bu kadar yaygın bir şekilde popüler ilgi gören bir konu hakkındaki bilgiye katkıda bulunması umulmaktadır.

George Barton Cutten.

Wolfville, Nova Scotia,
_1 Aralık 1910. _

RESİMLER

Galyalı Asklepios'u temsil eden alçak kabartma
bir iblisi kovuyor _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

Bir Şifa Veren Aziz'in Şefaati ile İyileşme 72

Valentine Greatrakes 134

Sir Kenelm Digby 152

Kralın Dokunma Parçaları 226

F. A. Mesmer 252

John Alexander Dowie 276

George O. Barnes 290

Mary Baker Eddy 302

ÜÇ BİN YILLIK
ZİHİNSEL ŞİFA

BÖLÜM I

GİRİŞ-ZİHİNSEL ŞİFA

"Kilimizi
aşındıran acı verici düşüncedir."--ARMSTRONG.

"Ah, keşke bir karar verebilsem ve
iyi olmaya karar verebilsem!"--WALDERSTEIN.

"Beden ve zihin bir yelek ve bir yelek astarı gibidir, birini buruşturursanız
diğerini buruşturursunuz."--STERNE.

"Deneyimle, zihin ve bedenin
evliden daha fazlası olduğunu buldum, çünkü çok yakın bir şekilde birleşmişlerdir;
ve biri acı çektiğinde, diğeri sempati duyar."--CHESTERFIELD.

"Zihnin beden üzerindeki hakimiyeti yücedir,
bir süreliğine eti ve sinirleri zaptedilemez hale getirebilir ve
kirişleri çelik gibi gerebilir, böylece zayıflar çok
güçlü olur."--STOWE.

"Sağlığa giden en kesin yol, ne derlerse desinler,
asla hasta olacağımızı varsaymamaktır; Zavallı ölümlülerin bildiği o kötülüklerin çoğu
Doktorlardan ve hayal gücünden
akar."--CHURCHILL.

Zihinsel durumlar ile bedensel koşullar arasında karşılıklı bir ilişkinin olması, hem iyi hem de kötü yönde hareket etmesi, insan deneyiminde yeni bir şey değildir. En kaba ve gözlemsiz olanlar arasında bile, gelenekler ve olaylar bu bilgiye tanıklık etmiştir. Yüzyıllardır, korku veya üzüntü nedeniyle gece boyunca saçların beyazlaması, duygusal bozukluklar nedeniyle hastalıkların nedeni ve tedavisi ve genellikle doğrudan öfke, keder veya sevinçten kaynaklanan felçle ölüm hikayeleri güncel ve genel olarak kabul görmüştür. Öte yandan, sindirim organlarının düzensizliği, beyin veya sinir sisteminin yaralanması nedeniyle zekâ veya ahlakta değişiklik ve bedensel hastalıklar nedeniyle ortaya çıkan delilik de vücudun zihin üzerindeki etkisinin kabul görmüş kanıtlarıdır. Son bilimsel araştırmalar zihnin beden üzerindeki etkisi ve hastalığın sebebinden ziyade tedavisiyle ilgilenen bu etki aşaması doğrultusunda yönlendirilmiştir. Bilim insanlarının bu doğrultuda yaptıklarına ek olarak, çeşitli dini tarikatlar bu ilkelerin uygulanmasını diğer ilkelerine ve faaliyetlerine eklemiş veya bunu yeni bir yapının temel taşı haline getirmiştir. Bu din bağlantısının neden var olmaya devam etmesi gerektiğine ve hem bu özel tarikatların kurulmasına hem de dini zihinsel şifayla birleştirenlerin bedenlerinin iyileştirilmesine büyük bir yardımda bulunmasına dair bazı nedenler vardır. İlk zamanlarda rahip, büyücü ve hekimin tek bir kişide birleştiğini ve ilkel dini kavramların atılmasının zor olduğunu unutmamalıyız. Hristiyanlık döneminin başlangıcından kısa bir süre önce, şifanın dinin esaretinden kurtulacağına dair bazı işaretler vardı, ancak İsa'nın şifasının Hristiyanlar üzerindeki etkisi ve Hristiyanlığın tüm dünya üzerindeki ezici etkisi bu hareketi geciktirdi, böylece on altıncı yüzyıla kadar tekrar öne çıkmadı. Bu sıralarda, bir bilim olarak terapötikler din ve batıl inançların zincirlerinden kurtulmaya başladığında, bir başka şaşırtıcı yenilik daha fark edildi, yani zihinsel şifanın dini ve din dışı şifa olarak ikiye ayrılması. Bu değişim yavaş yavaş gerçekleşti ve
her reformda olduğu gibi, bazı peygamberler insanların yüzyıllardır takip edemediği veya kabul edemediği
gerçek gerçeği gördüler ve ilan ettiler.

On altıncı yüzyılın ilk yarısında yaşayan Paracelsus, şu kurnazca sözleri yazdı: "İnancınızın nesnesi gerçek veya
sahte olsun, yine de aynı etkileri elde edeceksiniz. Dolayısıyla, eğer Aziz Petrus'un heykeline, Aziz Petrus'a inandığım gibi
inanırsam, Aziz Petrus'tan elde edeceğim etkilerin aynısını elde edeceğim; ancak bu batıl inançtır. Ancak inanç
mucizeler üretir ve ister gerçek ister sahte inanç olsun, her zaman aynı harikaları
üretecektir." Aynı yüzyılın yazarlarından Milano'lu Pierre Ponponazzi'nin şu nüfuz edici gözlemi de var: "Özellikle her iki nitelik de özne ve onları etkileyen kişi arasında karşılıklı olduğunda, güven ve hayal gücünün
üretebileceği harikulade etkileri kolayca kavrayabiliriz. Bazı kalıntıların etkisine atfedilen
tedaviler bu hayal gücünün ve güvenin
etkisidir. Şarlatan ve filozoflar, eğer
bir iskeletin kemikleri azizin kemiklerinin yerine konulsa,
hastaların gerçek kalıntılara yakın olduklarına
inanmaları halinde yine de faydalı etkiler deneyimleyeceklerini bilirler."

Zihinsel şifanın bölünmesi gerektiği ve böylece sadece bir kısmının dinle bağlantılı olması gerektiği yönündeki bir hareketin,
zamanının çok ötesinde olduğu kanıtlandı ve bu, Mesmer'in ortaya çıkışına kadar
başarılamadı. Ancak zihinsel şifa dışındaki şifalar bu zamanda özgürlüğüne kavuştu. Mesmer ve takipçileri din dışı zihinsel şifayı vurgularken, zihinsel terapinin kiliseden tamamen ayrı olduğu düşünülmemelidir. Her zaman buna özel vurgu yapan bazı mezhepler bulunmuştur ve hem Roma Katolik hem de Protestan Ortodoks Hristiyanlığı bunu her zaman kabul etmiştir. Kabul edilmese bile, Sonsuz'un gücünün ahlaki yaşamın yeniden sağlanmasından ziyade bedenin iyileştirilmesiyle daha açık bir şekilde gösterildiği düşünülmüştür. O halde, Tanrı'nın varlığının ve gücünün bu özel kanıtını gösteren mezheplerin ruhsal rakiplerinden daha hızlı büyümesi, ancak daha ruhsal doktrinleri benimseyenlerden daha hızlı ve kesin bir şekilde gerilemesi doğaldır. Diğer yandan, zihinsel şifanın dinle bağlantısının neden yardımcı olduğunu görmek zor değildir. Din,
zihni
herhangi bir başka konudan daha sıkı bir şekilde kavrar ve kişi Tanrı'nın ortodoks anlayışını kabul ettiğinde, doğal olarak
hastalıklarının iyileştirilmesinden yana sempati duyan ve
bu tedaviyi gerçekleştirmeye gücü yeten
Biri ile temasa geçmeyi bekler.
Bu temelle, hastanın zihninde her zaman bir tedavinin en değerli habercisi olduğu kanıtlanmış bir beklenti
oluşturulur.
Dindar dindar zihin tutumu,
telkinlerin işlemesi için en elverişli olanıdır ve geçmişte en çok değer verilen
dinsel ifadeye uyum sağlamış mizaca sahip kişiler,
zihinsel araçlardan en kolay şekilde etkilenebilenlerdir. Bu nedenlerden dolayı,
zihinsel şifanın neden
dinle ilişkilendirilmeye devam ettiği ve bu şekilde
ilişkilendirildiğinde neden bu kadar başarılı olduğu kolayca anlaşılabilir.

Zihinsel şifaya pek aşina olmayanlar için, her çeşidi kapsayacak herhangi bir yasanın formüle edilebilmesi garip
görünmüştür. Aşağıdaki sayfalarda birçok farklı form tanımlanacak ve konuyu incelediğimizde, üretilen sonuçlar için verilen açıklamaların çok ve çeşitli olduğu görülecektir. Ayrıca, diğerlerine karşı genel bir güvensizlik veya bu belirli mezhebin zihinsel şifanın tek gerçek ve hakiki temsilcisi olduğu ve tek hakiki tedavileri ürettiği iddiası da bulunmaktadır. Kendilerini Hristiyan mezhebi olarak iddia edenler, sonuçlarının doğrudan açıklaması ne kadar farklı olursa olsun, nihai itibarı Tanrı'ya verirler ve _modus operandi_'lerini İncil'e dayandırırlar - aslında, bu konuda İsa ve öğrencilerinin doğrudan halefleri olduklarını iddia ederler. 

Ancak, Hristiyan mezhebi ile bağlantılı şifacının Müslüman veya Budist kardeşine göre hiçbir avantajının olmadığını ve her ikisinin de her durumda dinsiz şifacıdan daha başarılı olamayacağını görüyoruz. Bir şifacı sınıfının bir vakada başarısız olduğunda bir başkasının başarılı olabileceğini, ancak başarılı olanın, ilk şifacının iyileştirdiği ikinci bir vakada başarısız olma olasılığının da aynı olduğunu kabul ediyoruz. Belirli bir vakada hangi özel telkin biçiminin en etkili olduğu, bireyin mizacına, eğitimine, dini eğitimine ve çevresine bağlıdır. Tüm meseleyi düşündüğümüzde, zihinsel şifaların herhangi bir özel mezhep, din veya felsefeden bağımsız olduğu sonucuna varmak zorunda kalırız; Bazıları bir formla, bazıları ise bir başkasıyla tedavi edilir. İnanç değil, her birinin zihninde bulunan bir güç tedaviyi gerçekleştirir ve herhangi bir dinin veya felsefenin yapabileceği en fazla şey bu gücü harekete geçirmektir.

Genel bir kural olarak, dindar ve dinsiz şifacılar arasında keskin bir ayrım fark edilir, yani dindar şifacı
şifa gücünün bir sınırı olmadığını görür ve kanser ve Bright hastalığının en azından teoride nevralji veya uykusuzluk kadar kolay tedavi edilebileceğini iddia eder; bazen "bilimsel şifacı" olarak adlandırılan dinsiz şifacı ise tam tersine, bazı hastalıkların diğerlerinden daha kolay tedavi edilebildiğini ve bu hastalıkların bazılarının psikoterapik yöntemlerle pratik olarak tedavi edilemediğini kabul eder.

Geçmişte işlevsel ve organik hastalıklar arasında çizgi çekilmiştir, ilki hazımsızlık gibi basitçe bir işlev bozukluğunun olduğu hastalıkları içerirken, ikincisi mide ülseri gibi organın etkilendiği hastalıkları kapsar. Hastalıklar hakkında ne kadar çok şey bilirsek, sınıflandırmaları konusunda o kadar az emin oluruz; daha önce emin olduğumuz bazı hastalıklar son zamanlarda bize ciddi şüpheler
getirdi. Örneğin, kanseri daha önce organik bir hastalık olarak sınıflandırmıştık ve bu nedenle zihinsel yollarla
tedavi edilemezdi. Şimdi sorulan soru şudur: "Kanser organik bir hastalık mıdır, yoksa epitel dokusunun işlevsel bir bozukluğu mudur ve bu da hayati bir organı istila edene kadar sonsuza kadar
büyümesine neden olur?"

Daha fazla çalışma nedeniyle başka bir soru daha ortaya çıkıyor. En son araştırmacılardan bazıları, çoğu kişinin, hatta hepsinin hayatlarının bir döneminde kansere yakalandığını, ancak anti-toksin veya başka bir ilacın vücudun kendisi tarafından sağlandığını ve büyümenin durdurulduğunu ve dokunun emildiğini iddia ediyor. O zaman soru şu şekilde görünüyor: "Vücut kendi içinde tedaviyi üretebiliyorsa ve bu işlevselse, zihinsel araçlar neden vücudu bunu üretmeye teşvik edemiyor?" veya "Zihinsel etki vücudu bunu üretmeye teşvik etmiyor mu?" Kanser uzmanlarının bize hastalığın yaygın yayılması ve kendiliğinden iyileşmesi hakkında söyledikleri, tüberküloz uzmanları tüberküloz ve kesinlikle ikinci hastalık için kendiliğinden iyileşmelerin nadir olmadığını söylüyor. Ayrıca, zihinsel etkinin tüberkülozun tedavisinde dolaylı ama daha az faydalı olmayan bir etkisi olabileceğini de biliyoruz. Bu örneklerden, kişi iki sonuçtan birine zorlanıyor gibi görünüyor, ikisi de genel olarak kabul görmüş fikirlere aykırıdır, yani birincisi, bunların organik hastalıklar olmadığı; ikincisi, organik hastalıkların zihinsel iyileşme yoluyla desteklendiği veya iyileştirildiği. Ancak genel olarak, bu ayrım geçerlidir; işlevsel vakalar zihinsel yollarla tedavi edilebilirken, organik vakalar çok daha az tedavi edilebilir. O halde, zihinsel şifanın tüm vakalarının veya biçimlerinin altında yatan genel yasaya geri dönersek, bunun üzerine inşa edildiği iki genel ilke buluruz: Zihnin beden üzerindeki gücü ve hastalığın tedavisinde bir faktör olarak telkinin önemi. Yasa, birinci şahısta şöyle kısaca ifade edilebilir: Vücudum, onunla ilgili
fikirlerimle uyum içinde olmak için kendini ayarlama eğilimindedir. Bu yasa, zihinsel yollarla hastalığın nedeni veya tedavisi için de aynı şekilde geçerlidir. Bu yasayı zihinsel şifa söz konusu olduğunda evrensel bir şekilde uygulamak için, şifa düşüncesinin zihne, ister dışsal ister kendi kendine telkin yoluyla
gelmesi fark etmeli, bilinçaltını, bedensel organları yöneten zihnin o kısmını etkileyecek şekilde sağlam bir şekilde kök salmışsa, şifaya yönelik bir eğilim hemen kurulur ve bu düşünce hakim olduğu sürece devam eder. Hack Tuke, geçen yüzyılın ilk yarısında yaşamış bir fizyolog olan Johannes Mueller'den şu alıntıyı yapıyor: "Yaklaştığı düşünülen ve kesin bir güven ve kesinlik ile gerçekleşmesi beklenen herhangi bir beden durumunun, olasılık sınırlarının ötesinde değilse, yalnızca fikrin bir sonucu olarak ortaya çıkma olasılığı çok yüksektir." Bu, bilinç açısından adil bir yasa ifadesidir, ancak zihinsel yollarla hastalıkların tedavisinde çok etkili olan bilinçaltı fikirlerin tüm etkisini içermez. Mueller'in gözlemi zamanının ötesindeydi, ancak modern bilimin en son araştırmalarının sonuçlarını içermesi beklenemezdi. Uzun yıllar boyunca doktorlar, yalnızca tüm hastalıkların yanlış bir zihinsel tutumla daha da kötüleştiğini değil, aynı zamanda bazı hastalıkların doğrudan endişe ve diğer zihinsel bozuklukların sonucu olduğunu fark ettiler. Renkli suyun kusturucu gibi davranmasına veya posta pullarının kabarcık oluşturmasına neden olan zihinsel güç, ciddi nitelikte organik hastalıklara da neden olabilir. Hastalıkların nedeninde büyük zihinsel etken
genel olarak kabul edilir ve zihinsel etkiyle oluşan şeyin aynı yollarla tedavi edilebileceği sonucuna varmak makul görünmektedir. Zihnin hastalığa neden olma gücünde
hiçbir kısıtlama yoktur ve zihni tedavide bir etken olarak kısıtlamalı mıyız? Sorun açıklamada gibi görünüyor. İnsanlar, "Zihin beden üzerinde nasıl böyle bir etkiye sahip olabilir?" diye soruyor ve şimdi dikkatimizi bu sorunun cevabına vermeliyiz.

Hepimiz istemsizce bazı bedensel etkilerin meydana geldiğini kabul ediyoruz.
İstemediğimiz zaman kızarırız; korkularımızı solgun yüzlerimizle ele veririz. Bilinçli zihinsel süreçlerden başka bazı zihin faktörleri
yükümlüdür ve belirli işlevleri yönetir. Kalp, solunum aygıtı, bezler ve sindirim organları uyku sırasında düzenli işlevlerini sürdürür ve uyanıkken de bizim yönlendirmemiz olmadan daha iyi çalışırlar. Bunun açıklaması nedir? Son zamanlarda bilinçaltının bu fiziksel organları yönettiğini ve bunun aracılığıyla daha önce bahsedilen etkilerin gerçekleştiğini söylüyoruz. Son zamanlarda bilinçaltı hakkında o kadar çok şey yazıldı ki şu anda daha fazlası gereksiz olurdu; bu konudaki genel sonuçların inanç tedavisinin temeli olarak kabul edildiğini söylemek yeterlidir. Ancak açıklama çabamızda daha ileri gidebiliriz. Psikestezi gibi zihinsel sorunlarda son zamanlarda psikanaliz ve yeniden eğitim hakkında çok şey duyuldu. Bu, birkaç yıl önceki psikolojinin dilinde ne anlama geliyor? Örneğin mantıksız korkular veya fobiler durumunda, bilincin emriyle ayrılmayı reddeden köklü bir fikir sistemi vardır. Mantıksız ısrarın nedenini bulmak için zihinsel depoyu analiz ediyoruz ve bazen, aslında oldukça sık olarak, başlangıçtaki sorunu bulmak için hipnoz veya hipnodizasyona başvurmak zorunda kalıyoruz. Daha sonra düzeltilir ve yeniden eğitim, ilk deneyimden, o korkuyla bağlantılı olaylardan yeniden yaşamaktan ve bunları güncel olarak düzeltmekten oluşur. Bu süreçte, orijinal deneyimlerin haftalar sürdüğü yerde sadece dakikalar kullanılır. Başka bir deyişle, belirli fikir sistemlerimiz vardır; uzun süredir var olan psikolojik bir gerçek olarak, o sisteme başka unsurların enjekte edilebileceğini ve onu değiştirebileceğini veya bir sistemin yok edilip yerine başka bir sistemin inşa edilebileceğini biliriz. Bu, bu doğadaki -zihinsel sıkıntıların- tedavilerinin sırrıdır; rahatsız edici faktör, zihindeki diken çıkarılır. Modern psikolojide, bilinçteki sıcak ve soğuk yerlerden veya aynı fikir için başka terimler kullanmak gerekirse, merkezi ve çevresel fikirlerden, yani bilince hakim olan fikirlerden ve arka planda olanlardan söz edildiğini duyduk. Zihin, aynı anda sadece bir şeye kolayca dikkat edebilir; örneğin, bu acıysa, tüm dikkatimizi
alır. Öte yandan, eğer bir sebepten dolayı başka fikirler aniden merkezi hale gelirse, o zaman ağrı çevreye doğru itilir ve biz hiç ağrımız yok veya daha az ağrımız var deriz. Nevralji hastası yangın alarmına yanıt verirken hiç ağrı hissetmez ve diş ağrısı dişçi muayenehanesine girmenin heyecanını ve korkusunu yaşadığımızda tamamen durur. Ciddi lezyonlar ikna, güven veya heyecandan doğan derin duygulara yol açar; gut veya romatizma hastası, yıllarca topalladıktan sonra, vahşi bir boğa tarafından kovalandığında bacaklarını bulur veya zayıf ve güçsüz hasta yataktan atlayıp yanan bir evden ağır eşyalar çıkarır. Merkezi fikir tüm yedek enerjiyi kontrol etmeye yeterlidir ve aniden ve beklenmedik şekilde merkezi hale gelen fikir öyle kalabilir. Chalmers'ın ruhların tedavisinde "yeni bir sevginin kovucu gücü" dediği şey, bazı bedensel hastalıkların tedavisinde kesin bir çalışma yöntemidir.

Burada zihinsel şifanın nasıl sağlanabileceğini göstermeye yardımcı olabilecek iki öneride bulundum. Sadece bedensel hastalıkların hafifletilmesi değil, bilinçaltı üzerindeki etkiden tam bir şifa da ortaya çıkabilir. Çok sayıda şifa, belirli dini uygulamalara olan inançla sağlanır, bu inanç, şifa başlamadan önce veya devam ederken hastaların zihninde bir kesinlik oluşturur. Herhangi bir yöndeki güven dolu beklenti, tüm zihni emdiği için bilinçaltı aracılığıyla güçlü bir şekilde etki eder ve böylece diğer fikirlerle bilinçli veya bilinçsiz olarak rekabet büyük ölçüde dışlanır. Bu, inanç başlığı altında zihinsel şifada etki eden şeydir, ancak bazı anormal koşullar da öneriye yardımcı olmak için ortaya çıkabilir.

Bir tedavinin bu güvenli beklentisinin, hiçbir tıbbi tedavinin başaramayacağı şeyi başarmanın en etkili yolu olduğu, en çeşitli türdeki deneyimlerin genelleştirilmiş sonucu olarak doğrulanabilir. En çeşitli karakterdeki yöntemlerde ortak olan faktör budur. Herhangi bir tedavi sisteminin, ne kadar saçma olursa olsun, etkililiğiyle kamuoyunda ün kazanabileceği, kazara veya tasarlayarak özel bir şifa
verme
ye dair bir üne kavuşan herhangi bir bireyin, aralarında gerçekten güçlü bir rahatlama güvencesinden faydalanabilecek birçok kişi olacak çok sayıda hastayı çekeceği kesindir. Bu nedenle, büyük bir üne sahip uygulayıcı, komşu hekimlere göre, yalnızca kazanmış olabileceği üstün beceri nedeniyle değil, aynı zamanda ününün kendi başına çok faydalı olan bu güvenli beklentiye neden olması nedeniyle bir avantaja sahiptir.

Tedavilerde olduğu gibi, diğer şeylerde de modalar olmuştur. Bir zamanlar, belirli bir kalıntı veya şifacı, çeker ve iyileştirirdi ve kısa bir süre sonra terk edilmiş ve etkisiz hale gelirdi, gücünü kaybettiği için değil, itibarını kaybettiği ve insanların buna olan inancını kaybettiği için. Daha sonra bazı diğer kalıntılar bir itibar kazanır, popülerlik kazanır ve kalabalıklar onlara akın ederdi. Bu türden birçok modern örneğimiz var. Bir karışımın, bir tapınağın, bir kalıntının veya bir kişinin gücüne yeterli güven uyandırılabilirse, dozun iyileştirici özelliklerinden bağımsız olarak gerçek tedaviler yapılabilir. Zihinsel terapilerin tüm sistemi iki bölüme ayrılabilir; metafizik tedavi olarak adlandırabileceğimiz şey, maddenin veya kötülüğün varlığını reddeder ve hastalığın hastaya saldıramayacağı inancını aşılayarak iyileştirir çünkü hasta saf ruhtur; Diğer sınıf,
inanç tedavisi, hastalığı tanır, ancak
ilahiyatın, kişilerin, nesnelerin veya telkinin
gücüne olan inançla tedavi eder.

Kuşkusuz, eski teorinin en iyi örneği ve bunun en
başarılı uygulaması Hıristiyan Bilimi'nde bulunur. Belki de
Bayan Eddy'nin bu teoriyi ortaya
çıkaran zihin çerçevesini anlamak o kadar da zor değildir. Burada, hayatı boyunca hastalık ve talihsizlikten başka hiçbir şey bilmeyen histerik, nevrotik bir kadın vardı. Birçok doktordan çok acı çekmişti ve daha iyi değildi, daha
kötüydü. Bir doktor hastalığına bir isim vermişti, bir diğeri başka bir isim vermişti, ta ki danışılan her doktorla birlikte karışıklık ve belirsizlik artana kadar. Hastalığı hakkında bir şey bilmenin veya onu iyileştirmenin umudunu kaybetmeye başlamıştı. Son çare olarak Quimby'ye gitti ve Quimby ona
bir hastalık olmadığını ve acıya gerek olmadığını söyledi. Acıyı inkar etti ve o da onun öğretisini kabul etti; O, hastalığı ve sonra maddeyi inkar etmede onu takip etti ve mevcut teorisini
geliştirene kadar olumsuzlama ve inkar teorisini sürdürdü. Histerinin karakteristiği olan tüm
akla gelebilecek acılardan, acı olmamasına; farklı hekimlerin
görüşlerine göre
akla gelebilecek tüm hastalıklardan, hiçbir hastalığa; engelleyici rahatsızlıkları olan bedenin zayıflığından,
hiçbir bedene doğal bir tepkiydi. Hristiyan Biliminin kurucusunun tarihi, özellikle psikolojik açıdan, onun en iyi _varoluş nedeni_dir ve
oldukça garip olan şey, bir anormallikten kaynaklanan bir tepkinin, doğal olarak başka bir anormalliğe doğru gittiği gibi, bu kadar çok kişinin dini arzularında bir karşılık bulması gerektiğidir; felsefe, şüphesiz, sistemin pratik işleyişinde, zihinsel şifanın cazibesiyle bağlantılı olmasaydı, olduğu gibi çekemezdi.

Diğer zihinsel şifa biçimi olan inanç tedavisinin o kadar çeşitli biçimleri vardır ki tipik bir tanesini tanımlamak neredeyse imkansızdır. Bir güce olan inanç veya aynı şeye denk gelen, tedaviyle ilgili önerilerin eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilmesi, tüm biçimlerde ortak faktördür.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Zihinsel şifanın en iyi biçimi hangisidir? Tüm hastalıklar ve tüm kişiler için en iyi biçim diye bir şey yoktur. Örneğin, yeni ilişkisel sistemlerin nasıl oluşturulduğu önemli değildir, yeter ki zararlı olanların yerine konsunlar. Bu, günlük yaşamın ortak deneyimlerinde, bir arkadaşın yalvarmasıyla, uyku veya trans sırasında, hipnotik bir karakterin anormal bir durumunda veya dini bir coşku sırasında olabilir ve herhangi bir durumda bir biçimin diğerinden daha etkili olacağını söyleyemeyiz. Zihinsel şifa yeni bir şey yaratmaz, sadece zihnin ve bedenin normal mekanizmasını kullanır. O zaman soru şudur: Zihinsel mekanizmayı harekete geçirip, bir
tedaviye yol açacak fizyolojik süreçleri
kuracak olan zihinsel şifa yöntemi hangisidir? İnancın ve beklentinin büyük gücü bu soruyu belirleyebilir ve cevap, hastanın en çok inandığı
formun lehine olabilir, ya itibarı nedeniyle ya da hastanın önyargısı nedeniyle.

BÖLÜM II

İLK MEDENİYETLER

"Hekimlik görevi, zihnin ve bedenin arınmasına eşit olarak uzanır; birini ihmal etmek, diğerini belirgin bir
tehlikeye maruz bırakmaktır. Sadece beden, sağlam yapısıyla ruhu güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda iyi düzenlenmiş ruh, otoriter
gücüyle bedeni mükemmel sağlıkta tutar."--PLATON.

"Aristoteles, felsefeyi ve ahlakı, dünyanın hala kabul ettiği çizgilerle çizdi, ancak sinirler ile tendonlar arasındaki farkı bilmiyordu. Roma, bir hekime sahip olmadan önce sağlam bir hukuk sistemine sahipti ve şifa için yalnızca rahip zanaatını kullanıyordu. Cicero, dünyanın gördüğü en büyük avukattı, ancak Roma'da onu bir kolikten
iyileştirebilecek
bir adam yoktu. Yunanlı, hastalıkları için büyüler kullandığında uzman bir diyalektikçiydi. Püritenler yüce ilkelerini dile getirirken bile, kralın dokunuşunun
sıklık hastalığını iyileştireceği genel olarak kabul ediliyordu. Sömürge günlerinden Vali Winthrop, 'çiçek hastalığını ve tüm ateşleri' açık havada bir toprak kapta pişirilmiş 'canlı
kurbağalardan yapılan bir tozla tedavi etti."--MUNGER.

"Bir filozof tarafından bir zamanlar
söylenmemiş olan bu kadar saçma veya gülünç hiçbir şey yoktur. Fontenelle, eğer sadece altı filozofu
yanına alabilseydi, tüm okuyucu cumhuriyetini
güneşin ne ışığın ne de ısının
nedeni olmadığına inandırmayı üstleneceğini söylüyor."--GOLDSMITH.

Tıp tarihine bir bakış, oldukça iyi tanımlanmış üç
dönem gösterecektir. İlkinin başlangıcı, tarih öncesi çağların belirsiz günlerinde saklıdır ve dönem erken Hristiyanlık zamanlarına kadar devam eder--belki de Galen'in öldüğü ikinci yüzyılın sonu. İkinci dönem bu zamandan on beşinci veya on altıncı yüzyıla kadar uzanır ve üçüncü dönem son üç veya dört yüzyılı kapsar. İkinci dönem neredeyse tamamen durağandı ve bunun büyük ölçüde kilisenin yasaklayıcı tutumundan kaynaklandığını söylemekten utanıyoruz. O halde tıp bilimi neredeyse
tamamen son dönemin araştırmalarının ve çalışmalarının sonucudur. Bu, tıbbın en genç bilimlerden biri olduğu,
vakanın doğası gereği ise en eski sanatlardan biri olduğu anlamına gelir.

Terapötik sanatın başlangıcından itibaren, zihinsel şifa
tedavide büyük bir etken olmuştur. Elbette bu fark edilmemiştir, çünkü
psişik unsur ancak son yüzyılda bir terapötik etken olarak kabul edilmiştir.
Ancak şimdi geriye dönüp baktığımızda bunun ne kadar büyük bir unsur olduğunu görebiliriz. Sanat ne kadar kaba olursa, zihinsel etki o kadar
güçlüydü. İlkel terapötiklerin yolları, tarihi zamanlarda ilkel uygulamalarını sürdüren ırklardan toplayabildiklerimiz dışında, bizden tamamen gizlidir.
Ancak, şifacıların ve büyücü doktorların karışımlarının telkin edici bir şekilde dışında çok az etkisi olabileceğini gayet iyi anlayabiliriz. Yılan başları, kurbağa ayak parmakları, kertenkele kuyrukları ve böcek kanatları, günümüzün farmakopesinde plasebo dışında küçük bir yere sahiptir ve bunların başka bir amaç için değerli olup olmadığı son derece şüphelidir.

İlkel uygulayıcının amacı, ya hastalığını açıklayarak ya da bir tedaviyi gerçekleştirmek için gösterilen çabayla hasta üzerinde bir izlenim bırakmak gibi görünüyor.
En sık verilen açıklama, iblislerin bu sorundan sorumlu olduğu ve
hastalığın tedavisinin iblisin bir kovulma girişimi olduğuydu. Tören ne kadar fantastik olursa, hastanın zihinsel etkisi nedeniyle
tedavi olasılığı da o kadar yüksektir. İlkel insanın dini
ve terapötikler ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti ve son birkaç yılı hariç tutmadığımız sürece, bu her zaman biri veya her ikisi için kârsız bir birlik olmuştur. Yunanlılar hariç tüm erken medeniyetler ve on altıncı yüzyıla kadar Hristiyan milletler bu ortaklıktan
zarar görmüşlerdir ve terapötikler ancak ikisini
boşayarak son dönemde büyük ilerleme kaydedebilmiştir. İlkel dinlerin doğası, büyük ölçüde
şifa yönteminin doğasından sorumluydu, bu nedenle, rahatsız edilen tanrıyı yatıştırmak ve şeytanı kovmak hem terapötik hem de dini törenlerdi.

Günümüz Çinlileri, bazı kıyı şehirleri hariç, en eski medeniyetler arasında sınıflandırılmalıdır, çünkü yaşam biçimleri son iki veya üç bin yılda pek değişmemiştir. Tıbbi uygulama sistemleri, Karanlık Çağlar'daki Avrupa uygulamalarıyla bazı benzerlikler gösteren bazı küçük değişikliklerle birlikte, erken insanlar arasında bulunanın karakterini paylaşmaktadır. Her türlü iğrenç doz uygulanır ve büyüler ve şeytan çıkarmalar en etkili iyileştirme yöntemleri arasındadır. Örneğin, Hardy bir misyonerin kendisine, kasılmalardan muzdarip bir adamı görmek için çağrıldığını söylediğini bildirir; onu bir kafeste beyaz fareler koklarken, göğsüne ölü bir kümes hayvanı ve ayaklarına bir demet ot bağlanmış halde bulmuştur. Bu, yerli bir doktorun reçetesiydi. İlaçlar eşek sinirlerinden, kümes hayvanlarının kanından, ayı safrasından, gergedan boynuzunun tıraşından, tabutta yetişen yosundan ve köpeklerin, domuzların, kümes hayvanlarının, tavşanların, güvercinlerin ve yarasaların dışkısından yapılır. Hamam böceği çayı, ayı pençesi çorbası, maymun pençesi özü, kurbağa kaşları ve bala bulanmış solucanlar yaygın dozlardır. Bir sivrisineğin dışkısı, nadir olduğu kadar etkili olarak kabul edilir ve burada, Orta Çağ'daki Avrupa'da olduğu gibi, sizi ısıran köpeğin tüyleri ısırığı iyileştirmek ve kuduz hastalığını önlemek için kullanılır. Bir kaplanın kemiklerinden yapılan bir infüzyonun cesaret, güç ve çeviklik kazandırdığına inanılır ve bir yılanın eti kaynatılıp yenilerek kurnaz ve bilge hale getirilir. Mezara bırakılan tabut parçaları kaynatılır ve nezle için büyük bir
erdem taşıdığı söylenir. Sinekler, pireler ve tahtakuruları farklı hastalıklar için farklı şekillerde verilir. İlaçlar her şekilde verilir ve haplar sıklıkla bir güvercin yumurtası kadar büyük olur. Bu ilaçlardan herhangi birinin herhangi bir olumlu etkisi olduysa, bu fiziksel yollarla değil zihinsel yollarla olmuş olmalı. Nevius, Çinliler arasındaki iblis inancı ve bu inancın hastalık teorileri üzerindeki etkisi konusunda bizi şüphede bırakmamıştır. Kötü ruhları kovmak için her gün belirli formlar gözlemlenir. Bu amaçla, formülleri ezberlemek, çanları çalmak ve su dolu kaseleri, mumları, tütsü çubuklarını ve ilginç büyüleri manipüle etmek için Taoist rahipler tutulur. Bazen aile, rahiplerden birinin, keskin kenarı en üstte olan kılıç veya bıçaklardan oluşan bir merdivene çıkması ve şeytan çıkarma ayinlerini en üstte yapması konusunda ısrar eder. Rahip yerine, anne kağıttan bir ateş yakabilir
ve hasta çocuğunun küçük bir giysisini üzerine sallayabilir.

Hasta bir kişinin bir akrabası veya arkadaşı bir tapınağı ziyaret eder ve tanrıya acilen yardımına ihtiyaç olduğunu bildiren
davulu çalar. Tanrının duyduğundan emin olmak için kulakları gıdıklanır ve
görüntünün hasta kişinin vücudunun etkilenen kısmına denk gelen kısmı
ovulur. Görüntünün önünde duran sansürün külleri
hasta odasına götürülebilir ve orada saygı gösterilebilir. Tapınaktan kutsal su
getirilir, çayla kaynatılır ve hastalığa kesin bir çare olarak
içilir. Büyüler kağıda yazılır ve yakılır; küller
sonra suya konur ve ilaç olarak içilir. Şeytanı kovmak için her türden büyü ve sihir
denenir.

Mısır'da Hıristiyanlık döneminden önceki on beşinci yüzyılda tıp okulları vardı ve Mısırlılar tıp
çalışması ve uygulamasında büyük ilerleme kaydettiler. Buna rağmen, bize ulaşan tarifler ve reçeteler arasında zihinsel şifa veya en azından zihinsel yollarla şifa denemelerine dair birçok örnek buluyoruz.
Özellikle yoksul ve batıl inançlı kişiler rüyalara, büyücülere, bağışlara, kutsal hayvanlara ve tanrılara exvotos'a başvuruyorlardı.
İnançlılar için de büyüler yazıldı ve bunlardan bazıları, modern Mısırlılar gibi
sarılıp giyilen küçük papirüs parçaları üzerinde bulundu.

Mısır tıbbının önemli ve çok eski bir el kitabı olan Ebers papirüsü, erken Mısır uygulamalarına çok ışık tuttu. M.Ö. 1552'den önceki tedavinin önemli bir kısmının, kapsamlı bir formül ve törensel ayinlerle birlikte el koymadan oluştuğunu gösteriyor. Hekimler rahiplerdi ve bu el yazmasının ilginç içerikleri arasında, ilaçları hazırlarken dua olarak kullanılacak birkaç formül var. Burada verilen reçetelerin bazılarına, aynı anda kullanılacak olan şeytan çıkarma ayinleri eşlik ediyor. Reçetelerin çoğunun zihinsel etkisi çok az olabilirdi çünkü önerilen ilaçlar, iğrenç bileşenlerin korkunç karışımlarından oluşuyordu; ilaçlara bakarak yargılayabilirsek, teoriye göre doz ne kadar iğrençse, ilaç o kadar etkili oluyor; bu zihinsel açıdan doğrudur.

Şeytancılık bilinmiyor değildi; aslında tedavinin çoğunun altında o yatıyordu.
İnsanlar ölmedi, ancak suikasta uğradılar. Katil, buraya veya ruh dünyasına ait olabilir. O bir tanrı, bir ruh veya
yaşayan bir insana kurnazca girmiş ölü bir adamın ruhu olabilir. Hekim önce sahip olan ruhun doğasını keşfetmeli ve
sonra ona saldırmalıdır. Kullanılan silah güçlü bir büyüydü ve şifacı büyüleri okumada uzman ve muska yapmada becerikli olmalıdır. Bu nedenle Mısırlılar
sihirde en yetenekli insanlar oldular ve günümüzdeki Hindular arasında sadece onlarla eşitler. İncil'de kaydedilen Yusuf ve Musa'nın deneyimleri,
o zamanki becerileri hakkında bize biraz fikir verir.
Cin çıkarmadan sonra hekim, garip varlığın varlığının vücutta oluşturduğu bozuklukları gidermek için ilaç kullandı.

Maspero bize şu bilgileri verir: "Tedaviciler
birkaç kategoriye ayrılır. Bazıları büyücülüğe eğilimlidir ve
sadece formüllere ve tılsımlara inanırlar; ruhu
kovmuşlarsa yeterince şey yaptıklarını düşünürler. Diğerleri ilaçların kullanımını överler; bitkilerin ve minerallerin niteliklerini incelerler,
doğanın sağladığı her bir maddenin
uygun olduğu hastalıkları
tanımlarlar ve bunların ne zaman tedarik edilip
uygulanması gerektiğini tam olarak belirlerler; bazı otlar dolunayda gece toplanmadıkları sürece hiçbir güce sahip değildir, diğerleri sadece yazın etkilidir,
bir diğeri kışın veya yazın aynı derecede iyi etki eder. En iyi doktorlar kendilerini yalnızca bu iki yönteme bağlamaktan dikkatlice kaçınırlar."[1]

Erken dönem Mısırlılar arasında insan vücudu otuz altı parçaya bölünmüştü ve bunların her birinin on iki burcun üçlü bölümlerine başkanlık eden hava iblislerinden birinin özel yönetimi altında olduğu düşünülüyordu. Rahipler, kendilerine emanet edilen belirli bir uzvun tedavisini elde etmek için kullandıkları her bir deha için ayrı bir dua uygularlardı. Origen'in, kendi zamanında vücudun herhangi bir parçası hastalandığında, o uzvun ait olduğu iblisin çağrılmasıyla tedavinin sağlandığını söyleme yetkisine sahibiz. Belki de vücudun farklı parçalarının farklı gezegenlere ve daha sonra farklı azizlere atanmasının nedeni budur. Bu, şüphesiz bir Mısırlı doktorun vücudun sadece bir bölümünü tedavi etmesini ve kardeş doktorunun alanına tecavüz etmeyi reddetmesini açıklıyor.

Kuluçka, İsis ve Serapis tapınaklarında yaygın olarak uygulanıyordu
ve daha sonra Yunanlılar arasında da uygulandı. Bu "tapınak uykusu", etkileri bakımından hipnoza çok benziyordu ve şüphesiz bazı hastalıklarda etkiliydi.

Babil'in tedavi sistemi, büyüler söz konusu olduğunda Mısır'dakinden farklı değildi. Bunların birçoğu keşfedildi. Formüller genellikle hastalığın ve semptomlarının bir tanımından, ondan kurtulma arzusundan ve hastalığın gitmesi için bir emirden oluşuyordu. Bazı iksirler verildi ve bunların bazı tıbbi etkileri olabileceği düşünülüyordu, ancak bunların büyülü içecekler olduğu düşünülüyordu. Düğümlerin hastalıklar üzerinde büyülü bir etkisi olduğu düşünülüyordu ve büyüler de sayıların gücüyle yapılıyordu. Daniel Kitabı, büyücülere, astrologlara ve sihirbazlara verilen resmi tanınmayı gösterir.

Yahudiler, erken tıbbi bilgilerini Mısırlılardan almış gibi görünüyor ve bunu yalnızca dinleri gerekli kıldığı ölçüde değiştirmişler, çünkü onlar için de diğerleri için olduğu gibi şifa sanatı dinin bir parçasıydı ve Levililer tek uygulayıcılardı. Birçok değerli tıbbi bilgi, yalnızca zihinsel bir etkiye sahip olabilecek birçok şeyle karıştırılmıştı. Hastalık, günahın cezası olarak görülüyordu ve bu nedenle tedavi tıbbi olmaktan çok diniydi. Hastalık, doğrudan Tanrı tarafından verilebilirdi ve tedavi, O'nun bağışlamasının bir kanıtı olurdu; ayrıca Şeytan veya havadaki ruhlar tarafından Yehova'nın izniyle verilebilirdi ve tedavi daha sonra şeytan çıkarma yoluyla gerçekleştirilirdi.

Bir zamanlar doktrinin başlıca savunucuları ve dolayısıyla başlıca şeytan çıkarma uzmanları olan Yahudiler arasında oldukça ayrıntılı bir demonoloji sistemi varmış gibi görünüyor. Yahudiler arasında önemli bir
"hastalık iblisi Bath-Chorin'dir. Geceleri ellerine ve alt uzuvlarına dokunur. Birçok hastalığa iblisler neden olur." Josephus'a göre, "cüzzam, kuduz, astım, kalp
hastalıkları, sinir hastalıkları, sonuncusu kötü iblislerin uzmanlık alanı olan epilepsi gibi hastalıklar iblislere atfedilebilir." Daha sonraki Yahudiler arasında büyüler kullanılıyordu ve yılanlar ve küpeler gibi boyun zincirlerinden oluşan muskalar, takanları nazara ve benzeri sıkıntılara karşı korumak için kullanılıyordu.

Hindistan'da, kutsal kitaplara, Vedalara göre tıp çok erken bir dönemde ayrı bir bilim haline geldi. Buna rağmen, iblis bilimi teorilerine göre hastalıkların üretiminde büyük rol oynadı ve dini uygulamalar tedavilerde yardımcı oldu.

Tıp uygulamalarıyla ilgili sahip olduğumuz en eski belgeler arasında, Hipokrat'ın (M.Ö. 460-375) adını taşıyan koleksiyonda bulunan çeşitli incelemeler yer almaktadır. O, tıbbı batıl inançların ve felsefenin sanrılarının engellerinden kurtaran ilk hekimdi. Yunanlılar şüphesiz iblislere inanıyorlardı, ancak etraflarındaki uluslardan farklı olarak iblislerin iyi niyetli olduğunu düşünüyorlardı. Homeros (M.Ö. 1000 civarı) sık sık iblislerden bahseder ve bir örnekte Odysseia'da hasta bir adamın "üzerine nefret dolu bir iblisin baktığı" birinden bahseder. Empedokles (M.Ö. 490-430 civarı) iblislerin "karışık ve değişken bir yapıya sahip olduğunu ve en sonunda daha yüksek yerlere yükselmeleriyle sonuçlanabilecek bir araf sürecine tabi tutulduklarını" öğretti. Yine de, insanlığa ait neredeyse tüm felaketleri, sıkıntıları ve vebaları onlara atfetti. Platon (M.Ö. 427-347) iyi ve kötü iblislerden bahseder ve bir hekimin oğlu olan Aristoteles (M.Ö. 384-322) doğrudan "cinlerin ele geçirilmişleri etkilemesi ve ilham vermesinden" bahseder. Sokrates (M.Ö. 470-399) sürekli olarak yanında bir iblis -bir koruyucu ruh- olduğunu iddia etti.

Yunanistan'da, erken dönemlerde hekimler tanrılar olarak görülüyordu. Truva kuşatmasından sonra bile, tanrıların oğulları ve kahramanlar, tıp ve cerrahinin sırlarını yalnızca anlayabilecekleri düşünülüyordu. Geç bir dönemde, Apollon'un oğlu olan Aesculapius bir tanrı olarak tapınıldı. Yunanistan'daki şifa sanatından bahsettiğimizde, doğal olarak, yüzyıllar boyunca Yunanlı hastalara bakan Aesclepiades'in görünürdeki tekelini düşünürüz. Aesculapius'un ibadetinin orijinal merkezi, Epidaurus'taydı. Burada, tanrının altın ve fildişi bir heykeliyle süslenmiş muhteşem bir tapınak vardı. Tanrı, bir elinde asa tutarken, diğer elinde bilgelik ve uzun ömürlülüğün simgesi olan bir yılanın başının üzerinde oturuyordu; ayaklarının dibinde bir köpek çömelmişti. Tapınak, tanrının kendini bu şekilde göstermesi gereken zararsız yılanlar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Homeros'a göre, büyük savaşçılar olan oğulları Machaon ve Podalirius, yalnızca yaraları ve dış hastalıkları tedavi ediyorlardı; ve babalarının da aynı şekilde pratik yapmış olması muhtemeldir, çünkü sondayı ve yaraları sarmayı icat ettiği söylenir. Ancak rahipleri AEsclepiades, hastalarını tanrının reçetelerini rüyalarda ve vizyonlarda verdiğine inandırarak büyüler uyguluyor ve hastalıkları iyileştiriyordu; bu sahtekarlık nedeniyle Aristophanes tarafından "Plutus" adlı oyununda kabaca hicvedilmişlerdir. İlahi ilişkiyi elde etmek için gerekli olan perhiz, sükunet ve yıkanmadan oluşan hazırlıkların ve her şeyden önce AEsclepiades'e duyulan güvenin sıklıkla faydalı olması muhtemeldir. Epidaurus'taki Cavvadias kazıları, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından beş yüz yıl önce bu antik tapınakta yapılan tedavilerle ilgili çok
ilginç materyaller sağlamıştır.
Eğer modern hekimler hala Aesculapius'u koruyucu azizi olarak kabul ediyorsa, zihinsel şifaya büyük saygı duyuyor olmalı.
Epidaurus'ta kazılan ve 1891'de yayınlanan "stelalar" üzerinde bulunan yazıtlardan, Aesculapius'un sisteminin, şu anda bildiğimiz tıbbi sanata değil, bir yarı tanrının mucize yaratmasına dayandığı kesin olarak anlaşılıyor. _Modus operandi_ bazı ayrıntılarda benzersizdi.
Çoğunluğu tedavi edilemez olan hastalar, kurbanlarla yüklü olarak geliyorlardı.
Dua ettikten sonra, kutsal kuyudan gelen suyla kendilerini temizliyor ve
kurbanlar sunuyorlardı. Daha sonra rahipler tarafından bazı törensel eylemler gerçekleştirildi ve hastalar sunakta veya tanrısallığın heykelinin dibinde sunulan hayvanların derileri üzerinde uyutuldu, rahipler ise daha fazla kutsal ayin gerçekleştirdi. Apollon'un oğlu daha sonra onlara rüyalarında göründü, hastaların özel rahatsızlıklarıyla ilgilendi ve sağlıklarını geri kazandıracak daha fazla kurban veya eylem belirledi. Birçok durumda hastalar aniden uyanıp iyileşti. Bu tedaviler için büyük miktarlarda para istendi; bir yazıttan 12.000 dolara denk gelen bir miktarın ücret olarak ödendiğini öğreniyoruz. Tedavinin kaydı, bugün Lourdes'te olduğu gibi tapınağa oyulmuştur, _örn._:

"Birkaç gün önce, kör olan Caius adında biri, bir
kahinden tapınağa gitmesi, hararetli dualarını etmesi, kutsal alanı sağdan sola geçmesi, beş
parmağını sunağın üzerine koyması, sonra elini kaldırıp gözlerini örtmesi gerektiğini öğrendi.
İtaat etti ve kalabalığın yüksek sesle
alkışları arasında anında görüşü geri geldi. Tanrıların her şeye gücünün yettiğinin bu işaretleri, Antoninus'un saltanatında gösterildi."

"Valerius Apes adında kör bir asker, kahine danıştıktan sonra,
beyaz bir horozun kanını balla karıştırması ve
üç gün boyunca gözlerine sürülecek bir merhem yapması gerektiği
öğrenildi. Görme yetisini kazandı ve tanrılara alenen teşekkür ederek geri döndü."

"Julian, kan tükürmesinden dolayı tüm umutsuzluğun ötesinde kaybolmuş gibi görünüyordu. Tanrılar ona sunaktan çam tohumları almasını ve bunları balla karıştırmasını emrettiler, bu karışımdan üç gün boyunca yiyecekti. O
kurtuldu ve halkın huzurunda tanrılara teşekkür etmeye geldi."[2]

Beş yüzyıl sonrasına, mucizelere olan inanç azaldığında, rahipler yerin itibarını sürdürmek ve muazzam gelirlerini sürdürmek için tıbbi yöntemleri incelemeye ve uygulamaya başladılar.

Epidaurus'takine benzer tapınaklar çok sayıda yerde mevcuttu, bunların arasında Rodos, Knidos, Kos vardı ve bir tanesi de Tiber kıyılarında bulunuyordu. Kos'taki tapınak, genellikle vücudun iyileştirilen kısımlarını ve benimsenen tedavi yönteminin bir hesabını temsil eden adaklarla zengindi. Bu tekil klinik kayıtlardan, Aesculapius'un soyundan geldiği söylenen Hipokrat'ın Diyetetik üzerine tezini oluşturduğu bildirilmektedir.

Herkül'ün çağından ve kahramanlık zamanlarından uzun bir süre sonra, Yunanistan'daki sakatlar AEsculapius'un bu torunlarının, aydınlanmış bir politikanın yükseltilmiş noktalarda, şifalı su kaynaklarının yakınında ve sağlıklı çevrelerde yükselttiği o tanrının tapınaklarındaki acıları. İyileştirme

armağanına sahip olduklarını iddia eden bu adamlar, sonunda bunun sanatını öğrendiler. Tapınakta, kendileri tarafından tedavisi aranan hastalıkların tarihinin korunması, bu mutlu
doruk noktasına büyük ölçüde yardımcı oldu.

AEsculapius'un kendisinin, siyatik hastalığını iyileştirmek için trompet kullandığı söylenir; trompetin sürekli sesinin sinir liflerinin titremesine neden olduğunu ve ağrının kaybolduğunu iddia etti. Bu tedaviyle uyumlu olarak, Demokritos, düzgün bir şekilde çalındığında hastalıkların flüt sesiyle
iyileştirilebileceğini doğruladı.

Otlar Yunanlılar arasında da kullanılırdı, ancak neredeyse tamamen 
tılsıklam biçiminde kullanılırdı, şimdi gerçek tıbbi değer olarak iddia ettiğimiz şeyden ziyade. Örneğin, kuduz hastalığını iyileştirmek için dövülüp etle birlikte yenen alysson otuna büyük erdemler atfedilirdi. Evde asılı kalırsa, sakinlerin sağlığını iyileştirir ve hem erkekleri hem de sığırları büyülerden korurdu; ikincisinin boynuna kırmızı bir
pazen parçasıyla bağlandığında, onları
tüm hastalıklardan korurdu.

Görünüşe göre bağımsız bir Roma tıp okulu yoktu.
Erken zamanlardan itibaren, Etrüsklerden ödünç alındığı varsayılan, dinin bir parçası olarak çok karmaşık bir batıl inanç
tıbbı sistemi vardı. Bu, hem hastalık teorisini hem de
tedavisini kapsıyordu. Romalılar yüzyıllar boyunca doktorsuz yaşadılar;
aslında, doktorlar Yunanlıların ithal ettiği bir şeydi, İsa'dan yaklaşık iki yüzyıl öncesine kadar yapılmamıştı.

[1] G. Maspero, _Antik Mısır ve Asur'da Yaşam_,
bölüm VII.

[2] E. Berdoe, "Lourdes'daki Mucizelere Tıbbi Bir Bakış," _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim, 1895.

BÖLÜM III

HRİSTİYANLIĞIN ETKİSİ

"Simyacı, potadan akan
parıldayan altından şüphe edebilir,
Ama inanç, fanatik inanç, bir kez
sımsıkı bir şekilde
birtakım sevgili yalanlara bağlandı mı,
Sonuna kadar onu kucaklar."

"Ölüm, bütün hastalıkların ilacıdır. Bildiğim bir _katolikon_ veya evrensel çare yoktur, ama bu, mide bulantısı
olsa da, iştahları
hazırlayanlar için nektardır ve ölümsüzlüğün hoş bir iksiridir."--BROWNE.

"Size Şeytan hakkında ne söyleyeceğim:
O, bu yalancı Hıristiyanların yaptığı gibi,
çatal ayaklı,
Siyah, yuvarlak gözlü, burun deliklerinden ateş püsküren
o kadar da korkunç bir yaratık değil."--MASSINGER.

"Eğer tedavi uygulanırsa, mutlu hasta için ne önemi var ki... tedavinin
İlahi elin dokunuşuyla mı yoksa büyük bir fikrin sinir sistemi üzerindeki
etkisiyle mi uygulandığı? Eğer açlığımız giderilirse,
cennetten yağdırılan
mannayla mı yoksa hasat tarlasından yetiştirilen bir buğday somunuyla mı
olduğunun pek önemi yoktur. Kayadan gelen mucizevi su,
köy pınarından gelen sudan daha iyi susuzluğu gideremez."--BERDOE. Hristiyan dininin dünyaya gelişi, özellikle ruhsal hayata hizmet ettiğini iddia ederken, bedeni iyileştirme sanatı üzerinde geniş kapsamlı ve güçlü bir etkiye sahipti. Bu etkiyi tamamen iyi veya kötü olarak özetleyemeyiz - terapötiklerle ilişkisi karışıktı. Son iki bin yılda tıp bilimini çökmekte olan ortodoksluğun demir pençesi kadar hiçbir şeyin geciktirmediği dürüstçe söylenebilir ve diğer yandan hiçbir güç, İsa Mesih'in örneği ve emirleri gibi, insanların zamanlarını, paralarını ve hatta hayatlarının kendisini hastaların bakımı ve beslenmesi için bu kadar feda etmelerine neden olmamıştır. Bu paradoksal tutum kilise tarafından on sekiz yüzyıl boyunca benimsendi ve engelleme ve yardım etme konusundaki zıt tutumlar var olmaya devam etti. Üstadın şefkatiyle takipçilerinin kalplerine aşılanan ruh ne kadar değerli olsa da, benimsedikleri dinin caydırıcı etkilerini dengelemek için asla yeterli olmadı. Gerileme, kiliseye nüfuz eden iki ilişkili inançtan kaynaklanıyordu: Birincisi, insanların hayatlarında, özellikle hastalık üretmede, iblislerin gücü doktriniydi; ikincisi ise, özellikle hastalıkların iyileştirilmesinde, mucizelerin gerçekleştirilme olasılığı ve ihtimali fikrinin yaygınlığıydı.

İlkel kaynaklardan Mısır, Babil ve Yunan medeniyetleri aracılığıyla oldukça karmaşık bir iblis bilimi gelmişti, ancak Yunanlıların iblisleri esas olarak iyi ruhlardı. Ancak Mesih zamanında, Yahudiler iblis biliminin en ateşli savunucularıydı ve dolayısıyla baş kovuculardı. İblisleri kısmen yeminle, kısmen de Baaras adlı mucizevi bir kök aracılığıyla kovuyorlardı. İblisler tarafından ele geçirilmiş insanlarla karşılaşmayı hiç de sıra dışı bir şey olarak görmediler ve iblisin kovularak iyileştirildiğini görmek de aynı derecede yaygın bir deneyimdi. Josephus, Vespasianus döneminde Eleazar adında bir Yahudi'nin bir iblis çıkarma ayini yaptığını gördüğünü; yemin ve Baaras kökü yoluyla, ele geçirilmiş bir kişinin burun deliklerinden bir iblisi çektiğini ve mucizenin gerçekleşmesi üzerine iblisin yere düştüğünü, büyücünün emriyle iblisin ise kurbanını gerçekten terk ettiğini kanıtlamak için, uzağa konmuş bir bardak suyu yere attığını söyler. Yahudilik ile Hristiyanlık arasındaki yakın ilişkiyi bildiğimizden, Hristiyanların bu konuda Yahudilerin doktrinini ve uygulamasını miras aldığını keşfetmek bizi şaşırtmaz. Bu, İsa'nın iblis ele geçirme vakalarıyla olan bağlantısını ve Pavlus'un havadaki ruhlara sık sık atıfta bulunmasını hatırladığımızda daha kolay anlaşılır. Üstatlarının örneğini izleyerek,
her yerdeki Hıristiyanlar şeytan kovucu oldular. Philo'nun yazılarının etkisiyle, Yahudi demonolojisi Hıristiyan
dönenler arasında yayıldı ve Gnostikler doğaüstü müdahale fikrini hızla özümseyip yaydılar. Mesih'in ikinci gelişine olan inancın yanında, ilk kilisenin eylemini en çok etkileyen doktrin, ruhsal bir dünya ve onun hiyerarşisiydi. Dünyevi şeyler her türden ruhsal varlık tarafından yönetiliyordu.

Bazı filozoflar ve farklı dinlerin kurucuları,
şeytanları kovdular ve Hıristiyanlar Yahudi ve Yahudi olmayan şeytan kovucuların sahip olduğu gücü tamamen fark ettiler; ancak Mesih'in takipçileri, birçok açıdan diğerlerinden üstün olduklarını iddia ettiler. Babalar, kendi mucizeleri kadar tüm pagan mucizelerinin gerçekliğini de korudular, ancak bazen bazı şifa ve kehanet biçimlerine şüphe düştü. Paganların tüm büyülerine direnen iblisler kovulabilir, kahinler susturulabilir ve kirli ruhlar, sadece haç işareti yapan veya Üstadın adını tekrarlayan Hıristiyanlar tarafından, Hıristiyan inancının gerçeğini kabul etmeye zorlanabilirdi. Hristiyan şeytan kovucuların gücü daha da harikulade
başarılarla gösterildi. Bazen hayvanlara girdiği varsayılan iblisler
kovuldu. Bize, Aziz Hilarion'un (288-371) cesurca bir
deveyle yüzleştiği ve onu kurtardığı söylendi. "Büyük St. Ambrose [340-397] bize, bir rahibin ayin yaparken komşu bataklıktaki kurbağaların vıraklamasından rahatsız olduğunu; onları kovduğunu ve böylece gürültülerini durdurduğunu anlatır. Rahip kronikçilerin bize anlattığına göre, St. Bernard [1091-1153] manastırında vaaz vermek için kürsüye çıktığında bir sinek kalabalığı tarafından
kesildi; aziz hemen aforozun kutsal formülünü söyledi, sinekler yığınlar halinde kaldırıma ölü olarak düştü ve küreklerle
kovuldular! Dokuzuncu yüzyıldan bir azize atfedilen ve yakın bir döneme kadar kullanılmaya devam eden bir kovma formülü, özellikle ekinlere zararlı böceklerin kötü ruhlara sahip olduğunu ve aforoz edilecek veya kovulacak hayvanlar arasında köstebekler, fareler ve yılanlar olduğunu bildirir. Kovma tırtıllara ve çekirgelere karşı da yaygındı. On üçüncü yüzyılda Lozan piskoposu, Leman Gölü'ndeki yılan balıklarının balıkçıları rahatsız ettiğini fark etti ve bu zorluğu şeytan çıkarma yoluyla ortadan kaldırmaya çalıştı ve iki yüzyıl sonra haleflerinden biri piskoposluktaki tüm mayıs böceklerini aforoz etti. 1731'de Thonon belediye sicilinde şu şekilde bir kayıt yer almaktadır: '_Kararlaştırıldı_,
bu kasaba, bu eyaletin diğer cemaatleriyle birlikte,
Roma'dan böceklere karşı aforoz alınmasını ve
aynı masrafa _orantılı_ olarak katkıda bulunulmasını kararlaştırdı.'"

Orta Çağ'da bazı hayvanların şeytani karakterini kanıtlamak için Kutsal Kitap'tan alıntılar yapıldı. White şöyle diyor: "Herhangi biri hayvanların Şeytan tarafından ele geçirilebileceğini inkar etmeye kalkışırsa, Şeytan'ın Cennet Bahçesi'ndeki yılana girmesine ve Hristiyanlığın Kurucusu'nun
şeytanları domuzlara
atmasına atıfta bulunularak hemen susturuldu."[3]

Daha önceki Hristiyan yazarların, karanlığın güçlerinin, şeytani ruhların nihayetinde tabi tutulduğu
ilahiyatın izni olmadan, sadıklara zarar veremeyeceği yönündeki hoş teorisine rağmen, sınırsız güç İlahi onay altında var olan varlıklara verildi. Şeytani eonlar veya yayılımlar,
dünyasal acıların, insanlar arasındaki salgın hastalıkların, hastalıkların ve diğer bedensel rahatsızlıkların ilkel kaynağı olarak kabul edildi, ancak
onlar, elçileri oldukları Tanrı'nın izniyle verildi.

İlk Hıristiyan yazarlar, dünyadaki tüm düzensizliklerin
şeytan ve onun uğursuz yoldaşlarından kaynaklandığını cesurca iddia ettiler, çünkü
onlar, sefaletlerinde ortaklar edinme konusundaki kutsal olmayan arzuyla harekete geçmişlerdi. İnsanlara sürekli olarak hastalık ve sakatlık
getiren bu kötü ruhların sayısına bir sınır koymak imkansızdı. İnsanlığı o kadar yoğun bir şekilde çevreledikleri iddia ediliyordu ki, her insanın
sağında bin, solunda on bin kişi vardı.
En incelikli aktiviteyle donatılmışlardı, göz açıp kapayıncaya kadar
dünyanın en uzak noktalarına ulaşabiliyorlardı.

Salverte'ye göre, Hristiyanlığın samimi bir savunucusu olan ve ikinci yüzyılda yaşamış Tatian, "Çoktanrılıların tapınaklarındaki rahiplerin gerçekleştirdiği harika tedavileri inkar etmiyor; yalnızca, putperest tanrıların gerçek iblisler olduğunu ve sağlıklı bir adamın vücuduna hastalık soktuklarını, rüyasında ona yardımlarını rica ederse iyileşeceğini bildirdiklerini varsayarak bunları açıklamaya çalışıyor; ve sonra, kendilerinin ürettiği kötülüğü sona erdirerek, mucizeyi gerçekleştirmiş olmanın şanını elde ediyorlar."[4]

Hristiyanların bu iblisleri kovabileceklerine olan inanç o kadar güçlüydü ki, Justin Martyr'den (100-163) itibaren yaklaşık iki yüzyıl boyunca, bu gücün gerçekliğini ve sık sık kullanıldığını ciddi ve açık bir şekilde iddia etmeyen tek bir Hristiyan yazar bile yok. Justin İkinci Özrü'nde şöyle der: "Ve şimdi bunu kendi gözlemlerinizden öğrenebilirsiniz. Çünkü tüm dünyada ve şehrinizde sayısız cinli var, Pontius Pilatus'un emriyle çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih'in adıyla onları kovup iyileştiren birçok Hristiyan adamımız, insanları çaresiz bıraktı ve cinleri kovdu, ancak diğer tüm cin çıkaranlar ve büyü ve uyuşturucu kullananlar tarafından iyileştirilemedi."

Irenaeus (130-202), insanlığın ilahi emri çiğneyerek Adem'den itibaren kesin olarak Şeytan'ın gücüne düştüğünü savundu. Öte yandan, tüm Hristiyanların mucizeler yaratma gücüne sahip olduğunu, kehanetlerde bulunduklarını, cinleri kovduklarını, hastaları iyileştirdiklerini ve hatta bazen ölüleri dirilttiklerini bize temin eder; Bu şekilde yeniden canlandırılan bazılarının aralarında uzun yıllar yaşadığını ve her gün yapılan harika eylemleri tahmin etmenin imkansız olduğunu söyledi.[5]

Tertullian (160-220) kötü niyetli bir meleğin her insanın yanında sürekli olarak bulunduğunu, ancak zulüm zamanında putperestlere yazdığı mektupta rakiplerini, bir iblis tarafından ele geçirilmiş herhangi bir kişiyi veya bir ilahiyat tarafından ilham aldığı düşünülen peygamberlerden veya bakirelerden herhangi birini ortaya çıkarmaya davet etti. Herhangi bir Hıristiyan tarafından sorgulandığında tüm iblislerin şeytani karakterlerini itiraf etmeye zorlanacağını ileri sürdü ve putperestleri, aksi takdirde, Hıristiyanı derhal öldürmeye davet etti, çünkü bunun, inancın en basit ve en kesin göstergesi olduğunu düşünüyordu.

Lecky, babaların demonizm konusundaki tutumunu şu sözlerle anlatır: "Justin Şehit, Origen, Lactantius, Athanasius ve Minucius Felix, hepsi eşit derecede ciddi ve açık bir dille, putperestleri kendi tanrılarından zorla alınan itiraflardan kendi görüşlerini oluşturmaya çağırırlar. Onlardan, bir Hristiyan dua etmeye, haç işareti yapmaya veya Efendisinin adını ele geçirilmiş veya ilham almış bir kişinin huzurunda söylemeye başladığında, ikincisinin çığlıklar ve korkunç bükülmelerle, uygulanan işkenceyi sergilediğini ve bu işkenceyle kötü ruhun doğasını itiraf etmeye zorlandığını duyuyoruz. Hristiyan yazarların birçoğu bunun putperestler tarafından genel olarak bilindiğini beyan eder."[6]

Origen (185-254) şöyle demiştir: "Kıtlık, verimsizlik, havanın bozulması, salgın hastalıklar üreten iblislerdir; havada asılı kalırlar
alt atmosferdeki bulutların içinde gizlenirler ve putperestlerin tanrılar olarak kendilerine sundukları
kan ve tütsüden etkilenirler." Yine de Raphael'in hastalara ve sakatlara özel bir ilgi gösterdiğini düşünüyordu. Cyprian (186-258), iblislerin uzuvlarda çıkıklara ve
kırıklara neden olduğunu, sağlığı bozduğunu ve hastalıklarla
tahriş ettiğini ileri sürdü. O zamana kadar iblisleri
kovmak herhangi bir Hristiyanın ayrıcalığıydı, ancak Papa Fabian (236-250) iblisleri
kovmak için ayrı bir tarikat olarak kesin bir isim ve işlev atadı. Bugün rahip,
ruhsat yeminlerine iblisleri
eksörlük yeminlerini de dahil etti. Nazianzuslu Gregory (329-390), bedensel ağrıların iblisler tarafından tetiklendiğini ve
ilaçların işe yaramadığını, ancak iblislerin genellikle
kutsanmış ellerin
üzerine konmasıyla
iyileştiğini ilan etti. St. Augustine (354-430) şöyle demiştir: "Hristiyanların tüm hastalıkları bu iblislere atfedilmelidir; özellikle yeni vaftiz edilmiş Hristiyanlara, hatta suçsuz yeni doğmuş bebeklere bile eziyet ederler."

Baltus[7] şöyle der: "Tüm eski kilise yazarları, iblislerin iblisleri kovalamak için kullandıkları bu gücü takdir edecek kadar ileri gidemezler." Ve Tours'lu Gregory (538-594) kendi zamanında şeytan çıkarmanın yaygın olduğunu, Julian adında bir rahibin kendi sözleriyle ele geçirilmiş bir kişiyi iyileştirdiğini gördüğünü söyler. Gregory'nin altıncı yüzyılın sonundaki cin çıkarma işlemlerinin yaygınlığıyla ilgili bu tanıklığı, Laodikya Konseyi'nin dördüncü yüzyılda, piskopos tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilenler dışında herhangi birinin cin çıkarmasını yasaklaması ve beşinci yüzyılın başlarında Posidonius adlı bir hekimin cin çıkarma işleminin varlığını reddetmesi gerçeği göz önüne alındığında ilginçtir. Ancak kilise babaları, hekimlerin bu iddia edilen şeytani rahatsızlıkların çoğunun maddi etkenlere atfedilebileceği yönündeki ciddi iddialarını alaya aldılar ve kendi zihinlerinde cinlerin insan vücudunun organizmasını ele geçirdiğine tamamen ikna oldular. Bu sıralarda, Büyük Gregory (540-604) gibi geniş görüşlü bir adam, bir rahibenin haç işareti yapmadan biraz marul yedikten sonra bir şeytanı yuttuğunu ve bir din adamının dışarı çıkmasını emrettiğinde şeytanın şöyle dediğini ciddiyetle anlattı: "Ben nasıl suçluyum? Marulun üzerinde oturuyordum ve bu kadın haç işareti yapmadığı halde beni de onunla birlikte yedi." Bu, iblislerin ele geçirilmiş kişilere girmesiyle ilgili fikirlere dair sadece bir örnektir.[8] Birinin yemeğiyle birlikte ağza alınma olasılığının yanı sıra, ağız nefes almak için açıkken girebilirler. Bu nedenle, cin çıkaranlar kötü ruhları kovarken ağızlarını kapalı tutmaya dikkat ederlerdi, aksi takdirde cinler hastaların ağızlarından ağızlarına atlayabilirdi. Başka bir teori, şeytanın uyku sırasında insanlara girdiği ve nispeten yakın bir dönemde İspanya kralı II. Charles'ın (1661-1700) itirafçısı ve iki rahibin varlığıyla uyurken şeytanı uzak tuttuğuydu.[9]

Gregory'nin saltanatından kısa bir süre önce, haç işareti yapıp İsa'nın adını anmak gibi daha önceki yöntemler yerine, yazılı bir formülle şeytanları kovma modası
ortaya çıktı. Şeytan bilimi teorisi asla çok açık veya tutarlı değildi.
Bazıları tarafından büyü sanatlarının uygulanmasında kötü ruhların hastalıklara çare sağladığı iddia edilirken, diğerleri hiçbir hastalığı iyileştiremediklerini ve dolayısıyla Hristiyanlığın gerçek sınavının bedensel hastalıkları iyileştirme yeteneği olduğunu ileri sürdüler. Bir uzlaşma pozisyonu, şeytanların yalnızca kendilerinin neden olduğu hastalıkları ortadan kaldırmada başarılı olduklarıydı. Bazı durumlarda, ele geçiren ruhların karakteri hakkında biraz şüphe vardı ve insanların dikkatli olması gerekiyordu;
iblisler insanları mesken olarak kullanabilir ve iyi melekler gibi poz verirken
sağlığı bozabilir ve hastalığa neden olabilir.

Yedinci yüzyılın başında, St. Gall (556-640) tarafından yapılan bir
cin çıkarma ayinine dair bir anlatıya sahibiz ve Karolenj döneminde
Monte Cassino'daki şifa, hastalığın Şeytani kökenine dayanıyordu.
Kuzey ırklarının Hristiyanlığa dönüşümü başladığında,
iblis bilimi bir teşvik aldı. Pagan iblislerin yerine, bireysellik ve beceri bakımından benzer olan sınırsız sayıda iblis konuldu ve
pagan tanrılar ek iblisler olarak eklendi.
Müritler kiliseye alındığında, tüm kötü ruhları
kovmaya dikkat edildi. Vaftiz töreni sırasında, günahın, ahlaksızlığın ve hastalıkların yaratıcıları olan Şeytan orduları, görevli din adamının üflemesiyle, haç işaretiyle ve Üçlü Tanrı'nın yakarışıyla kovulurdu. Bu tür kovulmalar için en eski formüller rahibin çift nefes vermesini öngörüyordu.[10]

Orta Çağ'ın tüm salgınlarında, vebalı hastalıklara yakalanan kişiler şeytan tarafından
kirletilmiş ilan edilir ve kiliselere ve şapellere, bir seferde bir düzine kişi, sıkıca birbirine bağlanarak
taşınırdı. Yere atılırlardı ve acıyan bir tarihçinin tanıklığına göre, ölene veya sağlıklarına kavuşana kadar orada yatarlardı.

Sağlıksız zihin, şeytani gücün belirli bir ayrımı olarak evrensel olarak kabul edilirdi ve kirli bir ruhun bedensel varlığından kaynaklanırdı. Geri zekâlılar ve deliler, Orta Çağ boyunca, özellikle intikamcı ve çılgın şeytanların meskeni olarak kabul edildi. Ağır vakalarda, tıbbi azizin gerçek varlığı gerekliydi; daha az can sıkıcı hastalıklarda, ellerin çıplak bir şekilde uygulanması, acıklı bir dua eşliğinde, hastaları hızla iyileştirdi.[11]

İsa'dan önceki beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, Koslu Hipokrat, deliliğin basitçe bir beyin hastalığı olduğunu ileri sürmüştü, ancak bu bilimsel gerçeğin tekrarlanmasına rağmen kilise bunu reddetti ve Reformasyon kadar geç bir tarihte, Martin Luther, deliliğin yalnızca şeytani etkilerden kaynaklanmadığını, aynı zamanda "Şeytan'ın insanlığı etkileyen tüm hastalıkları ürettiğini" savundu. Bununla birlikte, çok daha sonra, diğer hastalıklara fiziksel bir köken atandığında bile, deliliğin hala şeytani bir ele geçirme olduğu düşünülüyordu. Bossuet'nin zamanında bile, deliliğin şeytanların işi olduğu düşünülüyordu.
Meaux'nun kültürlü ve ilerici Piskoposu, batıl inançların zincirlerinden kurtulmaya çalışırken, şeytani ele geçirilmenin savunulduğu iki büyük vaaz verdi ve yayınladı.
Fikrin, son yıllardaki ilerleme ve aydınlanmaya rağmen nasıl tutunduğunu göstermek için, 1892'de Güney Almanya'daki Wemding'de gerçekleşen ve White'ın bize anlattığı bir davayı fark edebiliriz.

"Bir çocuk histerik olmuştu ve Kapuçin Rahip
Aurelian onu cinlerden arındırmaya çalıştı ve bir köylünün karısı olan Frau Herz'i, on yedinci yüzyılda herhangi bir zamanda kadının hayatına mal olacak kanıtlara dayanarak onu büyülemekle suçladı. Bunun üzerine kadının kocası
Rahip Aurelian'a iftira davası açtı. Rahip, savunmasında çocuğun kötü bir ruha sahip olduğunu, eğer varsa, iddia etti; söylenen ve yapılanların, papalar, konseyler ve sayısız piskopos tarafından onaylanan kararnamelerde, formüllerde ve ritüellerde belirtilen Kilise kurallarına ve yönetmeliklerine uygun olduğunu söyledi. Hepsi boşunaydı. Mahkeme, iyi babayı para cezasına ve hapse mahkûm etti."[12]

Bu bağlamda, Lord Westbury'nin, Lord Şansölye olarak verdiği kararla ima edilen, artık ünlü mezar taşını alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Bay Wilson'a karşı açılan davada, ikincisinin ebedi ceza doktrinini reddettiği iddiasıyla yargılandı. Mahkeme, "İngiliz Kilisesi'nin formüllerinde, bir din adamının, yargı gününde mahkûm edilen kötülerin nihai affının bile Yüce Tanrı'nın iradesiyle tutarlı olabileceği umudunu ifade etmesini cezalandırmayı gerektirecek kadar belirgin bir bildiri bulunmadığına" karar verdi. Aşağıdaki yazıt şöyledir:

"RICHARD BARON WESTBURY,
İngiltere'nin Yüksek Lord Şansölyesi.
Seçkin bir Hristiyandı,
Enerjik ve merhametli bir Devlet Adamıydı,
Ve daha da seçkin ve merhametli bir Yargıçtı.
Üç yıllık görev süresi boyunca
Arazi devrinin eski yöntemini,
İflas Mahkemesi'nin köklü kurumunu,
Ve
Cezanın Sonsuzluğunu ortadan kaldırdı.
Dünyevi kariyerinin sonuna doğru,
Özel Konsey Yargı Komitesi'nde,
Cehennemi masraflarla birlikte reddetti,
Ve İngiltere Kilisesi'nin Ortodoks üyelerinden
Sonsuz lanetlenme
umutlarını aldı."[13]

Orta Çağ'da tıp ve şeytan çıkarma arasında garip ve uyumsuz bir karışım vardı. Aşağıdaki reçetelere dikkat edin:

"Bir elf veya goblin gelirse, alnına bu merhemi
sürün, gözlerine sürün, tütsüyle buhurlayın,
ve sık sık haç işaretiyle onu işaretleyin."

"Bir iblis-hastası adam için: Bir iblis bir adamı ele geçirdiğinde veya
onu içeriden hastalıkla kontrol ettiğinde, acı bakla, piskopos otu, banotu, sarımsaktan oluşan bir kusmuk içeceği. Bunları
birlikte dövün, bira ve kutsal su ekleyin. "

"Bir şeytan-hastası adam için bir içki, bir kilise
çanından içilecek: Githrife, cynoglossum, civanperçemi, acı bakla,
flower-de-luce, rezene, liken, sevgi otu. Berrak birayla bir içki hazırlayın, üzerine yedi ayin söyleyin,
sarımsak ve kutsal su ekleyin ve ele geçirilenlerin
_Beati Immaculati_ söylemesine izin verin; sonra bir kilise çanından içsin ve rahip onun için
_Domine Sancte Pater Omnipotens_ şarkısını söylesin."[14]

Akıl hastalarından iblisleri kovmak için üç yöntem kullanıldı:
Şeytan ve meleklerine karşı kullanılan başlıca silah her zaman kilise formülü ve işaretleri aracılığıyla
cin çıkarma olmuştur. Bu formüller
bir zamanlar
en iğrenç küfürlere, tehditlere ve
kaba sözlere dönüştü. İkinci bir yöntem ise iblisi tiksindirmek ve
gururunu
incitmekti. Bu, gerçek iblisi kovma işleminden önce gelebilirdi.
İblisleri gücendirme amacını gerçekleştirmek için, iblisleri kovma görevlisi tarafından en küfürlü
ve müstehcen sıfatlar kullanıldı ve bunlar iblislere hitap ederken
izin verilebilir ve tamamen uygundu. Bunların çoğu o kadar
uygunsuz ki basılamazlar, ancak aşağıdakiler bazı
örnektir:

"Sen şehvetli ve aptal bir,... sen zayıf domuz,
kıtlıktan kırılmış ve en kirli,... sen buruşuk canavar,
sen uyuz canavar, sen tüm hayvanların en
canavarı,... sen deli ruh,... sen vahşi ve aptal
ayyaş,... en açgözlü kurt,... en iğrenç
fısıldayan,... sen Tartarus'un isli ruhu!... seni
aşağı atıyorum, ey Tartarean kaba,... cehennem
mutfağına!... İğrenç kunduracı,... pis kömür ocağı işçisi,...
pis domuz (_scrofa stercorata_),... hain yaban domuzu,...
kıskanç timsah,... kötü kokulu köle,... yaralı
basilisk,... pas rengi engerek,... şiş kurbağa,...
dolaşık örümcek,... berbat domuz çobanı (_porcarie
pedicose_),... en aşağıların en aşağısı,... sopalı eşek," vb.[15]

Şeytanın gururu ayrıca en kötü kokulu ilaçların kullanımıyla, şeytanın resminin ayaklar altına alınması ve üzerine tükürülmesiyle veya hatta üzerine pis bileşikler serpilmesiyle de yaralanırdı.
Bazıları büyük sesli kelimeler ve isimler kullanarak iblisi korkutmaya bile çalışırdı.

Üçüncü şeytan çıkarma yöntemi cezaydı. Sık sık iblisi bedenden
kırbaçlamak için girişimde bulunulurdu. Şeytanın adı tespit edilebilirse, şeytan çıkarma daha etkili olurdu.
İsmi elde etmede başarılı olunursa, bir kağıt parçasına yazılırdı
ve daha önce kutsanmış bir ateşte yakılırdı, bu da iblislerin eşlik eden şeytan çıkarmalardaki tüm işkenceleri çekmesine neden olurdu. Her türlü işkence uygulanıyordu ve Avrupa'nın büyük şehirlerinde cadıların ve cinlerin işkence gördüğü "cadı kuleleri" ve daha nazik delilerin hapsedildiği "aptal kuleleri" hala görülebilir.
Orta Çağ'da delilerin tedavisi, büyüyen medeniyetin en karanlık lekelerinden biridir.

Cin çıkarma işlemi tamamlandıktan sonra, daha zayıf cinlerden bazıları kaçırıldığında, cin çıkarma işlemi hastanın her şeyinin çıkarıldığı bir ayin düzenlendi, böylece cin orada saklanıp hastaya geri dönmezdi. Çıkarılan cinlerin geri dönmesi yasaklandı ve vücutta kalan cinlere vücudun geri kalanını terk etmeleri ve sağ ayağın küçük parmağına inip orada sessizce dinlenmeleri emredildi.

Reformasyondan sonra, cin çıkarma konusunda iki yarışma şekillendi. Protestanlar ve Roma Katolikleri, şeytan çıkarmaların gücü, hızı ve süresi konusunda birbirleriyle yarıştılar. İkisi de mucizevi iddialarda bulundu ve aynı enerjiyle diğerinin gücünü reddetti. Bir konuda hemfikirdiler ve bu da hekimlerin hatalı
pozisyonu ve öğretisiydi. Ancak bu, bilimin ilerlemesi ile teolojinin korunması arasındaki, tarih kadar eski olan rekabetin bir devamıydı. Hristiyanlığın zihinsel şifa üzerindeki etkisini incelerken, Hristiyanlığın tıbba karşı cesaret kırıcı tutumuna bir göz atmamız iyi olabilir. [16]

Kilisenin şifayı gasp etmesi, terapötik sanatın en ciddi dezavantajlarından biriydi, aşağıdaki bölümlerde izlenecektir; ancak, kilisenin hekimlerin çalışmalarını geciktirdiği başka yollar da vardır. Bunların başında, Hıristiyanlar tarafından yayılan, ölülerin bedenlerine karışmanın yasadışı olduğu teorisi geliyordu. Bu teori eski zamanlardan beri var olmasına rağmen, kilise tarafından, esas olarak bedensel diriliş doktrini nedeniyle, hevesle kabul edildi. Buna ek olarak, cerrahi yasaktı çünkü Roma Kilisesi, "kilise kan dökülmesinden nefret eder" ilkesini benimsemişti. Yakın tarihli bir İngiliz tarihçi, insanlık tarihindeki tüm örgütler arasında, Roma Kilisesi'nin en çok masum kanın dökülmesine neden olduğunu, ancak cerrahların bir damla bile kan dökmesine izin vermediğini belirtti.

Rahiplerin cerrahi uygulaması 1248'de ve daha sonraki konseyler tarafından yasaklandı ve tüm diseksiyonlar kutsala saygısızlık olarak kabul edildi. Ameliyat on beşinci veya on altıncı yüzyıla kadar onursuz olarak kabul edildi. İlaç kullanımı da caydırıldı. Yüzyıllar boyunca birkaç din adamı ve özellikle Yahudiler ve Araplar olmak üzere birçok kişi bu çalışmayı üstlendi. Kilise yetkilileri bunu engellemek için mümkün olan her şeyi yaptı. Doğaüstü araçlar o kadar bol miktardaydı ki ilaç kullanımı sadece din dışı değil aynı zamanda gereksizdi. İlaç kullanan rahipler cezalandırıldı ve on üçüncü yüzyıldaki doktorlar dini tavsiye almadan hastaları tedavi edemedi. İspanya Kralı II. Filip döneminde ünlü bir İspanyol doktorun cerrahi bir operasyon gerçekleştirdiği için Engizisyon tarafından yakılmaya mahkûm edildiği ve ancak kraliyet lütfu sayesinde suçunu telafi etmek için Kutsal Topraklara hacca gitmesine izin verildiği ve orada yoksulluk ve sürgünde öldüğü söylenir. Bu kısıtlama üç yüzyıl boyunca devam etti ve sonuç olarak tıbbi çalışmalar Hıristiyanlar arasındaki şarlatanların ve Yahudilerin eline geçti. Hall şehrinin din adamları "Şeytan tarafından desteklenen bir Yahudi doktor tarafından iyileştirilmektense Mesih ile ölmenin daha iyi olduğunu" ileri sürdüler. Cizvit profesör Stengal, Tanrı'nın hastalığa izin vermesinin nedeninin kilise tarafından yapılan mucizeler aracılığıyla Kendisini yüceltme isteği ve insanların inancını kilisenin kutsal yardımı ile yasadışı tıbbi tedavi arasında seçim yapmalarına izin vererek sınama arzusu olduğunu söyledi. Kilise'nin hekimlere karşı düşmanlığının bir başka nedeni daha vardı; bu durumda hekimler kilisenin içindeydi. Rahipler tıbbı en aşağılık amaçlara dönüştürdüler. Kilise'nin yetkisiyle bağlantılı olarak, hastalardan para koparmak için kullanıldı. Tıp hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden şifa için tılsımlar, muskalar ve kutsal emanetler kullanıyorlardı. Rahiplerin cehaleti ve açgözlülüğü, II. Calixtus'un papalık döneminde 1123'te Lateran Konseyi'nin rahiplerin ve rahiplerin hastalara din görevlisi dışında bakmalarını yasaklamasına yol açtı. Bunun çok az etkisi oldu veya hiç olmadı, bu yüzden II. Innocentius 1131'de Reims'te bir konseyde rahiplerin tıp okullarına gitmesini yasaklayan ve uygulamalarını kendi manastırlarıyla sınırlamalarını emreden bir kararname çıkardı. Onlar hala itaatsizlik ediyorlardı
ve 1139'da bir Lateran Konseyi, emirlerini ihmal eden herkesi
en ağır cezalarla ve tüm kilise görevlerinin
yapılmasından men etmekle tehdit etti; bu tür uygulamalar, tanrısız kazanç karşılığında mesleklerinin kutsal nesnelerini ihmal etmek olarak kınandı. Rahipler artık tıp uygulamasını kendileriyle sınırlayamayacaklarını anladıklarında, bu uygulama damgalandı ve kınandı.
1163'teki Tours Konseyi'nde, III. Alexander, şeytanın tıp yoluyla rahipliği baştan çıkarmaya çalıştığını ve tıp okuyan herhangi bir din adamını aforoz etmekle tehdit ettiğini ileri sürdü. 1215'te, III. Innocentius cerrahiye ve bunu uygulayan herhangi bir rahibe karşı bir lanet
yaydı. Bu bile etkili olmadı. [17]

Diseksiyon, cerrahi ve tıpla bağlantılı olarak gördüğümüz şey daha sonra aşılama, aşılama ve anesteziklerle tekrarlandı. Kilise tarafından teolojik gerekçelerle aynı itirazlar, aynı inatçı mücadele ve teolojik konumun aynı kaçınılmaz yenilgisi vardı.

Hastalık şeytani bir nedene atfedildiği sürece, cin çıkarma ve diğer mucizevi tedaviler o kadar uzun süre devam etti ve bu tedaviler etkili olduğu sürece zihinsel şifa olarak sınıflandırılmalıdır.
Muhtemelen, dinin hasta bir zihin üzerindeki hayırsever ve yatıştırıcı etkisi nedeniyle delilik ve zihinsel bozuklukta daha uzun süre devam ettiler. Her türden rahip tedavisi büyük ölçüde, hatta tamamen, düşündürücüydü ve hiçbir zihinsel şifa tarihi, kilise terapötiklerinin bir özeti olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Kilise tarafından getirilen birçok şifa
tuhaflığı, insanların din adına ne ölçüde
yanıltılabileceğini göstermek için belirtilebilir. Örneğin,
daha sonra tartışılacak olan
imzalar doktrini, rahipler ve keşişler tarafından
yayıldı ve bu ilaçlar etkili olduysa, bu zihinsel yollarla olmuş olmalı.

Tarih çağından önce başlayan ve vahşi çağlar ve dinler boyunca, ilk medeniyetler boyunca, müjde tarihi boyunca devam eden ve erken Hristiyanlığa egemen olan
şeytan hastalığı teorisi, sonunda, on altıncı yüzyılda, şiddetle
saldırıya uğradı ve büyük ölçüde
yenildi. Bunun maliyeti önemliydi;
Hristiyan kilisesine bağlı olduğu için, bu tek ipliği
çözmek için tüm Hristiyan yapısını yok etmek gerekli görünüyordu. Bu nedenle ateizm yaygınlaştı ve bilim ile ateizm neredeyse eşanlamlı hale geldi ve kilise bilimi yüzyıllardır süren esaretinden kurtarıp gelişmesine izin verene kadar böyle devam etti. Böylece günümüzde tekrar bir işbirlikçi oldu. Kilisenin tıbbın gelişimine karşı yıkıcı ve caydırıcı çabalarına hoş bir tezat oluşturan şey, Hıristiyanların hastalara yardımcı bakımıdır. İsa'nın şefkatli sempatisi, yardımsever eylemleri ve takipçilerine verdiği talimatlarla gösterdiği örnek, bireyler ve dini sığınma evleri tarafından hastaların rahatlatılması ve bakımıyla meyvesini verdi. Yaklaşık 1000 yılı ve sonrasında, çok sayıda manastıra bağlı revirler ve seyahat yolları boyunca hasta hacılara kapılarını açan _hospitia_, bireylerin ve toplumların hastalara bakma yönündeki daha az önemli bir girişiminin gelişimiydi. St. John Şövalyeleri veya kendilerine verilen adla Hospitaler'lar, özellikle hasta ve güçsüz hacılar ve haçlılar olmak üzere, bu tür bir ilgiye ihtiyaç duyanlara bakım ve doktorluk yapmayı özel görevleri olarak üstlendiler. Hastalar için hastaneler, kimsesiz çocuklar için yetimhaneler ve yoksulların uygun şekilde bakımı için büyük kurumlar muazzam adımlarla gelişti ve on ikinci yüzyılda devasa boyutlara ulaştı. Sonraki çağda, ortaçağ zihni sınırsız hayırseverliğin etkinliğine olan inançla ateşlendi; kutsal papadan yol kenarındaki en mütevazı münzeviye kadar toplum üyeleri, giyim ve yiyecek bahşişleri, hastaneler kurma ve hayırsever kamu kurumları bağışlama konusunda birbirleriyle rekabet ettiler. St. Louis'in dindar şanına dair en büyük iddiası, yoksullara ve hastalara yaptığı huzursuz ve sınırsız hayırseverliklerinden kaynaklanıyordu. Hatta dışlanan veya tecrit edilen cüzzamlılar bile
Hristiyan kurumları tarafından tedavi edildi; ve azizler ve evliyalar
bu iğrenç yaralarla kaplı çirkin yaratıklara kişisel olarak katılmakta ve hatta onlara sevgi dolu kucaklamalarda alçakgönüllülüklerinin dindar ifadesini buldular. Son bin yıldır
Hristiyan sevgisi ve iyiliğinin hastalara hizmet etme fırsatını aramadığı bir zaman olmadı.

Bu gerçeğin zihinsel şifa üzerindeki etkisini kolayca fark edebilirsiniz. Kilise, şeytan çıkarma ve kutsal emanetler ve türbelerle tedavi fikirlerini destekledi ve ilaç kullanımını kınadı. Hastaneler ve revirler neredeyse tamamen keşişlerin ve din adamlarının elindeyse, kilisenin zihinsel şifasından başka bir şeyin gelişmesi için çok az umut vardı. Hristiyanların hastalara yaptığı anlatılmamış iyilik kabul edilmelidir,
ancak bu, ırkın tamamı için katışıksız bir fayda değildi.

Belki de, kilise ile tıbbın gelişimi ve kilisenin bu konudaki despotik gücü arasındaki bağlantıyı, hekimlerin eskiden din adamlarının bir parçası olduğunu ve Fransa'daki papalık elçisinin onlara evlenme izni vermesinin 1542'ye kadar olmadığını hatırladığımızda daha kolay görebiliriz. 1552'de hukuk doktorları da benzer bir izin aldı. Erken dönem rahip hekimlerden biri, bazen Elpidius Rusticus ile karıştırılan Elpideus adıyla ünlendi. Hem kilisenin bir diyakozu hem de yetenekli bir cerrahtı ve St. Ennodius tarafından iyi kültürlü bir kişi olarak çok olumlu bir şekilde bahsedildi. Got hükümdarı Theodoric'i ağır bir hastalıktan iyileştirmek için yeterince becerikli ve yetenekliydi.[18] Salverte bize ek örnekler veriyor: "1198'de Londra Piskoposu olarak ölen Richard Fitz-Nigel, II. Henry'nin eczacısıydı. On üçüncü yüzyılda keşiş olmasına rağmen tıp uygulayan ünlü Roger Bacon. III. Henry'nin doktoru olan Nicolas de Farnham, Durham Piskoposu yapıldı; ve birçok tıp doktoru çeşitli zamanlarda kilise onuruna yükseltildi."[19]

Kilisenin etkisi amacına ulaştı ve bilim, özellikle tıp bilimi neredeyse ölüme kadar boğuldu. Zamanın insanları bile hekimlerin eksikliklerini kabul ediyordu. 1530'da yazan Henricus Cornelius Agrippa (1486-1535), hoş bir ironiyle, hekimliğin "kesin bir adam öldürme sanatı" olduğunu ve "hemen hemen her zaman, Hekimlik ve Tıp'ta hastalığın kendisinden daha fazla tehlike olduğunu" söyledi. Ayrıca, zamanının şık bir doktorunun şu resmini verir: "Cesur kıyafetler giymiş, parmaklarında değerli
taşlarla
parıldayan yüzükler olan ve uzak ülkelerde bulunmuş olmasıyla ün ve itibar kazanmış veya büyük ilaçları olduğuna dair katı yalanlarla
övünme konusunda inatçı bir tavır sergilemiş ve ağzında sürekli olarak yarı Yunanca ve barbarca birçok kelime bulundurmuş...
Ancak, Fizikçilerin çoğunlukla
hiçbir şey olmadığı doğru çıkacaktır. Cellatla ortak bir onuru vardır, yani, insanları öldürmek ve bunun karşılığında ödüllendirilmek."[20]

[3] A. D. White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_, II, s. 113.

[4] E. Salverte, _Büyü Felsefesi_ (çev. Thompson), II, s. 94.

[5] W. E. H. Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_, I, s.
378.

[6] _Aynı_, I, s. 383.

[7] _Kâhinlerin Tarihine Cevap_, s. 296.

[8] A. D. White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_, II, s. 101.

[9] H. T. Buckle, _İngiltere'de Uygarlık Tarihi_,
II, s. 270.

[10] G. F. Fort, _Orta Çağ'da Tıbbi Ekonominin Tarihi_, s. 201.

[11] Bu konunun tam bir tartışması için bkz. A. D.
White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_, II, s. 97-134.

[12] A. D. White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_, II, s. 128.

[13] Nash, _Lord Westbury'nin Hayatı_, II, s. 78.

[14] Cockayne, _Erken İngiltere'nin Sülüklükleri, Kurt Kurnazlığı ve Yıldız Zanaatı_, II, s. 177.

[15] M. H. Dziewicki, "Exorcizo Te," _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXIV, s. 580.

[16] Bu konunun tam bir tartışması için bkz. A. D. White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_, II, s. 1-167.

[17] T. J. Pettigrew, _Cerrahi ve Tıp Tarihi ve Uygulamasıyla Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 51 vd.

[18] G. F. Fort, _Orta Çağlarda Tıbbi Ekonominin Tarihi_, s. 142 vd.

[19] E. Salverte, _Büyü Felsefesi_ (çev. Thompson), II, s. 96.

[20] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı", _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXXIV, s. 151.

Demonizm etkisine ilişkin daha fazla referans için bkz. J.
F. Nevius, _Demon Possession and Allied Themes_; J. M.
Peebles, _The Demonism of the Ages and Spirit
Obsessions_; _Catholic
Encyclopedia_, _New International Encyclopedia_ ve _Encyclopedia Britannica_'daki "Demon", "Demonism",
"Demoniacal Possession" ve "Devil" ile ilgili makaleler.

BÖLÜM IV

KALINTILAR VE TAPINAKLAR

"Eski bibloların dördü,
Paslı şapkalar ve şıngırdayan ceketler,
Lothian'ların üçü de sırt çantalarındaydı,
Bir towmond rehberi;
Ve parritch pats ve auld saut backets,
Selden önce."--BURNS.

"Çünkü o kutsal ormana adanmıştır
Erdemli bir kuyu, çiçekli kıyılarında
Çevik ayaklı periler dans eder
Soluk ay ışığında, sık sık
Çalınmış çocuklarını batırarak, böylece onları ölmekte olan etten ve donuk ölümlülükten kurtarırlar."--FLETCHER.

"Böyle bir bağışlayıcı daha yoktu,
Çünkü erkekliğinde bir pilwebeer'i vardı,
Bunun bizim çok hanımımız olduğunu söyledi;
O, bir kadeh şey vardı,
O, Petrus'un,
O, oraya gittiğinde, İsa onu pente edene kadar.
Bir sürü taşla dolu bir haçı vardı,
Ve bir kadehte domuz kemikleri vardı.
Ama bu kalıntılarla,
Londra'da yaşayan bir kişi bulduğunda,
Bir gün, o kişinin aylarca kazandığından
daha fazla para kazandı.
Ve böylece, cinli dalkavukluk ve şakalarla,
Kişiyi ve halkı kendi maymunu yaptı."--CHAUCER.

Erken kilisede, sayısız şifa mucizesinin, dolaylı olarak, belirli bir azizle bir bağlantısı olduğu söylenen akarsular ve su birikintileri aracılığıyla veya kutsal kişilerin kalıntılarına hala tutunmanın etkinliği aracılığıyla, azizlerin gücüne atfedildiği yaygın bir hareket gelişti.

Hristiyan kilisesinde şeytancılığa olan inancın artması ve şeytani hastalıklara karşı koymak için doğaüstü araçlara ihtiyaç duyulması nedeniyle, bu amaçla aziz kalıntıları yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve daha sonra şeytancılık hastalıkların nedeni olarak bu kadar kapsamlı bir şekilde kabul edilmediğinde, kalıntıların fiziksel rahatsızlıklar üzerindeki güçlerini koruduğu düşünüldü. Buna ek olarak, kilisenin misyonerlik çabaları ve başarıları, kalıntılar ve benzeri araçlarla tedavilerin kurulması ve sürdürülmesinde bir miktar etkili oldu. Misyonerler,
müritlerinin daha önce hastalıkların iyileştirilmesi için çeşitli muskalar ve tılsımlar kullandığını ve bu amaçla bunlara büyük bir inançla bağlı kalmaya devam ettiklerini keşfettiler. Onları putperest geleneklerinden
vazgeçirmek için, bunların yerine Hıristiyan muskaları ve tılsımları kullanılmalıydı veya bazen olduğu gibi putperest fetişi devam ettirildi, ancak Hıristiyan bir öneme sahipti.

İlk İskandinavlar, hastalıklara karşı koruma olarak altın veya gümüşten oyulmuş heykeller taşıyorlardı veya mandragora kökü veya keten veya tahta gibi diğer bazı malzemelerden yapılmış olanları fiziksel rahatsızlıkların tedavisi olarak hastalıklı bölgeye uyguluyorlardı. Bu imgelerden bazıları
Hristiyanlığa taşındı, çünkü Charlemagne zamanında,
baş ağrısı sıklıkla bir baş figürü şekillendirip bir haça yerleştirmek için azizlerin tavsiyesine uyularak tedavi ediliyordu. Fort bize şunu söyler: "Hristiyanlığın Cermen ırkları arasında tanıtılması, İskandinav tapınak putperestliğinin çok yakından ilişkili olduğu sosyal uygulamaların yeni biçimler altında devam ettirilmesine hiçbir engel oluşturmadı. Proselitlere, bireysellik ve yetenek açısından görünmez evreni dolduranlara benzer sınırsız sayıda şeytani eonlar sunan Kuzey mitolojisi, Hristiyan şeytancılıkla kolayca birleşti."[21]

Azizlerin kalıntıları, putperest büyülerinin en sevilen ikamesi haline geldi. Hastalığın şeytani nedeninin kabul edilmesiyle, kalıntılarla kovma giderek önem kazandı ve altıncı ve sonraki yüzyıllarda
kesin bir şekilde yerleşip tercih edilen bir biçim haline geldi. O zamana kadar, belki de uygulama belediyelerle sınırlı olduğu için, hastalıkların tedavisine uyarlanmış olası bir sistemin zayıf bir şekilde tanınması hala mevcuttu. Kutsal ilaçların, kutsanmış yağların ve diğer güçlü kilise uygulamalarının hızla ilerlemesi, çok sayıda kilise mensubunun Aesculapian sanatını uygulamasını sağladı ve teşvik etti; bu, hekimlere ve bilimsel araçlara konulan yasakla birlikte, kiliseye kısa sürede şifa verme tekelini verdi. Belki de hekimlerin, kutsal tıp uzmanlarıyla karşılaştırıldığında düştüğü aşağılanmanın en kapsamlı kanıtı, tedavilerin her zaman dünyevi tıp tükendikten sonra denenmesidir.[22]

İslam, Budizm ve diğer dinlerin, bazı hacıların şüphesiz iyileştiği türbeleri vardır, ancak Hristiyanlık en çeşitli ve en kalabalık koleksiyona sahip gibi görünüyor. Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, o dönemdeki kiliselerin çoğunun duvarlarını süsleyen İsa ve azizlerin resimlerine mucizevi güçler atfedildi ve onlar hakkında harika şifa hikayeleri anlatıldı. Azizlerin şefaatleri
duyuluyor ve kalıntıları
mucizeler yaratmaya
başlıyordu.[23]

Aziz Cyril, Aziz Ambrose, Aziz Augustine ve erken kilise babalarının diğer önemli isimleri, azizlerin kalıntılarının hastalıkların tedavisinde büyük bir
etkiye sahip olduğunu savundular. Aziz Augustine bize şunu söyler: "Diğer birçok mucizenin yanı sıra, Gamaliel'in bir rüyada Lacianus adlı bir rahibe Aziz Stephen'ın kemiklerinin gömüldüğü yeri gösterdiği; bu şekilde keşfedilen kemiklerin, Aziz Augustine'in piskoposu olduğu Hippo'ya getirildiği; beş kişiyi hayata döndürdükleri; ve gerçekleştirdikleri mucizevi tedavilerin sadece bir kısmının kayda geçirilmesine rağmen, piskoposlukta ve azizin emriyle iki yılda düzenlenen belgelerin neredeyse yetmiş olduğu. Calama'nın bitişik piskoposluğunda ise kıyaslanamayacak kadar daha fazla sayıda oldukları."[24] Bu büyük ve entelektüel adam ayrıca, zamanındaki bir hancının peynire bir uyuşturucu koyduğu ve bu uyuşturucuyu içen yolcuları evcil hayvanlara dönüştürdüğü hikayesinden bahseder ve buna açıkça atıfta bulunur ve ayrıca kişisel bir testten sonra tavus kuşunun etinin çürümeyeceğini ileri sürer. St. Ambrose, "tıbbın ilkelerinin göksel bilime, gözlemlemeye ve duaya aykırı olduğunu" ilan etti. St. Ambrose ile Ariusçu İmparatoriçe Justina arasındaki çatışma zirvedeyken, eskisi kendisine kalıntıların kendisinin belirttiği belirli bir yere
gömüldüğünün bildirildiğini ilan etti. Toprak kaldırıldığında, kanla dolu bir mezar ortaya çıktı ve
başları vücutlarından ayrılmış iki devasa iskelet vardı.
Bunların, yaklaşık üç yüzyıl önce başları kesildiği söylenen, devasa fiziksel boyutlardaki iki şehit olan St. Gervasius ve St. Protasius'un kalıntıları olduğu açıklandı. Bu kalıntıların gerçekliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için, kör bir adam onlarla temasa geçerek yeniden görmeye başladı ve böylece cinliler de iyileşti. Ancak, doğaüstü ve şüphe götürmez bilgiye sahip olduğu varsayılan iblisler, kovulmadan önce, kalıntıların gerçek olduğunu; Aziz Ambrose'un cehennemin ölümcül düşmanı olduğunu; Teslis doktrininin doğru olduğunu ve bunu reddedenlerin kesinlikle lanetleneceğini ilan ettiler. İblislerin tanıklığının tartışmada hak ettiği ağırlığı taşıdığından emin olmak için, ertesi gün Aziz Ambrose mucizeyi sorgulayan herkese hakarette bulundu.[25]

Roma Katakompları ile ilgili son araştırmalar, kalıntıların erken kullanımına dair çok fazla ışık tuttu. Katakompların eski görüşü, bunların zulüm gören Hıristiyanlar tarafından gizli ibadet için kullanıldığıydı; ancak şimdi bunların Roma yasalarının koruması altında, girişleri kamu yollarına açılan mezar yerleri olduğunu biliyoruz.
Şapelleri ve sunakları anma ve komünyon ayinleri içindi. Tüm Hıristiyanların bedenlerine karşı büyük bir saygı duyuluyordu, bu yüzden ilk yedi yüzyıl boyunca bedenler rahatsız edilmedi ve kalıntılar, kelimenin modern anlamıyla, bilinmiyordu. İnsanlar mezarlarda dua ediyorlardı veya bir şey almak istiyorlarsa, mezara bir mendille dokunuyorlardı veya mezarları işaretleyen lambalardan biraz yağ alıyorlardı. Bu hatıralar gerçek kalıntılar olarak kabul ediliyordu, bu yüzden Lombard Kraliçesi Theodelinda, başrahip John'u Monza'daki katedraline koymak üzere kalıntılar için gönderdiğinde, her biri yağın elde edildiği azizin adının yazılı olduğu yetmişten fazla küçük şişe yağla geri döndü ve bunların çoğu hala saklanmaktadır. Sunak lambalarından gelen yağ, St. Chrysostom'un kilisenin sıradan evlere göre üstünlüğünden bahsederken bize söylediği gibi, terapötik değere sahipti. "Burada ne var ki," diye soruyor, "büyük ve korkunç değil mi?
Bu yüzden hem bu Masa [sunak] şundan [evdeki herhangi bir masadan] çok daha değerli ve hoştur, hem de bu lamba şundan; ve bunu bilirler, çünkü imanla ve zamanında kendilerini yağla meshederek hastalıkları
gidenler." Bir azizin bedeni sunağın altında yatıyorsa, yağ o zaman "Azizlerin Yağı" olarak bilinirdi ve şifa için daha da etkiliydi. Dearmer'ın çalışmasından alınan konuyla ilgili aşağıdaki alıntılara dikkat edin.

"İsa veya azizler onuruna yakılan bir lambadan yağla şifa bulma hikayeleri çok daha yaygındır. Aşağıdaki örnekler Doğu'dandır. Bir Sarazen'in yaralı eli, Aziz George ikonunun önünde bir lambadan yağla
iyileştirildi."

"Aziz Cyrus ve Aziz John gut hastalığından muzdarip bir kişiye görünüp, ona İskenderiye'deki büyük tetrapyle'de Kurtarıcı'nın
görüntüsünün önünde yanan lambadan küçük bir ampulle biraz yağ alıp, ayaklarına sürmesini emrettiler."

"Benzer hikayeler Batılı yazarlarda da bulunur. Böylece, Lyonlu Nicetius, mezarında her gün yanan lambanın
yağları sayesinde körlerin görmesini sağladı, şeytanları ele geçirilmiş bedenlerden
kovdu, küçülmüş uzuvlara sağlık kazandırdı," vb.

"Bir sara hastası, Aziz Severin'in mezarında gece gündüz yanan lambanın
yağlarıyla iyileşti."

"Kör bir kadına, St. Genevieve'in
lambasındaki yağın, kilisenin
muhafızı onu bununla meshederse, görme yeteneğini geri getireceği vahyedildi. Bir hafta
sonra, aynı şekilde
iyileşen kör bir adam getirdi."[26]

Tours'lu Gregory zamanında, şeytana ve onun iblislerine karşı bir çare olarak azizlik
kabukları uygulanıyordu. Gregory, St. Martin'in mezarından alınan küçük bir mum topağının, Şeytani majestelerinin başlattığı ve kötü niyetli kıskançlıkla
kışkırttığı
bir yangını söndürmedeki mucizevi etkisini anlatır, çünkü bu her şeye gücü yeten tılsım bir din adamının gözetimindeydi! Bu
Turonese piskoposu, Martin'in mezarında birçok şifanın gerçekleştiğini
kaydeder. Kendisi, St. Martin'in mezarının kasvetli örtüsüyle düzensiz noktaya dokunarak başındaki şiddetli ağrılardan kurtuldu. Bu çare üç farklı durumda eşit başarıyla uygulandı. Bir keresinde, St. Martin'in mezarından sıyrılmış bir tutam tozu bir bardak suda eritip garip karışımı içerek ölümcül dizanteri krizinden kurtuldu. Başka bir zamanda, dili şişmiş ve şişmiş haldeyken, bu azizin mezarının korkuluklarını yalayarak doğal boyutuna ve durumuna geri döndü. Aynı şekilde başarılı olan başkalarını da biliyordu. Leonastes adlı bir başdiyakoz, St. Martin'in mezarında kör gözlerine yeniden kavuştu, ancak ne yazık ki daha sonra bir İsrailli doktora başvurması rahatsızlığının geri dönmesine neden oldu. Hatta bir diş ağrısı bile St. Martin'in kalıntılarıyla iyileşti.

Aşağıdakiler St. Martin'in kalıntılarına ait bir kesme işaretidir. Martin, Piskopos
Gregory tarafından: "Ah, tarifsiz tiryak! tarifsiz pigment! hayranlık uyandıran panzehir!
Göksel arınma! Tüm yeti ilaçlarından üstün! Aromatiklerden
daha tatlı! Merhemlerden daha güçlü; mideyi
scamony gibi, akciğerleri mercanköşk gibi temizlersin, başı
pyre-thrig gibi arındırırsın!"[27]

Beşinci yüzyılın sonundan itibaren tıbbi sanatın uygulanması
neredeyse yalnızca manastırlar ve manastırlar tarafından benimsendi, bu manastırların sakinleri
keşişlerin, vaftiz sıvılarının, kutsal yağların, gül haçlarının, vb. mucizevi iyileştirici özelliklerini
şüphesiz erdem olarak
sahiplendiler. Bu erken dönemlerde yaşayan azizler, hastalıklar üzerindeki güçlerinde ölülerle rekabet ediyor gibi görünüyorlar, ancak bunlardan daha sonraki bir bölümde bahsedeceğiz.

Hacılar Filistin'e yaptıkları yolculuklardan dönmeye başladıklarında, doğal olarak, yanlarında bazı
hatıralar getirerek yeniden bir ilgi oluştu. Mackay'ın çok ilginç bir sözü, o zamanların durumunu ortaya koyuyor. "Kutsal Topraklara ilk hacılar, tüm stoklarını harcadıkları binlerce apokrif kalıntıyı Avrupa'ya geri getirdiler. En büyük favori, dulun yağı gibi asla azalmayan gerçek haçın ahşabıydı. Roma Kilisesi geleneklerinde, Büyük Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helen'in, gerçek '_gerçek haçı_' ilk kez Kudüs'e yaptığı hac ziyaretinde keşfettiği
genel olarak ileri sürülür. İmparator Theodosius, büyük bir kısmını Milano Piskoposu Aziz Ambrose'a hediye etti ve bu kişi tarafından değerli taşlarla süslendi ve şehrin ana kilisesine bırakıldı. Hunlar tarafından götürüldü ve içindeki değerli mücevherleri çıkardıktan sonra yakıldı. Kesildiği iddia edilen parçalar, on birinci ve on ikinci
yüzyıllarda Avrupa'daki hemen hemen her kilisede bulunur ve eğer
bir yerde toplansalardı, neredeyse
bir katedral inşa etmek için yeterli olurdu. Bunlardan birini görebilen günahkâr mutluydu;
birine sahip olan daha da mutluydu! Onları elde etmek için en büyük
tehlikelere neşeyle göğüs gerildi. Bunların tüm kötülüklerden
koruduğuna ve en köklü hastalıkları iyileştirdiğine inanılırdı. Bunları barındıran türbelere yıllık hac ziyaretleri yapılırdı ve müritlerden önemli gelirler toplanırdı.

"Bir sonraki ün, Kurtarıcı'nın gözyaşları olan değerli kalıntılardı.
Kim tarafından ve hangi şekilde korunduklarını hacı sormadı. Gerçeklikleri Kutsal Topraklar'daki Hıristiyanlar tarafından onaylandı ve bu yeterliydi. Meryem Ana'nın gözyaşları ve Aziz Petrus'un gözyaşları da, dindarların göğüslerinde taşıyabilecekleri küçük
tabutlara dikkatlice kapatılmış olarak bulunabilirdi. Gözyaşlarından sonra, bir sonraki en değerli kalıntılar İsa ve şehitlerin kan damlaları ve Meryem Ana'nın sütüydü. Saç ve ayak tırnakları da büyük ün kazanmıştı ve abartılı fiyatlara satılıyordu. Binlerce hacı, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, iç pazar için sahte kalıntılar satın almak için her yıl Filistin'i ziyaret ediyordu. Çoğunun, bu şekilde elde edilen kârdan başka geçim kaynağı yoktu. Birçok
birinin kirli ayağından kesilen bir çivi, bazı vicdansız din adamları,
ana parmağından ayrıldıktan sonraki altı ay içinde, bir zamanlar bir azize veya bir havariye ait olduğu varsayımıyla, bir elmas fiyatına satıldı. Petrus'un ayak parmakları alışılmadık şekilde çoktu, çünkü
Clermont Konseyi zamanında Avrupa'da bir
çuval dolduracak kadar çivi vardı ve bunların hepsinin o büyük havarinin kutsal ayaklarında
büyüdüğüne inanılıyordu. Bazıları
hala Aix-la-Chapelle katedralinde sergileniyor. Dindarlar,
yüzlerce Alman mili uzaklıktan gelip onlara göz gezdiriyorlar. "[28]

Mackay tarafından sayılan bu kalıntıların bazıları o kadar bariz sahtekarlıklar gibi görünse de, hiç kimse bunlara inanamazken, Kudüs'teki bir manastırda satışa sunulan bir kalıntı tarafından cüretkarlıkta geride bırakıldılar. Burada, olası alıcılara Kutsal Ruh'un parmaklarından biri sunuldu.[29]

Daha önce belirtilen popüler kalıntılara ek olarak, Petrus ve Pavlus'un bağlandığı iddia edilen zincirlerden çıkan demir talaşlarıyla kapsamlı ve kazançlı bir ticaret yapılıyordu. Bu talaşlar, Papa Gregory I tarafından, azizlerin veya şehitlerin kemikleri kadar şifa vermede etkili olarak kabul edildi.[30]

[İllüstrasyon: BİR ŞİFA EDEN AZİZİN ARACILIĞIYLA ŞİFA]

Erken dönemlerde tapınaklarda yapılan şifaya bir örnek olarak, Bede'nin 698'de St. Cuthbert'in mezarında yapılan bir şifanın tanımını yeniden üreteceğim. " Aynı manastırda, Bethwegan adında, uzun bir süre evin misafirlerine hizmet etmiş ve hala hayatta olan bir kardeş vardı. Oraya gelen tüm kardeşlerin ve yabancıların tanıklığına göre, çok dindar ve dindar bir adamdı ve kendisine verilen görevi yalnızca göksel ödül uğruna yerine getiriyordu. Bu adam, belirli bir günde hastanede kullandığı
şömineleri veya giysilerini denizde yıkadıktan sonra, eve dönerken, aniden yaklaşık yarı yolda vücudunda ani bir hastalıkla yakalandı, öyle ki yere düştü ve bir süre yattıktan sonra, tekrar ayağa kalkamadı. Sonunda ayağa kalktığında, başından ayağına kadar vücudunun yarısının felçli olduğunu hissetti ve bir baston yardımıyla çok zor eve ulaştı. Hastalık derece derece arttı ve gece yaklaştıkça daha da kötüleşti, öyle ki gün döndüğünde tek başına ayağa kalkamıyor veya yürüyemiyordu. Bu zayıf durumdayken, aklına iyi bir düşünce geldi,
en iyi şekilde kiliseye gitmek, Rahip Cuthbert'in mezarına gitmek ve orada dizlerinin üzerinde, İlahi İyilikten, eğer bu hastalıktan kurtulmak için, eğer bu onun iyiliği içinse, ya da İlahi Takdir, cezası için daha uzun süre orada yatmasını emretmişse, acıyı sabırla ve sakin bir zihinle taşıyabilmesi için yalvarmaktı. Bunu yaptı ve zayıf uzuvlarını bir bastonla destekleyerek kiliseye girdi ve Tanrı adamının bedeninin önünde secde ederek, dindar bir ciddiyetle,
onun şefaati aracılığıyla, Rabbimiz'in ona merhametli olması için dua etti. Dualarının ortasında, sanki bir sersemliğe düşmüş gibi, ve daha sonra anlatmaya alıştığı gibi, büyük ve geniş bir elin, ağrının olduğu
başına dokunduğunu hissetti ve bu dokunuşla, hastalıktan etkilenen vücudunun tüm kısmı zayıflıktan kurtuldu ve ayaklarına kadar sağlığına kavuştu. Sonra uyandı ve
mükemmel bir sağlıkla
ayağa kalktı ve iyileşmesi için Tanrı'ya şükranlarını sunarak, kardeşlerine başına gelenleri anlattı; ve hepsinin sevincine,
daha önce çok dikkatli bir şekilde yapmaya alıştığı hizmete, sanki sıkıntısından dolayı terbiye edilmiş gibi, daha da gayretle geri döndü. Cuthbert'in vücudunda bulunan, yaşarken veya öldükten sonra Tanrı'ya adanmış olan giysiler, hayatını ve mucizelerini anlatan kitapta görülebileceği gibi, şifa verme erdeminden muaf değildi. [31] Bu açıklamada, yalnızca Tanrı'nın şifacı gibi göründüğü fark edilmelidir.

Neredeyse her ülkenin, her biri bir organ veya hastalık üzerinde özel güce sahip olan uzun bir aziz listesi vardı. Ancak bu azizlik gücü, doğrudan değil, kalıntıları veya kendilerine adanmış türbeler aracılığıyla uygulanıyordu. Melton, _Astrologaster_ adlı eserinde şöyle diyor: "Romalıların azizleri, insan vücudunun parçalarını yönetmede burç takımyıldızlarının yerini gasp ettiler ve 'her uzuv için bir azizleri var.' Bu nedenle Aziz Otilia, Koç burcu yerine başı tutar; Aziz Blasius, Boğa burcunun yerine boynu yönetmek üzere atanır; Aziz Blasius, Lawrence, İkizler, Yengeç ve Aslan yerine sırt ve omuzları korur; Aziz Erasmus, Terazi ve Akrep'in yerine, bağırsaklarla birlikte göbeği yönetir; Yay, Oğlak, Kova ve Balık yerine, Roma'nın kutsal kilisesi, uylukları, ayakları, bacakları ve dizleri yöneten Aziz Burgarde, Aziz Rochus, Aziz Quirinus, Aziz John ve diğerlerini seçmiştir."

Ancak azizlerin etkisi daha ayrıntılı olarak dağıtılmıştır, örneğin, "_Sağ El_: başparmağın üst eklemi Tanrı'ya, ikinci eklem Meryem'e; işaret parmağının üst eklemi Aziz Barnabas'a, ikinci eklem Aziz John'a ve üçüncüsü Aziz Paul'e; ikinci parmağın üst eklemi Simon Cleophas'a, ikinci eklem
Tathideo'ya, üçüncüsü Joseph'e; Üçüncü parmağın üst eklemi Zaccheus'a, ikincisi Stephen'a, üçüncüsü evangelist Luke'a; küçük parmağın üst eklemi Leatus'a, ikincisi Mark'a, üçüncüsü Nicodemus'a." Böylece bedene bakıldı.

Pettigrew, Orta Çağ'da azizler arasındaki iş bölümünü gösteren şu sayımları yapar. Burada, vücudun farklı
kısımları değil, çeşitli hastalıklar ve sakatlıklar
dağıtılır.

"Şüphesiz çok eksik olsa da, aşağıdaki liste, Roma Katolik azizlerine belirli hastalıkların ne kadar genel olarak
uygulandığını göstermeye hizmet edecektir:

Aziz Agatha, ağrıyan göğüslere karşı.
Aziz Agnan ve Aziz Tignan, yanık başa karşı.
Aziz Anthony, iltihaplara karşı.
Aziz Apollonia, diş ağrısına karşı.
Aziz Avertin, deliliğe karşı.
Aziz Benedict, taşa karşı ve ayrıca zehirlere karşı. St. Blaise, anjinaya, boğazda kemik batmasına vb. karşı.
St. Christopher ve St. Mark, ani ölüme karşı.
St. Clara, göz ağrısına karşı.
St. Erasmus, kolik'e karşı.
St. Eutrope, su toplamasına karşı.
St. Genow ve St. Maur, gut hastalığına karşı.
St. Germanus, çocuk hastalıklarına karşı.
St. Giles ve St. Hyacinth, kısırlığa karşı.
St. Herbert, kuduz hastalığına karşı.
St. Job ve St. Fiage, frengiye karşı.
St. John, epilepsi ve zehire karşı.
St. Lawrence, sırt ve omuz hastalıklarına karşı.
St. Liberius, taş ve fistüle karşı.
St. Maine, uyuza karşı.
St. Margaret ve St. Edine, doğumda tehlikelere karşı.
St. Martin, kaşıntıya karşı.
St. Marus, felç ve kasılmalara karşı. Aziz Otilia ve Aziz Juliana, ağrıyan gözlere ve
baş ağrısına karşı.
Aziz Pernel, sıtma hastalığına karşı.
Aziz Petronilla, Aziz Apollonia ve Aziz Lucy, diş ağrısına karşı.
---- ve Aziz Genevieve, ateşlere karşı.
Aziz Phaire, hemoroitlere karşı.
Aziz Quintan, öksürüğe karşı.
Aziz Rochus ve Aziz Sebastian, vebaya karşı.
Aziz Romanus, şeytani ele geçirilmeye karşı.
Aziz Ruffin, deliliğe karşı.
Aziz Sigismund, ateşlere ve sıtma hastalığına karşı.
Aziz Valentine, epilepsiye karşı.
Aziz Venise, kloroza karşı.
Aziz Vitus, deliliğe ve zehirlere karşı.
Aziz Wallia ve Aziz Wallery, taşa karşı. St. Wolfgang, topallığa karşı."[32]

St. Gall'in ölümlü kalıntılarını çevreleyen sunağı aydınlatan mumlardan çıkan mum, diş ağrısı, hastalıklı gözler ve sağırlık için anında bir tedaviydi; şehit Willabrod'un yılda üç kez yıkanmak için kullandığı, ölümünden sonra bile kısmen katılaşmış suyunu ilahi dua ile
tutan bir vazo, çeşitli rahatsızlıklarda büyük bir iyileştirici enerjiye sahipti; St. Remigius'un yüzüğünün batırıldığı su, bazı inatçı ateşleri iyileştirdi; ve azizlerin kemiklerinin yıkandığı şarap, aptalları anında sağlığa kavuşturdu. On üçüncü yüzyılda, özellikle St. Boniface'in azizlerin saçları, bir müshil olarak kullanıldı ve St. Vincent'ın sakalından alınan tek bir saç, bir aptalın boynuna konulduğunda, normal zihinsel işlevleri geri kazandırdı. St. Sulpicius'un ellerini yıkadığı suyla ağırlaşmış
hastalıklar anında iyileşiyordu; ve on ikinci yüzyılda,
bir hastaya rüyasında St. Bernard ellerini yıkadı, Clairvaux Başrahibi yanına gitti, ona yıkama suyunu verdi ve tedavisi olmayan bir hastalığı iyileştirdi. Bir azizin mezarında duran çiçeklerin, suya batırıldığında, çeşitli hastalıklarda özellikle etkili olduğu düşünülüyordu ve St. Bernard'ın mezarında aromatik güzellikte açanlar, ciddi hastalıkları anında iyileştiriyordu.[33] St. Guthlac'ın kemeri ve Lancaster'lı St. Thomas'ın kemeri, baş ağrısı için en etkili ilaçlardı, Başpiskopos Becket'in çakısı ve çizmeleri ve gömleğinden bir parça, doğumu kolaylaştırmak için en hayranlık verici şekilde bulundu. Azize Coleta'nın peçesinin parçaları ve yıpranmış pelerininin kullanımı, korkunç bir çıkığı hemen iyileştirdi ve kataleptik bir hasta, onun kupasından içerek akıl sağlığına kavuştu. Bu kalıntıların etkililiği fikrinin zamanın düşüncesine ne kadar derinlemesine aşılanmış olması gerektiğini göstermek için White şunları aktarır: "İki tembel dilenci, biri kör, diğeri topal, St. Martin'in alayda taşınan kalıntılarını, iyileşmemek ve sadaka haklarını kaybetmemek için, görmezden gelmeye çalışırlar. Kör adam topal adamı kendisine rehberlik etmesi için omuzlarına alır, ancak kalabalığın arasında yakalanırlar ve iradeleri dışında iyileşirler." Ayrıca şunu da söylüyor: "1784'te bile Bavyera'daki bazı yetkililerin, deli bir köpek tarafından ısırılan herhangi birinin derhal St. Hubert tapınağında dua etmesini ve tıbbi veya cerrahi tedavi girişimlerinde zaman kaybetmemesini emrettiğini görüyoruz."[34]

Dr. White'ın burada on sekizinci yüzyıldaki kuduz tedavisi hakkında söylediklerine ek olarak, on dokuzuncu yüzyılda aynı sorunla bağlantılı olarak bilim ve batıl inançların ilginç bir karışımını buluyoruz. Bu yüzyılın başlarında doktorlar, kuduz bir hayvanın ısırmasına karşı en etkili çarenin, yaranın kızgın bir demirle dağlanması olduğunu keşfettiler. Ancak Toskana'da ısıttıkları demir, gerçek haçın çivilerinden biriydi ve Fransız eyaletlerinde St. Hubert'in anahtarıydı. Ancak bu, yalnızca soylarını bu asil azize kadar takip edebilenlerin elinde kullanılacaktı. Liege piskoposluğundaki St. Hubert manastırında, azizin şefaati hala bir tedaviyi gerçekleştirmek için yeterli olmaya devam etti, ancak buna bazı dini törenler ve hastayı rahatlatacak bir diyet de eşlik etti. "Gerçek haç" keşfedildikten sonra, bu kalıntının parçaları herhangi bir acil durumda yardım için sıklıkla kullanıldı. Sağlık ve şifa güçlerine ek olarak, bir ağaca asılan parçalar kutsal yapıların uygun yerini gösteriyordu. Yanında parçalar taşıdığı anlaşılan St. Magnus, bir şapel için seçilen bir yeri sık sık ziyaret eden iblisleri tamamen yendi. Aynı St. Magnus'un şapelindeki kanlı izleri arayan mütevazı bir tüccarın görme yeteneği geri geldi. Kör adam, bu renk bozulmalarının her kireç tabakasıyla yıkandıktan sonra daha belirgin bir şekilde yeniden belirdiği yere doğru belirsiz bir şekilde ilerliyordu. Dünyevi çözülmenin neredeyse acıları içinde olan, katı
vücudu, sert uzuvları ve dalgalanan ruhuyla St. Louis, yaklaşık 1244 yılında ölmekte olan
vücuduna gerçek
haçtan bir parçanın uygulanmasıyla tam sağlığa kavuştu; ve yüzyılın ilerleyen dönemlerinde mezarında mucizeler
gerçekleşti. M. Littre, _Fragment de Medecine
Retrospective_ adlı eserinde mezarında gerçekleşen yedi mucizeyi anlatır,
ancak bunlardan bazılarının iyileşmesi çok kademeli olmuştur. Ayrıca bize,
alçakgönüllü bir kamburun St. Andreas'ın mezarında hayranlıkla diz çöktüğünde, karşı konulamaz inancının onu anında doğal olmayan
tombulluğundan kurtardığı söylenir. 1243'te bir Ferrara yazarı Padua'daydı ve Minorit
Anthony'nin aziz bedeninin gömüldüğü mezarda akşam ayinlerine katılırken, doğuştan dilsiz olan bir kişinin sesini geri kazandığını ve duyulabilir şekilde konuştuğunu gördüğünü iddia ediyor. Kutsal ilaçlar kanamaları iyileştirmek, çıkıkları yeniden ayarlamak,
kırıkları birleştirmek, taşları çıkarmak, doğumun acı verici sancılarını hafifletmek, körlere görme ve sağırlara işitme yeteneği kazandırmak için kullanıldı - aslında, modern tıbbın ve cerrahinin en büyük ve en son zaferleri arasında saydığı tedavileri gerçekleştirme çabası içinde.
Daha da garip şeyler denendi: paradoksal görünse de,
suçları örtbas etmek için kullanıldılar. Fort bize, manastırlardaki rahibeler ve
kutsanmış kadınlar arasında, bazı hatalı rahibelerin
cinsel karakterin manastır düzensizliklerinin tezahürünü bastırmak için kutsal bir gömleğin veya kuşağın önleyici tılsımlı etkisini uyguladığını söyler. Hayvanlar ve insanlar da hastalık için tedavi edildi ve
esaret altındaki kuşları ve hayvanları serbest bırakmak için kalıntılar kullanıldı. Bir ziyafette, pahalı bir küp din adamları tarafından parçalandı ve Odilo'nun gücüyle orijinal bütünlüğüne kavuşturuldu. Hem Aziz Severin hem de Aziz Gall'in mezarlarında, ışık söndürüldüğünde, ihtişamı
yenilemek için mucizevi bir ateş
çıktı.[35]

Belirli hastalıkların belirli azizlere tahsisi Orta Çağ'da sona ermedi. Elimde 1884'te yayınlanan _De
l'Invocation miraculeuse des Saints dans les maladies et les besoins
particuliers_ başlıklı küçük bir kılavuz var. Bir
dua, yılın her günü, belirli bir hastalığın tedavisinde özellikle etkili olduğu düşünülen belirli bir azize verilir. Örnek olması için sadece bir tanesini alıntılayacağım.

"30 MAI
  S. HUBERT DE BRETIGNY
  Pres Noyons (Oise).
  Beauvais piskoposluğunu onurlandırın.

  "L'illustre saint Hubert, apotre des Ardennes, fut oğlum
  koruyucu et lui donna son nom. Il lui les plus'ı aldı
  Vertu için heureuses eğilimleri. Lui aussi mirası
  öfkenin geri dönüşü yok.

  "Les habitants de Noyon et des environs n'ont pass cesse
  bir oğul şefaatini rica ediyorum. Les Personnes Qui
  touchent ses reliques ou portent sur elles son nom beni
  esperent echapper kolye leur vie aux atteintes des
  şeytanlar, öfke ve tonnerre.

  "A Aire, Frejus Piskoposluğu, invoque aussi sainte'de
  Oldukça öfkeye karşı.

  DUA

  "Dieu tout-puissant, qui avez forme le coeur de vos"
  azizler takdire şayan bir bonte, afin qu'ils sapkın
  bize bir mutluluk ve teselli kaynağı olsun;
  Basma sırasında veya başka bir yerde yardım
  trouvons et sauvez-nous de la mort, par les prieres at
  les merites de saint Hubert de Bretigny, afin que nous
  puissions vous louer et vous benir. Par N.-S. J.-C.
  Ainsi soit-il.

  "_Saint Hubert, güzellerin moruresini koruyorum
  öfkeliler, ya da qui guerissez leur morsures mortelles,
  priez pour tous les les qui vous invoquent._"

Kilise azizleri insan vücudunun yönetiminde burç takımyıldızlarının yerini aldığında muhtemelen bir ilerleme kaydedilmiş olsa da, kilise bilimsel çizgiler boyunca gelişmeyi engelledi, ancak aziz etkisinin birçok sonucu vardı.
Bunların en küçüğü, azizler tarafından bir şekilde güçlendirilmiş olan kutsal kuyuların, havuzların ve akarsuların iyileştirici etkisiydi. Bazı durumlarda kutsal adamların kemikleri kıtanın farklı yerlerine gömüldü ve belirli bir süre sonra, bunlardan su sızdığı ve kısa sürede bir kaynak oluşturup inananların tüm hastalıklarını iyileştirdiği söylendi.

Belki de cüzzamlı Naaman'ın Ürdün'de yıkanarak iyileştirilmesi ve kör adamın Şiloam Havuzu'nda yıkanarak görüşünün geri kazanılması, saf insanların izlemeye fazlasıyla hazır olduğu örnekler olarak hizmet etmiş olabilir. Ancak, bunların kullanımının bir nedeni olarak şunu da belirtmeliyiz ki, klasik zamanlarda, günümüzden daha sık kullanılan termal suların çoğu, tanrılara, Apollon'a, Aesculapius'a ve hepsinden önemlisi, Iatricos veya yetenekli hekim olarak adlandırılan Herkül'e adanmıştı. Her neyse,
birçok kuyu ve çeşme farklı azizlere adanmıştı ve
Paskalya'da ve diğer özel günlerde orada çeşitli ayinler yapılıyordu, ayrıca azizlere adaklar sunuluyordu.

İrlanda'da, bu tür kutsal yerlerin çoğu yüzyıllardır hastalar tarafından ziyaret ediliyordu ve İngiltere ve İskoçya'da da var. Sadece Britanya Adaları'nda değil, Avrupa'nın her yerinde Orta Çağ'da çok sık ziyaret ediliyorlardı ve bugün de ziyaretçileri yok değil. 1805'te, seçkin Roma Katolik piskoposu Dr. John Milner, Flintshire'daki kutsal bir kuyuda yapılan mucizevi bir tedavinin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Gregory of Tours, azizlerle bağlantılı olarak kaynakların şifa gücünü fark eden ilk kişilerden biriydi.
Hastaların ve sakatların hastalıklarının, St. Martin'in kendi elleriyle kazdığı bir kaynaktan çekilen birkaç damla suyla temas ettiğinde ortadan kalktığını iddia etti.

Fosbrooke'un _İngiliz Monachism_ kitabından öğreniyoruz ki, "Nell's Point adlı bir noktada, çok sayıda kadının Kutsal Perşembe günü başvurduğu
güzel bir kuyu vardır ve gözlerini ilkbaharda yıkadıktan sonra
içine bir iğne atarlar. Yılda bir kez, St. Mardrin'in kuyusunda da, sakat kişiler Corpus Christi akşamı sunağa küçük bir adak
bırakmak, orada bütün gece yerde yatmak, oradaki sudan içmek ve ertesi sabah biraz daha içmek ve ayrılırken her biri bir şişede biraz su taşımak için giderlerdi. Muswell Tepesi'nde eskiden Our Lady of Muswell adlı bir şapel vardı, oradaki bir kuyudan geliyordu, yakınında onun resmi vardı; bu kuyuya hac yoluyla sürekli olarak başvurulurdu. Walsingham'da, hacılar için güzel bir yeşil yol yapılmıştı ve yanında kutsal bir kuyu ve haç vardı, hacıların içerken diz çöktüğü su. Anglosakson yasalarının bunu putperestlik olarak yasaklamış olması dikkat çekicidir. Bu tür kaynaklar, bunların sağladığı tedavilerin
keşfedilmesi üzerine kutsanmıştır. Aslında," diye ekliyor Fosbrooke, "bu kutsanmış kuyular, yalnızca mineral sularının özelliklerinin
bilindiğini ima eder, ancak,
cehalet nedeniyle, özelliklerinin dini bir şekilde
doğaüstü nedenlerle sahiplenilmesi".

"Flint bölgesindeki Holywell," Salverte'den aldığımız bilgiye göre,
"adını, VII. Henry döneminde Stanley ailesi tarafından üzerine bir şapel inşa edilen St. Winifred'in Kutsal Kuyusu'ndan alır.

Kuyu, eskiden şifalı bir kaynak olarak yüksek bir üne sahipti. Pennant, kendi zamanında, Lancashire hacılarının derin bir bağlılıkla, saatlerce çeneye kadar suda durup, dualar ederek ve belirli sayıda dönüş yaparak görüldüğünü söylüyor; ve bu aşırı dindarlık o kadar ileri götürüldü ki, birkaç durumda müritlerin hayatlarına mal oldu."[36]

Pennant ayrıca bize Whiteford'daki yıkanma kuyusunun dışında bir zamanlar zayıf gözlerin tedavisiyle ünlü olan küçük bir kaynaktan bahseder. Hasta eğri bir iğne sunusunda bulundu ve aynı zamanda birkaç kelimeyi tekrarladı. Kuyu hala duruyor, ancak sularının etkinliği kayboldu.
Aynı yazar, Galler'deki turunu anlatırken, Llandegla'daki bakire ve şehit St. Tecla kilisesini anlatıyor. Şöyle diyor: "Kiliseden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, Gwern Degla adlı bir Quillet'te küçük bir kaynak yükseliyor. Su, Aziz'in himayesinde ve bugüne kadar düşme hastalığında son derece yararlı olduğu düşünülüyor. Hasta, uzuvlarını kuyuda yıkıyor; içine dört penilik bir sunuda bulunuyor; etrafında üç kez yürüyor; ve üç kez Rabbin
Duasını tekrarlar. Bu törenler, tapanlara daha büyük bir hayranlık
vermek için, asla gün batımından sonra başlatılmaz. Eğer hasta olan kişi, Sokrates gibi, erkekse, Aesculapius'a veya daha doğrusu Tecla Hygeia'ya bir horoz sunar; eğer güzelse, bir tavuk. Tavuk bir sepet içinde taşınır, önce kuyunun etrafında; sonra kilise avlusuna; aynı dualar ve aynı tavaflar kilisenin etrafında yapılır. Daha sonra adanan kişi kiliseye girer; komünyon masasının altına girer; başının altına İncil koyarak yatar; halı veya bezle örtülür ve gün ağarana kadar orada dinlenir; altı peni teklif ettikten sonra ayrılır ve tavuğu kilisede bırakır. Kuş ölürse, tedavinin gerçekleştiği ve hastalığın adanan kurbana geçtiği varsayılır."[37]

"Withersden'da," diyor Hasted, "bir zamanlar ünlü olan, St. Eustache'nin kuyusu olarak adlandırılan ve adını Matt. Paris, An. tarafından bahsedilen Flai Başrahibi Eustachius'tan alan bir kuyu vardır. 1200, bilgili ve kutsal bir adam olmak, Wye'a gelip vaaz vermek ve oradaki bir çeşmeyi kutsamak, böylece daha sonra suları o kadar mucizevi bir güçle
donatıldı ki, bununla tüm hastalıklar
iyileştirildi."[38] Ne yazık ki, kuyular her zaman banyo yapanlara fayda sağlamaz.
Lilly[39], 1635'te Sir George Peckham'ın St.
Winifred's Well'de öldüğünü, "pater nosters
ve Sancta Winifreda ora pro me'yi o kadar uzun süre mırıldanmaya devam ettikten sonra, soğuk vücuduna çarptı ve
o kuyudan çıktıktan sonra bir daha hiç konuşmadı."

İskoçya Yaylaları halkı çeşmelere özel bir saygıyla
saygı duyuyordu. İskoçya İstatistik Hesabı'na göre, Banffshire'daki Kirkmichael bakanı şöyle demiştir: "Sağlık için
onlara başvuran hastalar, yeminlerini başkanlık makamlarına iletir ve
Onların iyiliğini kazanmak için hediyeler. Bu hediyeler genellikle küçük bir para parçasından veya birkaç hoş kokulu çiçekten oluşur. Aynı
saygının eski zamanlarda Avrupa'daki her halk tarafından
uygulandığı anlaşılıyor." Kirkmichael yakınlarında St. Michael'a adanmış ve bir zamanlar şifalarıyla
ünlenen bir çeşme vardı. "Birçok hasta
suyuyla sağlığına kavuştu ve daha fazlası
erdemlerinin
etkililiğini doğruladı. Ancak, başkanlık eden güç bazen
kaprisli olduğu ve görevini terk etmeye meyilli olduğu için, şimdi ihmal edilmiş,
yabani otlarla
dolmuş, onurlandırılmamış ve sık sık ziyaret edilmeyen bir yerde duruyor."[40]

Perthshire'daki en dikkat çeken kuyu Trinity Gask'tadır. Yine İstatistiksel Hesap'tan alıntı yapıyoruz: "Papa Rahiplerinin çıkarcı
hileleriyle desteklenen batıl inanç, cehalet ve bağnazlık zamanlarında bu kuyuyu hiç de azımsanmayacak bir üne kavuşturdu. Bu kuyunun suyuyla vaftiz edilen her kişinin
asla vebaya yakalanmayacağı doğrulandı. Trinity Gask kuyusunun olağanüstü erdemi, batıl inançların çöküşüyle ​​birlikte yok oldu."[41]

Pinkerton, İskoçya'daki Fillan nehrinden bahsederken şöyle diyor: "Bu
nehirde, bu ülkenin sakinlerinin kadim batıl inançları tarafından
kutsanmış bir havuz var. Havuz, akarsuyun bir kayanın etrafında dönmesiyle
oluşuyor. Dalgaları, Kaledonya'nın kadim sakinlerini putperestlikten Hristiyanlığa
dönüştüren azizlerden biri olan Fillan tarafından uzun yıllar önce kutsanmıştı. O zamandan beri onun adıyla anılıyor ve deliliği iyileştirmede
egemen bir erdeme sahip olduğu düşünülüyor. Bu şekilde hastalanan yaklaşık iki yüz kişi, her yıl onun
iyileştirici etkisinin faydalarını denemek için getiriliyor. Bu
hastalar, önce onlarla birlikte komşu bir taş yığınından üç kez geçme törenini gerçekleştiren arkadaşları tarafından götürülür:
Bu taş yığınına daha sonra basit bir giysi adak veya belki de
küçük bir
demet funda bırakırlar. Daha önce kullanılan daha değerli adaklar
getirilir. Daha sonra hasta kutsal havuza üç kez daldırılır.
Daldırmadan sonra, elleri ve ayakları bağlanır ve gece boyunca yakındaki bir
şapelde bırakılır. Eğer manyak sabah serbest bulunursa,
tam iyileşmesi için iyi umutlar doğar. Eğer hala bağlıysa,
tedavisi şüpheli kalır. Bazen ölüm, hapsedildiği süre boyunca onu hayatın sıkıntılarından kurtarır." 

Bayan Macaulay,[42] St. Kilda'da Tobirnimbuadh veya çeşitli erdemlerin kaynağı olarak adlandırılan kutsanmış bir kuyudan bahsederken, "çeşmenin yakınında, sıkıntılı dindarların adaklarını bıraktığı bir sunak duruyordu" diyor. Kutsal suya herhangi bir başarı olasılığıyla dokunmadan önce, sürekli olarak o yerin dehasına yalvarış ve dua ile hitap etme uygulamaları vardı. Hiç kimse ona boş elle yaklaşmadı... Kabuklar ve çakıllar, keten paçavraları veya yıpranmış kumaşlar, iğneler, iğneler veya paslı çiviler genellikle ödenen
tüm haraçlardı."

Collinson[43], 1464'te "çok sayıda insanın başvurduğu ve
... yıllarca çeşitli bedensel hastalıklarla uğraşan ve
doktorlardan ve hekimlerden hiçbir fayda görmeyen birçok kişi, bu suların kullanımıyla (gerekli bağışlarını yaptıktan sonra)
ilkel sağlıklarına kavuştu."

Brome, _Travels_ adlı eserinde, 1700'de şunları gözlemler: "Lothien'de, Edinburgh'dan iki mil güneyde, St. Katherine's Well adlı bir kaynak vardır, suyun üzerinde sürekli olarak bir tür siyah yağ veya yağ akar,
( (düşünülüyor) bu bölgelerde sık görülen
parret kömüründen; bu harika bir doğaya sahip, çünkü kömürün
çıktığı, çok hızlı bir şekilde alev almaya yatkın olduğu gibi,
ani bir operasyonla elde edilen yağ da dış deriyi rahatsız eden tüm kabukları ve tümörleri iyileştirmeye yatkındır ve baş ve eller bu yağ sayesinde hızla iyileşir, çok tatlı bir kokusu vardır; ve Aberdeen'de
taşı eritmek, dizginlerden ve mesaneden kumu
atmak için çok etkili bir başka kuyu daha var, Temmuz ve Ağustos'ta koli ve sarhoşluk için iyi, Almanya'daki Spaw'dan aşağı değil, diyorlar."[44]

Grose bize Alton ve Newton kasabaları arasında St. Oswald'a adanmış bir kuyudan bahseder. Komşular, hasta bir kişinin gömleğinin kuyuya atılmasının hastalığın sonucunu tahmin edeceğine inanıyor; eğer kuyu yüzerse hasta iyileşecek, eğer batarsa ​​ölecek. Azize bu bilgi için ödül vermek için gömleğin üzerinden bir bez parçası koparıp yakındaki çalılıklara asıyorlar; "burada," diyor yazar, "bir kağıt fabrikasında fayre rheme yapabilecek kadar çok şey gördüm." Benzer uygulamalar başka yazarlar tarafından da anlatılıyor. İrlanda'da
eskiden neredeyse her mahallede kutsanmış bir kuyu vardı. Bunlar
şöyle işaretlenmişti: kaba haçlar ve anıt olarak bırakılan kumaş parçalarıyla çevrili. Cork yakınlarındaki St. Ronague's Well bir zamanlar çok popülerdi. Carrick-on-Suir yakınlarında, sularının birçok mucizevi tedavi gerçekleştirdiği söylenen Tubber Quan'ın kutsal kuyusu vardır. Kuyu, St. Quan ve St. Brogawn adlı iki koruyucu azize adanmıştır. Bu azizlerin Haziran ayının son üç Pazar günü özel bir etki yarattığı varsayılmaktadır. Brand, "Bu dönemde iki azizin kuyuda iki küçük balık, alabalık türünden, şeklinde göründüğüne kesin olarak inanılıyor; ve eğer görünmezlerse, hiçbir tedavi gerçekleşmeyecektir. Bu durumlarda katılan tövbekârlar tepeye çıplak ayakla tırmanır, derenin yanında diz çöker ve birkaç pater ve aves tekrar eder, sonra içeri girer, yavaş bir tempoda üç kez dereden geçer ve dualarını okurlar. Daha sonra çakıl taşlı yola çıkarlar ve genellikle kan operasyonda başlayana kadar çıplak dizleri üzerinde üç kez etrafında dönerler, dualarını tekrarlarlar, sonra çıplak dizleri üzerinde bir ağacın etrafında üç kez dönerler, ancak çimenlerin üzerinde. Bu egzersizleri yaptıktan sonra saçlarından bir tutam keserler ve baş ağrısına karşı özel olarak ağacın dallarına bağlarlar." 

Bir adam rüyasında üç kez uyarıldıktan sonra Cornwall'daki St.
Madern Kuyusu'nda yıkandı ve Piskopos Hall ve Peder Francis'in söylediğine göre mucizevi bir şekilde iyileşti. Ranulf Higden, _Polychronicon_ adlı eserinde,
Basingwerk'teki kutsal kuyuda yapılan harika tedavileri anlatır.
Çevresindeki taşlardaki kırmızı çizgiler, Carodoc tarafından şehit edilen St. Wenefride'nin kanının sembolleriydi.

İskoçlar, Mayıs ayında bazı kuyuların şifa verici özelliklere sahip olduğunu
düşünürlerdi. Oturum Kayıtlarında (12 Haziran 1628) bir dizi kişinin Mayıs Pazar günleri sağlıklarını aramak için
Christ's Well'e gittikleri iddiasıyla
Falkirk'teki Kirk Oturumları'na getirildiği ve suçlu bulunanların üç ayrı Şabat günü "ketenler içinde" tövbe etmeye mahkûm edildiği bildirilmektedir. "1657'de bir grup kişi Airth'deki kuyuyu ziyaret ettikleri için alenen azarlandı.
Gelenek, kuyuya bir miktar para ve bir peçete bırakmak,
bu kuyudan bir kutu su almak ve
giderken veya dönerken tek bir kelime bile
etmemek ve hiçbir şekilde sudan bir damla bile dökmemekti.
Bu işlemlere rağmen, birçok kişinin son zamanlarda
hasta sığırlarının tedavisi için su almak üzere Highlands'e doğru millerce yol kat ettiği
biliniyor."[45]

Bugün, muhtemelen en etkili sular La Salette'deki kutsal çeşmede ve Lourdes'deki kutsal pınarda bulunmaktadır.

Dikkat edilmesi gereken başka bir özel şifa biçimimiz daha var.
Özellikle Doğu kiliselerinde yaygındı ve Batı'da bir ölçüde
bulundu. Kuluçka veya "Tapınak uykusu"ndan bahsediyorum. Bu uygulama erken medeniyetler boyunca geldi ve Hristiyanlar arasında benimsenmiş bir uygulamaydı. Hasta, şifalarıyla ünlü, şilteler veya alçak yataklar bulunan ve rahipler ve yardımcıların katıldığı bir kiliseye gitti. İbadetleri bitince uyumak için
yattı. Bazen hemen uyudu, bazen de uyku
oruç ve uyanıklıkla elde edilmeliydi. Her neyse, uyku sırasında azizin ona dokunduğunu veya bir ilaç verdiğini gördü ve ilk durumda iyileşmiş olarak uyandı ve ikinci durumda reçete edilen ilaç rahatlamayı sağladı.

Kudüs Patriği Sophronius, 640 civarında şöyle yazmıştır:
"Kiros, hasta adama bir keşiş şeklinde göründü, birçok kişiye göründüğü gibi
bir rüyada değil; ama uyanıkken gördüğü bir vizyonda, tıpkı temsil edildiği ve temsil edildiği gibi. Hastaya ayağa kalkmasını ve ılık
suya dalmasını söyledi. Zosimos, onun hareket etmesinin imkansız olduğunu söyledi, ancak emir tekrarlandığında, bir yılan gibi küvete kaydı. Suya girdiğinde, yanında azizi gördü, ancak dışarı çıktığında,
görüntü kaybolmuştu." Bu felçlinin Kiros ve Yuhanna kilisesinde iyileştirilmesinin yanı sıra, bu kuluçka yöntemiyle
birçok başka hastalığın da iyileştirildiğinden söz eder. Bunlar arasında dilsizlik, körlük, kısırlık, ele geçirilme, skrofula, hazımsızlık, kırık bacak, uzuvların deformiteleri, topallık, gut, göz hastalıkları, katarakt, ülser ve su toplaması vardır.

Yunanistan ve Güney İtalya kiliseleri arasında kuluçka hala yaygındır. İklimin bu uygulamanın alanını sınırlamada bir etkisi olabilir. Bayan M. Hamilton bize bazı modern örnekler sunuyor. Arachova'daki kilisede Aziz George'un yeni bir resminden bahsederken, şöyle diyor: "Bu, Temmuz 1905'te felçli olarak Arachova'ya gelen bir Rus'un adak armağanıdır. Kilisede birkaç hafta dua edip uyudu ve tamamen iyileşmiş olarak ayrıldı. Aziz George festivali 23 Nisan'da yapılır. Üç gün dans edip şölen yaparlar ve geceleri tüm yalvaranlar kilimlerini getirir ve kilisedeki türbelerin etrafında uyurlar. Her yıl sabah olduğunda hastaların çoğunun iyileştiği görülür."

Müjde Meryem Ana'mız olan Evangelestria Kilisesi her yıl yaklaşık kırk beş bin hacı tarafından ziyaret edilir. Tenos'ta bulunuyor ve Bayan Hamilton 1906'daki ziyaretinde gördüklerini şöyle anlatıyor:

"Bu yıl Müjde Günü'nden önceki sabah, hacılar kiliseye doğru giderken görülebiliyordu.
Aralarında sakatlar, kolsuz ve bacaksız, sokakta yarı yuvarlanarak ilerleyenler; kör insanlar, yollarını el yordamıyla bulmaya çalışıyorlardı; her türden sakatlığı olan erkekler ve kadınlar; yüzlerinde ölümün solukluğu olan bir veya iki kişi
sedyelerle taşınıyordu. Bunlar açıkça, doktorlar
yardım edemediğinde son çare olarak Tenos'a geliyorlardı. Diğer hacılar, ettikleri yeminlere göre kendi tarzlarında yükseliyorlardı. Bir kadın, dizlerinin üzerinde zahmetle ilerliyor, yolun taşlarını öpüyor ve gümüş bir Meryem Ana ve
Çocuğu tutuyordu. Geçtiğimiz yıl kızı epilepsiye yakalanmıştı ve kızını iyileştirirse bu adak
ı Tenos'un Meryem Anası'na götürmeye yemin etti. Kız iyileşti ve şimdi minnettar bir kalple diğer kadın pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getiriyordu.

"Müjde Günü arifesi, Panagia'nın
hastaların arasına inip
onlar arasında mucizevi tedaviler yaptığına inanılan zamandır. Sonra tüm hastalar
kriptada veya üst kilisede toplanır.
Kuyu Şapeli, kuluçka için popüler bir yerdir.
Orada kiliseden daha fazla mucizevi tedavi şansı vardır. Küçük kripta, nispeten az sayıda kişiyi barındırabilir, ancak
mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde
bir araya getirilir. Girişten sunağa kadar, üçlü veya dörtlü iki sıra halinde uzanırlar,
ortada sadece bir kişi için yeterli büyüklükte bir geçit vardır.
Dar yoldan aşağı iki
insan akışı tüm akşamı doldurur.
Duvar boyunca uzanan tapınaklarda ibadet ederler,
resmin
bulunduğu yerden kutsal toprak satın alırlar, kutsal kuyudan su içerler ve sunaktaki rahip tarafından kutsanırlar.
Sakatlar ve şifa isteyen hastalar,
bütün gün bu tür ibadetlerle meşgul olmuşlardır; rahiplerden ekmek ve su almışlardır Üst kilise, her şeye gücü yeten resme hürmetlerini sundular, mumlarını Madonna'ya sundular ve her zaman onun
varlığıyla kendilerini donatmaya çalıştılar. Şimdi geceleri, hala düşüncelerini ona odaklayarak ve bu ibadet
ruhuyla dolu olarak, bir rüyalarında onlara görünsün diye uyumaya yerleşiyorlar.

"Elbette, büyük çoğunluğu hayal kırıklığı bekliyor,
ama nöbet akşamı herkes umutla
doluyor. Geçmiş yılların emsallerini, her yıl hacılar arasında bazı talihsiz
insanların başına nasıl böyle şeyler geldiğini biliyorlar. Genellikle sekiz veya dokuz mucize
gerçekleşiyor ve bunların listeleri dağıtım için yayınlanıyor....

"Kilise kayıtları, şu anda yüzlerce mucizeye ulaşan
mucizevi olayları içeriyor. Bunların neredeyse hepsi benim
tanımladığım türden - kuluçka döneminde bir
görü sırasında iyileşme. Örneğin, Moldova'dan bir adamın vakası kayıtlarda yer alıyor. Gece nöbeti sırasında felç olmuştu ve doktor
hiçbir rahatlama sağlayamadı. Kuyu Şapeli'ne götürüldü ve uyurken bir sesin
kendisine kalkmasını söylediğini sandı. Uyandı, bunun bir rüya olduğunu düşündü
ve tekrar uykuya daldı. İkinci kez bir ses duydu ve
çok güzel beyaz cübbeli bir kadının kiliseye girdiğini gördü. Korkusuyla ayağa kalktı ve etrafta dolaştı. İyileşmesi o kadar tamamlanmıştı ki ertesi gün kasabanın etrafında alayda yürüyebildi."[46]

Aziz kalıntılara ve türbelere atfedilen tıbbi güç doğal olarak çok değerli kabul edilirdi. Öyle de oldu. Servet, mucizevi güçlerle donatılmış şehit edilmiş ölülerin parçalarının
bir manastır hazinesine veya bir katedral bölümüne aktı. Frank güçleri on üçüncü yüzyılın başında Konstantinopolis'i yağmaladığında, vahşi zulümlerinin ve dikkatli aramalarının temel amacı değerli kalıntıları ele geçirmekti.
Bu kalıntılar hakkında Fort şu açıklamayı yapar:

"Konstantinopolis'te ele geçirilen bu kalıntılar, diğer ganimetlerin
paylaşımında olduğu gibi aynı adaletle, Marquis de Montfort komutasındaki birlikler tarafından paylaşıldı. Venedikliler bu şekilde metropollerini kutsal haçın bir parçası, Aziz George'un bir kolu, Vaftizci Yahya'nın başının bir parçası, Aziz Luke'un tüm iskeleti, peygamber Aziz Simeon'un iskeleti ve İsa Mesih'in kanının bulunduğu küçük bir şişe ile zenginleştirebildiler. Yunan başkenti en eski zamanlardan beri kutsal malların ticaretini tekeline almış gibi görünüyor ve Yakup'un üzerinde uyuduğu taşın bir parçasına ve Musa tarafından yılana dönüştürülen asaya sahip olduğunu iddia ediyor. "Burada ayrıca Kutsal Bakire'nin giysileri, iği, süt damlaları, Kurtarıcı'nın yattığı beşik, ergenlik çağındaki çenesinden bir diş, sakalından bir saç, Son Akşam Yemeği'nde kullanılan ekmeğin bir parçası ve Pilatus'un önünde giydiği kraliyet morunun bir kısmı korunuyordu. Doğal olarak, Bizans şehrinin yağmalanmasını bekleyen Batılı Haçlılar arasındaki din adamı maceracıları, bozulmamış ihtişamın bu değerli kalıntılarını en büyük gayretle aradılar ve bunları elde ederken tehdit ve şiddet konusunda hiçbir şekilde titiz davranmadılar. Batı Avrupa'ya, manastırlara ve diğer dini yerlere dağıldıklarında, bunların iyileştirici özellikleri, hastaların ve sakatların oraya yaptığı hac ziyaretlerini artırdı."[47]

Ayrıca bize bu kalıntıların hastalara ve sakatlara ve manastırların ve katedrallerin zenginliğindeki artış. Manastır sistemi muhtemelen ilk Hıristiyanların basit ibadetinden mucizevi bir şifa aracı olarak kalıntıların kullanımına geçişten en çok sorumlu olan şeydi. Ayrıntılı törenlerle taşınan, muhteşem bir taş lahit içine konulan ve etkileyici boyutlarda bir yapıyla örtülenler, koruyucularına büyük bir servet kazandıracağından neredeyse emindi. Roma'dan yasal olarak elde edilen Aziz Sebastian'ın bedeni, Aziz Gregory'nin çalınan kalıntılarıyla birlikte Soissons manastırına ulaştığında, iyileştirilen sakatların kalabalığı o kadar büyüktü ve bağışlarında o kadar cömerttiler ki, rahipler aslında seksen ölçek para ve yüz pound madeni para saydılar. Bu tür nesnelerin büyük değeri, 1056 yılında Berenger adlı bir Fransız hükümdar ile Narbonne'lu bir başpiskopos arasındaki yasal mülkiyet kararının ardından St. Just ve St. Pastor'un kalıntılarının üretimi için on bin solidi tutarında teminat verildiği hatırlandığında hesaplanabilir. Reichberg yıllıkları başka bir örnek sunar. Bunlarda, imparatorun Almanya'da bir kamu pazarının kurulması için uygun bir garanti olarak belirli rehineler veya St. George'un kutsal
kolunu talep ettiği belirtilir. Venedikli tüccarlar, kalıntıların ticari değerini ilk fark edenler arasındaydı ve bu kutsal
mallarda kazançlı bir ticaretin tadını çıkardılar. Ancak, Venedik hükümeti, Roma ve Pavia'nın uzun süredir bu tür girişimlerde bulunmasına rağmen, kutsal kalıntıların ticari değişimi için kamu pazarları veya panayırlar kurması on birinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Bu fuarlar, elbette Venedikliler olmak üzere, bir koruyucu azizin himayesine alınmıştı ve böylece Aziz Mark'a
saygı duyuluyordu. Bu kalıntıların nasıl elde edildiği her zaman ayrıntılı değildi çünkü Aziz Tairise'nin iyi korunmuş bir bedeninin takası için yapılan müzakerelerin başarısız olduğu, çünkü bu iskelete sahip olan Yunan rahiplerin kesinlikle satmayı veya takas etmeyi reddettikleri, bu girişimci tüccarların sessizce istenen iskeleti çaldıkları belirtiliyor.

Kalıntılar, soyulmuş manastırlar veya yoksullaşmış rahibe manastırları için kilise servetleri elde etmenin uygun bir yolunu sağlıyordu; ve eski kalıntılar güçlerini kaybederse, yenilerinin mucizevi güçlerine dair piskoposluk güvencesi elde etmek zor değildi. Özel fonların sağlanması için, saygı duyulan nesneler rahip gözetimi altında bir yerden bir yere götürüldü, hastalara ve sakatlara yardım güvencesiyle ve büyük miktarda para talebiyle sunuldu.

Bu nedenle, bu tür bağışların neden en değerli hediyeler olarak görüldüğünü ve manastır kayıtlarında yüksek öneme sahip olaylar olarak kaydedildiğini kolayca anlayabiliriz. Dokuzuncu yüzyılın başlarında, gerçekliğin belgesel kanıtı sıklıkla kutsal emanetlerin hediye edilmesine eşlik eder ve yasal mülkiyet kanıtı sağlardı.

Aziz Petrus'un bıçağının hayırsever bir başrahip tarafından bir Alman manastırına
hediye edilmesi çok görkemli bir eylem olarak kabul edildi. Aynı zamanlarda asil bir hacı, büyük ısrarlar ve cömertçe para harcamanın ardından, İbrahim, İshak ve Yakup'un kutsal emanetlerinin önemsiz parçalarını elde etmeyi başardı ve bunları paha biçilmez bir kutuya koyup St. Gall manastırına bağışladı. Bu hediye yılın en büyük olayı olarak kabul edildi, ancak bu ve benzeri hediyelerin, kesintisiz barış, sınırsız bolluk, felaketlerin olmaması ve hastalıkların tedavisi için bırakıldıkları toplumda
güvence altına alındığı düşünüldüğünde, değerleri açıklanır.

Ancak kilise tedavilerinin ticari yönü rahip veya keşiş gözü dışındakiler tarafından keşfedildi ve farklı biçimler sunulmaya başlandı. Bunlar hakkında White şöyle diyor: "Bunlar arasında en önemlisi, bir kuzu figürüyle damgalanmış ve Papa tarafından kutsanmış olan
Agnus Dei veya Paskalya mumlarından yapılmış bir parça balmumuydu. 1471'de Papa II. Paul, bu fetişin erkekleri ateşten, gemi kazasından, fırtınadan, yıldırımdan ve doludan korumadaki ve ayrıca kadınların doğum yapmalarına yardımcı olmadaki etkinliğini Kilise'ye açıkladı; ve bunun imalatını kendisine ve haleflerine sakladı. Hatta 1517'de Papa X. Leo, bir haç ve şu yazıyı taşıyan biletleri bir bedel karşılığında çıkardı: 'Bu haç kırk kez ölçüldüğünde, Mesih'in insanlığının zirvesi olur. Onu öpen kişi yedi gün boyunca düşme hastalığından, felçten ve ani ölümden korunur.'"[49]

Kutsal emanetler aracılığıyla elde edilen muazzam gelirler ve onları tanımlamanın yolları, doğal olarak
dolandırıcılığın dayatılmasını teşvik ederdi. Suç, bir deneyimden sonra o kadar büyük görünmezdi, çünkü failler, kalıntıların gerçek olup olmamasının hastalıkların tedavisinde etkililik açısından
hiçbir fark yaratmadığını kolayca görebilirlerdi. Bazı kalıntıların tarihi, ne yazık ki bunların hiç kalıntı olmadığını veya
en azından sadıkların zannettiği gibi kalıntılar olmadığını kanıtlıyor.
Birkaç örneğe dikkat edin.
Köln'deki katedralde bulunan muhteşem bir türbede, bebek Lord'a hediyeler getiren
üç kralın veya Doğu'dan gelen bilge adamların kafatasları vardır.
On ikinci yüzyıldan beri burada dinleniyorlar ve
Katedral bölümüne muazzam bir zenginlik ve güç kaynağı oldular. Katedralin gerisinde kalmamak için, St. Gereon kilisesi için bir mezarlık boşaltıldı ve bu şekilde elde edilen kemikler duvarlara yerleştirildi ve St. Gereon ve Theband şehitlerinin kalıntıları olarak biliniyor! Komşu St. Ursula kilisesinde daha fazla rekabet başladı. Başka bir mezarlık yağmalandı ve duvarların içini kaplayan kemikler St. Ursula ve on bir bin bakire şehidinin kalıntıları olarak biliniyor. Anatomistler artık kemiklerin çoğunun erkeklere ait olduğunu söylüyorlar, ancak bu, Orta Çağ'daki şifa verici etkilerinde, Palermo'daki St. Rosalia'nın şifa gücüyle ünlü kalıntılarının, son zamanlarda ünlü osteolog Profesör Buckland tarafından bir keçinin kemikleri olarak ilan edilmesinden daha fazla bir fark yaratmadı. Fransız mahkemeleri La Salette çeşmesiyle ilgili olarak iki farklı soruşturma yürüttü ve her iki durumda da tapınağı ünlü yapan mucizelerin sahte olduğu açıklandı. Trondhjem'deki katedralin yakın zamandaki restorasyonu, Pompeii'deki İsis Tapınağı'nda keşfedilen cihaza benzeyen
duvarlarda bir tüp olduğunu ortaya çıkardı; bu kutsal pınarın şifa gücü, sözde sağlam duvarlardan çıkan melek sesleriyle artırıldı. [50]

Kutsal emanetlerin terapötik kullanımının altın çağı altıncı yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar sürmüş olsa da, hekimleri, hastaneleri ve ilaçlarıyla modern zamanlar bu tedavi yönteminden mahrum kalmamıştır.
Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında yazan Mackay bu konuya değiniyor.

Paris'teki Port Royal'da, o ilahiyat okulunun rahiplerinin Tanrı'nın Oğlu'nun kutsal başını bağlayan dikenlerden biri olduğunu iddia ettiği bir diken büyük bir özenle saklanıyor. Oraya nasıl geldiği ve kim tarafından
saklandığı hiçbir zaman açıklanmadı. Bu, Jansenistler ve Molenistler arasındaki uzun anlaşmazlıkların kutlanmasına neden olduğu ve mucizevi tedaviyi
Mademoiselle Perier'e uygulayan ünlü dikendir; bu dikenin hikayesi o kadar ilginç ki
onu anlatıyorum. Tedavi 14 Mart 1646'da gerçekleşti.

"Manastırda üç buçuk yıldır gözyaşı fistülünden muzdarip olan Margaret Perier adında genç bir emekli, onu öpmek için yanına geldi; ve rahibe, metresi, gözündeki şişlik ve şekil bozukluğundan her zamankinden daha fazla dehşete kapıldı, Tanrı'nın onu iyileştirmeye
yeterince yetenekli ve istekli olduğuna inanarak,
yaralıya kutsal emanetle dokunmak için ani bir dürtü hissetti.
Daha fazla bir şey düşünmedi, ancak küçük kız odasına çekildikten sonra, çeyrek saat sonra
hastalığının iyileştiğini fark etti; ve arkadaşlarına anlattığında, gerçekten de bundan başka bir şey
görülmediğini gördü. Artık tümör yoktu; ve şişliğin (üç yıldır devam eden)
zayıflattığı ve
sulanmasına neden olduğu gözü, diğerleri kadar kuru,
sağlıklı ve
canlı hale gelmişti. Her çeyrek saatte bir aşağı doğru akan
pis maddenin kaynağı burnu, gözü ve ağzı ve mucizenin yanağına düşmesinden hemen önce (ifadesinde belirttiği gibi) tamamen kurumuş olduğu görüldü; çürümüş ve kokuşmuş olan kemik eski haline getirildi; ondan gelen ve dayanılmaz olan tüm koku, hekimlerin ve cerrahların emriyle arkadaşlarından
ayrılmasına neden olan, bir bebeğinki kadar tatlı bir nefese dönüştü; ve aynı anda koku alma duyusunu
kazandı....

"Nisan ayında onu
görmüş olan Kralın Baş Cerrahı Mons. Felix, 8 Ağustos'ta geri dönecek kadar meraklıydı ve tedaviyi
o zamanlar ona göründüğü kadar kapsamlı ve harikulade
bulduktan sonra, elinin altında 'Tanrı'nın tek başına
bu kadar ani ve sıra dışı bir etki yaratma gücüne sahip olduğunu itiraf etmek zorunda olduğunu' ilan etti."[51]

Mackay, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında kalıntıların dağıtımı hakkında şu açıklamayı yapar: "Avrupa hala bu dini kalıntılarla
dolu. İspanya, Portekiz, Fransa veya Belçika'da bunlardan bir veya daha fazlasının olmadığı neredeyse hiç Roma Katolik Kilisesi yok. Köylerin
zayıf bağışlı kiliseleri bile Roma takviminin sayısız azizinin
mucizevi uyluk kemiklerine sahip olmakla övünür. Aix-la-Chapelle gerçek _chasse_ veya
Charlemagne'nin uyluk kemiği, topallığı iyileştirir. Halle'de Meryem Ana'nın uyluk kemiği vardır; İspanya'da ise yedi veya sekiz tane vardır, hepsinin şüphesiz kalıntılar olduğu söylenir. Brüksel bir zamanlar St. Gudule'nin dişlerini korumuştur ve belki de şimdi de korumaktadır. Diş ağrısı çeken sadıkların
sadece dua etmeleri, onlara bakmaları ve iyileşmeleri gerekiyordu."[52]

St. Medard mezarlığındaki Diyakoz Paris'in mezarında gerçekleştirilen mucizeler nispeten yakın zamanda gerçekleşmiştir ve iyi
tarafından doğrulanmıştır. Örneğin, en azından olağandışı olduğunu söylemek gerekirse, "la demoiselle Coirin" vakası var. "1716'da," diyor
Dearmer, "o zamanlar otuz bir yaşında olan bu hanım atından düştü;
felç ve ardından ülser; 1719'da ülser korkunç bir durumdaydı; 1720'de annesi ameliyatı reddetti ve huzur içinde ölmesini tercih etti. 1731'de -on beş yıllık açık göğüsten sonra-
bir kadından Francois de Paris'in mezarında novena okumasını,
mezarına gömleğiyle dokunmasını ve biraz toprak getirmesini istedi. Bu
10 Ağustos'ta yapıldı; 11'inde gömleği giydi ve hemen
iyileştiğini hissetti; 12'sinde yaraya toprakla dokundu ve hemen
iyileşmeye başladı. Ağustos ayının sonuna doğru cilt tamamen iyileşti ve 24 Eylül'de dışarı çıktı."[53]

Şu anda en çok dikkat çeken kalıntılar arasında Treves'in Kutsal Kaftanı,[54] Besancon'daki İsa'nın Kefeni ve Roma'daki Santa Scala yer alır. Sonuncuların, İsa'nın Pontius Pilatus'un huzuruna çıkarıldığında
çıktığı ve indiği basamaklar olduğu ve büyük bir saygıyla
tutulduğu söylenir. Üzerlerinde yürümek küfürdür; yalnızca sadıkların
dizleri onlara dokunmalıdır ve bunu da ancak onları saygıyla öptükten sonra yapmalıdır. Tüm bu kalıntılar tarafından hala şifalar verilmektedir.

Şu anda en iyi bilinen ve en etkili olduğu kanıtlanmış iki türbe Fransa'daki Lourdes[55] ve Quebec eyaletindeki St. Anne de Beaupre'dir. Lourdes, bilinen şifa gücünü orada alınan bir Bakire vizyonuna olan inançtan alır Son yüzyılda. Her yıl 300.000'den fazla kişi orayı ziyaret ediyor ve bunların küçük bir kısmı inançlarının bir ödülü olarak sağlıklarına kavuşmuş olarak geri dönüyor. Lourdes ve diğer birçok tapınakta yıkanma törenin bir parçası ve eski yerdeki sağlıksız koşullar nedeniyle Fransız Hükümeti'nin burayı terk etme tehlikesi var. Hipnozun çok başarılı bir şekilde kullanıldığı Salpetriere hastanesini kuran Charcot, her yıl elli veya altmış hastayı Lourdes'a gönderiyordu. İnancın iyileştirici gücüne kesinlikle inanıyordu. Lourdes'daki yönetimin takdire şayan bir özelliği de araştırma için verilen fırsat; aslında bu fırsat değerlendiriliyor. Hastaların çoğu hastalıklarının tıbbi ayrıntılarını getiriyor; bir tıp
adamları muayene komitesi, oraya vardıklarında ve tedaviden sonra onları muayene ediyor. Her yıl yaklaşık iki yüz elli doktor burayı ziyaret eder ve milliyetleri, dini inançları veya şüphecilikleri ne olursa olsun vakaları incelemeleri için onlara en geniş fırsat verilir. Bu tutum, diğer tapınakların veya şifa tarikatlarının kontrolünde olanlar tarafından da varsayılabilir. Amerika'da binlerce kişi her yıl St. Anne de Beaupre tapınağına akın eder. Burada, Meryem Ana'nın kutsal annesinin bilek kemikleri olduğu varsayılan kemikler bulunur ve birçok hasta, bunların çeşitli hastalıkların iyileştirilmesindeki değerine tanıklık edebilir. Kıtanın her yerinde, az veya çok şifa merkezleri olarak ünlenen tapınaklar vardır. Normandiya'da Fecamp veya Grand-Andely kaynakları çok ziyaret edilir; Avusturya'da, Steiermark'ın Mariazell kentinde, kilise yılda iki yüz bin hacı tarafından ziyaret edilir ve 1157'den beri bir şifa merkezi olmuştur; İtalya'da, Napoli yakınlarındaki S. Maria dell' Arco kilisesi dört yüz yıldır yerel bir Lourdes'tir ve
burada, Amalfi, Palermo ve diğer yerlerde olduğu gibi, eski kuluçka uygulaması
hala yaygındır. Doğu Kilisesi'nin taraftarlarının da kendi tapınakları vardır ve Yunanistan'daki tapınakları ziyaret edenler arasında, birçok hacı şifa bularak inançları için ödüllendirilir.

Her çağda ve her ülkede, suçlarından başka hiçbir şey için olmasa bile, hakkında çok konuşulan herhangi bir kişinin bir kalıntısını elde etmek için gösterilen açgözlülüğü fark etmek ilginçtir.[56]
Shakespeare'in dut ağacından yapılmış enfiye kutuları, Napolyon'un söğüt dallarından veya Waterloo tarlasından gelen mermiler
çok aranmıştır. Her şeyin ve her şeyin hatıraları hala çok talep görmektedir. Son on yılda, New York limanına yabancı bir savaş gemisi demir attı ve görevliler gemiyi ziyaretçilerin incelemesi için nazikçe açtıktan sonra, hatta gümüş tuvalet eşyalarının ve tabaklarının bile kalıntı manyakları tarafından götürüldüğünü gördüler. Bir Birleşik Devletler amirali, vatanseverlikten ziyade şakacı bir şekilde, "Günümüz Amerikan halkı bir mahzen dolusu sudan başka her şeyi çalardı." demiştir. Sanırım bu söz, kutsal emanetlere düşkün kalabalığa uygulandığı sürece, başka herhangi bir zamandaki herhangi bir insan için de aynı şekilde geçerli olurdu. Bu bölümü kapatırken, insanların kutsal emanetlerin hastalıkları iyileştirme gücüne inanmasının nasıl mümkün olduğunu sorma hakkımız var. Uygulama, bedensel kusurlar içindeyken insanlara yardım eden azizlerin, ruhsal yaşamın mükemmellikleri için Tanrı ile birlikte olduklarında daha da faydalı olabilecekleri mantığından gelişmiş gibi görünüyor. Örneğin, Aziz Augustine (426), pagan "tanrılar" tarafından gerçekleştirilen harikaları ölülerimizle karşılaştırmaktan ve putların yaptığı mucizelerin "şehitlerimizin yaptığı harikalarla hiçbir şekilde karşılaştırılamaz" olduğundan bahseder. Bazıları buna katılabilir, ancak
kalıntıları kullanmak için hiçbir gerekçe bulamaz. Ancak, Elişa'nın kemikleriyle temas ederek hayata döndürülen ölü adamın ve Pavlus'un bedenine dokunan ve bu sayede şifa verici etkiyle dolu olan mendillerin ve önlüklerin anısı vardı. Bugün bile
yerler ve nesnelerin birlikteliğinin değerini fark etmekte başarısız olmuyoruz,
ve örneğin Westminster Manastırı'na girmenin, orada bulunan kutsal kil nedeniyle bir heyecan hissetmeden zor olduğunu görüyoruz.
Katakomplarda kalıntıların kullanımının başlangıcını hatırladığımızda
uygulamanın gelişimini daha iyi anlayabiliriz.

[21] G. F. Fort, _Orta Çağ'da Tıbbi Ekonomi Tarihi_,
s. 201.

[22] _Aynı eser_, s. 142 ve 156.

[23] G. P. Fisher, _Hristiyan Kilisesinin Tarihi_, s. 117.

[24] W. E. H. Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_, I, s. 378 vd.

[25] _Aynı eser_, I, s. 379.

[26] P. Dearmer, _Beden ve Ruh_, s. 268 vd.

[27] J. Moses, _Dinlerin Patolojik Yönleri_, s. 133.

[28] C. Mackay, _Olağanüstü Popüler Yanılgılar_, II, s. 303 vd.

[29] J. W. Draper, _Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi_, s. 270.

[30] J. Moses, _Dinlerin Patolojik Yönleri_, s. 132 vd.

[31] Bede, _Kilise Tarihi_, ed. J. A. Giles, bk. IV, bölüm.
XXXI.

[32] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahinin Tarihi ve Uygulamasıyla Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 55-57.

[33] G. F. Fort, _Orta Çağ'da Tıbbi Ekonomi Tarihi_,
s. 224 vd., 273-277, 457.

[34] A. D. White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_,
II, s. 40 vd.

[35] G. F. Fort, _Orta Çağ'da Tıbbi Ekonomi Tarihi_,
s. 273.

[36] E. Salverte, _Büyünün Felsefesi_ (çev. Thompson), II, s.
93.

[37] _Galler Turu_, I, s. 405.

[38] Hasted, _Kent_, III, s. 176.

[39] _Yaşamının ve Zamanının Tarihi_, s. 32.

[40] _İskoçya İstatistik Hesabı_, VII, s. 213 ve XII, s. 464.

[41] _Aynı eser_, XVIII, s. 487.

[42] C. S. Macaulay, _St. Kilda Tarihi_, s. 95.

[43] _Somersetshire_, III, s. 104.

[44] Bu konunun tartışılmasında kullanılan bazı alıntılar için J. Brand, _Popular Antiquities_, s. 1-17'ye çok şey borçluyum.

[45] _Superstitions Connected with ... Medicine and Surgery_, s.
57-61.

[46] Kuluçka üzerine materyal için P. Dearmer, _Body and Soul_, s. 278-281,
314-318'e minnettarım. Daha kapsamlı bir çalışma için L.
Deubner, _De Incubatione_ ve M. Hamilton, _Incubation_'a bakın.

[47] G. F. Fort, _History of Medical Economy During the Middle Ages_, s. 227.

[48] _Aynı eser._, s. 210-214, 226 vd., 278.

[49] A. D. White, _Bilimin İlahiyatla Savaşının Tarihi_,
II, s. 30.

[50] _Aynı eser._, II, s. 21, 29, 43.

[51] P. Dearmer, _Beden ve Ruh_, s. 374 vd.

[52] C. Mackay, _Olağanüstü Popüler Yanılgılar_, II, s. 304.

[53] P. Dearmer, _Beden ve Ruh_, s. 105 vd.

[54] R. F. Clarke, _Treves'in Kutsal Cübbesi_.

[55] A. T. Myers ve F. W. H. Myers, "Zihin Tedavisi, İnanç Tedavisi ve Lourdes'daki Mucizeler", _Proceedings Society Psychical Research_, IX,
s. 160-409; E. Berdoe, "Lourdes'teki Mucizelere Tıbbi Bir Bakış"
_Ondokuzuncu Yüzyıl_, Ekim, 1895; J. B. Estrade, _Les hayaletler
de Lourdes, Hatıra Eşyası intimes d'un temoin_; H. Bernheim, _Müstehcen
Therapeutics_, s. 200-202; A. Imbert-Gourbyzee, _La Stigmatizasyon,
l'extase ilahi, et les mucizeleri de Lourdes_, II, bölümler. XXI ve
XXVII; E. Zola, _Lourdes_.

[56] C. Mackay, Olağanüstü Popüler Yanılgılar, II, s. 306.

BÖLÜM V

ŞİFACILAR

"Bu bir sanattır
Doğayı onaran--ama
Sanatın kendisi doğadır."--_Kış Masalı._

"Bazıları Hayal tarafından taciz edilir; bu yüzden bazıları, yine,
Yalnızca Hayal ve iyi bir kibir tarafından, kolayca
kurtarılabilirler.... Tüm dünya bilir ki
cazibelerde, vb. erdem yoktur, ancak Pomponatius'un savunduğu gibi, yalnızca güçlü bir kibir ve görüş vardır, bu da
mizaçların, ruhların ve kanın hareketini zorlar, bu da hastalığın
etkilenen kısımlardan kaynaklanan nedeni. Aynısını
sihirli etkiler, batıl inançlı tedaviler ve
montebanks ve büyücüler tarafından yapılanlar için de söyleyebiliriz. Kötü
inançsızlık yüzünden birçok kişi incinmiş olduğundan (Wierus öyle diyor), bizim deneyimimiz, aynı şekilde, birçok kişinin rahatladığını gösteriyor."

Şifacılar konusunu tartışırken, çağımızın ilk binyılındaki şifacıların neredeyse tamamının, hakim teoriye göre, şeytan çıkarıcılar olduğu ve hatta o zamandan sonra bile, bir yandan şeytan çıkarma ve inanç kalıntılarda ve türbelerde
diğer yandan, başlıca tedavi yöntemlerini oluşturdu. Bu nedenle
diğer şifacıları şeytan çıkaranlardan ayırt etmek ve
belirli tedavilerin şifacılar tarafından mı yoksa kalıntılar tarafından mı yapıldığına karar vermek zordur.

Başka bir zorlukla karşı karşıyayız. Birçok gerçek tedavi muhtemelen
azizler tarafından yapılmıştır, ancak ne yazık ki
onlar tarafından gerçekleştirilenlerin çoğunun onları destekleyecek çok az çağdaş kanıtı vardır, ancak
geleneğin çok sarsak tanıklığına dayanırlar. White,[57] keskin bir analizde,
mucizevi tedavi efsanelerinin insanlığın büyük hayırseverleri etrafında büyüdüler, Francis Xavier'i buna uygun bir örnek olarak ele alalım.

Ancak, mucizeler olarak adlandırılan şeylerin bir azizin kanonlaşmasına yol açan kanıtların bir parçası olduğunu ve
çok sayıda şifa mucizesinin genellikle listeye dahil edildiğini de hatırlamalıyız.
Kanonlaşmayla bağlantılı mahkeme prosedürü en büyük titizlikle
yürütüldü. Sınav görevlileri olarak oturanlar, tüm uluslardan bilgili ve dürüst
adamlardı ve tanık, karakter açısından kusursuz
olmalıdır. Her mucize için gereken iki tanık
hastalığın doğası ve tedavisi hakkında tanıklık etmelidir, ve
ifadeyi kendilerine okunduktan sonra imzalayın. Bunu takiben,
incelemeciler delilleri aşırı eleştirel bir şekilde elediler ve
zayıf noktaları vurguladılar. Benedict XIV haklı olarak şöyle dedi: "Gereken
kanıt derecesi, bir suç için gerekenle aynıdır durumda,
din ve dindarlığın davası kamu yararı davasıdır." Bu tanıklığa biraz daha dikkat edilmelidir, ancak bunun değeri, tedavilerin gerçekleştirilmesinden sonra geçen yıl sayısına ve tanıkların söz konusu tedaviyle doğrudan bağlantısına bağlıdır.

Bedensel tedavilerdeki mucizevi şeylere duyulan özlem, birçok kişiyi önyargılı hale getirmiştir. tarihçiler, özellikle de
kilisenin önemini vurgulama arzusu yazarların zihninde en üst sıradayken.
Eldeki malzemeyi göz önünde bulundurarak,
hekimin yetkisi tüm yetkiye sahip olduğunda
harika tedavilerin gerçekleştirilebileceğini her zaman kabul ederek Arkasında yanılmaz bir kilisenin ağırlığı vardır ve hasta buna inanmaktadır.
Bu bağlamda, mıknatıslayıcıların zamanına kadar şifacıların, "sempatik" tedavileri onaylayan ve yayanların dışında, verimlilikleri için dini törenlere bağlı olduklarını fark etmeliyiz. "

Bildiğimiz gibi, Hıristiyanlar arasındaki ilk şifa İsa'nın kendisi ve
havariler tarafından yapıldı; Bundan sonraki iki yüzyıl boyunca 
çoğu tedaviyi şeytan çıkaranlar yaptı. Hristiyan olmayan bir şifacının şifalarının bize muhtemelen yüce konumu nedeniyle aktarıldığına dair hikayelerimiz var. Tacitus ve Suetonius, Vespasian'ın (9-79) en az iki vakayı nasıl iyileştirdiğini anlatıyor. İlki, İskenderiye'de iyi tanınan kör bir adamdı. İkinci vakada tarihçiler aynı fikirde değil; biri, hastalanan ve iyileştirilenin bir bacak, diğeri ise bir el olduğunu söylüyor. Hikayeye göre, tanrı Serapis hastalara imparator tarafından iyileştirileceklerini bildiriyor. Tacitus, Vespasian'ın kendi gücüne inanmadığını ve ancak çok ikna edildikten sonra bu deneyi denemeye ikna edildiğini söylüyor.[58]

Ancak Hristiyanlar şifacılar olarak geride kalmayacaklardı. İrenaeus
(130-202) kilise temsilcileri tarafından
tedavi edilen hastalıkların uzun bir listesini verir ve yaklaşık 180 yılında
yazılı olarak,
onlar ile sapkınlar arasında bir karşılaştırma yapar. "Çünkü onlar [sapkınlar] ne körlere görme, ne de sağırlara işitme yeteneği verebilir, ne de her türlü iblisi kovalayabilirler (kendileri tarafından başkalarına gönderilenler hariç - eğer bunu başarabilirlerse): ne de zayıfları, topalları, felçlileri; veya bedensel rahatsızlıklar konusunda sıklıkla yapıldığı gibi vücudun başka bir yerinde sıkıntı çekenleri iyileştirebilirler. Ayrıca, meydana gelebilecek dışsal kazalar için etkili çözümler de sağlayamazlar. Ve ölüleri, Rab'bin onları dirilttiği gibi diriltmekten o kadar uzaklar ki (ve Havariler dua yoluyla bunu yaptı, bazı zorunluluklar nedeniyle kardeşlikte sıklıkla yapıldı - o belirli bölgedeki tüm kilise çok oruç ve dua ile yalvararak, ölü adamın ruhunun geri döndüğünü ve azizlerin dualarına cevap olarak bahşedildiğini -) bunun mümkün olabileceğine bile inanmıyorlar." O ayrıca şöyle der: "Diğerleri de ellerini üzerlerine koyarak hastaları iyileştirirler ve onlar iyileşirler. Evet, dahası, dediğim gibi, ölüler bile diriltildi ve
yıllarca aramızda kaldılar."

Büyük Origen (185-254), sözlerinin en sert şekilde eleştirileceği kesin olduğunda, elçilerin mucizelerine atıfta bulunduktan sonra şöyle der: "Ve Hıristiyanlar arasında hala güvercin biçiminde görünen Kutsal Ruh'un izleri korunmaktadır. Kötü ruhları kovarlar, birçok şifa verirler ve Logos'un iradesine göre belirli olayları önceden görürler." Başka bir eserinde şunları buluyoruz: "Çünkü onların [Yahudiler] artık
peygamberleri veya mucizeleri yok, bunların izleri önemli ölçüde Hıristiyanlar arasında
hala bulunmaktadır ve bunlardan bazıları Yahudiler arasında
her zamankinden daha dikkat çekicidir; ve bunlara bizzat biz tanık olduk."

Daha önce görüldüğü gibi, çeşitli şifacılar tarafından farklı yöntemler kullanılmıştır ve meshederek şifa vermenin kısa bir anlatımını atlamamalıyız. Yakup Mektubu'nda belirtilen çok kesin talimatlar, ilk kilisede açıkça sıkı bir şekilde yerine getirilmiştir, ancak Mark ve Yakup'un yaptığı meshedilmeden sonraki ilk kesin söz, Tertullian'ın yazılarında bulunur (160-220). Pagan imparator Severus'un Hristiyanlara karşı nezaketle dikkatli olduğundan bahseder: "Çünkü o, Euhodias'ın hizmetkarı olan Torpacion lakaplı Hristiyan Proculus'u aradı ve bir kez onu meshederek iyileştirdiği için minnettarlıkla onu ölüm gününe kadar sarayında tuttu."[59]

Eğer Hristiyanlar paganları meshediyorsa, onların aynı zamanda Hristiyan kardeşlerini de meshettiklerini varsaymak meşrudur ve bu, ikinci yüzyılın sonu hakkında özel bir söz edilmeden yapıldıysa, Yakup'tan o döneme kadar yaygın olması gerekir. Çağımızın ilk yedi yüzyılında hastalarla dua etme ve onları yağla meshetme uygulamasının hiç durmamış olması muhtemeldir. Yağla meshetme konusunu tamamen zihinsel bir şifa olarak ele almamıza bazı itirazlar olabilir, ancak kullanımına ilişkin verilen talimatlara göre, özellikle yiyecek olarak, başka türlü faydalı olacak kadar yağ kullanılmıyordu. O halde, zihinsel şifa, tedavilerin gerekçesidir. Puller[60] bize meshetme yoluyla şifa vermenin en eski üç olayını verir, orijinal anlatımların hepsi çağdaşlar ve arkadaşlar tarafından yazılmıştır. 335 ile 355 yılları arasında bir zamanda, Lampsacus Piskoposu Aziz Parthenius, "tamamen solmuş" olarak tanımlanan bir adamı meshetti. Anlatıda şöyle denmektedir: "Sonra ayağa kalkıp, adamın vücudunu kutsal yağla nazikçe ve kademeli olarak yumuşattı ve hemen iyileşmiş olarak ayağa kalkmasını sağladı." Bu şifaya tanıklık etmiş tanınmış bir yazar olan Refinus, İskenderiyeli Aziz Macarius ve dört rahibin, yaklaşık 375 yılında, "bütün uzuvları ve özellikle ayakları kurumuş bir adamı" iyileştirdiğini anlatır. Şöyle der: "Ancak, onlar tarafından Rab'bin adıyla her yeri yağla meshedilince, ayak tabanları hemen güçlendi. Ve ona, 'İsa Mesih'in adıyla ... kalk, ayaklarının üzerinde dur ve evine dön' dediklerinde, hemen ayağa kalkıp sıçrayarak Tanrı'yı ​​övdü." Birkaç yıl sonra, Aziz Chrysostom'un dostu Palladius, Aziz Macarius'un tanık olduğu bir başka
tedavisi hakkında şöyle yazar: "Ama biz oradayken, Selanik'ten kendisine asil ve zengin bir bakire getirildi, uzun yıllardır felçten muzdaripti. Ve ona sunulduğunda ve kutsanmış adamın hücresinin önüne atıldığında, ona karşı şefkatle dolup, kendi elleriyle yirmi gün boyunca onu kutsal yağla meshetti, Rab'be onun için dualar yağdırdı ve böylece onu iyileşmiş olarak kendi şehrine geri gönderdi." 

Mısır'ın Thmuis Piskoposu Serapion'un Sakramentary'si, yaklaşık 350'de, şifa için ekmek ve suyun yanı sıra yağın da kutsanmasını öngörür; ve yağ ve su ile ilgili bir duada, şu sözcükler kullanılmıştır: "Bu yaratıklara şifa gücü verin ki, her ateş, her şeytan ve her hastalık, içme ve meshetme yoluyla
gidebilsin ve bu yaratıkların
içilmesi, Tek Doğan İsa Mesih'in Adına şifalı bir ilaç ve tam bir sağlık ilacı olsun," vb. Yaklaşık 375 tarihli Apostolik Anayasalar, cemaat üyeleri tarafından getirilen yağ ve su üzerine kullanılan bir kutsama duası içerir, şöyle: "Şimdi bu suyu ve bu yağı, Mesih aracılığıyla, sunan veya sunanın adıyla
kutsa ve bunlara sağlık üretme ve hastalıkları
kovma, şeytanları kaçırma, umudumuz Mesih aracılığıyla
her tuzağı dağıtma gücü ver," vb.

Yaklaşık 390'da, Aziz Jerome, Aziz Hilarion'un hayatını yazmıştır (291-371) burada
ikincisi böylece bir şifacı olarak ortaya konur: "Ama bakın! o kurak ve kumlu bölge, yağmur yağdıktan sonra, beklenmedik bir şekilde o kadar çok yılan ve zehirli hayvan üretti ki, ısırılanların çoğu Hilarion'a koşmasalardı hemen ölürlerdi. Bu nedenle, tüm çiftçilerin ve çobanların yaralarına dokundukları ve yanılmaz bir tedavi buldukları bir miktar yağı kutsadı."

Yağ her zaman meshetmek için kullanılmazdı, ancak hastalar tarafından içilebilirdi ve bu kullanımı, yaklaşık 395 yılında Tours'lu St. Martin tarafından bir kızı iyileştirmek için yapıldı. Auxerre Piskoposu St. Germain (418-448), hekimler bir veba sırasında güçsüz kaldığında, biraz yağı kutsadı ve
hastaların şişmiş çenelerini meshetti, bunun üzerine iyileştiler; ve yaklaşık 502 yılında ölen Paris'li St. Genevieve, hastaları yağla iyileştirirdi.

Bede'nin St. Cuthbert biyografisinde, bu azizin yaklaşık 687 yılında bir kızı iyileştirdiğine dair bir örnek buluyoruz. Genç bir kadın, başında ve yan tarafında dayanılmaz bir
ağrı ile bir yıl boyunca rahatsızdı ve hekimler rahatlatamadılar. Cuthbert "acıyarak zavallı kadına yağ sürdü. O zamandan itibaren iyileşmeye başladı ve birkaç gün içinde iyileşti."

Sekizinci yüzyılın başlarında, hastaların meshedilmesi, büyük ölçüde kilisenin değişen tutumu nedeniyle, azalmaya başladı.
Bu dönemde, bu tören bedensel hastalıklardan ziyade ruhsal rahatsızlıklar için kullanılmaya başlandı. Çok geçmeden, meshedilme, kilise tarafından ruhsal avantaj için tekelleştirildi ve Roma Katolik Kilisesi tarafından hala Son Yağlama töreninde bu şekilde kullanılıyor.

Daha doğrudan şifa yöntemlerine geri dönersek, Nazianzuslu Aziz Gregory'nin (329-390) 303'te başları kesilen şehitler Cosmo ve Damian'ın yaptığı harikulade şifalarla ilgili raporları doğruladığını görüyoruz. Tourslu Gregory'nin (538-594) yaşamı boyunca, azizlerin kalıntılarının şifa verici etkisi, Aziz Julian'ın hastalara verdiği mucizevi yardımla rekabet ediyordu. Kutsal münzevinin yalnızlığı, sağlık verdiği hastaların ısrarcı ve umutsuz haykırışlarıyla kesintiye uğradı. Büyük Turonese papazı ayrıca bize şunu söyler:
Bir gün Paris'i geçen Aredius, Chilperic'i korkunç bir ateşle yere serilmiş halde buldu. Kraliyet hastası, azizin dualarını karşı konulamaz bir şifa olarak aradı.

Bir Cermen asilzadesinin kızı St. Gall'e (556-640) getirildi.
Çaresiz bir hastalığa yakalanmış ve canlı bir cesedin
canlı görünümüne bürünmüş bir şekilde ciddi şekilde hastaydı. Aziz, annesinin
dizine yaslanmış olan bilinçsiz hastaya yaklaştı ve onun yanında eğilmiş bir dua
ederek ateşli bir dua etti
ve hastalığı üreten iblisin anında gitmesini sağladı.
Çaba
istenen tek şeydi. Bundan kısa bir süre sonra, yaklaşık 648 yılında, Fontanelle'in kurucusu St. Vardrille, ihtiyatsız gayreti onu aziz başrahibi bir mızrakla
delirmeye iten bir ormancının felçli kolunu iyileştirmede iyileştirici gücünü kullandı.

Yedinci yüzyılın başlarından itibaren ahlaki ve zihinsel unsurun güçlü olduğu oldukça garip bir vakayla karşı karşıyayız. Papaz Eustasius, II. Clothair'in bir misyonunun kendisini çağırdığı Roma'dan dönerken, korkunç bir hastalığın son ızdırabını çeken Burgonyalı bir kızın kederli ebeveyni tarafından acilen çağrıldı ve ölmekte olan kızını iyileştirmesi için
geldi. Çağrıya cevap verdiğinde, çocuğun gençliğinde iffet yeminleriyle
kutsandığını ve bu nedenle
ebeveynleri tarafından onaylanan bir evlilikten
kaçtığını gördü. Eustasius, babayı bakirenin ciddi yükümlülüklerini ihlal etme çabaları nedeniyle kınadı ve onu evliliğe zorlama girişimlerinden
resmi olarak vazgeçtikten sonra, aziz, kişisel şefaatle, tam bir iyileşme elde etti.

Bazı azizlerin elindeki bazı ilaçların
etkili olduğu, ancak başkaları tarafından uygulandığında aynı güce sahip olmadığı
görüldü. Örneğin, Franciscus de Paula, acı çeken hastaya yedirdiği üç kuru incirin enerjik cerrahisiyle ankiloze bir eklemi iyileştirdi. Benzer şekilde, cerrahi becerinin açıkça tedavi edilemez olduğunu kabul ettiği kanserli bir hastalıktan dolayı acı çeken bir kız, bazı hafif otların uygulanmasıyla güçlü bir canlılığa kavuştu. Bu, biraz fazla ilaç tadındaydı ve diğer kutsal şifacılar daha ortodoks yöntemler kullandılar. Kutsal Hugo, kutsal su kullanarak bir kadının zayıf vücudundan bir yılan çıkardı ve azize Coleta, bir haçın etkinliğiyle, yüzlerce katledilmiş bebeği ölümün rüyasız uykusundan uyandırdı. Cüzzam gibi ciddi bir rahatsızlığın bile, azizlerin bakımıyla iyileştirildiği söyleniyordu. Bu hastalığa yakalananlara özel ilgi gösteren St. Martin, bir cüzzamlıyı öperek iyileştirdi, söylendiğine göre. Altıncı yüzyılın ortalarına doğru, Aziz Radegonde
önce iğrenç yaraları yıkayarak ve sonra da saf dudaklarını
üzerlerine sürerek inancını gösterdi. Bir keresinde küstah bir cüzzamlı, kanonik onurlar için aday olan bu kişi tarafından çürüyen uzuvları öpülmediği sürece
iyileşemeyeceğini iddia etti.[61]

Büyük İngiliz tarihçi Bede (673-735), dikkatli bir şekilde bize sekizinci yüzyılın ilk bölümünde St. John of Beverly tarafından yapılan
tedavileri anlatır. Bu kayda göre, St. John, hiç konuşmamış olan dilsiz bir genci, dilindeki haç işaretiyle
iyileştirdi ve daha sonra "hazır konuşma" yeteneğine sahip oldu. Kutsal suyu bir kadına uyguladı, böylece Petrus'un karısının annesi gibi o da ayağa kalktı ve onlara hizmet etti, attan düşerek yaralanan bir arkadaşını iyileştirdi, bir rahibenin ciddi şikayetini iyileştirdi ve bir hizmetçiyi eski sağlığına kavuşturdu, bunun hesabını Bede'nin sözleriyle vereceğim:

"Piskopos içeri girdi ve onu ölmek üzereyken gördü,
ve tabut da yanındaydı, orada bulunan herkes gözyaşları içindeydi. Bir dua etti, onu kutsadı ve dışarı çıkarken,
teselli edenlerin
alışılmış ifadesiyle, 'Umarım en kısa sürede iyileşirsin' dedi. Daha sonra
masa başında otururken, çocuk efendisine haber gönderip, susadığı için bir kadeh şarap
içmesini istedi. İçebildiği için sevinen kont, ona piskopos tarafından kutsanmış bir kadeh şarap gönderdi; şarap
içtikten sonra hemen ayağa kalktı ve son rahatsızlığını
silkeledi, giyindi ve piskoposun yanına giderek onu ve diğer misafirleri selamladı ve, 'O da yemek yiyecek ve onlarla
eğlenecek,' dedi. Eğlencede onlarla birlikte oturmasını emrettiler, iyileşmesine sevinerek. Oturdu, neşeyle yedi ve içti ve
şirketin geri kalanı gibi davrandı; ve yıllar sonra bile aynı sağlık
durumunu sürdürdü."[62]

Birkaç yüzyıl atlayarak, on ikinci yüzyılın en önemli figürü olan Clairvaux'lu Bernard'ın
(1091-1153),
biyografi yazarlarının tanıklık ettiği gibi, bol miktarda tedavi uyguladığını görüyoruz. "Tedaviler o kadar çoktu ki, tanıklar bile hepsini ayrıntılı olarak anlatamadı. Rheinfeld yakınlarındaki Doningen'de, Advent'in ilk Pazarının geçirildiği yerde, Bernard bir günde dokuz kör, on sağır veya dilsiz ve on sekiz topal veya felçli kişiyi iyileştirdi. Ertesi Çarşamba günü, Schaffhausen'de mucizelerin sayısı arttı."[63] Bu tedaviler hakkında Morison şöyle diyor: "Bir günde otuz altı mucizevi tedavi, Bernard'ın kendisine izin verdiği en büyük doğaüstü güç uzantısı gibi görünüyor. Bernard'ın dokunması için her yerden engelliler, körler, sağırlar ve dilsizler getirildi. Hasta ona sunuldu, bunun üzerine etkilenen kısmın üzerine haç işareti yaptı ve tedavi mükemmel oldu."[64]

Ayrıntıların daha ayrıntılı olarak verildiği aşağıdaki vaka çok daha ilgi çekicidir: "Toulouse'da, İçinde kaldığımız St. Saturninus, John adında düzenli bir rahipti. John yedi ay boyunca yatağında kalmıştı ve öylesine bitkindi ki her gün ölmesi bekleniyordu. Bacakları o kadar küçülmüştü ki bir çocuğun kollarından bile daha büyük değildi. Doğanın ihtiyaçlarını karşılamak için ayağa kalkamıyordu. Sonunda kardeş rahipler onun aralarında daha fazla bulunmasına tahammül etmeyi reddettiler ve onu komşu köye
sürdüler. Zavallı yaratık Bernard'ın yakınlığını duyduğunda, yanına götürülmek için yalvardı. Bu nedenle altı adam, onu yatakta yatarken taşıyarak, kaldığı odaya yakın bir odaya
getirdiler. Başrahip onun günahlarını itiraf ettiğini duydu ve sağlığına kavuşması için yalvarışlarını dinledi. Bernard zihninden Tanrı'ya dua etti: 'İşte, ey ​​Rab, bir işaret arıyorlar ve bizim sözlerimiz, ardından gelen işaretlerle doğrulanmadıkça hiçbir işe yaramıyor.' Sonra onu
kutsadı ve odadan çıktı, hepimiz de öyle yaptık. Tam o anda
hasta adam yatağından kalktı ve Bernard'ın peşinden koşarak,
bunu görmeyen hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir bağlılıkla ayaklarını öptü. Rahiplerden biri onunla karşılaştığında, hayaletini gördüğünü düşünerek korkudan neredeyse bayılıyordu."

Aziz Franciscan Tarikatı'nın büyük kurucusu Assisi'li Francis (1182-1226), şifa mucizeleriyle olduğu kadar Mesih benzeri yaşamı ve stigmatalarıyla da ünlüydü. İyileşenler arasında sara hastaları, felçliler ve körler vardı. Bu mütevazı azizin tipik bir şifa vakası, yöntemini ve sonuçlarını göstermek için verilmiştir: "Bir zamanlar, Tanrı'nın Azizi Francis, Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etmek için çeşitli bölgelerde uzun bir yolculuk yaparken Toscanella adlı bir şehre geldi. Burada ... aynı şehrin tek oğlu sakat ve tüm vücuduyla zayıf olan bir şövalyesi tarafından ağırlandı. Çocuk hassas yaşlarında olmasına rağmen sütten kesilme yaşını geçmişti; ama hala beşikteydi. Çocuğun babası, Tanrı adamının böyle bir kutsallıkla
donatıldığını görünce, alçakgönüllülükle ayaklarına kapandı ve oğlunu iyileştirmesi için yalvardı. Kendisini yararsız ve böyle bir güç ve lütufa layık görmeyen Francis, uzun süre bunu yapmayı reddetti. Sonunda, şövalyenin yalvarışlarının aciliyetiyle yenilerek, dua ettikten sonra elini çocuğun üzerine koydu, onu kutsadı ve onu kaldırdı. Ve herkesin gözü önünde, çocuk hemen ayağa kalktı
Rab İsa Mesih adına
sağlam bir şekilde ve evin etrafında
buraya oraya yürümeye başladı."[65]

Hereford'lu Aziz Thomas (1222-1282) resmen kanonlaştırılan son İngiliz'di. Kanonlaştırmasının mevcut belgeleri, onun tarafından
gerçekleştirildiği iddia edilen en az dört yüz yirmi dokuz mucizeyi
kaydeder. Ancak, aşağıdaki ölülerden dirilme vakası, ölümünden yirmi bir yıl sonra gerçekleşti. Anlatımı tam olarak aktarıyorum:

"6 Eylül 1303'te, Conway Kalesi'nin muhafızlarından Gervase'nin oğlu iki yaşında ve üç aylık Roger, gecenin bir vakti yataktan
çıkmayı ve yirmi sekiz fitlik bir mesafedeki bir köprüden düşmeyi başardı; ancak ertesi sabah annesi onu yarı çıplak ve tamamen ölü olarak hendeğin dibinde, su veya toprak olmayan, sadece kalenin inşası için
taş ocağından çıkarılan kayanın üzerinde buldu.
Çocuğu vaftiz eden papaz Simon Waterford, John de Bois,
John Guffe, hepsi yeminli tanıklar, çocuğu ölü gördüklerine ve ellediklerine dair İncil'e yemin ettiler.
Kralın Taç Giyenler (Stephen Ganny ve William Nottingham) hemen çağrıldı ve hendeğe indiler.
Çocuğun cesedini soğuk ve kaskatı, bembeyaz buldular
Kırağı, gerçekten de ölü. Taççılar, görevlerinin gerektirdiği gibi, gördüklerini yazmaya başlarken, yakın komşularından John Syward aşağı indi ve çocuğun bedenini nazikçe her yerinden tuttu ve onu her zamankinden daha ölü bularak alnına haç işareti yaptı ve içtenlikle şu şekilde dua etti: 'Kutsanmış Aziz Thomas Cantelope, Tanrı'nın sayısız mucize yarattığı sen, bu küçük bebeğe merhamet göster ve tekrar hayata dönmesini sağla. Eğer bu lütuf verilirse, kutsal mezarını ziyaret edecek ve Tanrı'ya ve sana bu iyilik için alçakgönüllülükle şükranlarını sunacak.' Syward bu sözleri söyler söylemez, çocuk başını ve sağ kolunu biraz hareket ettirmeye başladı ve hemen vücudunun her yerine hayat ve canlılık geri geldi. Crowners ve orada bekleyen diğer birçok kişi mucizeyi gördü ve tam o yerde, büyük bir hayranlıkla, gördükleri için Tanrı'ya ve Aziz Thomas'a alçakgönüllülükle teşekkür ettiler. Artık çok mutlu olan anne, çocuğu kollarına aldı ve o gün, çok uzak olmayan bir kilisede ayin dinlemeye gitti,
dizlerinin üzerinde, minnettar bir kalple, çocuğunun hayatını Tanrı'ya ve Aziz Thomas'a borçlu olduğunu fark etti. Adanmışlığı sona erdi, eve döndü ve çocuk, hiç acı hissetmeden, her zamanki gibi evin içinde aşağı yukarı yürüdü, ancak yanağında hala küçük bir yara izi vardı ve birkaç gün sonra tamamen kayboldu."[66]

Aziz Siena'lı Catharine (1347-1380) bir şifacı olarak hatırı sayılır bir ün kazandı, ancak esas olarak şeytan çıkarma alanında; bu,
herhangi bir hastalığın tedavisi anlamına geliyordu. Aziz Paul gibi, o da başkalarını iyileştiren ancak kendini iyileştirmeyen çok sayıda azizden biriydi; otuz üç yaşında öldü. Bir kadın, derhal tedavi için tertemiz azizeye sunuldu; ilahi büyü sayesinde, sığındığı vücudunun her bir yerinden bir iblis
zorla çıkarıldı, ancak bu şehvetli meskenden mutlak
kovulma direnciyle, boğazında umutsuz bir
çatışma yarattı ve kesintisiz çiziklerle
kendini bir apse şeklinde yeniden üretti.

Başka bir durumda aziz daha başarılıydı. Gençliğinde bir kız olan Laurentia, babası tarafından bir manastırın koruyucu duvarları arasına yerleştirildiğinde, sonunda manastır yeminlerini
edecekti ve hızla bir iblis tarafından yakalandı. Bir tarihçi, hastalığının saf olmayan kökeninin tartışılmaz bir kanıtı olarak, bu ruhun hemen, ortaya atılan tüm soruları zarif bir Latinceyle yanıtladığını iddia eder; ancak bu inancın en güçlü teyidi, başkalarının en gizli düşüncelerini ifşa etmesini ve arkadaşlarının gizemli işlerini ifşa etmesini sağlayan mucizevi yeteneğiydi. Aziz Catharine, sonunda acı çeken kadını şeytani kiracısından kurtardı. Onun için daha sıra dışı iddialar ortaya atıldı. Varazze'de bir veba salgınını durdurduğu ve Pisa'da bir kalabalığı iyileştirdiği söyleniyor.[67]

Sadık dostu ve sürekli yoldaşı olan Raimondo da Capua, biyografisini yazdı ve bize onun tarafından gerçekleştirilen olağanüstü tedavilerin farklı örneklerini verdi. Örneğin, bize
Cenni'li Peder Matthew'un, la Misericordia Hastanesi'nin müdürü, 1373'te Siena'da veba salgınının şiddetlendiği sırada hastalandığını ve onun
harika
tedavisini anlatır.

Belki de Catharine'in gücünü kendi sözleriyle anlatmasına izin vermeliyiz:

"Bir gün içeri girdiğimde, bazı kardeşlerin Peder Matthew'u şapelden odasına bir ceset gibi taşıdıklarını gördüm; yüzü
solmuştu ve gücü o kadar tükenmişti ki,
kendisiyle konuştuğumda bana cevap veremedi. 'Dün gece,' dedi kardeşler, 'saat yedi civarı, ölmekte olan birine hizmet ederken, kendini hasta hissetti ve hemen aşırı bir zayıflığa düştü.' Yatağına yatırmasına yardım ettim; ... daha sonra konuştu ve başının
dört parçaya ayrıldığını hissettiğini söyledi. Doktoru Dr. Senso'yu çağırdım; Dr. Senso bana arkadaşımın veba olduğunu ve her semptomun ölümün yaklaştığını haber verdiğini söyledi. 'Korkarım ki,' dedi, 'Merhamet Evi (Misericordia) iyi yöneticisinden mahrum kalacak.' Tıbbi sanatın onu kurtarıp kurtaramayacağını sordum. 'Göreceğiz,' diye yanıtladı Senso, 'ama çok
zayıf bir umudum var; kanı çok fazla zehirlenmiş.' Geri çekildim, Tanrı'ya bu iyi adamın hayatını kurtarması için dua ettim. Ancak Catharine, içtenlikle sevdiği Peder Matthew'un
hastalığını duymuştu ve ona
hiç vakit kaybetmedi. Odaya girdiği anda, neşeli bir sesle, "Kalk, Peder Matthew, kalk!
Bu yatakta boş boş yatma zamanı değil." diye bağırdı. Peder Matthew ayağa kalktı,
yatağında oturdu ve sonunda ayağa kalktı. Catharine
çekildi; ve evden ayrıldığı anda, içeri girdim ve
neler olduğunu bilmeden ve arkadaşımın hala ölüm noktasında olduğuna inanarak, kederim beni, "Bize bu kadar değerli ve başkalarına bu kadar faydalı olan birinin ölmesine izin mi vereceksin?" demeye zorladı. Sözlerimden rahatsız olmuş gibi göründü ve, "Bana hangi terimlerle hitap ediyorsun?
Bir adamı ölümden kurtarmak için Tanrı gibi miyim?" diye cevap verdi. Fakat ben, kendimden geçmiş bir halde, 'İstersen başkalarına böyle konuş, ama bana değil; çünkü senin sırlarını biliyorum; ve Tanrı'dan ne dilersen onu imanla elde ettiğini biliyorum' diye yalvardım. ' Sonra Catharine başını eğdi ve
sadece hafifçe gülümsedi; birkaç dakika sonra başını kaldırdı ve
bana tam yüzüme baktı, yüzü sevinçle parlıyordu ve
'Hadi, cesaretlenelim; bu sefer ölmeyecek,' dedi ve
geçti. Bu sözler üzerine tüm korkumu kovdum, çünkü cennetten bir lütuf aldığını anlamıştım. Hemen
hasta arkadaşımın yanına gittim, onu yatağının kenarında otururken buldum. 'Benim için ne yaptığını biliyor musun,' diye bağırdı, '?' Sonra ayağa kalktı ve
burada yazdıklarımı neşeyle anlattı. Konuyu daha da kesinleştirmek için
masa kurulmuştu ve Peder Matthew da bizimle birlikte sofraya oturdu; ona sebzeler ve diğer hafif yiyecekler servis ettiler ve
bir saat önce ağzını açamayan o, bizimle birlikte yemek yedi,
sohbet etti ve neşeyle güldü."

Catherine'in biyografi yazarlarından hiçbiri onun
şifa gücünün harika örneklerini anlatmaktan geri kalmadı.[68]

Reformasyonun büyük lideri Martin Luther (1483-1546) ve
Karşı-Reformasyonun lideri Aziz Francis Xavier (1506-1552),
söylendiğine göre ikisi de şifacıydı. Luther'in arkadaşı ve yardımcısı Melanchthon'u, hasta için dua ederek ve onu cesaretlendirerek iyileştirmesi
iyi bilinir. Xavier'in mucizeleri lejyondu, ancak yakın tarihli bir yazar tarafından biraz itibarsızlaştırıldı.[69] Sadece bir örnek ekliyorum. "Bir eskrim ustası olan Tome Paninguem, Peder Francis'in hizmetkarı olan Antonio de Miranda'yı tanıyordum ve ona yardım ettim diyor Ayin sırasında
Bana, bir gece Combature'a iş için gittiğinde
zehirli bir yılan tarafından ısırıldığını söyledi. Hemen
felç olmuş gibi yere düştü ve konuşamaz hale geldi. Bu şekilde
bilinçsiz bir şekilde yatarken bulundu. Bu olaydan haberdar olan Peder Francis, Antonio'nun kendisine
taşınmasını emretti: ve konuşamaz ve baygın bir şekilde yatırıldığında,
Peder orada bulunan herkesle birlikte dua etti. Dua bitince, Antonio'nun ayağındaki ısırılan yere parmağıyla biraz tükürük sürdü,
ve aynı anda Antonio duyularını, hafızasını ve
konuşmasını geri kazandı ve kendini iyileşmiş hissetti. O zamandan beri bu olayın ayrıntılarını birkaç görgü tanığının ağzından duydum."[70]

Goerres'in anlatımını kabul edersek,[71] bir azizin sahip olduğu
tedavi edici gücün en dikkat çekici örneği, Horta'lı Aziz Sauveur'un (1520-1567) sağladığı güçtür. Bu tek eserin dışında bu azize dair hiçbir referans bulamadım, bu yüzden görünüşte dikkat çekici hayatının bir taslağını vereceğim. Katalonya'da doğdu ve isminin ilk kısmını, sponsorlarının insanların kurtarıcısı olacağı yönündeki önsezisinden, ikinci kısmını ise Horta'daki manastıra girmesinden aldı. Rahibelik eğitimini tamamladıktan kısa bir süre sonra, insanlar bir şekilde onun harika bir şifa yeteneğine sahip olduğu fikrine kapıldılar ve kısa süre sonra ülkenin her yerinden kalabalıklar halinde hastalar ona geldi. Birkaç yıl boyunca şifa vermeye devam etti. Bir ara Müjde Bayramı sırasında altı bin kişiyi iyileştirdi kişiler ve başka bir zamanda, valisinden işçisine kadar on bin hastanın, Valensiya'da St. Marie de Jesus manastırının önünde onu beklediğini gördü. Görünüşteki büyük başarısına rağmen, kardeş rahipler, kalabalığın neden olduğu
kir ve düzensizlik konusunda piskoposa şikayette bulundular ve bir uyarıdan sonra, gece yarısı Reus'taki manastıra gönderildi,
burada Alphonse olarak tanındı ve mutfağa atandı. Buna
rağmen, kalabalık gelmeye devam etti ve manastırdan manastıra transfer edildi, ancak her zaman aynı sonuçla - kalabalık
ondan iyileşmesini istedi. İnsanlarla ilişkilerinde basit, açık ve itaatkar, kendine karşı ise katı olarak biliniyordu. Sabırlı ve teslimiyetçiydi, fakirlere ve hastalara karşı şefkatliydi ve onların dönüşümü için
çok istekliydi. İyileştirdiği söylenen hasta sayısı inanılmazdır ve hatta üç ölü kişiyi
dirilttiği söylenir. Ölümünden sonra mezarında mucizeler gerçekleştirildi. Üstleri ve kardeş rahipler tarafından neden hoş karşılanmadığı bilinmiyor;
arkadaşları kıskandıklarını söylüyor; düşmanları ise tedavilerinin
gerçek olmadığını.

Oratorians'ın kurucusu olan St. Philip Neri (1551-1595), bir şifacı olarak
ünlenmişti. VIII. Clement'i gut hastalığından dokunarak ve dua ederek, bir kadını meme kanserinden sadece dokunarak ve
güven vererek, konuşma kaybı ve iç ağrısı gibi ciddi semptomları olan bir adamı sadece ellerini koyarak iyileştirdi ve buna benzer ve
eşit derecede ciddi birçok vakayı. Aşağıdaki vaka neredeyse bir dirilişe eşit sayıldı: "1560'ta Parma'lı Pietro Vittrici, daha sonra Papa XIII. Gregory olan Kardinal Boncompagni'nin hizmetindeyken tehlikeli bir şekilde hastalandı. Doktorlar tarafından terk edildi ve neredeyse ölmüş gibi
görüldü. Bu uç noktada, Philip tarafından ziyaret edildi ve hasta adamın odasına girer girmez, her zamanki gibi, onun için dua etmeye başladı. Sonra elini Pietro'nun alnına koydu ve dokunuşuyla anında canlandı. İki gün sonra evden çıktı ve
mükemmel bir şekilde iyileşti ve güçlü bir şekilde, Peder Philip tarafından nasıl
iyileştirildiğini insanlara anlattı."[72]

Quaker'ların kurucusu George Fox (1624-1691), kendisinin de bize anlattığı bazı basit tedaviler uyguladı. En ünlü vaka, topal bir kolun emirle iyileştirilmesiydi, bu hikayeyi onun kaleminden aldık. Şöyle kaydediyor: "Bir süre sonra Richard Meyer'in olduğu Arnside'daki toplantıya gittim. Uzun zamandır kollarından biri topaldı; ve Rab beni, tüm halkın arasında ona, 'Peygamber Meyer, bacaklarının üzerinde dur' (çünkü oturuyordu) demeye yöneltti ve ayağa kalkıp uzun zamandır topal olan kolunu uzattı ve şöyle dedi: 'Bugün iyileştiğimi hepiniz bilin.' Ancak ailesi buna inanamadı, ancak
toplantı bittikten sonra onu bir kenara çektiler ve ceketini çıkardılar; ve sonra
bunun doğru olduğunu gördüler. Kısa süre sonra Swarthmore toplantısına geldi ve
orada Tanrı'nın onu nasıl iyileştirdiğini anlattı. Ancak bundan sonra Tanrı
ona York'a kendisinden bir mesajla gitmesini emretti; ve o da Tanrı'ya itaatsizlik etti; ve Tanrı onu tekrar vurdu, böylece yaklaşık üç çeyrek yıl sonra öldü."[73] Tedavinin kalıcı olmadığı açıktı.

Valentine Greatrakes (1628-1683) İrlanda'nın Affane kentinde doğdu.
İrlandalı bir beyefendinin oğluydu, iyi bir eğitim almıştı ve bir Protestandı. 1641'de İrlanda isyanının patlak vermesiyle
İngiltere'ye kaçtı ve 1649-1656 yılları arasında Cromwell'in emrinde görev yaptı. 1661'de, bir melankolik bozukluk döneminden sonra, Tanrı'nın ona dokunarak veya okşayarak ve dua ederek "kralın kötülüğünü" iyileştirme gücü verdiğine inandı. Bu hastalıkta bir miktar başarı elde ettikten sonra, listesine sıtma, epilepsi, konvülsiyonlar, felç, sağırlık, ülser, ağrılar ve topallık ekledi ve birkaç yıl boyunca her hafta üç gününü, sabah 6'dan akşam 6'ya kadar şifa yeteneklerini kullanmaya adadı. Etrafını saran kalabalık o kadar büyüktü ki, komşu kasabalar onları barındıramıyordu. Bunun üzerine kırsaldaki evini terk etti ve Youghal'a gitti. Burada sadece İrlanda'nın her yerinden değil, İngiltere'den de hasta insanlar o kadar büyük sayılarda toplanmaya devam ediyordu ki, yargıçlar onların hastalıklarını oraya bulaştıracaklarından korkuyorlardı. Bazı durumlarda iblisleri kovuyordu; aslında, tüm hastalıkların kötü ruhlar tarafından meydana getirildiğini ve her sakatlığın,
onun için, şeytani bir ele geçirilme vakası olduğunu iddia etti. Kilise,
onun ameliyatlarını yasaklamaya çalıştı ama nafile. Londra'ya davet edildi ve
soylular önündeki bir sergi başarısız olmasına rağmen,
binlerce kişi Lincoln's Inn Fields'daki evine akın etti. St. Evremond'un
"Miscellanies"inde çalışmalarının grafik bir taslağı verilmiştir. Onun şifasının sonuçları orada şu şekilde özetlenmiştir:

"Ona duyulan güven o kadar büyüktü ki, körler görmedikleri ışığı gördüklerini, sağırlar duyduklarını, topallar düz yürüdüklerini ve felçliler uzuvlarını yeniden kazandıklarını sandılar. Sağlık fikri, hastaların hastalıklarını bir süreliğine unutmalarını sağladı; ve sadece merakla hareket edenlerde, hastalardan daha az etkin olmayan hayal gücü, bir sınıfa, görme arzusundan kaynaklanan yanlış bir görüş verdi, tıpkı iyileşme arzusundan kaynaklanan diğer sınıfa yanlış bir tedavi uyguladığı gibi. İrlandalının zihin üzerindeki gücü ve zihnin beden üzerindeki etkisi böyleydi. Londra'da onun mucizelerinden başka hiçbir şeyden bahsedilmiyordu; ve bu mucizeler o kadar büyük otoriteler tarafından destekleniyordu ki, şaşkın kalabalık bunlara neredeyse hiç incelemeden inanırken, daha aydınlanmış insanlar bunları kendi bilgilerinden dolayı reddetmeye cesaret edemiyordu."

Ancak gerçek tedavilerin olması en olası görünüyor. Dromore Piskoposu kendi gözlemlerinden şu şekilde tanıklık ediyor: "Ağrıların garip bir şekilde ellerinin önünden uçtuğunu gördüm, ta ki onları vücudundan kovana kadar; donukluk ortadan kalktı ve sağırlık dokunuşuyla iyileşti. Birkaç kez, düşme hastalığı nöbetleri geçiren yirmi kişi iki veya üç dakika içinde kendilerine getirildi... 'Kralın kötülüğünün' akan yaraları kurudu; aylarca süren acı dolu yaralar birkaç gün içinde iyileşti, kanserli düğümler çözüldü, vb." [74]

Ünlü gökbilimci Flamstead, on dokuz yaşında bir çocukken, Greatrakes tarafından dokunulmak üzere İrlanda'ya gitti ve kendisi fayda görmemiş olsa da, birkaç tedavinin görgü tanığı olduğunu
tanıklık ediyor. Lord Conway'e yazdığı bir mektupta Greatrakes şöyle diyor: "Kralın doktorları, bugün (majestelerinin inançlarının teyidi için) hastaneden bana koltuk değnekleriyle gelen üç kişiyi gönderdiler; ama, Tanrı'ya şükür! Hepsi de tüm insanların ve doktorların hayranlığına rağmen evlerine sağ salim döndüler."[75]

Tıp adamları ve diğerleri tarafından çalışmalarını eleştiren birkaç broşür yayınlandı ve 1666'da "Kısa Bir Hesap" başlıklı kendini haklı çıkaran bir kitapçık yayınladı. Bu kitapçıkta Piskopos Wilkins, Piskopos Patrick, Dr. Cudworth, Dr. Whichcote ve seçkin ve zeki diğerlerinin sayısız tanıklığı yer alıyordu. Greatrakes'in emekli olmasından sonra, bahçıvan John Leverett "elle egzersiz"e geçti ve günde otuz veya kırk kişiye dokunduktan sonra kendisinden o kadar çok iyilik hissettiğini
ve sanki sekiz rood toprağı kazmış gibi yorgun düştüğünü
söyledi.

Greatrakes'in Londra halkı arasında çalıştığı sıralarda, Francisco Bagnone adında bir İtalyan meraklısı da İtalya'da aynı başarıyla faaliyet gösteriyordu. Hastalara elleriyle veya bazen bir kalıntıyla dokunması, insanları hayrete düşüren
tedaviler gerçekleştirmesi için yeterliydi.

Greatrakes'ten pek de az ünlü olmayan bir kişi de Johann Jacob Gassner'dı (1727-1779). Bludenz yakınlarındaki Bratz'da doğdu ve Kloesterle'de Roma Katolik rahibi oldu. Çoğu hastalığın büyü ve dua ile
kovulabilen kötü ruhlardan kaynaklandığına inanıyordu. Uygulamaya başladı ve kısa sürede dikkat çekti. 1774'te Ratisbon'daki piskopostan Ellwangen'e bir çağrı aldı ve burada sadece "Cesset" (Teslim ol) emriyle topal ve körleri, özellikle de sara ve kasılmalardan mustarip olanları ve bu nedenle takıntılı oldukları varsayılanları iyileştirdi. Bazı durumlarda tedavileri kalıcı olmadı ve ölmeden önce gücünü ve saygısını kaybetti.

[57] A. D. White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_, II, s. 5-22.

[58] W. E. H. Lecky, _Avrupa Ahlakının Tarihi_, I, s. 347 vd.

[59] P. Dearmer, _Beden ve Ruh_, s. 252 vd. Bu mükemmel kitaba, Mesih'in meshedilmesi konusundaki materyalim ve bu bölümdeki diğer birçok alıntı için
borçluyum.

[60] F. W. Puller, _Hastaların Yağlanması_, s. 155-158. [61] G. F. Fort, _Orta Çağlarda Tıbbi Ekonomi Tarihi_, bunu ve az önce alıntılanan diğer olayları verir. Bkz. s. 155, 160, 272, 275, 327.

[62] Bede, _Kilise Tarihi_, bk. V, bölüm V.

[63] P. Dearmer tarafından alıntılanmıştır, _Body and Soul_, s. 359.

[64] J. Cotter Morison, _St. Bernard'ın Hayatı ve Zamanları_,
s. 422 ve 460, bu ve aşağıdaki olay için.

[65] Celano'lu Thomas, _Assisi'li St. Francis'in Hayatları_
(çev. A. G. F. Howell).

[66] _Dublin Review_, Ocak 1876, s. 8-10.

[67] G. F. Fort, _Orta Çağlarda Tıbbi Ekonomi Tarihi_, s. 278 vd.

[68] Birçok örnek için bkz. J. Butler, _Siena'lı Aziz Catharine'in Hayatı_,
.

[69] Daha önce atıfta bulunulan A. D. White, _Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi_'ne bakın.

[70] Jos. Marie Cros, _Aziz Francois de Xavier, Sa vie et
ses lettres_, II, s. 392.

[71] Goerres, _La mystique divine naturelle et
diabolique_ (çev. Sainte-foi), I, s. 470-473.

[72] P. J. Bacci, _Aziz Philip Neri'nin Hayatı_ (çev. Antrobus), II, s. 168.

[73] G. Fox, _Journal_, I, s. 103.

[74] J. Moses, _Pathological Aspects of Religions_, s.
188.

[75] E. Salverte, _The Philosophy of Magic_ (çev.
Thompson), II, s. 81.

BÖLÜM VI

TILSIMLAR

"Gyges'in yüzüğüne sahipti, görünmezlik tılsımı."
--HAMERTON.

"Şarlatan astrolog, beş parça karşılığında,
size Sineklere karşı bir Tılsım; kazanmanızda sizi şanslı kılacak bir Mühür; ve gelecekte soyulmaktan kesinlikle koruyacak bir Büyü;
Diş ağrısının şiddetli ağrıları için sempatik bir Toz."--_Şarlatan Bir Astroloğun Karakteri._

"Astrolojiden bihaber olanlar, gerçek fizik bilgisinden o kadar uzaktırlar ki,
onlara haklı olarak hekim denmemeli, aldatıcı denmelidir; çünkü
birçok kez denenmiş ve kanıtlanmıştır ki,
birçok hekimin en büyük ve en güçlü ilaçlarıyla
tedavi edemediği veya iyileştiremediği şeyi,
astronom, işaretlerin hareketini
gözlemleyerek basit bir bitkiyle gerçekleştirmiştir."--FABIAN WITHERS.

Çoğu insanın zihninde tılsım, muska ve tılsım terimleri eşanlamlıdır. Bu, günümüzde kullanıldıkları kadarıyla az çok doğru olabilir, ancak bu terimlerin gerçek hayatta bir şey ifade ettiği günlerde bir ayrım vardı. Tılsım muhtemelen ilk başta astronomik bir figürdü, ancak daha sonra terim daha kapsamlı hale geldi.
Papa bu astrolojik önemi şu beyitinde tasvir ediyor,

"Tılsımların ve mühürlerin gücünü biliyordum,
Ve gezegensel saati dikkatle izliyordum."

Tılsım her zaman kişinin yanında taşınırdı, diğer ikisi ise tılsım durumunda kişinin elinde olabilirdi,
veya tılsım durumunda, maddi bir nesneyse, tamamen kişinin bakımı dışında bırakılabilirdi. Tılsım ve tılsım bir maddenin bileşimi olmalı, tılsım bir jest, bir bakış veya
söylenen bir söz olabilir. Tennyson'ın sözlerine göre tılsımların örneğine dikkat edin,

"Sonra, bir anda,
Dokuma adımlar ve el sallama büyüsünü yaptı."

Hepsi savunma amaçlı kullanılıyordu, _yani_, şeytanlar, hastalık veya talihsizlik
şeklinde kötülüğü uzak tutmak için, ancak
özellikle tılsım, iyiliği de çekebilirdi.

Gücü büyülü bir karakterdeydi ve doğaüstü bir şekilde kullanılıyordu.

Tılsım fikri muhtemelen, gezegensel etkilerle
belirli özelliklerin veya erdemlerin maddelere
etkilendiği inancından kaynaklanmıştır. Pettigrew, "Bir tılsım," diyor, "genel olarak, taş, metal veya diğer malzemelere
oyulmuş veya başka bir şekilde
kağıt parçalarına yazılmış belirli kabalistik karakterlerden oluşan bir madde olarak tanımlanabilir. "Hyde, Telesm veya Tılsım'ı "alışılmışın aksine, belirli figürlere veya konumlara, amaçlara ve zamanlara tahsis edilmiş, göksel güçler ve temel cisimlerden oluşan bir sanat eseri" olarak tanımlayan bir Fars yazarından alıntı yapar.

Maymonides, imgelerin veya putların, belirli figürleri veya biçimleri nedeniyle değil, içlerinde bulunduğu varsayılan güç veya etki nedeniyle Tzelamim olarak adlandırıldığını söyler.
Townley, astrolojik veya tılsımlı imgelerin üretilmesinin nedeninin muhtemelen erken dönem insanlarının, gezegenlerin görünmediği zamanlarda bir temsiline sahip olma arzusu olduğunu, böylece gezegensel cismin kendisine veya temsilcisine her zaman tapınabileceklerini
düşünmüştür. Bu amacı gerçekleştirmek için, astrologlar belirli gezegenleri temsil etmek üzere belirli renkler, metaller, taşlar, ağaçlar vb. seçtiler ve gezegenler yüceldikleri ve diğer göksel varlıklarla mutlu bir kavuşumda oldukları zaman tılsımları inşa ettiler. bedenler. Buna ek olarak, tılsımı temsil ettiği gezegenin gücü ve etkisiyle ilham etmek için büyüler kullanıldı.

Pettigrew şöyle diyor: "İbranicede tılsım (magan) kelimesi, Yehova kutsal ismini oluşturan harflerle veya diğer karakterlerle çizilmiş veya kazınmış bir kağıt veya başka bir malzemeyi ifade eder ve astrolojik temsillere uygunsuz bir şekilde uygulanır, çünkü 'Benzersiz İsim'i oluşturan harfler gibi, hastalık, yıldırım ve fırtınaya karşı bir savunma görevi görmeleri gerekiyordu. Bir veba veya başka bir büyük felaket bir ülkeyi istila ettiğinde, yıkıcının varsayılan bir görüntüsünü, ya altın, gümüş, kil, balmumu vb. kullanarak, belirli bir gök konfigürasyonu altında yapmak ve kötülüğün durdurulabileceği belirli bir yere yerleştirmek büyücüler arasında yaygın bir uygulamaydı."[76]

Bu nedenle Yahudi muskaları tılsım olarak kabul edilmeli ve muska olarak kabul edilmemelidir. İçlerinde bulunan yazılar yasanın bölümleridir ve önceden belirlenmiş bir şekilde hazırlanır. Üç farklı tür kullanılır:
biri baş için, diğeri kol için ve üçüncüsü kapı direklerine iliştirilir. Aşağıdaki, önemli bir güce sahip olduğu düşünülen bir İbranice tılsımdır: "Taştı - ok attı - Shadai her şeye yeter - eli güçlüdür ve hayatımın tüm varyasyonlarının koruyucusudur."[77]

Arnot, Yahudilerin kapı direklerinde kullanılan tefillinlerine benzemeyen bazı İskoç tılsımlarından bahseder. "Edinburgh'da hala var olan eski evlerde," diyor, "önceki günlerin batıl inançlılarının ön cephelerine kazınmış tılsımlı veya kabalist karakterlerin kalıntıları var. Bunlar genellikle Kutsal Kitap metinlerinden, Tanrı'nın adından veya belki de dirilişin sembolik bir temsilinden oluşuyordu."[78]

Astrolojinin veya onun adlandırdığı gibi "astronomi"nin ve tılsımın tıpla bağlantısı, Chaucer tarafından kendi döneminin iyi bir hekiminin resminde iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Şöyle diyor:

"Bizimle birlikte bir fizik doktoru vardı;
Dünyada, fizik ve cerrahiden bahsetmek
için thar non hym like
idi,
Çünkü o astronomide temelliydi.
Hastasını büyülü doğası gereği saatlerce tam bir şekilde
tuttu;
Hastası için büyülerinin
yükselişini ne güzel talihlendirdi."

Fosbrooke tılsımları beş sınıfa ayırdı, bunlardan bazılarının örneklerini
daha önce verdim. Bunlar şunlardır: "1. Göksel işaretler ve anlaşılır karakterler içeren _astronomik_. 2. Sıra dışı figürler, batıl inançlı kelimeler ve bilinmeyen meleklerin isimleri içeren _büyülü_. 3. Göksel işaretler ve barbar kelimelerin _karışık_ olanı, ancak
batıl inançlı olmayan veya melek isimleri içeren. 4. Astrologlar ve falcılar tarafından kullanılan İbranice rakam harflerinden oluşan _sigilla
planetarum_. 5. _İbranice isimler ve karakterler_. Bunlar kabalistik sanata göre oluşturulmuştur. "

İmza doktrini tılsımlara çok benzemektedir
ve bazıları tılsımların büyük ölçüde bu doktrinden türediğine inanmaktadır. Dr. Paris[79] doktrini, "herhangi bir tıbbi erdeme sahip olan her doğal maddenin, belirgin ve belirgin bir dışsal karakterle, çare olduğu hastalığı veya kullanılması gereken nesneyi gösterdiği" inancı olarak tanımlamaktadır. Southey şöyle diyor:[80] "İmzalar, kadim insanların otların erdemlerini ilk öğrendikleri kitaplardı - Doğa, kullanımlarını keşfetmek için bunların çeşitli
üzerlerine okunabilir karakterler damgalamıştı." Bazıları, dışsal işaretlerin gezegensel etkilerle işlendiğini, dolayısıyla tılsımlarla bağlantılarının olduğunu ileri sürdü; diğerleri ise, Yüce Tanrı'nın hastalıkları iyileştirmek için sağladığı çeşitli araçlara bir işaret koymuş olması gerektiğini ileri sürdü.

Renk ve şekil, imzaları yorumlamada iki temel faktördü. Beyaz soğuk, kırmızı ise sıcak olarak kabul edildi, dolayısıyla soğuk ve sıcak nitelikler bu renklerin farklı ilaçlarına atfedildi. Bu görüşten uygulamada ciddi hatalar ortaya çıktı.
Kırmızı çiçekler kanlı sistemin bozuklukları için verildi; özellikle kırmızı gülün yaprakları kanın "imzasını" taşır ve
kırmızı suyu nedeniyle kan kökü kan için çokça reçete edilirdi. Sarı suyu olan kırlangıçotu, sarı ilaç, zerdeçal,
ravent kökleri, safran çiçekleri ve diğer sarı
maddeler sarılıkta verilirdi; kana benzeyen kırmızı flanel,
kan lekelerini ve dolayısıyla romatizmayı iyileştirir, hatta bugün bile,
çoğu kişi _kırmızı_ flanelin neden bu kadar etkili olduğunu bilmese de.

Yaprakları akciğerlerin yüzeyine benzeyen ciğerotu, akciğer rahatsızlıklarına iyi gelirdi ve
karaciğer gibi bir yaprağı olan ciğerotu karaciğer hastalıklarını iyileştirirdi. Göz-parlaklığı göz hastalıkları için ünlü bir uygulamaydı, çünkü
çiçekleri göz bebeğine benziyordu; bir yılanın başını andıran bugloss, yılan ısırığı için değerliydi; ve tomurcuk halindeyken şakayık, bir insan başı gibi bir şey olduğu için, "düşme hastalığına karşı çok elverişliydi." Cevizler başın mükemmel bir imzası olarak kabul edilirdi, kabuk kemikli kafatasını, çekirdeğin düzensizlikleri beynin iki yarım küresinin kıvrımlarını, kabuk ise kafa derisini temsil ederdi. Bu nedenle kabuk kafa derisi yaraları için, iç kabuk meninks bozuklukları için kullanılırdı ve çekirdek beyin için yararlıydı ve zehirlere karşı direnç gösterme eğilimindeydi. Vadideki zambaklar felç tedavisinde kullanılırdı, imza mantığı ise Coles'un söylediği gibi, "çünkü bu hastalık, salgıların beynin ana ventriküllerine düşmesiyle oluştuğu için, bu zambakların çiçekleri, sanki damlalarmış gibi bitkilerin üzerinde asılı dururlar ve bu konuda harika bir şekilde kullanılırlar." 

Kılcal damarlı bitkiler doğal olarak saç hastalıkları için iyi olduklarını duyurdular ve kalın bir şekilde saçla kaplı bir hayvandan alınan ayı yağı, kellik önleme için önerildi. 
Isırgan otu çayı hala ısırgan otu döküntüsü için bir köy ilacıdır; dikenli bitkiler, deve dikeni ve kutsal ağaç gibi, zatürre ve yanlarda oluşan sancı için reçete edilirdi ve çam pulları diş ağrısında kullanılırdı, çünkü ön dişlere benzerler. Berdoe, "Böbrek fasulyesi," diyor, "böbrek hastalıkları için faydalı olmalıydı, ancak diyet maddeleri dışında göz ardı edilmiş gibi görünüyor." Haşhaş başları baş hastalıklarını gidermek için "başarıyla" kullanıldı ve "mandrake"nin kökü, insan formuna benzediği varsayılan
için, kısırlık için çok eski bir çareydi ve açıkça Genesis 30:14 vd.'de verilen açıklamada Rachel tarafından böyle değerlendirilmişti. Çiçek hastalığının tedavisinde, püstülleri vücudun yüzeyine çıkarmak için kırmızı yatak örtüleri kullanıldı. Hastaya kırmızı renk verilmeli; yatak mobilyaları ve örtüler kırmızı olmalı
ve hasta kırmızı maddelere bakmalı; yanık mor, nar çekirdeği, dut veya diğer kırmızı malzemeler
içeceklerinde eritilmeli. Edward II'nin doktoru olan John of Gladdesden, döküntü ortaya çıkar çıkmaz şu tedaviyi reçete etti:
"Hastanızın tüm vücudunu kırmızı bir beze veya başka bir kırmızı beze sarın ve yatağın etrafındaki her şeyin kırmızı olmasını emredin." Ayrıca "Ünlü İngiltere Kralı'nın (Edward II) oğlu çiçek hastalığından hasta yattığında, yatağın etrafındaki her şeyin kırmızı renkte olmasını sağladım; bu o kadar başarılı oldu ki
Prens, hiçbir
püstül izi kalmadan mükemmel sağlığına kavuştu." diyor.

İmparator I. Francis, çiçek hastalığına yakalandığında, 1765'te doktorlarının emriyle kırmızı bir beze sarılmıştı; bu tedaviye rağmen öldü. Kampfer, "Japon imparatorunun çocuklarından herhangi biri çiçek hastalığına yakalandığında, sadece oda ve yatak kırmızı örtülerle örtülmekle kalmıyor, aynı zamanda hasta prense yaklaşan tüm kişiler kırmızı elbiseler giymek zorunda kalıyor." diyor. Çiçek hastalığının tedavisinde kullanılana benzer bir mantıkla, dokuz kez maviye boyanmış flanelin, bez şişkinliklerini gidermede etkili olduğu varsayılıyordu.[81]

Tılsımlardaki astrolojik faktör en önemli faktördü çünkü belirli ilişkilerdeki belirli yıldızların ve gezegenlerin belirli hastalıklara ve bulaşıcı rahatsızlıklara neden olduğu düşünülüyordu. Örneğin astrologlar vebayı Satürn ve Jüpiter'in Yay burcunda on Ekim'de kavuşumuna veya Satürn ve Mars'ın aynı takımyıldızda on iki Kasım'da kavuşumuna bağladılar. Burton, Augustus'unki gibi en cömert melankoliyi, Satürn ve Jüpiter'in Terazi'deki kavuşumundan; Catilina'nınki gibi kötü melankoliyi ise Satürn ve Ay'ın Akrep'teki buluşmasından kaynaklandığını ileri sürüyor. Eğer bu rahatsızlıklar gezegenler tarafından üretiliyorsa, gezegenler tarafından iyileştirilebileceklerini varsaymak mantıklıydı. Otların erdemi, ekildikleri veya toplandıkları gezegene bağlıydı. Örneğin, verbena veya mine çiçeği, ne güneş ne ​​de ay parladığında, köpek yıldızının yükselişinde toplanmalıdır. Ancak daha önce dünyaya meyve ve baldan oluşan bir kefaret kurbanı sunulmalıdır. Eğer bu yapılırsa, sahibini yenilmez kılma, ateşi iyileştirme, zehiri yok etme ve dostluğu sağlama gücüne sahipti. Ayrıca, etkili olması için siyah kardelen otunun kesilmemesi, yolunması gerektiğini ve bunun
sağ elle yapılması gerektiğini, ardından sağ elin cübbenin bir kısmıyla örtülmesi ve gizlice sol ele taşınması gerektiğini unutmayın. Bunu
toplayan kişi beyaz giyinmeli, çıplak ayaklı olmalı ve ekmek ve şaraptan oluşan bir kurban sunmalıdır.

Sadece gezegenler ve yıldızlar değil, ay da tıp üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmuştur. Örneğin, ökse otu altın bir bıçakla kesilmeliydi ve ay henüz altı günlükken. Brand[82]
1664'te yayınlanan _The Husbandman's Practice, or Prognostication Forever_ adlı kitaptan alıntılar, şu ilginç pasaj, "Ay Yengeç burcundayken
elektüaryalarla, ay Balık burcundayken haplarla, ay Başak burcundayken iksirlerle, ay Boğa, Başak veya Yay burcunun son kısımlarındayken kusmak için iyidir; ay Yengeç, Aslan veya Başak burcundayken hapşırarak başı temizlemek için; ay Boğa, Başak veya Oğlak burcundayken akıntıları ve romatizmaları durdurmak için; ay Yengeç, Terazi, Kova veya Balık burcundayken
yıkanmak için; ay Terazi, Yay, Kova veya Balık burcundayken
başın veya sakalın saçını kesmek için."

Loseley el yazmaları bize daha fazla örnek sağlar. "Burada
paranın büyümesi başlıyor ve her seferinde
kanı serbest bırakmayı ilan ediyor, ki bu tanrı olsun. Paranın ilk başlangıcında, bir adamın kan alması
yararlıdır; paranın, ne gece ne de gündüz, iyi değildir." Ayrıca, Simon Trippe adında bir doktorun, kendisini ziyaret etmediği için bir hastaya şu şekilde yazdığından bahsederler: "Önümüzdeki Çarşamba günü size gelmemle ilgili olarak, çok iyi bir beyefendi olan yaşlı bir hastam olan Bayan Clerk'e olan sözümü kesinlikle yerine getirdim, kendisi şu anda çok acil bir durumda. Perşembe gününe kadar sizinle olmam mümkün değil. Cuma ve Cumartesi günü işaret kalpte; Pazar, Pazartesi ve Salı günü midede; Bu süre zarfında, Çarşamba en yakın yediye kadar ve o zamandan itibaren 15 veya 16 gün boyunca iyi geçene kadar sıradan fiziksel durumunuzla uğraşmanız iyi olmayacaktır."[83]

Buna benzer şekilde, Bede tarafından verilen 686 yılındaki bir olay da vardır, burada
"kutsal bir Piskopos hasta bir kızı kutsaması istendiğinde, 'ne zaman kanadı?' diye sormuş ve ayın dördüncü günü olduğu söylendiğinde, şöyle demiştir: 'Ayın dördüncü gününde onu kanatmak için çok dikkatsizce ve beceriksizce davrandınız; çünkü hatırladığım kadarıyla, Başpiskopos Theodore, ay ışığının ve okyanusun gelgitinin arttığı o zamanda kanamanın çok
tehlikeli olduğunu söylemişti; ve kız ölmek üzereyse ona ne yapabilirim?'"[84]

"Gerçekten de," diyor Fort, "tıbbi astrolojinin kötüye kullanımı o kadar büyük oldu ki,
ister doğrudan yıldız etkisinin yan yana getirilmesiyle, ister uygun imgeler aracılığıyla olsun, Paris'teki ünlü bir Kilise Konseyi, metal, balmumu veya diğer malzemelerden yapılmış, belirli takımyıldızlar altında veya sabit karakterlere göre yapılmış imgelerin - vaftiz edilmiş, kutsanmış veya kovulmuş veya daha doğrusu, belirli dönemlerde resmi ayinler yapılarak kutsallığı bozulmuş, bu şekilde oluşturulmuş, batıl inanç yazılarında belirtilen mucizevi erdemlere sahip olduğu iddia edilen figürler- yasaklandı ve inanç hataları olarak yasaklandı."[85]

Magnetizmin astrolojiden, zihinsel şifanın diğer bazı biçimlerinin ise manyetizmadan geliştiğini göreceğiz. Bunlardan biri olan sempatik tedaviler, kendi içinde tılsımlıydı karakter ve bu nedenle bu yerde çalışma yönteminin kısa bir açıklamasını veriyorum.

Sempatik tedaviler muhtemelen Paracelsus ile başladı, ancak Von
Helmont bize sırrın ilk olarak Eburo'lu Ericcius
Wohyus tarafından ortaya atıldığını söyler. Manyetizma'dan bir gelişme olarak, eski
on yedinci yüzyılın ortalarında çok fazla ilgi
çekmiş olan "silah merhemi"ni ortaya çıkardı. Aşağıdaki, onun tarafından keskin bir silahla açılan herhangi bir yaranın tedavisi için verilen bir makbuzdu,
kalbe, beyne veya atardamarlara
delmemiş olanlar hariç. "Asılıp havada bırakılan bir hırsızın kafasında büyüyen yosunu alın; gerçek mumyadan; hala sıcak olan insan kanından - her birinden,
bir ons; insan yağından, iki ons; keten tohumu yağı, terebentin ve
Ermeni yağından - her birinden, iki dirhem. Hepsini bir havanda iyice karıştırın ve
merhemi dikdörtgen, dar bir kavanozda saklayın." Merhemle birlikte, silah (yara değil), yaradan gelen kana batırıldıktan sonra, dikkatlice meshedilmeli ve sonra serin bir yerde saklanmalıydı. Bu arada,
yara temiz, temiz suyla yıkanmalı, temiz, yumuşak bir keten bezle örtülmeli ve günde bir kez açılarak iltihaplı madde temizlenmeliydi. _Foreign Quarterly Review_ dergisindeki bir yazar, tedavinin başarısı konusunda hiçbir şüphe olmadığını, "çünkü şu anda cerrahlar tam olarak aynı yöntemi izliyor, ancak silahı meshetmek dışında!" diyor.

[İllüstrasyon: SIR KENELM DIGBY]

Silah-merhemi Kıta'da çok konuşulmaya devam etti ve Dr. Fludd veya Gül Haçlı A Fluctibus, bunu İngiltere'ye tanıttı. Birkaç vakada büyük bir başarıyla denedi, ancak başarısının ortasında kendisine ve en sevdiği ilaca bir saldırı yapıldı, ancak bu, ilacın etkinliğine olan inancı azaltmak için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. "Papaz Foster"lardan biri, "Hyplocrisma Spongus; veya Silah Merhemini Silmek İçin Bir Sünger" başlıklı bir broşür yazdı ve bu broşürde, böyle bir merhemi kullanmanın veya tavsiye etmenin büyücülük kadar kötü olduğunu; bunun şeytan tarafından icat edildiğini ve son gün, ona en ufak bir teşvik veren herkesi yakalayacağını ilan etti. "Aslında," dedi Papaz Foster, "Şeytan bunu Paracelsus'a verdi; Paracelsus imparatora; imparator saray mensubuna; saray mensubu Baptista Porta'ya; ve Baptista Porta da, ünlü Londra şehrinde yaşayan ve çalışan ve şimdi dişini tırnağına takmış olan bir fizik doktoru olan Dr. Fludd'a." Bu şekilde saldırıya uğrayan Dr. Fludd, kalemini aldı ve merhemi yakıcı bir broşürde savundu.

Merhem, Barut Komplosu'na katıldığı için idam edilen Sir Edward Digby'nin oğlu Sir Kenelm Digby'nin elinde toza dönüştü. Sir Kenelm yetenekli bir bilgin ve yetenekli bir adamdı, ancak aynı zamanda yaraların iyileşmesi için sempati tozunun en abartılı savunucusuydu. Bu toz, seçkin bir kişinin başına gelen bir kaza sonucu aniden ve kamuoyunda ünlendi. Dendrologia'nın tanınmış yazarı Bay James Howell, iki arkadaşını bir düelloda ayırmaya çalışırken elinde ciddi bir kesik aldı. Kazadan endişelenen savaşçılardan biri, kesiği jartiyeriyle sardı ve onu eve götürdü. Kral, Bay Howell'a bakması için kendi cerrahını gönderdi, ancak dört veya beş gün içinde yara çok hızlı iyileşmedi ve Sir Kenelm'e başvurdu. İkincisi, önce üzerinde kan olan bir şeye sahip olup olmadığını sordu, Bay Howell elinin bağlandığı jartiyeri çıkardı. İçinde biraz vitriol tozunun eritildiği bir leğen su temin edildi ve jartiyer hemen içine batırıldı, bunun üzerine, Sir Kenelm'in ifadesiyle, Bay Howell, "Neyin
beni rahatsız ettiğini bilmiyorum, ama artık acı hissetmediğimi görüyorum. Bana göre,
elimin üzerine hoş bir
tür tazelik, sanki ıslak soğuk bir peçete yayılmış, beni daha önce rahatsız eden iltihabı
aldı." dedi. Daha sonra, tüm sıvaları kaldırması ve yarayı temiz ve orta sıcaklıkta tutması tavsiye edildi.

Acımasızlık tozunun etkinliğini kesin olarak kanıtlamak için, akşam yemeğinden sonra jartiyer leğenden çıkarıldı ve ateşin önünde kurumaya bırakıldı. Bu yapılır yapılmaz Bay Howell'in hizmetkarı koşarak Sir Kenelm'e geldi ve efendisinin elinin tekrar iltihaplandığını ve eskisi kadar kötü olduğunu söyledi. Jartiyer tekrar sıvıya
yerleştirildi ve hizmetkar geri dönene kadar her şey tekrar iyi ve kolaydı. Beş veya altı gün içinde yara
tedavi edildi ve tedavi uygulandı.

Bu vaka mahkemede büyük ilgi gördü ve soruşturulduğunda Sir Kenelm krala sırrı çok seyahat eden bir Karmelit rahibinden öğrendiğini söyledi. Sir Kenelm bunu kralın doktoru Dr. Mayerne'e iletti ve ondan kırsal kesimdeki berberler bile öğrendi. Hatta Kral James, Galler Prensi, Buckingham Dükü ve diğer birçok asilzade bile bunun etkili olduğuna inanıyordu.

Sir Kenelm'in tedaviyle ilgili derin ve uzun açıklamasını tam olarak sunmak için zaman kaybı olurdu. Tedaviyi daha makul ve kabul edilebilir hale getirmek için sempati
sağladığını düşündüğü ve bu nedenle karakter olarak
benzer olan bazı iddia edilen olguları ortaya koymaya çalıştı. Cerrah-General Hammond bu çıkarımların her zaman
yanlış olduğu gerçeğine dikkat çekiyor. "Çok
ilginç bir durum," diyor, "bunlardan hiçbiri doğru değil. Dolayısıyla, el ciddi şekilde yanmışsa, ağrı ve iltihabın sıcak bir ateşin yakınında tutulmasıyla hafiflediğini; kötü nefesi olan bir kişinin başını bir tuvalete koyup oradan gelen havayı soluyarak iyileştiğini; engerek veya akrep tarafından ısırılanların, duruma göre, bu hayvanlardan birinin yaralı başını ısırılan yere yakın tutarak iyileştiğini; büyük bir salgın sırasında, kişinin yanında bir kurbağa veya örümcek, arsenik veya başka bir zehirli madde taşımanın bir koruma olduğunu; bir atın boynuna bir kurbağa asmanın hastalığı dağıttığını; kapalı bir odada buharlaşan suyun, odaya bir kap su yerleştirilirse duvarlara birikmeyeceğini; geyik etinden yapılan turtaların, 'aynı doğa ve türdeki hayvanların kızıştığı' dönemlerde güçlü bir şekilde koktuğunu söylediğinde yanılıyor; mahzende bulunan şarabın, tarladaki asmalar çiçek açtığında fermantasyona uğradığı; dutlarla lekelenmiş bir masa örtüsünün veya kırmızı şarabın, bitkilerin çiçek açtığı mevsimde, diğer mevsimlerden daha kolay beyazlatıldığı; cilalı gümüş bir leğene (su olmadan) düşen ay ışığında elleri yıkamanın siğillere çare olduğu; dumanlı bir bacanın ocağına konulan bir su kabının kötülüğe çare olduğu vb. - ileri sürdüğü hiçbir
gerçek yok. Yine de bu koşullar gerçek olarak kabul edildi ve o zamanlar Sir Kenelm'in görüşlerinin doğruluğunun tartışılmaz kanıtları olarak konuşuldu."[86]

Sempatik tedavilerin işleyişi konusunda hiçbir şüphemiz olmamalı,
çünkü Sir Kenelm bize bunların erdemlerinden kendi sözleriyle bahsetti.[87] Onun yöntemi ıslak yolla tedavi olarak adlandırılıyordu, ancak tedavi kuru bir şekilde de gerçekleştirilebilirdi. Straus, Sir Kenelm'e yazdığı bir mektupta,
bir İngiliz soylusu olan Lord Gilbourne'un, baltasıyla kendisini ciddi şekilde kesen bir marangoz üzerinde yaptığı bir tedaviyi anlatır.
"Kanla lekelenmiş balta çağrıldı, bir yağla
sürüldü, sıcak bir şekilde sarıldı ve dikkatlice bir dolaba asıldı. Marangoz hemen rahatladı ve bir süre her şey yolunda gitti, ancak yara aşırı derecede ağrımaya başladı ve efendisine başvurulduğunda baltanın asılı olduğu
çividen düştüğü ve bu nedenle
üstünün açıldığı tespit edildi."

Dryden, "Fırtına"da (Perde V, Sahne I) Ferdinand'dan Hippolito'nun aldığı yarayla ilgili olarak Ariel'e şunları söyledi:

"Tekrar giydirilmeli, tıpkı benim yaptığım gibi.
Onu delen kılıcı bu silah merhemiyle yağla,
ve onu tekrar ziyaret edecek zamanım olana kadar havadan sıkıca sar."

Ve bir sonraki sahnede Hippolito ile Miranda arasında şu diyalog geçer:

"_Hip._ Ah, yaram bana acıyor.

_Mir._ Seni rahatlatmaya geldim.

[_Kılıcı açar._

_Hip._ Ah! Soğuk havanın bana geldiğini hissediyorum;
Yaralarım her zamankinden daha kötü yanıyor.

[_Kılıcı siler ve mesheder._

_Mir._ Hala seni üzüyor mu?

_Kalça._ Şimdi düşünüyorum da, tam üzerine
bir şey konmuş.

_Mir._ Rahatlıyor musun?

_Kalça._ Evet, evet, aniden, bütün acı
Beni terk ediyor. Aman Tanrım, ne kadar da rahatladım!"

Werenfels şöyle diyor: "Batıl inançlı kişi herhangi bir şekilde yaralanırsa,
merhemi yaraya değil, daha etkili olanı,
onu aldığı silaha uygular. Yeni bir tür sanatla,
bir aşı
fili gibi hastalığını nakledecek ve
istediği ağaca
aşılayacaktır."

O zamanki uygulama çeşitli ve geneldi. Merhemi oluşturmak için her türlü
iğrenç malzeme bir araya getirilirdi. O dönemde tıp biliminin durumu hakkında bir fikir, sempatik okuldaki iki grup arasında "darağacına asılan bir hırsızın kafatasında yosunun kesinlikle büyümesi gerekip gerekmediği ve merhemin hazırlanırken bir katilin bıçağıyla karıştırılıp karıştırılmaması gerektiği" sorusuyla ilgili uzun süredir devam eden ciddi bir tartışmayı hatırladığımızda edinilebilir. Sempatik tedavilerin gerçekten en hızlı ve etkili tedaviler olduğuna şüphe yoktur. Modern cerrah, bu tedaviden önce bir yaranın nasıl iyileştiğini merak eder. Sempatik öncesi cerrahın denemediği bir yaranın iyileşmesini önlemek için hayal edilebilecek çok az şey varmış gibi görünüyor. Manipülasyonlar, dozlar ve tedaviler yaradan silaha aktarıldığında, silaha zarar vermedi ve yaraya iyileşme şansı verdi. Aslında, tedavinin silah kısmını dışarıda bırakarak, ki bu sadece zihinsel bir etkiye sahip olabilir, tedavi bugün önerilebilir. Yara temiz tutulur, kenarları birbirine yaklaştırılır, sıcaklık ayarlanır ve istirahat verilir. Bu koşullar altında, cerrahın iyileşmesi haftalar alacak şekilde tahriş ettiği yaralar, aynı sayıda günde birleşir. Ancak şunu unutmayın: tedavi edilen yaralar basit kesiklerdi, temizlenir, bir araya getirilir ve yalnız bırakılırsa en kolay birleşenlerdi. Silahla vurulma ve benzeri yaralar bu işlemle tedavi edilmezdi.[88]

[76] T. J. Pettigrew, _Superstitions Connected
with ... Medicine and Surgery_, s. 63 vd.

[77] _Gentleman's Magazine_, LVIII, s. 586 ve 695.

[78] H. Arnot, _History of Edinburgh_.

[79] _Pharmacologia_, s. 51.

[80] _The Doctor_, s. 59.

[81] İmzalar doktrini üzerine bir tartışma için bkz.
T. J. Pettigrew, _Superstitions_, vb., s. 33 vd.; E.
Berdoe, _Origin and Growth of the Healing Art_, s. 327
ve 416 vd.; A. D. White, _History of the Warfare of Science with Theology_, II, s. 38 vd.; Eccles,
_Evolution of Medical Science_, s. 140 vd.

[82] J. Brand, _Popular Antiquities_, III, s. 153. Bu esere yapılan atıflarda kullanılan baskı
W. Carew Hazlitt tarafından düzenlenmiştir.

[83] _Loseley El Yazmaları_, s. 263 f., Berdoe tarafından alıntılanmıştır.

[84] Bede, _Kilise Tarihi_, bk. V, bölüm III.

[85] G. F. Fort, _Orta Çağ'da Tıbbi Ekonomi Tarihi_, s. 299.

[86] W. A. ​​Hammond, _Spiritüalizm ve Sinirsel
Derangement_, s. 175.

[87] Sir Kenelm Digby, _Fransa'daki Montpellier'de soylular ve bilginlerin ciddi
toplantısında yapılan son keşif,
Sympathy Powder_ vb. ile yaraların iyileştirilmesine ilişkin
[88] T. J. Pettigrew'a borçluyum, _Superstitions
Connected with the History and Practice of Surgery and Medicine_, s. 201-213; C. Mackay, _Extraordinary
Popular Delusions_, s. 266-268; W. A. ​​Hammond,
_Spiritualism and Nervous Derangement_, s. 170-176; sempatik tedaviler konusuyla ilgili materyal için.

BÖLÜM VII

MUSLUKLAR

"Sevdi ve sevildi; korkuya karşı bir muska olarak daha ne isteyebilirdi ki?"--BULWER-LYTTON.

"Kelimelerden, karakterlerden, büyülerden ve tılsımlardan oluşan ve hiçbir işe yaramayan, Pomponatius'un kanıtladığı gibi güçlü bir kibirden veya bunların ilk kurucusu ve öğretmeni olan Şeytan'ın politikasından başka bir şey yapamayan ilaçlar patlatılmalıdır."--BURTON.

"Yaşlı karılar ve starres onun danışmanlarıdır; gece büyüsü onun muhafızıdır ve tılsımlar doktorunu büyüler. Diş ağrısı için Paracelsus karakterleri takar; ve küçük bir kutsal mum tüm kötülüklere karşı panzehiridir."--BISHOP HALL.

"Fansie sadece sebep olmaz, aynı zamanda kolayca hastalıkları da iyileştirir; tıpkı Azizler tarafından yapıldığı düşünülen tüm büyü ve hokkabazlık tedavilerini,
İmgeleri, Kutsal Emanetleri, Kutsal Suları, Tapınakları, Avemary'leri,
Çarmıhları, Kutsamalarını, Büyülerini, Karakterlerini,
Gezegenlerin ve İşaretlerin Mührünü, ters çevrilmiş Sözcükleri, vb. buna dahil edebileceğim gibi. , ve
bu nedenle bu tür tüm Tedaviler,
içlerindeki herhangi bir erdemden,
veya
Yüzüklerinden, Muskalarından, Lamenlerinden, vb. ziyade, Hayal Gücünün Gücüne atfedilmelidir."--RAMESEY.

Dikkat daha önce, muskanın özelliğinin, kişinin üzerinde takılması gerektiği,
tılsımın ise,
bir kişinin bulunduğu her yerde,
sadece o kişinin elinde olabileceği veya
bir kişi tarafından veya kişi için belirli bir yere bırakılabileceği gerçeğine çekilmişti.
Muska kelimesinin Arapça karşılığı, "askıda olan şey" anlamına gelir.

Kelimenin türetilmesi belirsizdir, ancak bunun için iddia edilen en az iki
Latince öncül vardır. Bazıları, bunun, çıkarmak anlamına gelen amolior kelimesinden gelen
barbar Latince "amuletum" kelimesinden türediğini iddia eder; diğerleri ise, bazen Romalıların
arınma ve kefaret için ceplerinde taşıdıkları, içinde arınma suyu bulunan küçük bir kabın adı olan "amula"dan geldiğini düşünür. Plinius, bu muskaların çoğunun kehribar parçalarından oyularak çocukların boyunlarına asıldığını söylüyor. Kelimenin kökeni ne olursa olsun, şüphesiz Doğu kökenlidir.

Ayrıca, hastalıkları savuşturmak ve doğaüstü güçlere karşı korumak için muskanın etkili olduğuna dair erken inanç konusunda da çok az şüphe vardır. O kadar güçlü oldukları düşünülüyordu ki, eskiden yasal bir düelloya girecek kişilere "ne çekicilikleri ne de erdem otları" olduğuna dair bir yemin verilirdi. Aziz Chrysostom ve kilise babalarından diğerleri bu uygulamayı çok sert bir şekilde kınadı ve Laodikya Konseyi (366) rahiplerin büyü, matematik, astroloji ve ruhun muskalarla bağlanması konusunda çalışmalarını ve uygulamalarını akıllıca bir şekilde yasakladı.[89]

Burton'ın konuyla ilgili şu pasajı vardır: "Muskalar ve
taşınması gereken şeyler, bazıları tarafından reçete edilmiş, vergilendirilmiş, Renodeus, Platerus ve diğerleri tarafından onaylanmış buluyorum; bunları Mizaldus, Porta, Albertus, vb.'de arayın... Bir Eşeğin sağ ön ayağının toynağıyla yapılmış bir Yüzük, vb. Renodeus'un
tamamen reddedilmemesi gerektiğini söylüyorum. Piony sara hastalığına iyi gelir. Değerli
Taşlar, çoğu hastalık. Bir Kurt pisliği, Cholick'e iyi gelir.
Bir örümcek, bir Sıtma, vb.... Bazı İlaçlar patlatılacak, bunlar hiçbir işe yaramayacak, ancak Pomponatius'un kanıtladığı gibi güçlü bir kibirden veya bunların ilk kurucusu ve öğretmeni olan Şeytan'ın politikasından kaynaklanan
Kelimeler, Karakterler, Büyüler ve Tılsımlardan oluşur."[90]

"Buna Bingham, "tür" der, "Fizikçi Okullarının reddettiği ve kınadığı tüm Bağlar ve İlaçlar aittir; ister Büyülerde, ister Karakterler dedikleri belirli işaretlerde, ister Vücuda asılıp bağlanacak ve dans eder bir
pozisyonda tutulacak başka şeylerde. Her kulağın ucuna asılan Küpeler ve Parmak için Devekuşu kemiklerinden yapılmış Halkalar bunlardır; veya,
Size, bir kasılma nöbeti veya nefes darlığı sırasında
sağ elinizle sol başparmağınızı tutmanız söylendiğinde."[91]

Ne yazık ki muska takmak erken medeniyetlerle veya hatta Orta Çağ'la sınırlı kalmadı. Kendi
sözde aydınlanmış çağımızdaki insanlar bunlara düşkündü. Zenci bir tavşanın arka ayağını taşır ve çocuklar dört yapraklı bir yoncada büyük bir erdem görür; erkekler şans penileri taşır ve bazı taşlar yüzüklerde ve atkı iğnelerinde takılır; ateşli bulaşmayı önlemek için kişinin üzerinde kafur takılır ve "Eyüp'ün gözyaşları" ve diğer eşit derecede zararsız ve etkisiz maddelerden yapılmış ağrı kesici kolyeler bebeklerin diş çıkarmasına yardımcı olmak için üzerlerine yerleştirilir. Kafur ve kolyelerin muhtemelen büyülü bir güce sahip olduğu düşünülmemektedir, ancak onlara yanlış bir tıbbi erdem atfedilmiştir.

Çoğunun bileşimi için ne bir kural ne de bir neden vardı muskalar,
ve bunları açıklamak için çeşitli çağların batıl inançlarını iyi bilmek gerekir.
Bazen, yapıldıkları
malzeme veya üzerlerindeki yazıttan ziyade, şekilleri etkili bir faktördü. Belki de malzeme, şekil ve yazıt tek bir nesnede birleştirilebilirdi; ya da her biri büyülü özellikler içerdiği iddia edilen birçok nesne, özel bir etkinlik için gruplandırılabilirdi, örneğin farklı şekillerdeki taşların yazılı parçaları kolye veya bilezik haline getirilebilirdi. Değerli taşlar sıklıkla muska olarak kullanılırdı ve hatta bazıları onları öğütüp içlerine alarak büyülü etkilerinden daha emin olurlardı. "Butler, Encelius'tan alıntı yapar; Nar, boyna asıldığında veya içildiğinde üzüntüye çok iyi gelir ve kalbi canlandırır; krizolit ise bilgeliğin dostu ve deliliğin düşmanı olarak tanımlanır. Renodeus değerli taşlara hayranlık duyar çünkü bunlar kralların taçlarını süsler, parmakları süsler, ev eşyalarımızı zenginleştirir, bizi büyülerden korur, sağlığı korur, hastalıkları iyileştirir, kederi ve endişeleri uzaklaştırır ve zihni canlandırır."[92]

Diğer bazı alıntılar bize diğer taşların etkinliğini tasvir eder:

"Heliotropius kanı durdurur, zehirleri uzaklaştırır, sağlığı korur; evet, bazıları yağmuru kışkırttığını ve güneşi kararttığını, taşıyanın kötüye kullanılmasına izin vermediğini yazar."

"Topaz, deli kişiyi delilik tutkusundan iyileştirir."

"Corneolus (alyuvar) zihnin ateşini
azaltır ve kötülüğü
giderir, kanlı
akıntıları durdurur."

"Bir safir uzuvları korur ve onları canlı kılar, ateş ve ağrılara yardımcı olur ve taşıyanın korkmasına
izin vermez; zehirlere karşı bir erdemi vardır ve burun kanamasını durdurur, sık sık buna
konur."

Aetius "lapis aetites ve gagates taşına büyük doğumsal özellikler atfetmiştir. Safir
sütle toz haline getirilerek iksir olarak alındığında, iç ülserleri
iyileştirir ve aşırı terlemeyi kontrol eder. Amargdin
şaşılık için şiddetle tavsiye edilirdi...."

"Jasper, hematit ve hieratit taşları olağandışı şifalı
erdemler için şiddetle tavsiye edilirdi, ancak safir akrep sokmalarına karşı bir çare olarak mükemmeldir."

"Bezoar taşı melankolik duygularda büyük bir üne sahipti. Manardus, üzüntüyü giderdiğini ve kullananı neşelendirdiğini söylüyor."

"Soylular, epilepsiye karşı potansiyel erdemlerine inanarak, bir zincire bağlı smargdum takıyorlardı. Sard korkunç rüyaları önlüyordu ve parmağa takılan veya boyundan sarkıtılan akik öfkeyi yatıştırıyor ve memnuniyet uyandırıyordu. Oniks, rahatsız edici
uykuyu tetikliyordu, ancak boğaza tutturulduğunda tükürük bezlerini uyarıyordu. Safirler, süt sıvılarında eritilmiş bir iksir olarak alındığında iç ülserleri ve aşırı terlemeyi iyileştiriyordu."

"Akik taşından. Sekiz erdemi olduğu söylenir. Birincisi, gök gürültüsü olduğunda, bu taşı yanında bulunduran
kişiye zarar vermez. Bir diğeri, hangi evde olursa olsun, orada bir şeytan
olmamasıdır. Üçüncü erdem, taşı yanında bulunduran
kişiye hiçbir zehir zarar veremez. Dördüncü erdem, üzerinde gizlice iğrenç bir şeytan olan kişi, taşın talaşından herhangi bir kısmını sıvı olarak
alırsa, daha önce gizlice
saklanmış olan şey hemen onda açıkça
ortaya çıkar. Beşinci erdem, herhangi bir hastalığa yakalanan kişi, taşı sıvı olarak
alırsa, hemen iyileşir. Altıncı erdem, büyücülüğün taşı yanında bulunduran kişiye zarar vermemesidir. Yedinci erdem, taşı içecek olarak alan kişinin daha pürüzsüz bir vücuda sahip olmasıdır. Sekizinci erdem, Taş,
sıvı haldeki
taşı tadan kişiye
hiçbir yılanın ısırığı zarar vermemelidir. "

Hatta 1624'te bile, Sir John Harrington "Salerne Okulu"nda şöyle yazar: "Elinizde her zaman Mercan veya sarı Kehribar, veya bir kalsedonyum veya tatlı bir Pommen veya sol elin küçük parmağına takılacak bir yüzükte takılacak buna benzer değerli bir taş kullanın; yüzüklerinizde süs olarak taşıyacağınız bir Smaragd, bir Safir veya bir Draconites olsun; çünkü taşlarda ve kalplerde büyük bir etki ve erdem vardır, ancak bunlar bizim tarafımızdan tamamen algılanmaz; ağzınızda bir Sümbül, veya bir Kristal, veya bir Garnet veya saf Altın veya Gümüş veya bazen saf Şekerleme tutun. Zira Aristoteles ve Albertus Magnus,
boyuna takılan bir Smaragd'ın düşme hastalığına karşı iyi olduğunu ileri sürerler; çünkü bir kalbin erdemi kesinlikle büyüktür, ama
çok daha fazlası değerli bir taşın erdemidir, ki bu da büyük olasılıkla
gizli ve saklı erdemlerle donatılmış olmalarıdır."

Muska yapımında değerli metaller ve değerli taşlar da kullanılmıştır. İskandinavlar, altın veya gümüşten oyulmuş veya fayanslara kazınmış metal heykelleri sürekli olarak muska olarak taşırlardı. Bunlar hastalıklara ve fiziksel rahatsızlıklara karşı koruyucuydu. Ayrıca, güçlü tedavilere ihtiyaç duyulan durumlarda dahili olarak da uygulanırdı. Chaucer şöyle der:

"Çünkü fizikte altın bir içecektir,
Bu yüzden altını özellikle severdi."

Basilideanlar ve Gnostik sistemlerden gelişen diğer mezhepler,
taş muskalara büyük bir güç atfettiler ve bunları teşhis ve tedavi amaçlı kullanan
inisiyeleri için hazırladılar.
Hızla asırlar boyunca azalmayan bir ün kazandılar ve
genel olarak Abraxas. Çeşitli malzemelerden, camdan, macundan, bazen metallerden, ama esas olarak çeşitli
türlerden taşlardan oluşuyorlardı. Abrax'ın, onların en yüce tanrısallığının karşı konulamaz gücü sayesinde, Basilideanlar korundu ve iyileştirildi. İskenderiyeli Clement, Abraxas taşlarına açık bir göndermeyle, kişisel süsleme için mücevher kullanımını kesin bir şekilde yasakladı. Bu
taşların üzerine oyulmuş çeşitli yazılar vardı, bunların çoğu büyük bir kudretin gizli bir anlamı içeriyordu. Örneğin, bunlardan biri Ermeni harfleriyle
işlenmiştir ve verimli doğum için ayakta duran bir yakarış içerir; tıbbi özelliğiyle açıkça kısırlık için bir tedaviydi.[93]

Taşın kendisinden, "Abraxas" kelimesi kağıda yazıldığında
bir muska olarak kullanılmaya başlandı. Yunan harflerinin sayısal karşılığı, böylece A = 1, B = 2, R = 100, A = 1, X = 60, A = 1,
S = 200 olarak toplandığında 365'tir. Bunun önemi, tanrının 365 göğün veya bu göklerde yaşayan meleklerin yöneticisi olmasıydı; ayrıca yılın 365 gününün yöneticisiydi. Yunan babalar tarafından anılmasına rağmen, ismin kökeninin açıkça Mısır olduğu, taşların üzerindeki figürlerden bazılarının kesinlikle Mısırlı olduğu.

Yazıt biçimindeki muskalara "Characts" denirdi, Abraxas kelimesi buna bir örnektir. Çok güçlü olan "Abracadabra" kelimesi Abraxas'tan türetilmiştir ve doğru şekilde yazıldığında ve kişi üzerinde taşındığında, sıtma, ateş, akıntı ve diş ağrısına karşı bir panzehir olarak büyülü bir etkiye sahip olduğu düşünülüyordu. Caracalla döneminde bir hekim olan Serenus Samonicus, sıtma için bunu şiddetle tavsiye ediyor, nasıl yazılması gerektiğini öğretiyor ve boynun etrafına takılmasını emrediyor. İki şekilde yazılabilir: sol tarafı aşağı doğru ve sağ tarafı yukarı doğru okunduğunda, üsttekiyle aynı kelime yazılmalıdır; veya sol tarafın her zaman aynı şekilde başlamasıyla, sağ tarafı yukarı doğru okunduğunda, üst satırla aynı olmalıdır. Aşağıda iki biçim bulunmaktadır:

ABRACADABRA ABRACADABRA
BRACADABR ABRACADABR
RACADAB ABRACADAB
ACADA ABRACADA
CAD ABRACAD
A ABRACA
ABRAC
ABRA
ABR
AB
A

Julius Africanus, sözcüğü aynı şekilde telaffuz etmenin, onu yazmak kadar etkili olduğunu söyler. Yahudiler, aynı şekilde kullanılan "Aracalan" sözcüğüne eşit bir erdem atfetmişlerdir.[94]

Piskopos Pilkington, 1561'de yazdığı yazıda, o zamanlar geçerli olan bir uygulamaya şu şekilde itiraz ediyor: "Bu, Aziz John'un İncili, Rabbimiz'in uzunluğu, Meryem Ana'nın ölçüsü veya benzeri şeyler gibi, rulolar halinde yazılmış duaları
üzerlerinde taşımanın, ölümden
ölmeyeceklerini, asılmayacaklarını veya asılırsa
ölmeyeceklerini düşünmekten daha büyük bir körlüktür. Gülseniz de inanmasanız da, ıslak bir parmakla bunları göstermek zor değildir." Aynı yazar, bağlılığımızın "derin iç çekişlerde ve inlemelerde, sefil halimizi ve Tanrı majestelerini tam olarak düşünerek, yüreğimizde durması gerektiğini, yazıda veya kağıtta değil: boynuna tomarlar asarak değil, içtenlikle yüreğimizden gelenleri ağıt yakarak" olması gerektiğini gözlemler.

Aşağıdaki karakter, Şubat 1749'da Chichester hapishanesinde ölen Jackson adlı bir katile ait keten bir kesede bulunmuştur.
"Zincirleri ölçülürken öyle bir dehşete kapılmıştı ki, kısa süre sonra öldü."

"Üç kutsal Kral,
Gaspar, Melchior, Balthasar,
Şimdi ve ölüm saatimizde bizim için dua edin."

"Bu kağıtlar Köln'deki kutsal
Kralların üç başına dokunmuştur. Yolcuları yoldaki kazalardan, baş ağrılarından, düşme hastalığından,
ateşten, büyücülükten, her türlü kötülükten ve ani
ölümden korumak içindir."

Belgrave, hastanın giydiği belirli bir yazıyla, şu şekilde bir ateş tedavisini reçete eder: "İsa çarmıha gerilmek üzere Haç'a çıktığında, Yahudiler ona sordular: Korkuyor musun? Yoksa sende ateş mi var? İsa cevap verdi ve dedi ki, Korkmuyorum, ateş de yok. Üzerlerinde İsa'nın adını taşıyanların hiçbiri korkmayacak, ateş de olmayacak. Amin, tatlı İsa, Amin, tatlı Yehova, Amin." Şunu ekliyor: "Bu yazıyı
sadece üzerlerinde taşıyarak
salgın hastalığından kurtulan birçok kişi tanıdım; ve bu yazıyla kızı iyileşen birinin
makbuzunu aldım, iki yaşında salgın hastalığı vardı."[95]

Diğer yazılı muskalar arasında, geyik derisine yazıldığında ilk Mezmur'un
doğumda etkili olduğu düşünülüyordu. Ancak, bu tür muskaların yazarının bir satır yazar yazmaz bir banyoya girmesi gerekiyordu ve her yeni satırdan sonra
bu dalışı tekrarlaması gerektiği düşünülüyordu.

Aşağıdaki iltihaplı gözlerden kaçınma süreci, 380 M.S.'de Marcellus'tan alınmıştır: "Temiz bir kağıda [Yunanca:
oubaik] yazın ve bunu tezgahtan bir iplikle hastanın boynuna asın. Saflık ve iffet içinde temiz bir kağıda [Yunanca: phyrpharan] yazın ve bunu adamın boynuna asın; bu, iltihabın yaklaşmasını durduracaktır. Aşağıdakiler, iltihabın gelmesini durduracaktır, temiz bir kağıda yazılmıştır: [Yunanca:
roubos rnoneiras reelios os. kantephora kai pantes eakotei]; bir iplikle boynuna asılmalıdır; ve hem hasta hem de operatör iffetliyse, bu, kökleşmiş iltihabı durduracaktır.
Yine, bakır bir iğneyle ince bir altın levhaya [Yunanca:
orno ourode] yazın; bunu Pazartesi günü yapın; gözlemleyin iffet; uzun ve
çok işe yarayacaktır."[96]

Afrika'da, Kuran'dan alınan dualar günümüzde
muska olarak yazılıyor ve takılıyor. Filozof Pascal'ın ölümünden sonra, ceketinin içine dikilmiş bir el yazması bulundu. Bu, her zaman giysilerine bir tür muska olarak diktiği bir "inanç ikrarı"ydı.

Doğu'da, genellikle, muska, Tanrı'nın belirli isimlerinden, Kuran ayetlerinden veya çok küçük bir alana sıkıştırılmış belirli pasajlardan oluşur ve sarıkta saklı olarak bulunur.
Hristiyanlar, Eski ve Yeni Ahit'ten ve özellikle Yuhanna İncili'nden seçilmiş ayetlerin bulunduğu muskalar takarlardı. Afrikalı rahipler tarafından "grigris" olarak adlandırılan muskalar veya tılsımlar benzer bir
tanıma sahiptir. Bunlar yıldırımlara ve hastalıklara karşı koruyucu olarak, birçok eş elde etmek ve onlara kolay doğum yaptırmak,
gemi kazasını veya köleliği önlemek ve savaşta zaferi güvence altına almak için kullanılırdı. Biri, Senegal'deki Brak kralına ait olan ve son amaç için kullanılacak olan, muskası üzerindeyken savaşta öldürülme talihsizliğine uğradıktan sonra vücudunda bulundu. Üzerinde Kuran'dan şu cümleler vardı: "Merhametli Tanrı adına! Rabbimiz Muhammed aracılığıyla Tanrı'ya dua edin. Var olan her şey yalnızca onun emriyle vardır. O hayat verir ve günahkarları da hesaba çeker. O, yalnızca isminin gücüyle bizi hayattan mahrum eder: bunlar inkar edilemez gerçeklerdir. Yaşayan, hayatını, tedbiriyle geçimini sağlayan Rabbinin özel merhametine borçludur. O, bilge bir prens veya validir."[97]

Yahudiler, Yehova isminin gerçek telaffuzu gibi bazı kutsal isimleri muska olarak kullandılar ve bunları yazdılar. Mischna, Yahudilerin muska takmalarına izin verdi, ancak bunların en az üç vakada onaylı bir kişi tarafından etkili
bulunması gerekiyordu. En ünlü muskalardan biri "Süleyman'ın Mührü" olarak bilinir.

Daha önceki muskalara benzer, kuzey pagan ırklarından miras kalan bağlar, hastalıkların önlenmesi ve tedavisi için serbestçe
uygulanıyordu.

Duaların dayatılması ve mistik karakterlerin eklenmesiyle, bu tıbbi muskaların en büyük etkiye sahip olduğu ve
boyundan asılmaya hazır olduğu varsayıldı. Etkileri Hıristiyanlar tarafından kabul edildi, ancak pagan ve dolayısıyla şeytani kökenleri nedeniyle kınandılar.

Trallesli Alexander, bazılarını daha sonra bahsedeceğim bir dizi muska önerdi, ancak bunlara inanmadığını, ancak bunları yalnızca daha rasyonel bir tedaviyi benimsemeye ikna edilemeyen zengin ve titiz hastalar için plasebo olarak sipariş ettiğini kabul ediyor. Baas bize şunu söyler: "1749'da, Ingolstadt Kontu Würzburg Prensi Piskopos Anselm Franz'ın göğsünde, ölümünden sonra, düzenli bir Pagan muskası bulundu."

Muskalar ayrıca, takan kişiyi başkaları tarafından uygulanan büyülerden korumak için de takılırdı. "Sülük Kitabı" bize, bu amaçla, bir tanesini takmak, bir tanesini de içten almak için verir. "Her kötü rün
katına karşı kullanılmak üzere ve büyülenmiş adam için yazılmış, elf hileleriyle dolu bir tanesi, Yunan harfleriyle yazılmış bu yazı: Alfa, Omega, Iesvm, BERONIKH. Yine, bir rün
katına karşı bir başka toz ve içecek; bir dikenli elma, acı bakla ve pulegium alın, onları dövün, sonra eleyin, bir keseye koyun, sunağın altına koyun, üzerlerine dokuz ayin söyleyin, bunları üç saatte bir için."

Mandragora'nın bir muska olarak sahip olduğu güçler onu neredeyse kendi başına bir sınıfa yerleştirir. Fort bize, sığır ve at sürülerini koruma, çeşitli türden talihsizlikleri önleme,
coşku verici şarap ve birayı sarhoş edici özelliklerinin kaybına karşı koruma, başarılı ticari müzakereler yapma ve
yanılmaz, hızlı ve muazzam bir etki yaratma gücüne ek olarak, her şeye gücü yeten mandragora'ya "şaşırtıcı nitelikte başka erdemler de bahşedildiğini" söyler.
Şefkati uzlaştırır ve dostluğu sürdürür, evlilik sadakatini korur ve iyilikseverliği geliştirir. Bu mistik ilacın, hayati özünün, doğasında bulunan muazzam değer, hiçbir şekilde
sağlığı sürdürmek ve hastalıklara karşı belirli çareler sağlamakla sınırlı değildi;
gücü mahkemeleri yönlendirdi ve mahkemede yargısal güven sağladı;
ve bu karşı konulmaz muska, ne kadar haksız olursa olsun, bir hukuk taliplisi tarafından kolunun altında tutulduğunda, bitkisel Rün foruma hakim oldu
ve kararı aldı."[98]

Bu noktada, etkili oldukları varsayılan hastalığa göre en çok bilinen muskalardan en azından birkaçını saymak iyi olabilir.

_Sıtma._--Bu hastalığın periyodik karakteri nedeniyle, doğaüstü bir şikayet olarak kabul edildi ve bu nedenle birçok doğal olmayan
tedavi önerildi, bunların arasında birkaç muska da vardı.
Abracadabra muskasının özellikle sıtmada etkili olduğu düşünülüyordu.
Bir darağacının parçalarının bir torbaya konması ve boynun etrafına veya
derinin yanına takılmasının, en azından bir tedavi görevi gördüğü söyleniyor, Brand böyle bildiriyor.[99] Mide çukurunda küçük bir torbada taşınan Millefolium veya civanperçemi, bu hastalık ve
Tralles'li İskender, bir quartan ague için, hastanın
bir keçinin çenesinden biraz kıl taşıması gerektiğini tavsiye eder.[100]

Elias Ashmole, 11 Nisan 1681 tarihli Günlüğünde, şunları yazmıştır: "Sabah erken saatlerde iyi bir doz İksir aldım ve
boynuma üç örümcek astım ve onlar Ague'mi uzaklaştırdı. Deo
Gratias!"[101]

Pericarpia adı verilen bileklikler tedavide kullanıldı. Robert Boyle, tıbbi yardıma boşuna başvurduktan sonra, bileklerine "iki avuç defne tuzu, aynı miktarda taze İngiliz şerbetçiotu ve çeyrek pound mavi frenk üzümü karışımını, nemli hiçbir şey eklenmeden, çok özenle gevrek bir kütleye
döverek ve böylece keten
üzerine sürerek ve bileklerine uygulayarak" şiddetli bir günlük ateş hastalığından kurtulduğunu söylüyor.[102]

Burton bize kendi deneyiminden bir yaprak veriyor.[103] "Tatil zamanı kırsalda olduğumda, çok uzun zaman önce, Leicestershire'daki Lindly'de, babamın evinde, ilk kez bir ceviz kabuğunda, ipekle sarılmış, vb. bir örümcek muskasını gördüm, annem bunu ateş hastalığı için kullanmıştı; cerrahi, göz ağrıları, ağrılar, vb. ve yaşadığı ülkenin tanık olabileceği deneysel ilaçlar konusunda mükemmel bir beceriye sahip olduğunu bilmeme rağmen, başka türlü yardımdan yoksun olan çeşitli yoksul insanlara birçok ünlü ve iyi tedavi uygulamış olmasına rağmen, diğer tüm deneyler arasında, bunun çok saçma ve gülünç olduğunu düşündüm. Bunun için hiçbir gerekçe göremiyordum. _Quid aranea cum
Febre?_ Hangi antipati için? sonunda yazarlar arasında dolaşırken (sık sık yaptığım gibi), bu ilacı Dioscorides'te buldum, Matthiolus tarafından onaylandı, Aldrovandus tarafından tekrarlandı, _cap. de Aranea, lib. de
Insectis_, bazı partilerde deneyime cevap verdiğini gördüğümde, bunun hakkında daha iyi bir fikre sahip olmaya ve muskalara daha fazla değer vermeye başladım."

Kral Mahkemesi Baş Yargıcı Sir John Holt ile ilgili, 1709'da, azımsanmayacak derecede ilgi çekici bir anlatı
verilmelidir. Gençliğinde aşırı derecede vahşiydi ve bir keresinde, tüm paralarını harcadıkları kırsala bir gezide bazı çapkın arkadaşlarıyla nişanlandığında, şanslarını ayrı ayrı denemeleri konusunda anlaştılar. Holt, dağınık bir köyün sonundaki bir hana geldi, atına bakılmasını emretti, bir akşam yemeği ve bir yatak sipariş etti. Daha sonra mutfağa girdi ve orada on üç yaşında, titreyen küçük bir kız gördü. Onunla ilgili soru
sorduğunda, ev sahibi ona onun tek çocuğu olduğunu ve
elinden gelen tüm yardıma rağmen neredeyse bir yıldır hasta olduğunu
söyledi onun için fizikçiden temin edin. Doktorlara başını ciddi bir şekilde salladı, daha fazla endişelenmemesini söyledi, çünkü kızının
bir daha asla nöbet geçirmemesi gerekiyordu. Daha sonra bir parşömen parçasına mahkeme el yazısıyla birkaç anlaşılmaz kelime yazdı, bu bir sepete sabitlenmişti ve onu yuvarlayarak kızın bileğine bağlanması ve iyileşene kadar orada kalmasına izin verilmesini emretti. Ateş bir daha geri gelmedi ve Holt, bir hafta evde kaldıktan sonra hesabını istedi. "Tanrı sizi korusun, efendim," dedi yaşlı kadın, "eminim bana hiçbir borcunuz yok. Aksine, kızımı iyileştirdiğiniz için size ödeme yapabilmeyi isterdim. Ah! Sizi on ay önce görme mutluluğuna erişseydim, bana kırk pound kazandırırdı." Sahte bir isteksizlikle konaklamayı bir tazminat olarak kabul etti ve uzaklaştı. Yıllar geçti, Holt hukuk mesleğinde ilerledi ve Kral Mahkemesi'nin yargıçlarından biri olarak, kendisine getirilen diğer suçluların arasında, büyücülük suçlamasıyla yaşlı bir kadının da bulunduğu aynı ilçeye gitti. Bu suçlamayı desteklemek için, birkaç tanık, tutuklunun hasta sığırları iyileştirebileceği veya sağlıklı olanları yok edebileceği bir büyüsü olduğuna yemin etti ve bu büyüyü kullanırken yakın zamanda tespit edildiğini ve artık mahkemeye sunulmaya hazır olduğunu söyledi. Bu ifade üzerine yargıç, büyünün kendisine verilmesini istedi. Birkaç paçavrayla sarılmış ve paket ipliğiyle bağlanmış kirli bir toptu. Bu örtüleri dikkatlice çıkardı ve altlarında, hemen kendi gençlik uydurması olduğunu fark ettiği bir parşömen parçası buldu. Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda kendine gelerek, jüriye şu şekilde hitap etti: "Beyler, şimdi hayatımın şu anki karakterime ve oturduğum yere hiç uymayan bir ayrıntısını anlatmalıyım; ancak bunu gizlemek, kefaretini ödemem gereken
aptallığı daha da ağırlaştırmak, masumiyeti tehlikeye atmak ve batıl inançlara göz yummak olurdu. Yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğunu düşündüğünüz bu
anlamsız
tohum, kendi elimle yazdığım ve hiçbir sebep olmaksızın cadı olarak suçladığınız bu kadına verdiğim anlamsız bir tomardır." Daha sonra, işlemin ayrıntılarını anlattı ve insanların zihinleri üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, eski ev sahibesi o bölgede cadılık suçuyla yargılanan
son kişi oldu.[104]

_Calculus._--Boyle bize, _Lapis Nephriticus_ adlı bir jasper türünün sol bileğe bağlandığında bu soruna bir çare olduğunu söyler. Diğerleri de bunun etkili olduğuna dair kanıtlar sunmuştur.

_Doğum._--Eski Britanyalılar arasında, doğum zor veya tehlikeli olduğunda, bu amaçla yapılmış bir kuşak kadının etrafına sarılır ve anında rahatlama sağlardı. Yakın zamana kadar İskoçya'nın Yaylalarında birçok aile tarafından
saklanırdı. Bunlar belirli figürlerle işaretlenir ve Druidlerden türetilen belirli törenlerle uygulanırdı. Doğum yapan kadınların da bir yılanın
soyduğu deriyle
kuşandıklarında hızla
doğuracakları düşünülürdü.[106]

_Kolera._--Bontius, _Lapis Porcinus_'un kolera için iyi olduğunu ancak hamile kadınlar için tehlikeli olduğunu ilan etti. Malaica'nın dişileri
taşı ellerinde tutarsa ​​kürtaj meydana gelirdi. Kolera
geçtiğimiz yüzyılın başlarında yaygın olduğunda, Avusturya, Almanya ve İtalya'nın birçok yerinde ciltle temas edecek şekilde
mide çukuruna bir muska takmak yaygındı. Pettigrew, Macaristan'dan kendisine gönderilenlerden birini şöyle anlatıyor. "Sadece iki buçuk inç çapında dairesel bir bakır parçasından oluşuyor ve
üzerinde karakter yok."

_Kolik._--Plinius'a göre, ossifrage'ın bağırsağının ucu,
muska olarak takıldığında, kolik için mükemmel bir çare olarak
bilinir. Bir köpeğin sol kulağından muska olarak takılan bir kene, bu ve diğer tüm ağrıları hafifletmek için
önerilirdi, ancak siyah bir köpekten alırken dikkatli olmak gerekir. Tralles'li Alexander
kolik için bir çare olarak sol uyluğa bir tarlakuşunun kalbinin bağlanmasını önerdi. _Saxon Leechdoms_'un editörü Cockayne, Alexander'ın reçetelediği kolik için bize daha fazla çare verir. "Böylece kolik için, kendi deneyimine ve neredeyse tüm en iyi doktorların onayına dayanarak, mümkünse içine kemik parçaları koyulmuş bir kurt pisliği, bir pipoya kapatılıp, nöbet sırasında sağ kola, uyluğa veya kalçaya takılarak, ne yere ne de banyoya değmemesine dikkat edilerek kullanılır."[107]

_Kramp._--Aşağıdaki muskalar kramplara karşı spesifik olarak belirtilir:

"--Baş parmağınıza kemik Yüzük takın veya Güçlü Paket İpliğini uyluğunuzun altına bağlayın."

Kramp halkaları konusu başka bir bağlantıda ele alınacaktır.

_Şeytani Ele Geçirme._--Altıncı yüzyılda, şeytan çıkaranlar sıklıkla formülü parşömene yazar ve hastanın boynuna asarlardı. Bu, söylenen sözler kadar etkiliydi.

_Epilepsi._--Mürver ağacı birçok batıl inancın temeli olmuştur, bunların başında epilepsi ile bağlantılı olanlar gelir. Blochwick[108] bize bir söğüt ağacında yetişen bir
mürverden nasıl muska hazırlanacağını anlatır. "Ekim ayında, dolunaydan biraz önce, mürverin bir dalını koparırsınız ve iki dizi veya düğümü arasında kalan bastonu dokuz parçaya kesersiniz ve bu parçalar bir keten parçasına bağlanır, bir ipliğe sarılır, böylece
boynun etrafına asılır, böylece
kalbin kaşığına veya kılıç şeklinde kıkırdağa dokunurlar; ve orada daha sağlam durmaları için,
vücuda sarılmış bir keten veya ipek rulo ile, iplik kendiliğinden kopana kadar, oraya bağlanırlar. İplik kopup
rulo çıkarıldığında, muska çıplak elle kesinlikle dokunulmamalı, bunun yerine bir aletle tutulmalı ve kimsenin dokunamayacağı bir yere gömülmelidir." Bazıları, mürver ve sarılı bir haçı çocukların boynuna asarlardı.

Çeşitli türdeki yüzüklerin her zaman batıl bir
güce sahip olduğu varsayılmıştır. Brand[109] bize bunların bazı kullanımlarından bahseder. Komünyonda toplanan bir gümüş parçasından yapılmış bir yüzük, her türlü kasılma ve nöbet için bir tedavidir. Gümüş Paskalya Pazarı'nda toplanırsa, etkisi büyük ölçüde artar. Berkshire'daki makbuz buydu, ancak Devonshire'da gümüş gerekli değildi. Burada, bir tabutu sabitlemek için kullanılmış olan bir kilise bahçesinden çıkarılan üç çivi veya vidadan yapılmış bir yüzük tercih edilir. Ayrıca, başka bir tür yüzüğün nöbetleri iyileştirebileceği de bize bildirilir. Beş farklı bekardan toplanan beş altı peniden yapılmalı ve bir bekarın eliyle bekar bir gümüşçüye iletilmelidir. Ancak, altı peniyi veren kişilerin hiçbiri, bunları hangi amaçla veya kime verdiklerini bilmemektedir.[110]

On iki genç kadının bağışladığı ve sürekli olarak
pattens parmaklarından birinde takılan gümüş bir yüzük, çeşitli tıbbi yöntemler başarısız olduktan sonra epilepsi tedavisinde başarıyla kullanılmıştır.[111] Lupton şöyle diyor: "Bir çocuğun göbek bağının bir parçası, bir halkada taşınarak düşme hastalığına, baş ağrılarına ve koliliğe karşı iyidir."[112]

Tralles'li Alexander, epilepsi için kola bağlanan metal bir haç veya bunun yerine, batık bir gemiden alınan yelken bezi parçalarının sağ kola bağlanıp yedi hafta boyunca takılmasını önermiştir; ikincisi hem önleyici hem de tedavi ediciydi. Antik çağlarda, Serapion bu hastalığın tedavisi olarak timsah pisliği ve kaplumbağa kanı reçete etmiştir.[113] Lemius, "Mercan, Piony, Misseltoe, düşen Hastalığı uzaklaştırır, ya boynuna asılır ya da şarapla
sarhoş edilir." der.

_Erizipeller._--Mürver, en azından "Mürverin Anatomisi"nde bize söylendiği gibi, erizipelde olduğu kadar epilepside de etkili görünüyor. Muskanın hazırlanma yöntemi aşağıdadır. "Üzerine hiç güneş doğmamış Mürverden" yapılacaktır. İki düğüm arasındaki parça hastanın boynuna asılırsa, çok
övülür. Bazıları onu küçük parçalara keser ve bir adamın gömleğinin bir parçasına düğüm olarak diker, bu batıl inanç gibi görünüyor."

_Nazar. _--Mercan, nazarın
kötü sonuçlarını önlemek için kullanılıyordu ve Paracelsus, bunun çocukların
boyunlarına takılmasını öneriyor. Douce, genel olarak büyülenmelere karşı kullanılması amaçlanan ancak
özellikle nazardan korunmak için kullanılan birkaç Roma muskasının gravürlerini verdi.[114]

_Göz Hastalıkları._--Pettigrew'un söylediğine göre Cotta, "ağrıyan gözler için onaylanmış ünlü bir büyünün neşeli bir hikayesini anlatıyor. Birçok dürüst tanıklığa göre, uzun süre birçok boyunda bir mücevher gibi taşınmış,
kağıtlara yazılmış ve ipekle sarılmış, diğer tüm yardımcılar çaresiz kaldığında
egemen bir iyilik yapmaktan asla vazgeçmemiş. Hiçbir göz okumaya veya açmaya cesaret edemiyormuş.
Sonunda, hasta uyurken meraklı bir zihin gizlice
gizemli kapağı yırtıp açmış ve güçlü Latince harfleri bulmuş:
'Diabolus effodiat tibi oculos impleat foramina stercoribus.'"

Ağrıyan gözler için bir muska elde etmek amacıyla canlı hayvan kesimi uygulanmış,
aşağıdaki reçeteye göre: "Bir adamın gözünde katarakt gibi beyaz bir nokta varsa,
canlı bir tilki yakalayın, dilini kesin,
bırakın, dilini kurulayın ve kırmızı bir beze bağlayın ve adamın boynuna as." Plinius'un yöntemi "bir tilkinin dilini alıp,
boynuna asmak, orada asılı kaldığı sürece görüşü
zayıflamayacak." idi.

Benzerlik, benzerliği iyileştirmek için de kullanılırdı, en azından şu talimatlarda:
"Bir Kurbağanın sağ gözünü alın, kızıl bir bez parçasına sarın ve
boynuna asın; eğer iltihaplanırsa veya
kanarsa sağ gözü iyileştirir. Ve eğer sol göz etkilenirse, aynısını söz konusu Kurbağanın sol gözüne de yapın."[115]

_Ateşler._--Ateşlerde muska yerine tılsımlar kullanılırdı, ancak
eskiler arasında Chrysippus'un quartan ateşleri için muskalara inandığını ve Plinius'un siyah bir köpeğin en uzun dişinin
quartan ateşlerini iyileştirdiğini öğrettiğini görüyoruz.

_Gut._--Tralles'li İskender gut hastalığı için bir çareyi bizim için şu şekilde saklamıştır: "Gut hastalığı için bir çare. Ayın
battığı noktada, bir turna sinirlerini
yuvarlayarak, altın bir tabağa
yaz. Küçük bir keseye koy ve ayak bileklerine yakın bir yere tak. Kelimeler
meu, treu, mor, phor, teux, za, zor, phe, lou, chri, ge, ze, ou,
güneş bu isimlerde pekiştiği ve her gün yenilendiği gibi;
bu sıvayı da daha önce olduğu gibi pekiş, şimdi, şimdi, çabuk, çabuk,
çünkü, işte, büyük ismi ilan ediyorum, içinde
dinlenme halindeki şeyler pekişmiştir, iaz, azuf, zuon, threux, bain, choog; bu sıvayı
ilk başta olduğu gibi pekiş, şimdi, şimdi, çabuk, çabuk."

_Baş Ağrısı._--Pliny'nin bu hastalık için kullandığı muska, bir heykelin başından koparılan, kırmızı bir iple bağlanan ve vücuda takılan bir ottu.

_Histeri._--Monardes'in şöyle dediği aktarılır: "Histerik kişiler bir atağın geldiğini hissettiklerinde, sürekli olarak kişi üzerinde taşınırsa, daha sonraki atakları önleyecek bir taşla rahatlayabilirler.
Bu tür vakalarla ilgili bilgime dayanarak, bu muskanın hakkını veriyorum."

_Melankoli._--Burton, melankoli adı altında çok şey tedavi etmiştir ve tedaviyle ilgili olarak birkaç "muska ve taşınacak şeylerden" bahsetmiştir. Baş melankolisi için, Jüpiter saatinde Cuma günü toplanan
hiperikon veya St. John's-wort gibi şeyleri tavsiye ediyor, "...boyuna takıldığında veya asıldığında, bu sevgiye
çok yardımcı oluyor ve tüm fantastik ruhları
kovuyor."[116]

_Veba._--Vebanın ziyaretleri sırasında, Londra sakinleri, kalp bölgesinde, muhtemelen bir zehirin diğerinin gücünü etkisiz hale getireceği teorisinden dolayı, arsenikten oluşan muskalar takıyorlardı. Bununla birlikte, Herring, salgın hastalıklara karşı koruyucu maddelerle ilgili olarak şunları yazmıştır: "Bu Şehirdeki birçok kişinin, kalp bölgesinde, Arsenik'ten yapılmış bazı Plasentalar veya Muskalar (salgına karşı koruyucu olarak) taktığını fark ettiğimde, bunların koruyucu olarak herhangi bir fayda sağlamaktan o kadar uzak olduğu kanısındayım ki, bunları takanlar için çok tehlikeli ve zararlıdırlar, hatta zararlıdırlar." Cıva dikenleri genellikle aynı amaçla boyuna takılırdı ve kurbağa tozu da benzer şekilde kullanılırdı.

Papa Adrian'ın kurutulmuş kurbağa, arsenik, işkence otu, inci, mercan, sümbül, smarag ve kitreden oluşan bir muskayı sürekli taşıdığı bildirilmektedir. Harleian Elyazmaları arasında Lord Şansölye Hatton'ın Sir Thomas Smith'e endişe verici bir salgın sırasında yazdığı bir mektup da yer alıyor. Diğer şeylerin yanı sıra şunları yazıyor: "Ben de en mütevazı görevimi sevgili hanımımıza (Kraliçe Elizabeth) bu MEKTUP VE YÜZÜK ile tavsiye etmekte cüretkârım, çünkü bu, bulaşıcı havayı dışarı atma
erdemine sahip ve _tatlı kumluklar_ arasında, saf sadakatin iffetli yuvasında_ takılmalıdır. Umarım efendim, erdem bilindiğinde, değeri için reddedilmeyecektir."[117]

_Yaralardan Güvenlik._--Pettigrew bize şu iki örneği veriyor:
"Tarihçi De Barros, Portekizlilerin, bir Malay'ı, onu kılıçlarına karşı dayanıklı kılan
altına yerleştirilmiş bir kemik içeren bir bilezik taktığı sürece boşuna yok etmeye çalıştıklarını söylüyor. Bu muska
daha sonra Vali Alfonso d'Alboquerque'ye değerli bir
hediye olarak iletildi.

"Marco Polo'nun seyahatlerinde, Kubilay Han'ın bir girişiminde Zipangu adasını fethetmek için, seferin iki komutanı arasında kıskançlık
ortaya çıktı ve bu da garnizonun tüm sakinlerinin kılıçtan geçirilmesi emrine yol açtı;
ve buna itaat ederek, sekiz kişi hariç, hepsinin başı kesildi,
bu kişiler, sağ kola, deri ve et arasına yerleştirilen bir mücevher veya muskadan oluşan şeytani bir büyünün
etkisiyle demirin öldürme veya yaralama etkilerinden
güvenli hale getirildiler. Bu keşif yapıldıktan sonra,
ağır bir tahta sopayla dövüldüler ve hemen öldüler."[118]

_Scrofula._--Lupton şöyle diyor: "Vervin'in Kökü,
Kralın Kötülüğüne sahip olanların
boynuna asıldığında, harikulade ve umulmadık bir
yardım getirir." Brand buna şunu ekliyor: "Essex'li Squire Morley,
sıkıcı bir kişinin boynuna bir parça mine
kökü astığında, zarar vermeyeceğini umduğu bir
Dua ederdi. Teyzem Freeman, ipek bir kese içinde pişmiş bir Kurbağa'nın boynuna asılması konusunda çok olumlu bir fikre sahipti."[119]

_Diş Ağrısı._--İngiltere, Kuzey Hampshire'daki insanlar bazen bir cesetten alınan bir dişi bir kese içinde saklayıp boynuna asarak diş ağrısına çare olarak kullanırlardı.

_Boğmaca._--Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında _Londra Athenaeum_'da şu ifadeler yer aldı: "Eşeğin sırtındaki işaretin kökenine dair yaygın inanış, Sir Thomas Browne tarafından 'Kaba Hatalar' adlı eserinde belirtilir ve her ne sebeple olursa olsun, hayvanın bu şekilde işaretlenen kısmından alınan kılların öksürüğün tedavisi olarak yüksek bir değere sahip olduğu kesindir. Bu metropolde, en azından 1842'de, yaşlı bir kadın, bu şikayetle tehlikeli bir şekilde hasta bir çocuğu olan bir arkadaşına, üç tane saç teli almasını ve bunları bir muslin torbada hastanın boynuna asmasını tavsiye etti. Saçların bu amaçla alındığı hayvanın daha sonra hiçbir değeri olmayacağı ve dolayısıyla bunları elde etmekte büyük zorluk yaşanacağı da eklendi; ayrıca, saçların elde edileceği hayvanın cinsiyetinin, tedavi edilecek kişinin cinsiyetine zıt olması, büyünün başarısı için elzemdi. "

Worcester Journal (İngiltere), 1845'teki sayılarından birinde şu şaşırtıcı maddeye yer verdi: "Şehirden bir grup, yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir köyde yaşayan bir arkadaşını ziyaret ederken, öksürüğü olan bir çocuğu olan yoksul bir kadının kulübesine girme fırsatı buldu. Çocuğa nasıl davrandığına dair bazı sorulara yanıt olarak, anne boynuna dokuz düğüm atılmış bir ipin bağlı olduğu boynunu işaret etti. Zavallı kadın, çocuğun vaftiz annesinin korse bağı olduğunu ve tam olarak bu şekilde boynuna uygulandığında en rahatsız edici öksürüğü bile
kesinlikle yok edeceğini söyledi! Böylece, günümüzün tüm eğitim çabalarına rağmen, canavar Batıl İnancın hâlâ mağaralarında ve gizli yerlerinde burada ve orada gizlendiği görülebilir."[120]

Sadece insanların değil, hayvanların da muskalardan faydalandığını görüyoruz. Bir muska, ona olan inancıyla iyileşmesine pek yardımcı olamayacak olan kör bir atın tedavisinde kullanılır. "Boyna asılan kesik Malowe'un kökü, ister bir insanda ister bir atta olsun, gözdeki lekeleri uzaklaştırır, tıpkı benim, Brunsweig'li Jerome'un bizzat gördüğüm gibi. Bunu kendim X crounes'e satın aldığım ve XL crounes'e tekrar satılan kör bir ata yaptım."[121] Bu bilmeye değer bir numaraydı.

Brockett bize "Kutsal taşlar veya _delikli taşlar_, hastalıklara karşı bir tılsım olarak atların başlarına asılır - ahırlarındaki terlemenin bu uygulama ile iyileştirildiği varsayılır." der. Yaşlıların etkinliği hayvanlara da uzanır, çünkü topal bir domuz eskiden kulağına bir delik açılarak ve içine küçük bir çivi
takılarak iyileştirilirdi. Ayrıca bize "Ahşap gece gölgesi veya acı-tatlı, Staggers'lı Cattell'in boynuna asıldığında onlara yardımcı olur." denir.

[89] T. J. Pettigrew, _Superstitions Connected with ...
Tıp ve Cerrahi_, s. 51 ve 66 vd.

[90] R. Burton, _Melankolinin Anatomisi_, pt. II, sec. V.

[91] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 281 vd.

[92] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 70.

[93] G. F. Fort, _Orta Çağlarda Tıbbi Ekonominin Tarihi_, s. 94-100.

[94] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 74 vd.

[95] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 278 vd.

[96] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Gelişimi_, s. 262 vd.

[97] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 68 ve devamı.

[98] G. F. Fort, _Orta Çağ'da Tıbbi Ekonomi Tarihi_, s. 182.

[99] J. Brand, _Popüler Eski Eserler_, III, s. 242.

[100] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Gelişimi_, s. 252.

[101] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı", _On Dokuzuncu Yüzyıl_, XXXIV, s. 147.

[102] R. Boyle, _Doğa Felsefesinin Faydası_, II, s. 157.

[103] R. Burton, _Melankolinin Anatomisi_, pt. II, sec. V.

[104] T. J. Pettigrew, _Batıl İnançlar ...
Tıp ve Cerrahi ile Bağlantılı_, s. 96-98.

[105] R. Boyle, _Doğal Felsefenin Faydası_,
Eserler II, s. 156.

[106] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Büyümesi_, s. 257 ve 259.

[107] _Aynı_, s. 251 ve 254.

[108] _Yaşlıların Anatomisi_, s. 52.

[109] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 231.

[110] _Gentleman's Magazine_, 1794, s. 889.

[111] _Londra Tıp ve Fizik Dergisi_, 1815.

[112] _Önemli Şeyler Kitabı_, s. 92.

[113] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Gelişimi_,
s. 253 f ve 256.

[114] _Shakespeare Resimleri_, I, s. 493.

[115] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı", _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXXIV, s. 147.

[116] R. Burton, _Melankolinin Anatomisi_, pt. II, sec.
V.

[117] T. J. Pettigrew, _Sinirsel ve Tıbbi Hurafelerle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 91.

[118] _Aynı eser._, s. 79.

[119] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 256.

[120] _Aynı eser._, III, s. 238.

[121] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı," _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXXIV, s. 148. BÖLÜM VIII

BÜYÜLER

"Söylediği büyülerle, Gökyüzünden aşağı bir ateş
indi."--GOWER.

"Yaradan bir kıymık çıkardı, Ve bir büyüyle
kanı durdurdu."--SCOTT.

"Göğsüme üç kez tükürdüm, Beni büyüleyici büyülerden
korumak için."--THEOCRITUS.

"İnsanların falına bakabilir; Ave Marye diyerek ve diğer Büyücülük Büyüleriyle, Toth'un adamlarını
geçip gidebilir, Evet, ve Şeytan'ı Cehennem'den
kurtarabilir."--BALE.

"Onu bir büyü yapmak için sırtından pençeledim, Bana daha fazla iyilik yapmak için değil, daha az zarar vermek için."--HEYWOOD.

Daha önce de belirtildiği gibi, büyüler, güçlerinin önemi ve
benzerliği açısından muskalardan pek de farklı değildir. Muska, kullanıldığında askıya alınabilecek bir maddi maddeden oluşmalıdır, ancak tılsım bir kelime, jest, bakış veya durum olabileceği gibi maddi bir madde de olabilir ve vücuda bağlanması gerekmez. "Tılsım" kelimesi, bazen tılsımların yazıldığı bir beyiti ifade eden Latince "carmen" kelimesinden türemiştir, bunun örnekleri daha sonra verilecektir. Rahatlatıcı bir ilaç olan "karminatif" tıbbi terimi aslında bir tılsım ilacı anlamına gelir ve aynı türemiştir.

Tılsım, "tekrarlanan veya yazılan, doğanın olağan gücünün ötesinde garip şeylerin yapıldığı iddia edilen bir kelime veya harf biçimi" olarak tanımlanmıştır. Ancak bu tanımın yeterince kapsamlı olmadığı görülebilir.

İnsanlar asırlar boyunca tek sayılara büyük bir inanç beslemiştir. Bunlar sıklıkla tılsım ve ilaç olarak kullanılmıştır. Birisi şöyle diyor: "Bazı
filozoflar her şeyin sayılardan oluştuğu görüşündedir,
tek olanı diğerinden daha çok tercih eder ve buna özellikle fiziksel konularda büyük bir etkinlik ve mükemmellik atfederler: bu nedenle birçok
doktor hastalarının alması için her zaman tek bir hap, tek bir yudum veya damla reçete eder. Bunun mükemmelliği için şu sayıları öne sürerler: 7 Gezegen, Dünyanın 7 harikası, 9
İlham Perisi, 3 Lütuf, Tanrı 3'te 1'dir, vb." Ravenscroft, "Mammamouchi veya Beyefendiye Dönüşen Vatandaş" adlı komedisinde, Trickmore'a bir hekim olarak şunu söylettir: "Kanama ve arınmalarının sayısı tek olsun,
_numero Deus impare gaudet_" [Tanrı tek sayıdan hoşlanır].

Dokuz, Budizm tarafından kutsanmış bir sayıdır; üç, Brahman ve Hıristiyan insanlar arasında kutsaldır. Pisagor, birim veya monadın her şeyin ilkesi ve sonu olduğunu savundu. Bir iyi bir ilkedir. İki veya diyad, zıtlıkların ve ayrılıkların kökenidir ve kötü bir ilkedir. Üç veya üçlü, Tanrı'nın niteliklerinin görüntüsüdür. Dört veya tetrad, sayıların en mükemmeli ve tüm şeylerin köküdür. Doğası gereği kutsaldır. Beş veya pentad her şeydir; zehirlerin gücünü durdurur ve kötü ruhlar tarafından korkulur. Altı şanslı bir sayıdır. Yedi iyi veya kötü için güçlüdür ve kutsal bir sayıdır. Sekiz ilk küptür, insan da dört kare veya mükemmeldir. Dokuz, üçün katı olarak kutsaldır. On veya onluk, içerdiği her şeyin, tüm sayısal ilişkilerin ve uyumların ölçüsüdür.[122]

Cornelius Agrippa, sayıların gücü hakkında yazmıştır ve bunun doğanın kendisi tarafından ileri sürüldüğünü beyan etmiştir; bu nedenle beş yapraklı ot veya beş yapraklı ot, zehire karşı direnç gösterir ve beş sayısı sayesinde şeytanları yasaklar; günde iki kez şarapla alınan bir yaprağı günlük, üç yaprağı üçüncül, dört yaprağı ise dördüncül ateşi iyileştirir.[123]

Aşağıdaki alıntıların da gösterdiği gibi, yedinci oğlun yedinci oğlu yanılmaz bir hekim olarak kabul edilir: "Yedinci oğlun yedinci oğlu bir hekim olarak doğar; tüm rahatsızlıkları iyileştirme sanatının sezgisel bilgisine ve bazen sadece dokunarak harika tedaviler yapma yeteneğine sahiptir. " "Plusieurs croyent qu'en
Fransa, les septiemes garcons, nez de legitimes mariages, sans que la
Eylül ayındaki süit, deniz kızının doğuşu için bu ara odaydı.
peuvent aussi guerir des fievres tierces, des fievres quartes, at
Mesme des ecrouelles, apres avoir jeune trois veya neuf jours avant que
de toucher les malades. Mais ils font trop de fond sur le nombre
septenaire, en attribuant au septieme garcon, tercihen tous
Öte yandan, bu atıfın neden kaynaklandığına dair bir güç var
sixieme ou au huitieme, sur le nombre de trois, et sur celuy de neuf,
Batıl inançlarla meşgul olmayın. Ortak que de üçlü que je
septieme garcons il y en a deux qui ne gurissent de
rien, et que le troisieme m'a avoue de bonne foy, qu'il avoit ab
yine de, en iyi miktarın geri kalanının itibarı
effet il n'ait jamais guery d'aucun. Bu, Bay Laurent'ın iddia ettiği gücü geri püskürtmek için büyük bir nedeni olması ve masalların etrafında dönmesi, böylece
ekroruların
savunmasıyla ilgilidir."[124]

Büyüler, kötülüğü önlemek ve kötü niyetli olduğu varsayılan
etkilere karşı koymak için kullanılırdı her türlü, ancak asıl ilgilendiğimiz şey bedensel hastalıklarla olan bağlantılarıdır. Neredeyse hiç
hastalık yoktur ki
tılsım verilmemiş olsun, ancak görülecektir ki
tılsımlardan en çok etkilenenler esas olarak bozukluklardır sinir sisteminin veya periyodik karakterdekilerin -aslında, telkinden en kolay etkilenen hastalıklar

olmuştur.

Tılsımlar en çeşitli bileşime sahip olabilir. Malzeme
hayvan, bitki veya mineral aleminden seçilmiştir ve
herhangi bir büyülü özelliğin ait olduğu düşünülen herhangi bir şeyden oluşabilir. Paçavralar, eski giysiler, iğneler ve iğneler sıklıkla bu şekilde kullanılırdı. Sir Walter Scott'un elinde komşusunun sığırlarını büyülediği ve yaraladığı söylenen yaşlı bir kadından alınmış sahte bir tılsım vardı. Tüylerden, tırnak parçalarından, saçtan oluşuyordu. ve benzer malzeme, bir kil parçasına sarılmış.

_similia similibus curantur_ teorisi
ortaçağ tıbbına ve özellikle de tılsımların imalatına girmiş gibi görünüyor. Aşağıdaki reçeteler örnektir: "Bir kuzgunun topuğunun derisi gut hastalığına karşı iyidir, ancak gut hastasıysa sağ topuk derisi sağ ayağa, sol topuk derisi ise sol ayağa konmalıdır.... Eğer bir adama
sahip olmak isterseniz cüretkar veya küstah olsun, yanında bir Aslan veya Horozun derisini veya gözlerini taşısın, düşmanlarından korkmaz,
hayır, onlara karşı çok korkunç olur. Eğer onun konuşkan olmasını istiyorsanız, ona diller verin, ve su kurbağaları ve ördekler ve sürekli gürültü
yapmalarıyla ünlü yaratıklarınkini arayın."[125]

King ayrıca bize "Hartes festivali, Does Fete, Bulles festivali veya herhangi bir
kaba hayvan festivali sık sık yenmelidir; aynı sinirleri rahatlat.
Bu hayvanlar ne kadar yaşlı olursa, o kadar güçlenirler." Dikkat çekici olan, artık yaşın değil gençliğin onurlandırıldığı ve bugün sadece
buzağı ayaklarının tıbbi değere sahip olduğudur.

Fort[126], kabalizmin kökeni hakkında şu açıklamayı yapar:
"Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru bilinmeyen bir şerhçi Gemara tarafından üretilen yorumlamaları, açıklamaları ve 
yorumları topladı ve bunları Mişna'ya birleştirdi,
ve bu yorumdan Talmud doğdu. 'Kabala' kelimesi,
orijinal anlamı alım veya
iletim anlamında kullanıldı, daha sonraki bir dönemde gizli bilginin anlamını elde etti,
çünkü Haham okullarında geliştirilen metafizik ve teosofik idealler yalnızca birkaç kişiye iletilmişti,
ve sonuç olarak sınırlı ve yakın bir örgütün tartışmasız malı olarak kalmıştı." Bundan, güçlerini her türlü büyülü mucizede gösteren çeşitli ve
karmaşık bir kelime ve sayı sistemi gelişti. Bunların en yaygın veya en kudretlisi
hastaların iyileştirilmesiydi. Düğümler bazen tılsım olarak kullanılırdı ve Cockayne bize _Saxon Leechdoms_ adlı eserinin önsözünde bir örnek verir: "Bir adamın gözlerinde ağrı olur olmaz, işlenmemiş ketene adındaki harf sayısı kadar düğüm at, bunları telaffuz ederek boynuna bağla." 

İsa'nın körlere tükürdüğü Yeni Ahit günlerinden ve Vespasian'ın aynı yöntemle körleri iyileştirdiği zamandan çok önce ve çok sonra, tükürük çeşitli hastalıklar için en etkili çare olarak kabul edilirdi. Levinus Lemnius bize şunu söyler: "Çeşitli deneyler, insanoğlunun oruçlu tükürüğünde, kullanmadan önce ne
yemiş ne de
içmiş olduğunda ne kadar güç ve kalite olduğunu gösterir: çünkü tüm dikenleri,
kaşıntıları, uyuzları, çıbanları ve sürüngen yaraları iyileştirir: ve eğer zehirli küçük hayvanlar vücudun herhangi bir yerine
tutmuşsa, örneğin eşek arıları, böcekler, kurbağalar,
örümcekler ve benzerleri, zehirleriyle tümörlere ve büyük
ağrılara ve iltihaplara neden oluyorsa, orayı oruçlu tükürük ile ovalayın,
ve tüm bu etkiler kaybolup dağılacaktır. Tükürüğün nitelikleri ve etkileri mizaçlardan geldiği için (çünkü onlardan Doğanın yeteneği tarafından çekilir, tıpkı Ateşin damıtılmış Suyu ottan çekmesi gibi) tükürüğün neden bu kadar garip şeyler yaptığı ve bazı yaratıkları yok ettiği kolayca anlaşılabilir."[127]

_Sakson Sülüklüklerinde_ bir tedavi gut hastalığı şöyle işler: "Sabah yataktan kalkmadan önce, eline tükür, tüm sinirlerini ov ve 'Kaç, gut, kaç,' vb. de." Ancak Sir Thomas Browne, oruç tükürüğünün yılanlar ve engerekler için gerçekten zehirli olduğundan pek emin değil.

Trallesli Alexander, Galen'in bile büyülere saygı duyduğunu ve onun şöyle dediğini aktarır: "Bazıları büyülerin
karı koca masallarına benzediğini düşünüyor; ben de uzun süre öyle düşündüm. Ama sonunda, gözlerimin önünde açık kanıtlarla bunların erdemli olduğuna ikna oldum. Çünkü akrep sokması durumunda, boğaza takılı kemikler durumunda bile, hemen, atılan bir büyüyle, yararlı etkilerinin denemesini yaptım. Ve bunların birçoğu, ayrı ayrı, mükemmeldir ve hedeflerine ulaşırlar."

Ancak, günümüzden önce bile, bazı şüpheciler vardı. Andrews, Reginald Scot'tan alıntı yaparak şöyle diyor: "Şakacı yazarımızın, safdilliğin yardımıyla harikalar yaratan gülünç Büyüler hakkında anlattığı Hikayeler son derece gülünçtür. Bunlardan birinde, tüm hastalıkları, etkilenenlerin üzerine belirli bir Sözcük
şeklinde mırıldanarak iyileştiren zavallı bir Kadın anılır; bu hizmetinden dolayı her zaman bir peni ve bir somun ekmek alırdı. Sonunda, hem bu dünyada hem de öbür dünyada alev tehditlerinden dehşete düşerek, tüm büyüsünün, hastanın başının yakınında her zaman alçak sesle tekrarladığı şu güçlü dizelerden oluştuğunu kabul etti:

'Elimdeki somun ekmek,
Ve kesemdeki peni,
Sen asla daha iyi değilsin--
Ve ben asla daha kötü değilim.'"

Lord Northampton oldukça yerinde bir şekilde sorar: "Hiçbir Tanrısal sebep,
Stowe'lu Rahibe Joane'in, bunları söylemesinin kelimeler,
ve ne daha fazla ne de daha az,

'Rabbimiz, dikenin battığı ilk insandı:
Hiçbir zaman kutsanmadı veya hiç esnemedi,
Ve Tanrı'ya dua ediyorum, bu da olmasın,'

Ne Hayvanları, ne de Erkekleri ve Kadınları Hastalıklardan iyileştirsin?"[128]

Belki de büyüler konusunu muskalar konusuna yaptığımız gibi ele almamız ve farklı büyüleri
iyileştirdikleri varsayılan hastalıklar başlığı altında sunmamız daha iyi olur.

_Sıtma._--Bu hastalık için birçok büyü yapıldı, bazıları bugün bize
çok saçma geliyor. Brand, 1752'de Bristol'da diğerleriyle birlikte idam edilen kötü şöhretli bir eşkıya olan Nicholas Mooney'nin _Hayatından_ bir alıntı yapar. Şöyledir: "Araba çekildikten sonra, cellat Mooney'nin ayakkabılarını çıkarmaya çalıştığı için haklı olarak kafasını kırdı; ve bir adam suçlular öldürüldükten sonra kalan ipleri almak için darağacına çıkarken öldürülmüş gibi görünüyordu. Genç bir kadın, Mooney'nin boynundan kendisine verilen ip uğruna on beş mil geldi, çünkü birçok kişi idam edilen bir kişinin yularının ateşi
gidereceği ve birçok başka tedaviyi sağlayacağından endişe ediyordu." 

Pettigrew, "Skippon'un 'Aşağı Ülkeler'de Seyahat' adlı öyküsünde, Ferrarius'un derslerinden ve bir İspanyol teğmenin ateşinin FEBRA FUGE sözcüklerini yazarak ve her gün kağıttan bir mektup keserek tedavisini anlattığından bahsediyor ve hastalığın buna göre azaldığını gözlemliyor; F harfini kestiğinde ateşi de geçmiş oluyor. Aynı yıl, diyor ki,
elli kişinin daha aynı şekilde iyileştiği bildirildi."

Sıtma için bir başka büyü, yalnızca ailenin en büyük kadını tarafından
St. Agnes Arifesinde bacadan yukarı söylendiğinde etkili oluyordu. Şöyleydi:

"Titre ve git!
İlk gün titre ve yan.
Titre ve sarsıl!
İkinci gün titre ve öğren:
Titre ve öl!
Üçüncü gün asla geri dönmez."[129]

Plinius şöyle demiştir: "Gün doğmadan önce bir dere veya nehir kıyısından toplanan herhangi bir bitki, onu toplayan kişiyi kimse görmediği takdirde, üçüncü derece sıtma için bir çare olarak kabul edilir." Lodge, tılsımlarla ilgili batıl inançlara bakarak şöyle der: "Ona sadece bir Kurşun Masa getirin, üzerinde Haçlar (ve içinde 'Adonai' veya 'Elohim' yazılı) olsun, bunun sıtma hastalığını iyileştireceğini düşünsün."

Bay Marsden, Sumatralılar arasındayken, sıtma için şu tılsımla tesadüfen karşılaştı: "(Haç işareti.) Mesih
haçı görünce titredi ve sarsıldı ve ona, sıtman var mı? dediler ve o da onlara, sıtmam da yok, ateşim de yok dedi; ve bu sözleri ister yazılı olarak ister aklında taşısın, asla sıtma veya ateşle rahatsızlanmayacaktır. Öyleyse hizmetkarlarına yardım et, ey Rab, sana güvenen!"

Douce'un notlarından, Bay Brand bize Exeter'da sıtma olan birçok kişinin "gece yarısı en yakın kavşağı beş farklı kez ziyaret edip oraya yeni yumurtlanmış bir yumurtayı gömmesinin" olağan olduğunu bildiriyor. Ziyaret, soğuk nöbetin beklenmesinden yaklaşık bir saat önce yapılır;
ve Yumurta ile birlikte sıtmanın gömüleceğine ikna olurlar.
Deney başarısız olursa (ve yarattığı heyecan sıklıkla onu başarılı kılabilir) bunu yolda başlarına gelen talihsiz bir kazaya bağlarlar. Bu işi yaparken en katı sessizliği korurlar ve tesadüfen karşılaşabilecekleri
kimseyle konuşmamaya dikkat ederler. Yukarıda belirtilen Sıtma hastalığına karşı başka bir Çareyi burada belirteceğim, yani tuzlanmış bir Kepek Kekini kırarak
ve nöbet başladığında bir Köpeğe vererek, bu sayede hastalığın
onlardan Hayvana aktarıldığını varsayıyorlar."[130]
Bu ve benzeri yöntemler nakil olarak adlandırıldı.

_Zehirli Hayvan Isırıkları._--Her ısırığı zehirli olan hayvanın
kendi içinde tedaviyi taşıdığı eski bir tıbbi batıl inançtır,
ama dışsal büyüler de kullanılırdı.
İspanyol sineğinin zehrinin vücutta bulunduğu, baş ve kanatlarının ise
panzehiri içerdiği düşünülüyordu. "Sizi ısıran köpeğin bir kılı" hidrofobinin tedavisiydi,
engerek yılanının yağı ısırığının tedavisiydi ve
"cadının küllerinin üç endişesi, kazıkta iyi ve dikkatlice
yakıldığında, tüm kötü etkilere karşı kesin bir katolikondur büyücülük."[131]

Her zaman çok tehlikeli olduğu düşünülen yılan ısırıklarının, damaklarında St.
Catharine'in tekerleğinin bir işareti olan sauveurs adı verilen kişiler tarafından iyileştirildiği söylenirdi. Başlangıçta Java'dan getirilen yılan taşlarının, ısırığın üzerine yerleştirilerek zehri emdiği düşünülürdü. Russel, Halep'te kullanılan sivrisineklere karşı bir tılsımdan bahseder. Bu, pencerelerin üzerine veya kapının sövesine yapıştırılan küçük bir kağıt parçasına yazılmış bazı anlaşılmaz karakterlerden oluşuyordu. Bir aile, kalıtım yoluyla bu tılsımları yapma
gücünü elde etti ve bunları yılın belirli bir
gününde herhangi bir ücret almadan dağıttılar. Navarette'e akreplere karşı en iyi çarenin yatağa girerken Aziz George'u anmak olduğu söylendi. Bunun asla başarısız olmadığını, ancak yatağı sarımsakla ovduğunu da söyledi. Akrep sokmasına karşı bir tedavi olarak şunlar verildi: "Hasta, yüzü hayvanın kuyruğuna gelecek şekilde bir eşeğin üzerine oturtulmalıdır, böylece acı insandan hayvana aktarılacaktır." Ya da bir tarantula veya deli bir köpek tarafından ısırılan bir kişi, Şabat günü kasabanın etrafında dokuz kez dolaşmalı, azizi çağırıp yardımını dilemelidir. Üçüncü gecede - dualar duyulup kabul edildiğinde ve sağlık geri geldiğinde - delilik ortadan kalkardı. Dua şöyleydi:

"Apulian kıyılarına hükmeden,
Çılgın köpeklerin ısırıklarını iyileştiren,
Ey Kutsal Olan, bu zalim vebayı,
Bu kasvetli köpek ısırıklarını savuştur.
Buradan uzaklaş, ey delilik, ey öfke."[132]

_Burns._--Aşağıdaki "Bir yanma için bir büyü"dür:

"Doğudan üç melek geldi;
Biri ateş getirdi, ikisi don getirdi--
Ateşten; donda;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
--Amin."[133]

_Doğum._--Bu durum etrafında birçok batıl inanç
uygulaması ortaya çıkmıştır. 1554'te Londra Piskoposu Bonner, "piskoposluğunun bir eşinin, Katolik Kilisesi'nin yasaları ve tüzüklerine uygun ve izin verilenler dışında herhangi bir büyücülük, tılsım, büyü, dua veya dua etmesini" yasakladı. 1559'da, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk yılında, bir soruşturma başlatıldı: "Büyü, büyü, büyüler, dualar, çemberler, büyücülük, güneyli büyü veya şeytan tarafından icat edilmiş herhangi bir zanaat veya hayal gücü kullanan birini tanıyor musunuz ve özellikle de kadın doğumu döneminde." Bundan iki yıl önce, ebeler kendi aralarında bir yemin etmişlerdi, Strype'ın bize söylediğine göre, "bildiğim ve anlayabildiğim kadarıyla, herhangi bir kadının doğal çocuğunun yerine, başka birinin çocuğunun getirilmesine, getirilmesine veya yatırılmasına izin vermemek. Ayrıca, herhangi bir kadının doğum sancısı sırasında herhangi bir tür büyü veya büyü kullanmayacağım." 

Kartal taşı ve süsen kolay bir doğumu teşvik etmek için düşünülüyordu ve sardonyx kolay bir doğum sağlamak için _annelerin arasına_ yatırılıyordu; eskiden bu amaçla kullanılmak üzere St. Albans manastırına ait bir sardonyx vardı. Bazı ülkelerde, doğum sırasında erkekler yatar, yataklarını tutar ve gerçekten hastaymış gibi, bazen altı hafta kadar uzun süre bakım görürler.[134] 

_Kore._--Bu hastalığa karşı tüm büyüler arasında, Aziz Vitus'un dansı,
hiçbiri azizeye yapılan bir uygulama kadar etkili görünmedi. Naogeorgus'un çevirisinde, Barnabe Googe şöyle diyor:

"Bir sonraki, önünde hem erkeklerin hem de kadınların kurbanlık olarak
geldiği, dişileri onarmak için tavuk getirdiği, oyle'daki VITUS'tur:
Sebebini bilmediğim, sanırım, bir hastalıktan dolayı
Bu hastalığı, onun hoşuna gidenlerden
uzaklaştırdığı düşünülüyor."

_Kolik._--Bu rahatsızlık, bir kişinin ayaklarını yıkadığı
suyu içmesiyle iyileşiyordu; tedaviyi hastalıktan
daha kötü olarak düşünebiliriz.

_Tüketim._--Shaw[135], Moray'da kendi zamanında kullanılan
tüberküloz hastalıkları için bir tedaviden bahsediyor. "Hastanın Parmak ve Ayak Tırnaklarını kestiler, bu Kesikleri giysilerinden kesilmiş bir Paçavraya koydular, sonra Paçavrayı başının etrafında üç kez salladılar
ve _Deas toprağı_ diye bağırdılar, ardından Paçavrayı bilinmeyen bir yere gömdüler." Dr. Baas[136], Ren Nehri'nde verem için bir tedavi olarak doğal tavşan gübresi haplarının kullanıldığını beyan eder.

"Bir hastalık var," diyor Logierait bakanı 1795'te yazarak,
"Dağlılar tarafından Glacach olarak adlandırılan, göğsü ve akciğerleri etkilediği için açıkça veremli bir yapıya sahip. Macdonald hastalığı olarak adlandırılır, 'çünkü bu hastalığı dokunuşlarının Büyüsü ve belirli bir kelime seti kullanarak iyileştirdiğine inanılan belirli Macdonald kabileleri vardır. Hiçbir şekilde ücret verilmemelidir. 'Onların
bir Macdonald'ın dokunuşuna olan inançları çok büyüktür."[137]

_Kramp._--Kramp için birçok tılsım arasında, aşağıdakiler
_Pepys' Diary_'den alınmıştır:[138]

"Kramp ol sen zayıfsız,
Bizim Leydimiz İsa'yı doğurduğunda günahsızdı."

_Şeytani Ele Geçirme._--Kral, bir kişinin ele geçirildiğini anlamak için şunu deneyin diyor: "Pyck adı verilen bir fysshe'nin
kalını ve ciğerini alın ve bunları
parıldayan sıcak lahanalarla dolu bir tencereye koyun ve
dumanın ilahiye girmesi için hastaya tutun. Eğer ele geçirilmişse, o dumana dayanamaz, öfkelenir ve öfkelenir." "Ayrıca, odasında ardıç ağacından bir ateş yakmak ve ateşe tütsü ve kantaron atmak iyidir, çünkü kötü ruhlar
senin
gönderdiğine dayanamaz ve öfkelenir, böylece bir kişinin ele geçirilmiş olup olmadığı
anlaşılabilir."[139] Bu testlerden herhangi biri uygulanırsa, ele geçirilmenin
çok yaygın olacağından korkuyorum.

_Çıkık._--Sahip olduğumuz en eski tılsımlardan biri, Sansürcü Cato tarafından
çıkık bir uzvun indirilmesi için verilen ve Pettigrew tarafından bize aktarılandır.

"Çıkık bir tılsımla iyileştirilebilir. Dört veya beş ayak uzunluğunda bir kamış alın; ortasından kesin ve iki adamın uçlarını birbirine doğru tutmasına izin verin.

Bunu yaparken şu kelimeleri tekrar edin: _In Alio S. F. Motas vaeta, Daries Dardaries Astataries
Dissunapitur_. Şimdi bir demir parçasını kamışların birleşim yerlerine
sürün ve sağa ve sola doğru kesin. Çıkığa veya kırığa bağlayın, bir tedavi etkisi yaratacaktır."[140]

_Dropsy._--Kurbağalar, Pulvis AEthiopicus adı verilen bir toz haline getirilirdi,
hazırlanma şekli Bates'in Farmakopesi'nde verilmiştir. Bu toz, haricen kullanılırdı ve ayrıca,
su toplama ve diğer hastalıklarda dahili olarak verilirdi.

_Epilepsi._--Ölü bir sporcunun karaciğeri, eski zamanlarda epilepsiye karşı egemen bir çareydi.
Lincolnshire'da bir mezardan alınan bir insan kafatasının bir kısmı rendelenir ve epileptiklere nöbetleri tedavi etmek için verilirdi ve bir cesedin yıkandığı su, aynı amaçla
Glasgow'daki bir adama verilirdi.[141] Başka bir çare de önerildi: "Bir adam düşme hastalığına yakalanırsa, bir kurt geyiği alıp onu toz haline getirsin ve kullansın: ama Eğer
bir kadınsa, bir dişi kurt geyiği alsın."[142]

1305-1317 yılları arasında saray hekimi olan John of Gladdesden, epilepsi hakkında şöyle demiştir: "Epilepsi hastası olan ve ilaç alamayan birçok çocuk ve başkaları olduğu için,
hastanın bir cinli, bir deli veya sara hastası olması fark etmeksizin, etkili olduğunu bulduğum şu deneyi deneyelim.
Hasta ve ebeveynleri üç gün oruç tuttuktan sonra, onu kiliseye götürsünler. Uygun yaşta ve aklı başındaysa,
itiraf etsin. Sonra Cuma günü ve Cumartesi günü ayin dinlesin.
Pazar günü, iyi ve dindar bir rahip, Eylül ayında, bağ bozumu zamanında, Kutsal Haç bayramından sonra okunan İncil'i kilisede hastanın başının üzerinden okusun. Bundan sonra, rahip aynı incili dindar bir şekilde yazsın ve hasta onu boynuna taksın ve iyileşecektir. İncil şudur: 'Bu tür ancak dua ve oruçla dışarı
çıkar.'"[143]

Bazı Afrika kabileleri arasında bir geyiğin ayağı sara hastalığına karşı muhteşem bir
tedavi olarak kabul edilir. Her hayvanın sadece bir ayağı erdeme sahiptir ve değerli ayağı tespit etmenin yolu "hayvanı yere sermektir, o zaman hayvan kulağını kaşımak için en etkili olan bacağını hemen kaldıracaktır. Sonra şifalı uzvu kesmek için keskin bir
tırpanla hazır olmalısın ve pençelerinde saklı olan düşme hastalığına karşı
yanılmaz bir çare bulacaksın." Amerikan yerlileri ve ortaçağ Norveçlileri de bunu kesin bir çare olarak görüyorlardı. Ancak, etkilenen kişi bunu kalbine uygulamalı, sol elinde tutmalı ve kulağını bununla ovmalıdır.[144]

_Nazar._--Çocukların nazara en çok
duyarlı oldukları düşünülüyordu. Büyü ve muskalar genel olarak büyülenmeye karşı kullanılıyordu. Bronz, mercan, fildişi vb.'den yapılmış, başparmağı birinci ve ikinci parmaklar arasında dışarı çıkmış kapalı bir eli temsil eden bazı figürler yaygındı. Henry IV, Bölüm II, Pistol'da şöyle der:

"Pistol yalan söylediğinde, bunu yap; ve beni övünen İspanyol gibi
gör."

_Göz Hastalıkları._--İlk Almanlar arasında, gezici kadın doktorlar
yaygın değildi ve büyük ölçüde büyüler yoluyla tedavi ediyorlardı. Aşağıdaki, göz hastalıkları için kullanılan bir tılsımdır:

"Üç kız bir zamanlar
Yeşil bir otoyolda gidiyorlardı;
Biri körlüğü,
Bir diğeri kataraktı,
Üçüncüsü iltihabı tedavi ediyordu;
Ama hepsi tek bir yolla tedavi ediliyordu."[145]

_Ateşler._--Bu tılsım ateş için kullanılıyordu: "Wryt thys Wordys on a
lorell sol[+]Ysmael[+]Ysmael[+] adjuro vos per Angelum ut soporetur
iste Homo N. ve ley thys sol onun başının altına ki onu ıslatmasın,
ve onu sık sık kurutsun ve bir havanda öğütülmüş küçük Ip'e tohumlarını ve bira ile yumuşatsın."[146]

"Ateş," diyor Werenfels, "ilaçlarla uzaklaştıramaz,
ama, daha kesin bir çare nedir, tırnaklarını ve
bir kerevitin üzerine bağlayıp, sırtını dönecek ve Deucalion'un yaptığı gibi
yeni bir insan neslinin
ortaya çıktığı taşları,
arkasındaki nehre atacak."[147]

"Sülük kitabı"[148], tifüs ateşi için hastanın
üzerine birçok ayin söylenen bir ot kaynatma içeceği,
sonra dört "müjdecinin" adını ve bir büyü ve bir dua söyleyeceğini söyler.
Yine, bir adam sessizce bir büyü yazmalı ve aynı şekilde sessizce
sözcükleri sol göğsüne koymalı ve
üzerinde EMMANUEL VERONICA olan
yazıyla içeri girmemeye dikkat etmelidir. Loseley El Yazmaları. her türlü ateş için aşağıdakileri reçete edin: "Bir kadının sütünün 3 damlasını alın ve bunu
oturan bir tavuk yumurtasında yapın ve şeytan onu aldığında onu besleyin."

_Guatr._--Bir kilise bahçesine gömülen son adamın mezarından toplanan çiy, guatr için losyon olarak kullanılmıştır ve 24 Mayıs 1851 tarihli _Notes and Queries_ muhabiri, o zamanlar Sussex, Withyam'da kullanılan iki çareyi sunmaktadır. "Başından ve kuyruğundan tutulan sıradan bir yılan, yanında duran biri tarafından, etkilenen kişinin boynunun ön kısmından dokuz kez yavaşça çekilir, sürüngenin her üçüncü seferde bir süre sürünmesine izin verilir. Daha sonra yılan, sıkıca mantarlanmış bir şişeye canlı olarak konur ve sonra toprağa gömülür. Gelenek, yılan çürüdükçe şişliğin kaybolmasıdır. İkinci tedavi yöntemi, yılanın kıyameti hariç, yukarıdakiyle aynıdır. Bu durumda, yılana bir ipek parçasına dikilmiş derisi, hastalıklı boynun etrafına sarılır. Bu durumda şişlik de derece derece kaybolur."

_Baş Ağrısı._--Brand'in zamanında, bir adam asılıp kesildikten sonra kalan ip, baş ağrısı ataklarında büyük bir erdem olarak kabul edildiğinden, hevesli bir rekabetin nesnesiydi ve Gross şöyle diyor:
"Bir insan kafatasında büyüyen yosun, kurutulur, toz haline getirilir ve enfiye olarak alınırsa, Baş Ağrısını iyileştirir." Bu hastalık için egemen bir çare olarak Yüktaşı da önerildi. Plinius, bir heykelin başında yetişen herhangi bir bitkinin uygulanmasıyla, bir giysi parçasına katlanıp etkilenen bölgeye kırmızı bir iple bağlanması koşuluyla, herhangi bir kişinin baş ağrısından hemen
kurtulabileceğini söyledi.

_Kanama._--Aşağıdaki tılsım burun kanamasını ve diğer kanamaları durdurmak için kullanılmıştır:

"Adem'in kanında günah alındı,
Mesih'in kanında her şey sarsıldı,
Ve aynı kanla suçlamada bulunuyorum,
(isim ekle)'in kanı artık serbestçe akmasın."

Pepys _Günlüğünde_ bize şu şekilde tercüme edilen bir Latince tılsım verir:

"Kan Sende kalsın,
Mesih'in kendi içinde olduğu gibi;
Kan damarlarında kalsın,
Mesih'in acıları içinde olduğu gibi;
Kan sabit kalsın,
Mesih'in çarmıhta olduğu gibi. "

Orkney tarihçisi Brand şöyle diyor: "Bunların, dışarıdan bir şiddet kullanarak veya uygulamadan, herhangi bir şekilde aşırı kanamayı durduran bir büyüsü var. Hastanın adı büyücüye gönderildiğinde, kanın büyücüden en uzak mesafede olmasına rağmen, kanın anında durduğunu söyleyen birkaç söz söyledi. Evet, bu sözlerin söylenmesiyle, öküzlerin veya koyunların boğazlarındaki kan, Seyircilerin şaşkınlığına
duracaktır. Bu bilgiyi Ülke Bakanlarından aldık."

Boyle şöyle diyor: "Bir yaz sık sık burun kanaması geçirmiş ve bu hastalığı kontrol altına almak için çeşitli ilaçlar kullanmak zorunda kalmıştım; Kanı durdurmak için en etkili bulduğum şey, ölü bir adamın kafatasının bir miktar yosunuydu (İrlanda'dan bir hediye olarak gönderildi, orada diğer birçok ülkeden çok daha az bulunur)
ancak sadece cildime değdi, ta ki ot biraz ısınana kadar."[149]

Brand, "Kanı durdurmak için bir tılsım: Beytleem'de doğan ve vaftiz edilen İsa, Ürdün kanalındaydı, tıpkı geldiği zaman suyu duruladığı gibi, senin adamının ve hizmetkarının kanını da öyle durulayıp, kutsal adının erdemini+ ve senin Cosyn sweetete'nin+ erdemini+ kutsa. Ve
senin caziben beş kez beş Pater Nosters ile, beş yaralının ibadetinde."[150]

"1853 yılında," diyor Berdoe, "Leamington'daki bir eczanede daha değerli ilaçlar arasında, üzerinde sıradan bir şekilde Ölü Bir Adamın Kafatasından Yosun yazan
bir şişe gördüm. Bu, uzun zamandır batıl inançla kurutulmuş, toz haline getirilmiş ve
enfiye olarak alınmış, baş ağrısı ve burun kanaması için kullanılmıştır."

_Herpes._--Turner[151] yaşlı kadınlar arasında zona için yaygın bir büyü olduğunu fark eder ve bu günümüzde de pek duyulmamıştır. Bu büyü, etkilenen bölgeye siyah bir kedinin kuyruğundan kan sürmekti.
Bunu kullandığını gördüğü tek durumda önemli bir
zarar verdiğini söylüyor.

_Incubus._--Üzerinde delikler olan taşlara genellikle
cadı taşları denirdi ve genellikle cadıların atlara binmesini önlemek için ahır kapısının anahtarına bağlanırdı. Bunlardan birinin yatağın başına asılması
kabusları önlemek için kutlanırdı.
"Sülük kitabında"[152] şunları buluyoruz: "Bir kısrak veya cadı bir adama binerse,
acı bakla, sarımsak ve betony ve günlük alın, bunları bir açık kahverengi
deri, bir adamın üzerinde ot olsun ve evine girmesine izin verin."
Lluellin'in şiirlerinden aşağıdakilere dikkat edin:

"Bazıları kabusun
göğüslerindeki o ağırlıkla,
Nefeslerinin geri dönüşü geçemez,
Ama bizim için hikaye karmaşıktır,
Eyerini çıkarabiliriz,
Ve kabusu otlatabiliriz."

_Uykusuzluk._--Loseley el yazmalarında bir makbuz buluyoruz: "Uyuyamayan ilahi için.
Al ve evet kelimeleri deri tabakalarına yaz: Ismael!
Ismael! adjuro te per Angelum Michaelum ut soporetur homo iste; ve
bunu yatağının altına koy, böylece onu bilmesin ve her zaman kullansın
ve söylesin, gerektiği gibi söylesin."

_Sarılık._--Bu hastalık bazen nakil yoluyla tedavi edilirdi ve
Paracelsus bize bunun için bir yöntem verir. Yedi veya dokuz tane -tek sayı olmalı- hastanın yeni çıkan ve
sıcak idrarından kül odununun külleriyle kek yapın ve bunları birkaç gün
bir gübre yığınına gömün.

Dr. Edward Browne'un babası Sir Thomas Browne'a aktardığı günlükte, sarılık için büyülü bir tedaviden bahsediyoruz: "Su dolu kurşun bir kabın altında odunu yakın; o odunun küllerini alın ve hastanın idrarıyla birlikte eritin; sonra eritilmiş küllerden dokuz uzun yığın
bir tahtanın üzerine koyun ve her yığının üzerine dokuz
saman otu sapı koyun: bu, bu makbuzu zar zor okuyup deneyimleyen herhangi birinin inanabileceğinden daha büyük etkilere sahiptir."[153]

_Delilik._--Cornwall'un ilk sakinleri "zihinlerindeki
düzensizliği St. Nun'ın kuyusundan gelen suyla
doldurulmuş kare bir havuzun kenarına koyarlardı. Hasta, neyin amaçlandığının farkında olmadan, göğsüne aniden vurulan bir darbeyle havuza yuvarlandı,
orada üstün güçteki bazı kişiler tarafından
yukarı aşağı savruldu,
ta ki oldukça güçsüzleşince, öfkesi onu terk etti; sonra
kiliseye götürüldü ve üzerine bazı ayinler yapıldı.
Perthshire halkının benzer bir uygulaması Sir Walter Scott tarafından
_Marmion_'da fark edildi.

"Oradan St. Fillan'ın kutsanmış kuyusuna,
Kaynağında çılgın rüyalar dağılabilir,
Çılgın beyin iyileşebilir."

_Marasmus._--Bay Boyle, solgun yüzü bir marasmusu andıran ve sempatik tedavilere benzeyen bir yöntemi denemeye ikna edilen bir doktorun vakasını anlatır. "Bir yumurta aldı ve kendi ılık idrarında sertçe
kaynattı; sonra bir çiviyle kabuğu birçok yerinden deldi ve karınca yuvasına gömdü, orada karıncalar tarafından
yutulmak üzere saklandı; ve yumurtayı ziyan ettikçe, hastalığının azaldığını ve gücünün arttığını gördü, öyle ki hastalığı onu terk etti."[154]

_Rickets._--Bu hastalıkla başa çıkmanın en yaygın yöntemi,
çocukları yarık bir ağacın içinden çekmekti. Ağaç daha sonra bağlandı ve iyileşip birlikte büyüdükçe çocuklar
güç kazandı; en azından öyle söylendi. Sir John Cullum operasyonu gördü ve dişbudak ağacının bu amaç için en uygun
olarak seçildiğini söyledi. "Uzunlamasına yaklaşık beş fit yarılmıştı: 
yarık bahçıvan tarafından açık tutulurken, çocuğun arkadaşı,
önce onu çıplak bıraktıktan sonra, neredeyse başı önde olacak şekilde, üç kez içinden geçirdi. Bu başarıldığında, ağaç
paket ipiyle bağlandı ve kabuk iyileştikçe, çocuğun da iyileşeceği söylendi. Vakalardan biri raşitizmdi, diğeri ise kopmaydı."

Çocukları delikli bir taşın içinden çekmek de raşitizm için bir tedaviydi, ancak bu taşın üst kenarına iki pirinç çivi dikkatlice birbirinin üzerine yerleştirilmeliydi.[155]

_Siyatik._--Cornwall'da belirli bir gecede taşların üzerinde uyumak, eskiden her türlü topallığı iyileştirmek için uygulanırdı. Boneshave, Exmoor'da siyatik için kullanılan terimdi ve burada tedavisi için şu büyü kullanılırdı: Hasta bir nehir veya derenin kıyısında sırtüstü yatmalı, yanında kendisiyle su arasında düz bir baston olmalı ve şu kelimeler tekrarlanmalıdır:

"Boneshave doğru,
Boneshave doğru.
Su çıtanın yanından aktığı için
Boneshave için iyi."[156]

_Skrofula._--Skrofula veya "kralın kötülüğü", hükümdarın dokunuşuyla en iyi şekilde tedavi edilebilirdi, ancak bu başarılamazsa, çıplak bir bakire, özellikle de üzerine üç kez tükürürse, onu iyileştirebilirdi.
Etkilenen bölgeleri, özellikle de suçunun cezası olarak şiddetli bir şekilde ölen birinin, özellikle de cinayetse, ölü bir adamın eliyle dokuz kez okşamak uzun zamandır uygulanıyordu ve skrofulayı iyileştirmede etkili olduğu söyleniyordu.

_Terleme Hastalığı._--Aubrey[157] terleme hastalığına karşı kullanılan favori reçetelerden bir seçki sunar. Bunlar arasında şunlar vardı: "Başka bir çok gerçek ilaç.--Her gün vücudunuzun yedi
bölümünde, yedi paternoster ve yedi Ave Marias, sonunda bir
Credo ile. Sağ tarafta, sağda,
burada, '_paternoster qui es in coelis, sanctificetur nomen
tuum_' diyerek başlayacaksınız, başparmağınızla bir çarpı işareti yaparak, ve böylece
paternoster'ı tam olarak, ve bir Ave Maria, ve sonra sol
burada, sonra sol koltuk altında, sonra sol deliğin altında,
sonra da kalpte, bir paternoster ile, Ave Maria, bir Credo ile; ve bunlar böylece günlük olarak söylenir, Tanrı'nın lütfu ile
hiçbir şekilde drede hym yoktur."

_Dikenler._--Bu tür dertler için üç metrik tılsım kullanılmıştır. _Pepys' Günlüğü_ "Bir diken için bir tılsım" kaydeder:

"Bakireden doğan İsa,
Hem çivi hem de dikenle delinmişti;
Ne sızladı, ne de çınladı, ne de kemiklendi;
İsa adına artık bu olmayacak. "

Aynısının başka bir biçimi de şudur:

"Mesih bir Bakireden doğdu,
Ve bir dikenle battı;
Ne çınladı, ne de kabardı;
Ve İsa'ya güveniyorum ki bu asla olmayacak."

Brand bir başkasını şöyle verir:

"Kurtarıcımız Bakire Meryem'e doğdu,
Ve başında dikenli taç vardı;
Eğer buna inanır ve iyi düşünürseniz,
Bu acı asla iltihaplanmayacak, ya da kabarmayacak."[158]

_Diş ağrısı._--King ilginç makalesinde bu tedaviyi şöyle anlatır:
"Ağaçlarda oturan, suda bulabildiğin kadar çok küçük yeşil kurbağa görüyorsun: onlardan yağlı suyu al ve ihtiyaç olduğunda,
dişleri ıslat. Tahta veya taş altında nefes alan gri solucanlar, birçok şenlik düzenler, bunlar bir bodken ile delinir ve sonra toth'a konur, alayeth payne."[159] Bir meşe ağacına çakılan çivinin bu ağrıya bir çare olduğu bildirilir ve bir kilise bahçesindeki kemikler eski zamanlardan beri bu hastalığa karşı tılsım olarak kullanılır.

Erken bir fikir, diş ağrısının bir solucandan kaynaklandığı ve kavrulmuş banotu tohumunun bunu iyileştireceğiydi. "Salerne Okulu"ndan aşağıdakiler bu batıl inancı formüle eder:

"Dişlerinizde işkence görürseniz,
Bu arada orada bazı küçük solucanlar ürer,
Bu ağrı (dikkat edilirse) önlenebilir,
Yediğiniz zaman dişlerinizi temiz tutun;
Burne Francomsence (kötü niyetli olmayan bir sakız),
Buna Henbane ve Soğan tohumu koy,
Ve içi boş olan dişe bir tünelle,
Dumanını ilet, ve rahatlık gelecektir."

Sanırım bugün bile, eczacılar bu amaçla henbane tohumu satıyorlar.
Tohum, sıcak közlerin üzerine serpilerek ve açık ağız yükselen dumanın üzerine tutularak kullanılır.
Isı, tohumun filizlenmesine neden olur ve
böylece, hasta tarafından cahilce
dişten düştüğü varsayılan bir kurtçuğa benzer bir şey ortaya çıkar.[160]

_Siğiller._--Siğillerin tedavileri çok ve çeşitlidir.
Onların çıkarılması için birçok
tılsım tasarlanmıştır. Grose şu talimatları verir
"Bir kasap dükkanından bir parça sığır eti çal ve siğilini onunla ov, sonra onu gerekli eve at veya göm, sığır eti çürüdükçe siğillerin çürüme."[161] Bazıları, bir serserinin onları saymasına, şapkanın iç kısmına numarayı işaretlemesine
ve sonra mahalleden ayrılırken siğilleri de beraberinde götürmesine büyük bir inanç duyarlar.
Tabut suyu da onlar için iyi kabul edilirdi.

"Siğiller için," diyor Sir Thomas Browne, "ellerimizi ayın önünde ovuşturuyoruz ve herhangi bir süsü ölünün dokunuşuna bırakıyoruz. Yaşlı
Kadınlar her zaman siğilleri iyileştirmekle ünlüydüler; Lucian'ın zamanında da öyleydiler."[162]

Sir Kenelm Digby, daha önce atıfta bulunulan bir eserde şöyle diyor: "Birinin, içinde bir damla su olmayan, iyi cilalanmış gümüş bir leğende ellerini yıkamayı teklif etmesinin aptallık olduğunu düşünebilirdi, ancak
bu, yalnızca ay ışınlarının yansımasıyla yapılabilir, bu da ona bunu yapmak için yeterli nem sağlayacaktır; ancak bunu deneyenler, elleri silindikten sonra, normalden çok daha nemli olduğunu
gördüler; ancak bu, sık sık kullanılırsa, ellerden siğilleri gidermenin kesin bir yoludur."

Black, bize siğilleri uzaklaştırmanın birkaç yolunu veriyor. Şöyle diyor:
"Lancashire bilgeleri siğilleri bir cüruf ile ovmamızı söylerler ve
bu kağıda sarılıp dört yolun birleştiği yere bırakılırsa
siğilleri paketi açan kişiye aktarır. Siğilleri aktarmanın bir başka yolu da her siğile bir çakıl taşıyla dokunmak ve
çakıl taşlarını kiliseye giderken kaybolması gereken bir torbaya koymaktır; torbayı bulan kişi siğilleri alır." Yaygın bir Warwickshire geleneği siğilleri siyah bir salyangozla ovmak, salyangozu dikenli bir çalıya yapıştırmak ve
sonra, halkın söylediğine göre, salyangoz öldükçe siğil de
kaybolur.[163]

Öte yandan siğiller bazı durumlarda
uğurlu sayılır. 1606 tarihli "Syr Gyles Goosecappe, Knight" adlı oyunda Lord Momford'a şöyle dedirtiliyordu: "Buradaki Creses'ler mükemmel, iyi:
çenenin oranı iyi; dışarı çıkma eğilimi az; iyi. Ve üzerindeki siğil fazlasıyla iyi."

_Wen._--1777 tarihli bir gazete şöyle bildiriyor: "Doktor Dodd yaklaşık on dakika asılı kaldıktan sonra, çok düzgün giyimli genç bir kadın, yüzündeki bir kistin Doktor'un eliyle okşanması için darağacına çıktı; halk arasında bunun böyle bir rahatsızlığın kesin bir tedavisi olduğu yaygın bir görüş. Cellat, Doktor'un elini çözdükten sonra, etkilenen bölgeyi birkaç kez okşadı."

1845'te Warwick'li bir katil olan Crowley'nin idamında, gazetelerde benzer bir sahne şöyle anlatılır: "En düşük seviyedeki en düşük seviyedeki en az beş bin kişi, talihsiz suçlunun ölüm anlarına tanıklık etmek için bu olayda toplandı... Bu tür vakalarda (onların utancına) her zamanki gibi, birkaç kadın oradaydı ve ölenin ruhu yeryüzündeki çadırından veda uçuşunu henüz gerçekleştirmişti ki, darağacı boynunda şişlikler, dizlerinde beyaz şişlikler vb. olan 'daha nazik cinsiyet' üyeleriyle doldu; bu sıkıntılar üzerine, acı çekenin soğuk, nemli eli, bir ileri bir geri, celladı."[164]

_Boğmaca._--Devonshire, Cornwall ve İngiltere'nin diğer bazı bölgelerinde yaygın bir inanışa göre, alaca bir ata binen birine bu şikayet için bir çare
sorulduğunda, ne söylerse söylesin,
yanılmaz bir tedavi olarak kabul edilirdi. Suffolk ve Norfolk'ta, en sevilen
bir çare, acı çeken bir çocuğun başını birkaç dakikalığına bir çayırda açılan bir çukura koymaktı. Bu, akşamları yalnızca baba ve annenin şahitliğinde yapılmalıydı.

Cornwall'daki bir çocuk şu tedaviyi gördü: "Boğaz öksürüğüne yakalanırsa, aile reisleri sırasıyla John ve Joan olan bir ailenin ekmeği ve tereyağıyla beslenir. Bir salgın sırasında, başvurular o kadar çoktur ki,
zavallı çiftin vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine bu özel isimleri hediye ettikleri için minnettar olmaları için pek bir nedenleri yoktur.
Ya da, civarda alaca bir at bulunursa, çocuk ona götürülür ve hayvanın karnının altından üç kez geçirilir; böyle bir hayvana sahip olmak bile hastalığı iyileştirme gücü verir."

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir Monmouthshire gazetesinde boğmaca için bir tedaviyle ilgili bir açıklama var. "Pillgwenlly'de alışılmadık bir durum gözlemlendiğinden beri birkaç gün geçti ve bu durum bir veya iki aydınlanmış gözlemciye azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşattı. Bir evin yanında sabırlı bir eşek duruyordu ve etrafında çok daha mantıklı
olmayan hayvanlardan oluşan bir aile toplanmıştı. Bir baba küçük oğlunu eşeğin altından geçiriyor ve onu kutsal bir görevi yerine getiriyormuş gibi büyük bir ciddiyet ve kesinlikle birkaç kez sırtına kaldırıyordu. Bunu yaptıktan sonra baba, tadına bakılmamış bir somundan kesilmiş bir parça ekmek aldı ve hayvana ısırması için uzattı. Hiçbir iğrenme olmadan, Kudüs midillisi ekmek parçasını dişleriyle tuttu ve baba hemen dilimin dış kısmını eşeğin ağzındakinden ayırdı. Daha sonra hayvanın boynundan birkaç kıl kesti, bunları küçük parçalara böldü ve sonra bunları ufaladığı ekmekle karıştırdı. Bu çok lezzetli yiyecek daha sonra Eşeğin etrafında gizemli bir şekilde dolaştırılan çocuk ve küçük çocuk ondan yedikten sonra, eşek sahipleri tarafından alındı. Baba, oğlu ve ailesinin diğer üyeleri, bir yoldan geçen kişi, tüm bu 'olayların' ne için kabul edildiğini sorduğunda, baba, soru soran kişinin cehaletine baktı ve sonra yarı
aşağılayıcı, yarı küçümseyici bir tonda, ona 'zavallı oğlunun boğmacasını iyileştirmek içindi, kesinlikle!' dedi. Bu, okul müdürünün bu kadar talep gördüğü günlerde, ne kadar sıra dışı görünse de, yine de doğrudur. "

Cheshire'da, bir kurbağanın bir an hastanın ağzında tutulması halinde, hastalığa yakalanma ve böylece hastayı iyileştirme olasılığı olduğuna dair bir inanış vardır. _Notes and
Queries_ muhabiri, böyle bir olgunun gerçekten meydana geldiği bir vakadan bahseder; ancak bu deney çok isteyerek denenmeyecek bir deneydir. Brand bize "Kızarmış fareler eskiden Norfolk'ta bu şikayete kesin bir çare olarak tutulurdu; ayrıca bu inancın
şimdi bile ortadan kalktığı kesin değildir. Zavallı bir kadının oğlu bir keresinde üç kızarmış fare yedikten sonra kendini çok rahatlamış bulmuştu!"[165]

_Worms._--On yedinci yüzyılın son yarısında bir İskoç yazar şunu gözlemlemiştir: "Çeşitli El Yazmaları'nda ... Baillie Dundee tarafından yazılmıştır,
birçok tıbbi reçete arasında, vücuttaki her türlü
solucan için, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, kesin bir çare olarak
üç sabah tekrarlanacak bir şeytan çıkarma buluyorum."[166]

[122] S. B. Gould, _Orta Çağların Tuhaf Mitleri_,
s. 273.

[123] H. Morley, _Cornelius Agrippa'nın Hayatı_, I, s. 165.

[124] M. Thiers, _Traite des Superstitions_, s. 436.

[125] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı", _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXXIV, s. 147.

[126] G. F. Fort, _Orta Çağlarda Tıbbi Ekonomi Tarihi_, s. 72.

[127] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 229 vd.

[128] _Aynı_, III, s. 228 ve 237.

[129] T. J. Pettigrew, _Batıl İnançlar ...
Tıp ve Cerrahi_, s. 94 vd.

[130] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 252 vd.

[131] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Gelişimi_,
s. 416.

[132] T. J. Pettigrew, _Batıl İnançlar ...
Cerrahi ve Tıp_, s. 104-106.

[133] _Pepys' Diary_, I, s. 323.

[134] T. J. Pettigrew, _Batıl İnançlar ...
Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı_, s. 113-115.

[135] _Moray Tarihi_, s. 248.

[136] _Tıp Tarihi_, s. 159.

[137] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 240 ve
248.

[138] I, s. 324.

[139] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı", _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXXIV, s. 149.

[140] T. J. Pettigrew, _Batıl İnançlar ...
Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı_, s. 77.

[141] E. Berdoe, _Tıbbi Sanatın Kökeni ve Gelişimi_,
s. 397 ve 414.

[142] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı", _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXXIV, s. 147.

[143] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Gelişimi_, s. 327.

[144] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 84 vd.

[145] G. F. Fort, _Orta Çağ'da Tıbbi Ekonominin Tarihi_, s. 196.

[146] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 237.

[147] T. J. Pettigrew, _Superstitions Connected with ...
Tıp ve Cerrahi_, s. 92.

[148] II, s. 139.

[149] _Aynı eser._, s. 112 vd.

[150] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 237,
241 ve 268.

[151] _Deri Hastalıkları_, s. 82.

[152] II, s. 139.

[153] T. J. Pettigrew, _Superstitions Connected with ...
Tıp ve Cerrahi_, s. 103.

[154] _Aynı eser._, s. 102.

[155] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 249 vd.

[156] _Aynı_, s. 245.

[157] _İngiltere Tarihi_, II, s. 296.

[158] J. Brand, _Popüler Antikalar_, III, s. 264.

[159] E. A. King, "Orta Çağ Tıbbı", _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, XXXIV, s. 148.

[160] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Gelişimi_, s. 414 vd.

[161] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 108.

[162] J. Brand, _Popular Antiquities_, III, s. 241.

[163] Berdoe, _Origin and Growth of the Healing Art_,
s. 415 f.

[164] J. Brand, _Popular Antiquities_, III, s. 241.

[165] _Aynı_, s. 239.

[166] _Aynı_, s. 240.

BÖLÜM IX

KRALİYET DOKUNUŞU

"İnsanlar hayal gücünden ölebilir,
Böylece izlenim alınabilir."--CHAUCER.

"Zaman bir kez şefkatli elini şimdiki anın tutkularına ve uğraşlarına koyduğunda, onlar da
şu anda hararetli hayal gücünün onlara
bahşettiği o hayali değeri kaybedecekler."--BLAIR. "Kral sadece bir insan, tıpkı benim gibi; menekşe ona
bana koktuğu gibi kokar; element ona
bana gösterdiği gibi gösterir; tüm duyuları sadece insani koşullara sahiptir; törenleri bir kenara bırakıldığında, çıplaklığıyla sadece bir
insan gibi görünür; ve sevgileri bizimkilerden daha yüksekte olsa da, eğildiklerinde, aynı
kanatla eğilirler."--SHAKESPEARE.

_Malcolm._ Kral geliyor, yalvarıyorum?

_Doktor._ Evet, efendim: sefil ruhlardan oluşan bir mürettebat var,
Tedavisini engelleyen: hastalıkları ikna ediyor
Büyük sanat denemesi; ama onun dokunuşuyla,
Cennet ona böyle bir kutsallık verdi,
Hemen düzeliyorlar.

_Malcolm._ Teşekkür ederim, doktor. [Çıkış _Doktor._

_Macduff._ Hangi hastalığı kastediyor?

_Malcolm._ Buna kötülük denir:
Bu iyi kralın en mucizevi işi,
İngiltere'de kaldığımdan beri,
Onun yaptığını sık sık gördüm. Cenneti nasıl istediğini,
En iyi kendisi bilir; ama garip ziyaret edilen insanları,
Hepsi şiş ve ülserli, göze acınacak halde,
Sadece ameliyatın umutsuzluğunu o iyileştirir;
Boyunlarına altın bir damga asar,
Kutsal dualarla giyinir: ve söylenir,
Sonraki krallığa şifa duasını bırakır.--_Macbeth_, Perde iv, Bölüm 3.

Belki de şifacılara olan inancın etkisine dair, "kralın dokunuşu" olarak bilinen şeyden daha iyi bir örnek yoktur.
Şifacılar tarafından yapılan şifaların tipik bir örneğidir ve bu nedenle fenomenin oldukça ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım.

Hükümdarın çeşitli hastalıkların iyileştirilmesi için dokunması
şu anda kabul görmüş bir tedavi edici önlemdi. Kraliyet dokunuşu
özellikle epilepsi ve skrofulada etkiliydi, bu nedenle
sonradan "kralın kötülüğü" olarak bilinirdi. Bu uygulamayı tarihte izleyebildiğimiz kadarıyla
İngiltere'de Edward the Confessor ve Fransa'da St. Louis ile başladı. Gerçek kökeni konusunda
azımsanmayacak kadar çok tartışma oldu. "Fransa'dan IV. Henry'nin ilk hekimi olan Laurentius, kökenini İtirafçı Edward'dan türetme girişimine öfkelenerek, gücün
481 yılında I. Clovis ile başladığını ve 814 yılında Louis I'in
dokunma törenine haç işaretini eklediğini söyler. Mezeray ayrıca,
St. Louis'in alçakgönüllülük sayesinde, ilk olarak kralın kötülüğü için
dokunmada haç işaretini eklediğini söyler."[167]

[İllüstrasyon: KING'S TOUCH-PIECES]

Malmesbury'li William, İtirafçı Edward'ın mucizelerini anlatırken kraliyet dokunuşunun kökenini verir. "Genç bir kadın, kendi yaşındaki bir kocayla evlenmişti, ancak birliktelikten çocuğu olmadığı için, boynunda bol miktarda mizaç birikmişti, ağrılı bir hastalığa yakalanmıştı, bezleri korkunç bir şekilde şişmişti. Bir rüyasında, etkilenen kısmın kral tarafından yıkanması için uyarıldığında, saraya girdi ve kral, bu sevgi emeğini, kadının boynunu suya batırılmış parmaklarıyla ovalayarak yerine getirdi. İyileşen elini neşeli bir sağlık takip etti; korkunç cilt açıldı, böylece kurtlar cerahatli maddeyle birlikte
dışarı aktı ve tümör azaldı. Ancak ülserlerin deliği büyük ve çirkin olduğu için, tamamen iyileşene kadar kraliyet masrafıyla ona bakılmasını emretti. Ancak, bir hafta geçmeden, güzel yeni bir cilt geri geldi ve yaraları o kadar iyi gizledi ki, orijinal yaradan hiçbir şey keşfedilemedi; ve bir yıl içinde ikizlerin annesi oldu, Edward'ın kutsallığına olan hayranlığı artırdı. Onu daha yakından tanıyanlar, bu şikayeti Normandiya'da sık sık iyileştirdiğini söylüyorlar;
bu, günümüzde bu hastalığın tedavisinin kişisel kutsallıktan değil, kraliyet soyundan gelen kalıtsal erdemden kaynaklandığını iddia edenlerin ne kadar yanlış olduğu fikrinin ortaya çıktığı anlamına geliyor."[168] Edward'ın bir kral olduğu kadar bir aziz olması da konuya ışık tutuyor, çünkü
ona birçok mucize atfedildi. Jeremy Collier, 
sıkrak hastalığı mucizesinin tüm haleflerine kalıtsal olarak geçtiğini savundu, ancak
gizli olanın kan değil, kraliyet prestiji olduğunu görüyoruz. "Bu prensin kralın hastalığını iyileştirdiği tartışmasızdır: ve bu mucizenin itibarı tartışılmaz olduğundan, geri kalanına inanmaktan çekinmemiz için hiçbir neden göremiyorum... Kral Edward the Confessor bu hastalığı iyileştiren ilk kişiydi ve ondan tüm haleflerine kalıtsal bir mucize olarak geçti. Gerçekle ilgili tartışmak, şüpheciliğin aşırılıklarına gitmek, duyularımızı inkar etmek ve hatta gülünçlüğe varacak kadar inanmaz olmaktır."[169]

Malmesbury'li William'dan yukarıda verilen alıntı, kraliyet dokunuşuyla iyileştirme armağanının en erken sözüdür. Edward zamanında veya ona yakın hiçbir tarihçi, ona verilen sözde güce değinmemiştir. Papa III. Alexander'ın, Edward'ın ölümünden yaklaşık iki yüzyıl sonra aziz ilan edildiği boğası bile, onun el koyma yoluyla gerçekleştirdiği tedavilere dair hiçbir imada bulunmuyor.

İngiliz ve Fransız yazarlar yalnızca köken konusunda değil, aynı zamanda gücün gerçek sahibi konusunda da fikir ayrılığına düştüler, İngilizler bunu Fransız krallarına reddederken, Fransızlar da aynı şiddetle bunu kendi hükümdarlarıyla sınırladılar. Her iki ulusun hükümdarlarının tedaviler yaptığı konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor, ancak iyileştirme bu iki kraliyet ailesiyle sınırlıydı; iki ailedeki evlilikler muhtemelen kökene bakılmaksızın hediyenin aktarılmasına olan inancı açıklıyor.

Belirli hastalıkları iyileştirme yeteneği, dini inanç, karakter veya hükümdarın meşru halefiyeti ne olursa olsun, Kraliçe Anne zamanına kadar hükümdardan hükümdara geçti. Uygulamanın Edward the Confessor'dan Anne'e kadar yedi yüzyıl boyunca devam ettiği varsayılmamalıdır: İlk dört Norman kralının herhangi birini el koyarak iyileştirmeye çalıştığına dair hiçbir kaydımız yok ve William III'ün iyileştirmeye çalışmayı reddettiğini biliyoruz. Andrew Boorde, kralın kötülüğünü "bir hastalık veya engel" olarak tanımlar ve şu şekilde tavsiyede bulunur: "Bu konuda her adam Kralın maiyetiyle arkadaşlık etsin, çünkü bir Kralın, kendisine verilen lütufla bu hastalığa yardım etmesi gerekir." _Bilgiye Giriş_ (1547-1548) adlı eserinde şöyle devam ediyor: "İngiltere'nin kralları, Tanrı'nın onlara verdiği güçle, hasta insanları kralların hastalığı adı verilen bir hastalıktan kurtarırlar."[170]

Aubrey'de ilginç bir pasaj vardır: "Kralın Kötülüğünün kralın dokunuşuyla iyileştirilmesi, filozoflarımızı çok şaşırtıyor, çünkü krallarımız York veya Lancaster hanedanından olsun, çoğunlukla tedaviyi sağladı." Sir John Fortescue, Lancaster Hanedanı'nı York Hanedanı'na karşı savunurken, taç bir kadına geçemezdi çünkü Kraliçe, kendisini meshetme biçimiyle kralın kötülüğü adı verilen hastalığı iyileştirmeye uygun değildi. Tüm ilgililer için, kraliyet dokunuşuyla hastalıkları iyileştirme gücünün, hüküm süren hükümdarın cinsiyetinin değişmesinden etkilenmediğini bulmak çok rahatlatıcı olmuş olmalı.

Bu armağan Reformasyon tarafından engellenmemişti ve inatçı bir Roma Katoliği, Papa'nın aforozundan sonra Elizabeth'in skrofulasını iyileştirebildiğini keşfettikten sonra iman etti. Ancak Elizabeth, bu tedavilerin gerçekliğini tam olarak kabul edemedi. Kamuoyunun baskısı nedeniyle bu uygulamayı sürdürdü,
ancak bir keresinde kendisine yardım için başvuran çok sayıda hastaya, "Hastalıklarınızı yalnızca Tanrı iyileştirebilir," dedi. Ancak Kraliçe'nin papazı Dr. Tooker, Kraliçe'nin cerrahı William Cowles'ın da yaptığı gibi, onun yaptığı tedaviler hakkındaki kendi bilgisini özgürce onayladı. Robert Laneham'ın Kraliçe'nin Kenilworth Kalesi'ne yaptığı ziyaretle ilgili mektubunda, Majestelerinin 18 Temmuz 1575'te kötülükten nasıl tövbe ettiği ve bunun bir "lütuf günü" olduğu anlatılmaktadır. " "Majestelerinin alışılmış merhameti ve şefkatiyle, kralın euill'i denilen
zararlı ve tehlikeli hastalıktan kurtuldu; çünkü bu Diyarın Kralları ve Kraliçeleri başka bir ilaç olmadan (sadece elleçleme ve dua ederek) sadece onu tedavi edebilirler." 

James I, bunu eski bir batıl inanç olarak bırakmak istedi, ancak danışmanları tarafından bunu yapmanın tacın bir ayrıcalığını ortadan kaldırmak olacağı konusunda uyarıldı; bu nedenle uygulama devam etti ve onun yaptığı tedavilere dair iyi tanıklıklar var. Aşağıdaki, John Chamberlain'in Lahey'deki büyükelçi Sir Dudley Carleton'a yazdığı, Londra tarihli, 14 Kasım 1618 tarihli bir mektuptan bir alıntıdır: "Türk Chiaus yakında Hagh için geliyor. Geçtiğimiz Salı günü kraldan veda etti ve
kralın oğlunun kötülüğünü iyileştirdiği için majestelerine teşekkür etti; Majestelerinin Perşembe günü Whitehall'da tüm ciddiyetiyle gerçekleştirdiği
yedi geceydi." Charles I de aynı güce sahipti, Parlamento'nun "halkı kral tarafından dokunulmanın kötülük için batıl inancından haberdar etmek" için yaptığı kamu açıklamasına rağmen. Bir mahkumu, sadece "Tanrı seni korusun ve isteğini yerine getirsin" diyerek iyileştirdiğinde, Püritenler ona hastaya dokunmasına izin vermiyordu. Bunun üzerine Dr. John Nicholas kendi bilgisine dayanarak, lekelerin ve salgıların hastanın vücudundan kaybolduğunu ve elinde tuttuğu ilaç şişesinde belirdiğini iddia ediyor. Charles'ın kanı da aynı etkiye sahipti. Bu hükümdar, bazı durumlarda, genellikle hastaya sunulan altın yerine bir parça gümüş vermeyi tercih etti. Badger, bu kralın "ilahi armağanda tüm seleflerini geride bıraktığını; çünkü çelişkinin ötesinde açıktır ki, o sadece kutsal dokunuşuyla, hem altınla hem de altınsız, aynı zamanda aynı
tedaviyi sadece duası ve kutsaması ile mükemmel bir şekilde gerçekleştirmiştir." Saltanatı sırasında bu armağan yılın belirli mevsimlerinde uygulanırdı, Paskalya ve Mikail Günü ilk başta bu amaç için ayrılmıştı. Oldukça düşündürücü olan bir diğer düzenleme ise, hastanın daha önce hiç hastalık için dokunulmadığına dair bir sertifika sunması gerektiğiydi.

Charles I ile ilgili olarak şu olay anlatılır: "Yaklaşık on altı yaşında genç bir hanımefendi olan Elizabeth Stevens, Winchester'dan, (7 Ekim 1648) sahip olduğu varsayılan kötülük için dokunulmak üzere huzur odasına geldi; ve bununla birlikte
gözlerinden biri (yani sol taraftaki) o kadar rahatsızdı ki,
kendisinin ve annesinin (o sırada orada bulunan) ifadesine göre, bir aydan uzun süredir o gözle görmemişti.
Dr. Sanderson tarafından okunan dualardan sonra, hizmetçi diğerlerinin arasında diz çöktü,
aynı şekilde dokunulmak için. Ve majesteleri ona dokundu ve
her zamanki gibi boynuna bir kurdele ve bir parça para koydu. Bunu yaptıktan sonra, majesteleri lordlara (yani, Richmond dükü, Southampton kontu ve Lindsey kontu) onlarla sohbet etmek için döndü. Ve söz konusu genç hanım kendi isteğiyle
açıkça şöyle dedi: 'Şimdi, Tanrı'ya şükür! Bu ön gözle görebiliyorum.' Ve
sonradan bununla giderek daha fazla gördüğünü ve mumun ışığına yavaş yavaş
dayanabildiğini ilan etti. Majestelerinin, adı geçen lordların ve diğerlerinin huzurunda, bizzat incelediği ve doğru bulduğu her şey. Ve o zamandan beri, birkaç ay önce, adı geçen genç hanımefendinin, yeterli yaşa gelir gelmez, tüm topraklarını kralın kullanımına devredeceğini söylediği keşfedildi; ölen babasının, yıllık yaklaşık 130 £'luk bir servetle, kendisine tek miras bıraktığı topraklar."[171]

Belki de İngiliz hükümdarlarının en değersizi olan II. Charles, açık ara en meşgul şifacıydı ve Hollanda'da sürgündeyken bile, iyileştirme gücünü elinde tutuyordu. Bir ayda Breda'da iki yüz altmış kişiye dokundu ve Lower şöyle dedi: "Başarısız olmadı, çünkü her gün Almanya'nın en uzak eyaletlerinden bile çok sayıda hastayı oraya çeken şey deneyimdi." Saltanatı boyunca her ay dokunulan kişilerin resmi bir kaydı tutuldu, ancak yaklaşık iki buçuk yıl eksik görünüyor. Bir yılda dokunduğu en küçük sayı 2.983'tü; bu 1669'daydı. 1682'de 8.500 kişiye dokundu. 1684'te kalabalık o kadar fazlaydı ki altı veya yedi hasta ezilerek öldü. Saltanatı boyunca dokunulan toplam sayı 92.107'ydi.[172] Ancak, hiçbir başka dönemde skrofula için bu kadar çok insana dokunulmadığı ve bu kadar çok tedavinin kefil olunmadığı halde, hiçbir başka dönemde bu kadar çok insanın bu hastalıktan ölmediğini belirtmek öğreticidir.[173]

Majestelerinin ve St. Thomas Hastanesi'nin özel cerrahı ve cerrahi ve anatomi üzerine birçok bilgili eserin yazarı olan John Browne, bu hükümdara borçlu olunan altmış tedavinin hesaplarını yayınladı. Mucize gerçekleşmeden önce bir cerrahın hastalığın gerçekliğini doğruladığını, altını arayan sahtekarları hariç tuttuğunu, çünkü kralın, normal formüle ek olarak, dokunduğu kişinin boynuna altın bir sikke iliştirilmiş bir kurdele astığını söylüyor.
Bu katı önlemlere rağmen, bazıları krala yaptırım uygulayabildi, çünkü sikkeler genellikle alıcılar tarafından satılmış olarak mağazalarda bulunuyordu. Brand şöyle diyor: "Barrington bize bir davada tanıklık eden yaşlı bir adamdan bahsediyor ve Kraliçe Anne'in Oxford'dayken ona çocukken kötülük için dokunduğunu iddia ediyor. Barrington, ifadesini bitirdiğinde, 'gerçekten iyileşip iyileşmediğini sordu?' diye sordu. Bunun üzerine Barrington anlamlı bir gülümsemeyle, kendisinin Kötülük olarak kabul edilmeyi hak eden bir şikayeti
olmadığına inandığını, ancak ailesinin fakir olduğunu ve bir parça altına itirazı olmadığını söyledi."[174]

Daha önce bilinmese de, bir parça altının sunulması genel olarak ilk olarak VII. Henry döneminde tanıtıldı. Muhtemelen, savaşta tehlikeden korunmak için muska olarak takıldığı söylenen, III. Edward döneminde yaygın olan bir uygulamadan türemiştir. VII. Henry'nin on şilin değerindeki melek-asilinin verilen para olduğu anlaşılıyor; yaygın olarak kullanılıyordu ve özellikle bu amaç için yapılmamıştı. Bir tarafında Başmelek Mikail figürü, diğer tarafında ise tam yelken açmış bir gemi vardı. Hastanın boynuna asmadan önce hükümdar her zaman yarayı bununla örterdi. Bu durumlarda hastalara sunulan altın sikkelerin maliyeti bazı yıllarda 10.000 £'a kadar çıktı. Masraf o kadar büyüktü ki Elizabeth'in saltanatından sonra sikkenin boyutu küçüldü. Charles II zamanından kalma dokunaklı parçalar
şimdi bile nadir değildir.

1684'te Cerrah John Browne, _Adenochoiradelogia: or an Anatomick-Chirurgical Treatise on Glandules
and Strumaes, or King's Evil Swellings_ başlıklı ilginç bir eser yayınladı. Yazar burada, Kurtarıcımızdan havarilere ve oradan da Hristiyan krallar, valiler ve kutsal adamlardan oluşan sürekli bir çizgiyle şifa verme armağanını izler ve bu, Edward the Confessor ile başlar ve onu, temas veya ellerin konmasıyla skrofulanın ilk şifacısı olarak görür. Majestelerine en iltifat edici ifadelerle atıfta bulunduktan sonra, "sadece İngilizler, Hollandalılar, İskoçlar ve İrlandalılar değil, Fransızlar, Almanlar ve tüm ülkeler, uzak ve yakın, aynı şeyi bolca görüp aldıkları tüm uluslarda onun kraliyet tedavisinin hayranlık uyandıran etkileri ve harika olaylarından" söz etmeye devam ediyor: ve şimdiye kadar hiç kimse, eminim, bunun dışında, küçük inançları ve şüpheleri meziyetlerini aç bırakmadıkça veya aslında onun tarafından sonsuza dek iyileştirilmesine izin verilmeyen başka bir hastalığı iyileştirmek için onun lütufkar elini almadıkça; ve bunun parlak kanıtları olarak, bazılarının dokunur dokunmaz iyileştiğini; diğerlerinin şişliklerinden ikinci bir tekrarın lütfuna kadar kolayca geçemediğini sunmayı cüret ettim. Bazıları da altınlarını kaybettiklerinde, hastalıkları onları yeniden ele geçirdi ve bunlar ikinci bir dokunuş ve yeni altın elde eder etmez, hastalıkları kaybolmak, majestelerinin huzurundan korkmak gibi; ayrıca
birçoğu altın olmadan iyileşmiştir; ve bu,
birinin ikisinin de armağanı olmadan bir hasta varsayarak, kralın onlara altın ve dokunuşunu da vermesi gerekenlerle çelişebilir. Diğerleri de ikinci bir
altın değişimine ikinci bir dokunuş kadar hazır görünürken,
onların ilki beyaz kurdeleye yeni dizilmiş olduğundan (onların lehine) aynı şekilde işe yarayabilir. Yüce Olan'ı belirli zamanlara ve belirli günlere bağlamak,
aynı zamanda, İyi Cuma ve benzeri zamanlarda bu şifa yeteneğinin
diğer zamanlarda olduğundan daha güçlü ve etkili olduğuna asla inandırılamayanların bir başka büyük hatasıdır,
her ne kadar aynı el tarafından yapılsa da. Altın verilmesine gelince, bu sadece
majestelerinin iyileşmek için gelenlerin iyileşmesine yönelik kraliyet iyi dileklerini gösterir."[175] İnanmayan bazı "Ateistler, Sadukiler ve kötü koşullanmış Ferisiler"den bahseder ve arkadaşlarını memnun etmek için giden, tam bir şüpheci olan birinin mektubunu verir ve iyileşmiş ve dönmüş olarak geri döner.

Browne, kendisine kesin gözüyle bakan şu vakayı da ekler: "Norfolk'ta yaşayan ve skrofulöz şişliklerle rahatsız olan, Norwich'ten merhum Sir Thomas Browne'a aynı konuda danışılan, o sırada majesteleri Breda veya Bruges'te olan çocuğun ebeveynlerine çocuğun krala iletilmesini tavsiye etti (kendi yöntemi etkisiz bir şekilde kullanıldı); Baba bu tavsiyeye çok
tuhaf
göründü ve kralın dokunuşunun başka herhangi bir adamınkinden daha fazla etkili olmadığını söyleyerek bunu tamamen reddetti. Çocuğun annesi, doktorun tavsiyesine uyarak, onu iyileştirmek için akla gelebilecek her yolu denedi ve sonunda kocasını ikna ederek üç hafta veya bir ay boyunca havayı değiştirmesine izin verdi; bu kabul edildikten sonra, çocuğun arkadaşları, babanın haberi olmadan, onu Breda'ya götürdüler, kral ona dokundu ve kız eve
tamamen iyileşmiş olarak döndü. Çocuk babasının evine geldiğinde ve o kadar büyük bir değişiklik
bulduğunda, kızının bu sağlığa nasıl kavuştuğunu sordu. Arkadaşları ona, eğer onlara kızmazsa, tüm gerçeği anlatacaklarına dair güvence verdiler; onlar da onun bu konuda verdiği sözü aldıktan sonra, çocuğa Breda'da dokunulmasını sağladıklarını ve böylece çocuğunun bundan ne kadar büyük fayda gördüğünü ona gösterdiklerini söylediler. Bunun üzerine baba o kadar şaşırdı ki
Uyumsuzluğunu bir kenara attı ve şükranlarını şu şekilde dile getirdi:
'Bütün muhaliflere ve bütün uyumsuzlara elveda; eğer Tanrı
kralın eline çocuğumu iyileştirecek kadar çok erdem koyabilirse,
yaşadığım sürece o Tanrı'ya ve o krala tüm şükranla hizmet edeceğim.'"[176] Bu durumda hava ve yiyecek değişikliğini göz önünde bulundurmamız talihsiz bir durumdur, aksi takdirde gerçek bir mucizenin
iyi bir örneğine sahip olabilirdik.

Bu saltanat döneminde Cuma genellikle şifa için düzenli gün olarak ayrılmıştı, ancak buna ek olarak kilise yılının özel bölümleri bu armağanın uygulanması için ayrılmıştı. Cerrahlar tarafından çok dikkatli muayeneler yapıldı ve
kötülükten muzdarip olduğu tespit edilenlere cerrah tarafından kralın şifalı dokunuşunu almaya hak kazandıran bir bilet verildi.
Kralın dokunuşu gerçekten etkili olsaydı, bu saltanat sırasında hastalığın tamamen ortadan kaldırılmış olması gerektiğini düşünebilirdi, çünkü dokunulanların sayısı çok fazlaydı. Aksine, ölümler daha fazlaydı ve tıbbi ve cerrahi araçların ihmal edilmesi nedeniyle çok
yaygınlaştı.

Dr. Heylin'e göre II. James de annelerinin kollarındaki bebeklere şifalar verdi ve bu şifaların ünü o kadar büyüktü ki, James tahttan indirilmeden bir yıl önce, New Hampshire, Portsmouth'lu bir yoksul, genel meclise kraliyet dokunuşuyla iyileşmek için İngiltere'ye seyahat edebilmesi için dilekçe verdi.
İlerlemelerinden birinde James, Chester Katedrali'nde sekiz yüz kişiye dokundu.

William III, konuyu açıkça bir batıl inanç olarak düşünmüş ve bir keresinde bir hastaya dokunmuş ve ona "Tanrı sana daha iyi
sağlık ve daha fazla akıl versin" demiş; hükümdarın inançsızlığına rağmen, Whiston bize kişinin iyileştiğine dair güvence veriyor. Ancak, dürüst
sağduyuyla William, tebaasının çoğunun şüphesiz sahip olduğunu düşündüğü gücü kullanmayı
reddetmiş ve birçok itirazda bulunulmuş ve "kraliyet elinin balzamik erdemleri" konusunda birçok kanıt sunulmuştur. Dokunma uygulamasını sürdürmeyi reddetmesi, kendisine skrofuloz çocukların ebeveynlerinden zulüm suçlaması yöneltmiş, bağnazlar ise onun dinsizliği karşısında kutsal bir dehşetle ellerini ve gözlerini kaldırmışlardır.

Dr. Samuel Johnson, kraliyet ellerinin dayatıldığı son kişilerden biriydi; dört buçuk yaşında bir çocukken, 30 Mart 1712'de yaklaşık iki yüz kişiyle birlikte Kraliçe Anne tarafından dokunuldu. En azından onun durumunda, dokunma etkisizdi, çünkü
tüm hayatı boyunca skrofulaya maruz kaldı. Boswell şöyle diyor:[177] "Annesi, bu ülkede uzun süre hüküm süren, kral dokunuşunun erdemi hakkındaki batıl inançlara yenik düşerek; krallarımızın teşvik ettiği ve Carte'nin inanabileceği kadar araştırmacı ve yargıya sahip bir adamın inandığı bir düşünceye, onu Londra'ya götürdü ve orada Kraliçe Anne tarafından gerçekten dokunuldu. Bayan Johnson, Bay Hector'un bana bildirdiğine göre, o zamanlar Litchfield'da bir doktor olan ünlü Sir John Floyer'ın tavsiyesine göre hareket etti." O zamanlar, Jakobenler dışında çok az kişi kral dokunuşunun bir mucize olduğuna inanıyordu. Dr. Daniel Turner ise, kendisi ve Majestelerinin baş cerrahı olan Dr. Charles
Bernard tarafından başarısız bir şekilde tedavi edilen birkaç skrofula vakasının daha sonra kraliçenin dokunuşunun etkisine boyun eğdiğini aktarır.

Anne'nin saltanatı sırasında şüpheciler inananlardan daha fazlaydı ve onun ölümüyle birlikte bu uygulama sona erdi. İnanmayanlar arasında, yukarıda adı geçen Dr. Charles Bernard da vardı; onun dönüşümüyle ilgili bir anlatım Oldmixon tarafından şu şekilde verilmiştir: "Dün kraliçe, Kral'ın kötülüğü için özel olarak bazı kişilere dokunmaktan
çok memnun oldu; ve üç hafta sonra, 19 Aralık, dün, öğlen saat 12 civarında, Majesteleri, St. James'de, Kral'ın kötülüğünden muzdarip yaklaşık yirmi kişiye dokunmaktan memnun oldu. Bu durumda, daha gülünç şüpheciler, baş adalet mahkemesine Kraliçe'nin Tezgahı denildiği için, neden buna kraliçenin kötülüğü denmediğini sordular. Ancak, mahkemede vücut cerrahı olana kadar, bu konuyu hayatı boyunca alay konusu yapan ve bunu iyi bir ayrıcalık olarak gören cerrah Charles Bernard, tüm zorlukları, bir kaçamak yapan arkadaşlarına '_Gerçekten, eğer biri görmemiş olsaydı, bunu düşünemezdi_' diyerek çözdü. Bir arkadaşım onun bunu söylediğini duydu ve onun bu konudaki
fikrini gayet iyi biliyordu."[178]

1745'te Prens
Charles Edward bu kraliyet ayrıcalığını kullandığında bu uygulamanın yeniden canlandırılması için bir girişimde bulunuldu. Henry VII, şifalarda gözlemlenecek özel bir tören
kuran ilk hükümdardı. Muhtemelen bunu kötü ruhların
kovulmasında kullanılan eski bir
cin çıkarma biçiminden türetmişti. Bu, çeşitli zamanlarda
değiştirildi ancak Kraliçe Anne'nin saltanatının dua kitabında hala bulunabilir. Gerçekten de, George I'in tahta çıkmasından bir süre sonrasına kadar Oxford Üniversitesi,
şifa verme törenini Liturji ile birlikte
yeniden basmayı bırakmadı.

Kraliyet şahsiyetlerinin seyahat edeceği rotalar ve mucizenin
gerçekleştirileceği günler Özel Konsey oturumlarında belirlendi ve krallığın tüm kiliselerinin din adamlarına ciddi bir şekilde bildirildi. Onlar da halkı bilgilendirdiler ve yol boyunca
acılar, kendi başına çok faydalı olan şifa beklentisini besleyecekleri birçok gün geçirdiler. Tören büyük bir ciddiyet ve ihtişamla
yürütüldü. Macaulay tarafından canlı bir şekilde şu şekilde tanımlanmıştır: "Belirlenen zaman geldiğinde, tam kanonik
birkaç ilahiyatçı
devletin gölgeliğinin etrafında durdu. Kraliyet ailesinin cerrahı hastaları tanıttı. Markos 16'dan bir pasaj okundu.
'Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler' sözleri telaffuz edildiğinde, bir duraklama oldu ve hastalardan biri
kralın yanına getirildi. Majesteleri ülserleri ve şişlikleri okşadı ve hastanın boynuna altın bir sikke tutturulmuş beyaz bir kurdele astı. Diğer hastalar sırayla yukarı çıkarıldı; ve her birine dokunulduğunda papaz şu büyüyü tekrarladı: 'Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler.' Sonra mektup, dualar, ilahiler ve bir dua geldi."

Evelyn, _Günlüğünde_, Charles II'nin Temmuz 1660'ta kullandığı biçimi bize şu şekilde verir: "Majesteleri ilk olarak kostüme göre kötülük için dokunmaya başladı, böylece - Majesteleri Ziyafet Evi'nde devletinin altında otururken, Cerrahlar hastaların tahta getirilmesini veya çıkarılmasını sağlar, orada diz çökerler, Kral aynı anda iki eliyle yüzlerini veya yanaklarını okşar, o anda bir Papaz formalitelerinde şöyle der: 'Ellerini onların üzerine koydu ve onları iyileştirdi.' Bu özellikle herkese söylenir. Hepsi dokunulduğunda aynı sırayla tekrar yukarı çıkarlar; ve diğer Papaz diz çökerek ve kolunda beyaz kurdeleye bağlı melek altınıyla onları teker teker Majestelerine teslim eder, o da dokunulanların geçerken onları boyunlarına takar, bu arada ilk Papaz tekrar eder: 'Dünyaya gelen gerçek ışık budur.' Ardından, Liturji, bazı değişikliklerle hastalar için dualar, son olarak da dua ile birlikte bir Mektup (ilk başta bir İncil) gelir: ve
Lo. Chamberlaine ve Hanehalkı Denetçisi, Majestelerinin yıkaması için bir leğen,
bir ibrik ve havlu getirin."[179]

Kralın dokunuşunun etkinliğine olan inanç geneldi ve Lecky bize bunun gerçekliğinin "özel konsey, iki dinin piskoposları, İngiliz Kilisesi'nin en parlak günlerinde din adamlarının genel sesi, Oxford Üniversitesi ve halkın coşkulu onayıyla iddia edildiğini" söyler. Reformasyon, Bacon, Milton ve Hobbes çağlarını atlattı. Locke döneminde kesinlikle yok olmadı ve Devrim'deki hanedan değişikliği gecikmiş olanlara yardım etmeseydi muhtemelen daha da uzun süre var olurdu. şüphecilik."[180]

Fransa'da da kraliyet dokunuşunun etkinliğine dair aynı inanç vardı. Philip I bu armağanı kullandı, ancak Fransız tarihçiler onun
hayatının düzensizliği nedeniyle
güçten mahrum bırakıldığını söylüyor. Laurentius, İspanya'da tutukluyken Francis I'in
çok sayıda insanı struma (sıkıntı) hastalığından iyileştirdiğini bildiriyor.
Lascaris'in bu olayla ilgili olarak yazdığı Latince dizenin bir özeti şöyledir:

"Kral elini uzatır, hastalıklar uçar,
Ve esir olsa da,
yücelerdeki güçler hala
onun dokunuşuna bakar. Bu çarpıcı kanıt verilir,
Onu bağlayanlar Cennetin düşmanlarıdır. "

Fransa krallarının dokunmasıyla ilgili olarak Pettigrew şöyle diyor: "St. Denys, Heylin'deki St. Maclou kilisesinde (_Cosmograph._, s. 184) Fransa krallarının dokuz günlük oruç ve diğer çilelerle birlikte,
kralın kötülüğünü yalnızca bir dokunuşla iyileştirme armağanını aldıklarını söylüyor. Philip de Comines, kralın her zaman kralın kötülüğünün iyileştirilmesinden önce itiraf ettiğini belirtiyor. Butler (_Lives of the Saints_, cilt VIII,
s. 394) şöyle diyor: 'Fransız kralları genellikle bu töreni yalnızca kutsal komünyonu aldıkları gün gerçekleştirirler.' Fransız krallarının ilk iki ailesi altında yazan tarihçiler, kralların kötülüğü dokunarak iyileştirmeleri konusunda tamamen sessizdir. (_Veyrard
Trav._, s. 109.) Valois'li Philip'in kralın
kötülüğünden mustarip 1400 kişiyi iyileştirdiği bildirilmektedir. Louis XIII'ün, kralın
kötülüğünü iyileştirmek dışında
tüm yetkisini Kardinal Richelieu'ye verdiği
söylenmektedir. Carte, bazı Fransız yazarların iyileştirme
hediyesini krallarının Champagne'deki Corbigny kilisesindeki St. Marculf'un kalıntılarına olan bağlılığına atfettiğini söyler: Fransa kralları, Rheims'deki taç giyme törenlerinden hemen sonra, ciddi bir alayla
giderlerdi. İngiltere'de de bu azize bir saygı duyuluyordu ve Westminster sarayında onun anısına bir oda, Parlamento Kayıtlarında sık sık anılıyor ve bu odaya St. Marculf Odası deniyordu, Carte'nin tahmin ettiği gibi, muhtemelen kralların kötülük için dokunduğu yer burasıydı. Bu oda daha sonra Boyalı Oda olarak adlandırıldı. Fransız kralları dokunmayı yaygın olarak uyguladılar. Gezgin Gemelli, XIV. Louis'in 1686 Paskalya Pazarı'nda 1600 kişiye dokunduğunu belirtiyor.[181] Kullandığı kelimeler, 'Le Roy te touche, Dieu te guerisse' idi. Her Fransız on beş sous, her yabancı ise otuz sous aldı. Fransız kralları bu uygulamayı 1776'ya kadar sürdürdüler."[182]

"Safkan bir zihin yapısına sahip olmayan Servetus," diyor Hammond, 1535'te yayınlanan _Ptolemy_ adlı eserinin ilk baskısında, kralın hastalık için birçok kişiye dokunduğunu gördüğünü, ancak bu şekilde iyileşen birini hiç görmediğini söylüyor. Ancak bu cümlenin son cümlesi sansürcünün öfkesini uyandırdı ve 1541'de yayınlanan bir sonraki baskıda '_an sanati fuerint non vidi_' sözcükleri '_pluresque sanatos passim audivi_' olarak değiştirildi: 'Birçok kişinin iyileştiğini duydum.' Mucizeleri destekleyen tanıklıklar sıklıkla üretilmiştir,
ancak Servetus'un doğal inatçılığı ve dürüstlüğü, kişisel onayını inançları pahasına vermesini kabul etmezdi."[183]

Son yarım yüzyılda, kraliyet dokunuşunun değerine dair bir örnek gördük. 1865'te Napoli'de kolera salgını şiddetlenirken ve insanlar binlerce kişi halinde şehirden akın ederken, Kral Victor Emmanuel, halkının kalplerinde cesaret uyandırmak için hastaneleri dolaştı. Hastaların başucunda oyalandı ve onlara cesaret verici sözler söyledi. Bir karyolada, ölüme işaretlenmiş bir adam yatıyordu. Kral yanına geldi ve nemli, buz gibi elini sıkarak, "Cesaretini topla, zavallı adam ve en kısa sürede iyileşmeye çalış." dedi. O akşam doktorlar, hastalığın gün içinde azaldığını ve adamın tehlikeden uzak olduğunu bildirdiler. Kral bilinçsizce harikulade bir tedavi uygulamıştı.[184]

İddia edildiği gibi kralın dokunuşunun etkili olmadığı kesin görünüyor, aksi takdirde yedi yüz yıldan fazla bir süre hüküm sürdükten sonra
devam ettirilmezdi. Hiç şüphe yok ki
hükümdarlık makamının yarı-dinsel karakteri
inanca çok yardımcı oldu ve II. Charles gibi adamlar
iyileştirebildiklerinde,
din ve şifa arasında çok az bağlantının
artık mümkün olduğu düşünülemezdi, kralın dokunuşuyla şifa söz konusu olduğunda.

Kramp Halkalarının Kutsallaştırılması kralın dokunuşundan farklı değildi. Piskopos Percy, Northumberland Ev Kitabı'nda şöyle anlatılıyor: "Ve sonra Usher, Kral'ın Haç'a sürünmesi için bir
Halı serecek. Bunu yaptıktan sonra,
Halının üzerine, Haç'ın önüne bir Forme yerleştirilecek ve
Kral'ın diz çökmesi için üzerine bir Yastık konulacak. Ve
Mücevher
Efendisi, Krampe Yüzüklerinin Kutsanması ile ilgili
Kitabı hazır bulundurmalı ve Amner (Almoner) Kral'ın sağında, kitapçığı tutarak diz çökmelidir. Bu
bitince Kral kalkıp, bir Beyefendinin
Kral'ın diz çökmesi için bir
Yastıkla birlikte Sunak'a gidecek; ve sonra
orada bulunan en büyük Lordlar, Yüzüklerle birlikte Bason'u alıp
Kral'ın ardından teklif."

Harleian Elyazmaları'nda Lord Şansölye Hatton'dan Sir Thomas Smith'e 11 Eylül 158 tarihli bir mektup vardır, yaygın bir salgın hakkında ve Kraliçe Elizabeth'in göğüslerinin arasına takması için bir yüzük eklenmiştir, söz konusu yüzük "bulaşıcı havayı dışarı atma" özelliğine sahiptir.

Daha önce alıntılanan Andrew Boorde şöyle der: "İngiltere Kralları her
kez
kramplara, parmaklarına takılanlara, neden
krampların neden olduğu ağrılara yardım ederler."[185] Ayrıca, "Majestelerinin bu konuda büyük bir yardımı vardır, kutsal
kramplarda ve bu da para veya dilekçe olmadan verilir."

Hospinian'ın verdiği törenle ilgili açıklamada, "bu törenin İyi Cuma günü yapıldığını ve Kral Edward'a Kudüs'ten bazı kişiler tarafından getirilen bir yüzükten kaynaklandığını ve kendisinin de uzun zaman önce St. John the Evangelist'e duyduğu sevgi için kendisinden sadaka isteyen fakir bir dilenciye özel olarak verdiğini" belirtir. Bu yüzük Westminster Abbey'de büyük bir saygıyla saklanırdı ve bu kalıntıya dokunan herkesin kramptan veya düşme hastalığından kurtulduğu söylenirdi." Burnet bize Piskopos Gardiner'ın 1529'da Roma'da olduğunu ve Ann Boleyn'e bir mektup yazdığını bildirir. Bu mektuptan, VIII. Henry'nin kramp yüzüklerini Roma'dan ayrılmadan önce ve sonra kutsadığı ve bunların oraya büyük hediyeler olarak gönderildiği anlaşılmaktadır. "Bay Stephens, size ve Bay Gregory ile Bay Peter için kramp halkaları gönderiyorum, bunları en iyi şekilde dağıtmanız için dua ediyorum.--Ann
Boleyn."[186]

Bu tören önceki hükümdarlar tarafından uygulanmış ve VI. Edward tarafından
sonlandırılmıştır. Kraliçe Mary bunu yeniden canlandırmayı amaçlamıştır ve aslında
bunun için görev yazılı olarak belirtilmiştir, ancak bu niyetlerini
gerçekleştirmiş gibi görünmemektedir.

[167] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahinin Tarihi ve Uygulamasıyla Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 154
f.

[168] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Büyümesi_, s. 372.

[169] _Büyük Britanya'nın Kilise Tarihi_, I, s. 225.

[170] Berdoe tarafından alıntılanmıştır, _ibid._, s. 371.

[171] J. Brand, _Popular Antiquities_, s. 257 vd.

[172] T. B. Macaulay, _History of England_, III, s. 378
vd.

[173] A. D. White, _History of the Warfare of Science
with Theology_, II, s. 47.

[174] J. Brand, _Popular Antiquities_, III, s. 256.

[175] T. J. Pettigrew, _Superstitions Connected with the
Tıp ve Cerrahinin Tarihi ve Uygulaması_, s.
182-184.

[176] H. Tuke tarafından alıntılanmıştır, _Influence of the Mind upon the Body_, s. 359 vd.

[177] _Life of Johnson_, I, s. 42.

[178] _History of England_, II, s. 302.

[179] Cilt I, s. 323.

[180] W. E. H. Lecky, _History of European Morals_, I,
s. 364.

[181] Bu Versay'daydı.

[182] T. J. Pettigrew, _Superstitions Connected with the History and Practice of Medicine and Surgery_, s. 156 vd.

[183] ​​W. A. ​​Hammond, _Spiritism and Nervous
Derangement_, s. 150.

[184] C. L. Tuckey, _Hipnotizma ve Telkinle Tedavi_, s. 30.

[185] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Büyümesi_, s. 371.

[186] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 117. BÖLÜM X

MESMER VE SONRASI

"Bazıları onları harikulade bilge olarak gördü,
Ve bazıları deli olduğuna inandı."--BEATTIE.

"Hasta olan bedenler için mükemmel bir ilaç
Tüm rahatsızlıkların giderilmesi için;
Bu doğayı iyileştirir ve yaşamı uzatır."

Muhtemelen hiç kimse, şu anda hipnoz başlığı altında toplanan fenomenlerin on altıncı yüzyılın sonundan önce bilinmediğini iddia edemez. Onlar insan kadar eskidir, evet, muhtemelen daha eskidir, çünkü aynı fenomenlerin bazılarının hayvanlar için de geçerli olduğunu biliyoruz. Ancak, bu türden izole edilmiş gerçekler iyi bilinirken,
özellikle Doğu'da,
bu zamana kadar hiçbir bilimsel işbirliği ve açıklama
denenmediği iddiası yapılabilir.

Bilimin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, kademeli bir
gelişim izleyebiliriz. Eski astroloji, yıldızların insanlar üzerindeki etkisini öğretti ve bu öğreti büyük hekim Theophrastus Paracelsus (1490-1541) tarafından kabul edildi. Ancak bu, onun inancının sadece bir parçasıydı:
insan vücudu çift manyetizma ile donatılmıştı; bir kısmı
gezegenleri kendine çekiyor ve onlar tarafından besleniyordu, bunun sonucu
zihinsel güçlerdi; diğer kısmı ise elementleri çekiyor ve parçalıyordu, bu süreçten vücut ortaya çıkıyordu. Ayrıca, sağlıklı kişilerin manyetik erdeminin, hastaların zayıflamış manyetizmasını çektiğini iddia etti. Bu hayvan manyetizma teorisiyle,
mıknatısın hastalıkların tedavisinde kullanımına çok değer vermesi doğaldı.
İnsanların insanlar üzerindeki manyetik etkisi ve mıknatısın insan üzerindeki etkisi olan bu çift manyetik tedavi teorisi,
bir asırdan uzun süredir yaygındı ve en son temsilcisini
Mesmer'de buldu.

Paracelsus'un ardından Glocenius, Burgrave, Helinotius, Robert Fludd ve Kircher, mıknatısın tüm doğal olayların açıklanabileceği evrensel ilkeyi temsil ettiğine inanıyorlardı. İnsan vücudunda var olan bu ilke, sağlık ve hastalıkta önemli bir faktördü. Büyük kimyager Von Helmont (1577-1644), insanda manyetik olarak başkalarını etkileyebileceği ve böylece bundan en çok etkilenen hastaları iyileştirebileceği bir gücün bulunduğunu daha kesin bir şekilde öğretti. Manyetizmanın insan vücudu üzerindeki etkileri üzerine bir eser yayınladı. Aynı zamanlarda, İspanyol Balthazar Gracian, görüşlerini cesurca ilan etti. "Mıknatıs," dedi, "demiri çeker; demir her yerde bulunur; bu nedenle her şey manyetizmanın etkisi altındadır... Sempati, antipati ve tutkulara yol açan aynı etkendir." Silah merheminin yaratıcılarından biri olan Baptista Porta (1543-1615) da mıknatısa büyük bir inanç besliyordu. Çalışmaları hastalarının hayal gücünde o kadar etkiliydi ki, bir büyücü olarak kabul edildi ve Roma mahkemesi tarafından
uygulama yapması yasaklandı. Mecklenburg'daki Rostock Üniversitesi'nde tıp profesörü olan Sebastian Wirdig, 1673'te Londra Kraliyet Cemiyeti'ne sunduğu "Ruhların Yeni Tıbbı" adlı bir inceleme yazdı. Sadece göksel ve karasal cisimler arasında değil, tüm canlılar arasında manyetik bir etki olduğunu savundu. Tüm dünya
manyetizmanın etkisi altındaydı: hayat manyetizma ile korunuyordu, ölüm manyetizma sonucuydu.

Maxwell (1581-1640) da aşağı yukarı aynı doktrini yaydı. Sempatik tedavilere sıkı sıkıya inanıyordu ve tüm cisimleri birbirine bağlayan evrenin hayati bir ruhunu varsaydı. Muhtemelen
Mesmer, evrensel sıvı dediği şeyin fikrini bundan almıştır. Ancak, Maxwell'in hayal gücü ve telkinin büyük etkisinin farkında olduğu anlaşılıyor. Şöyle demiştir: "Harikalar yaratmak istiyorsanız,
varlıkların maddiliğinden soyutlayın - bedenlerdeki maneviyatın toplamını artırın - ruhu uykularından uyandırın. Bunlardan birini veya diğerini yapmadığınız sürece - fikri bağlayamadığınız sürece,
asla iyi veya büyük bir şey yapamazsınız." Aynı zamanlarda, İtalya'da,
Santanelli evrensel bir sıvı teorisini yaydı. Her
maddi şey, manyetik olarak işleyen
ışıyan bir atmosfere sahipti. Ancak, hayal gücünün büyük etkisini de fark etti.

[İllüstrasyon: F. A. MESMER]

1771 yılı civarında, bir Cizvit ve Viyana Üniversitesi'nde astronomi profesörü olan
Peder Hell, manyetik tedavileriyle ünlendi ve
birçok hastalığın tedavisi olarak çıplak vücuda uyguladığı
özel bir formda çelik plakalar icat etti. 1774'te sistemini, dünyanın dikkatini zihinsel şifa araştırmalarına herkesten daha fazla çeken kişi olan Mesmer'e iletti. Mesmer'in karakteri hakkında çeşitli tahminler yapıldı ve sık sık kınandı. Gösterişten hoşlanıyordu, ancak daha önce yaşamış ve yaşamış çoğu kişiden daha açgözlü olup olmadığı şüphelidir. Bilimsel araştırmalarında ve görüşlerinde açıkça dürüsttü ve bu bizim asıl endişemizdir.

Friederich Antony Mesmer (1733-1815) Swabia'daki Mersbury'de doğdu ve Viyana Üniversitesi'nde tıp okudu. Daha önce bahsedilen yazarların yazdığı kitapları serbestçe okudu ve öğretilerinin çoğunu kabul etti. Özgünlüğü esas olarak, bu evrensel prensibi temas ve geçişler yoluyla hastalara uygulamaktı,
öncekileri ise tılsımlar ve sihirli kutular kullanarak yaşamsal ruhu aşıladılar. 1766'da tıp derecesini aldı ve ilk tez konusu olarak "Hastalıkların Tedavisinde Gezegenlerin Etkisi"ni seçti. Bu tezinde, "güneş, ay ve sabit yıldızların yörüngelerinde birbirlerini karşılıklı olarak etkilediğini; dünyamızda sadece denizde değil, atmosferde de bir akış ve geri akışa neden olduklarını ve yönlendirdiklerini ve evreni kaplayan ve tüm şeyleri karşılıklı etkileşim ve uyum içinde bir araya getiren ince ve hareketli bir sıvı aracılığıyla tüm organize cisimleri benzer şekilde etkilediğini" savundu. Bu etkinin, özellikle sinir sistemi üzerinde uygulandığını ve _yoğunluk_ ve _gerileme_ adını verdiği iki durum ürettiğini ve bunun kendisine birkaç hastalıkta gözlemlenebilen farklı periyodik devrimleri açıkladığı gibi göründüğünü söyledi. 
Sekiz yıl sonra Baba Cehennem'le tanıştı ve metal plakalarıyla bazı deneyler yaptıktan sonra başarısına şaşırdı. Bir süre Cehennem'le çalışmaya devam etti, ancak sonunda tartıştılar ve kısa bir süre sonra hayvansal manyetizma teorisine rastladı. Bundan sonra mıknatısı şifa için kullanmadı.
Berlin Bilim Akademisi iddialarını inceledi, ancak raporları
olumlu veya iltifat edici olmaktan uzaktı. Yine de Viyana'dan bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Manyetiğin elektrik sıvısıyla neredeyse aynı olduğunu ve ara cisimler aracılığıyla aynı şekilde
yayılabileceğini gözlemledim. Çelik bu amaca uygun tek madde değildir. Kağıdı, ekmeği,
yünü, ipeği, taşları,
deriyi, camı,
ahşabı, insanları ve köpekleri - kısacası
dokunduğum her şeyi - o kadar manyetik hale getirdim ki, bu maddeler hasta kişilerde mıknatıs taşıyla aynı etkileri
yarattı. Kavanozları elektrikle yapıldığı gibi manyetik maddeyle
yükledim." Bu sıralarda Bavyera Akademisi'ne üye olarak atandı.

Viyana'dan ayrılıp Şvabya ve İsviçre'yi dolaşırken
Gassner ile tanıştı ve bazı tedavilerine tanık oldu. Mesmer, bunların yeni keşfettiği
manyetizma tarafından gerçekleştirildiğini iddia etti. 1778'de Paris'e geldi ve bu şehri sanatlarına daha açık buldu. İlk başta şehrin mütevazı bir semtine yerleşti ve teorisini açıklamaya başladı. Ertesi yıl, iddialarını hayatı boyunca katı bir şekilde bağlı kaldığı yirmi yedi iddiada özetlediği bir makale yayınladı. Doktrinleri iyi karşılandı ve başlangıçta tıp fakültesinin önde gelen doktorlarından biri olan Kont d'Artois'in ilk doktoru Deslon'un dönüşümüyle ivme kazandı. Öğrenciler ve hastalar artık ona akın ediyordu. Kalabalık o kadar büyüktü ki
Mesmer, onun yerine mıknatıslama yapması için bir _uşak_ kullandı. Bu
yeterli değildi; sonra, etrafında otuz kişinin aynı anda mıknatıslanabileceği
ünlü _baquet_ veya oluğu icat etti. Bu
_baquet_ şu şekilde tanımlanıyor: "Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde dairesel, meşe bir kasa, büyük bir salonun ortasına yerleştirildi, kalın
perdelerle asıldı, sadece yumuşak ve loş bir ışığın
içeri girmesine izin verildi; bu _baquet_ idi. Kasanın dibinde, toz cam ve demir talaşı tabakasının üzerinde, hepsinin boynu merkeze doğru birleşecek şekilde simetrik olarak düzenlenmiş dolu şişeler vardı; diğer şişeler, boyunları çevreye doğru olacak şekilde ters yönde düzenlenmişti. Tüm bu nesneler
suya batırılmıştı, ancak bu koşul kesinlikle gerekli değildi ve
_baquet_ kuru olabilirdi. Kapak, belirli sayıda
delikle delinmişti, buradan hastalar tarafından tutulacak eklemli ve hareket eden demir dallar çıkıyordu. Mutlak bir sessizlik sağlanıyordu.
Hastalar, _baquet_ etrafında birkaç sıra halinde dizilmişti, birbirlerine iplerle bağlanmışlardı vücutlarının etrafından ve ellerin birleşmesiyle oluşan ikinci bir zincirle dolaştırıldı."[187]

Manyetik cazibenin etkisini artırmak için ek özellikler sağlandı. "Zengin vitraylar, neredeyse aynalarla kaplı olan geniş salonlarına loş bir dini ışık saçıyordu. Portakal çiçekleri koridorlarının tüm havasını kokutuyordu; en pahalı tütsüler şömine raflarında antika vazolarda yanıyordu; eol arpları uzak odalardan melodik müzikler fısıldıyordu; bazen yukarıdan veya aşağıdan gelen tatlı bir kadın sesi, evde tutulan ve tüm ziyaretçilerden ısrarla istenen gizemli sessizliği usulca ihlal ediyordu."[188]

Tarihçi ve ünlü gökbilimci, bir görgü tanığı olan Bailly, sonuçları şöyle anlatıyor: "Bazı hastalar sakin kalır ve hiçbir şey hissetmez; diğerleri öksürür, tükürür, hafif bir ağrı, lokal veya genel bir
ateş
hisseder ve terler; diğerleri ise
konvülsiyonlar tarafından ajite edilir ve işkence görür. Bu konvülsiyonlar sayıları,
süreleri ve kuvvetleri açısından dikkat çekicidir ve üç saatten
fazla sürdüğü bilinmektedir. Bunlar, tüm uzuvlarda ve tüm vücutta istemsiz, sarsıntılı hareketlerle, boğazın kasılmasıyla,
hipokondriyak ve epigastrik bölgelerde seğirmelerle, gözlerin donukluğuyla
ve yuvarlanmasıyla, keskin ağlamalarla, gözyaşlarıyla, hıçkırıkla ve
aşırı kahkahalarla karakterizedir. Bunlara bir uyuşukluk veya düş görme hali, bir tür depresyon ve hatta stupor eşlik eder.

"En ufak bir ani gürültü bile hastanın irkilmesine neden olur ve
piyanoda icra edilen
havalarda zaman veya melodi değişikliğinden etkilendiği gözlemlenmiştir; ajitasyonunun daha canlı bir hareketle
arttığını ve konvülsiyonlarının daha
şiddetli hale geldiğini. Hastaların birbirlerini aramaya dalmış, birlikte koşturdukları, gülümsedikleri, şefkatle konuştukları ve
krizlerini değiştirmeye çalıştıkları görülür. Hepsi mıknatıslayıcıya o kadar itaatkârdır ki, bir sersemlik içinde görünseler bile, onun sesi, bir bakışı veya bir işaret onları bu durumdan uyandırır. Tüm bu sonuçlardan, büyük bir gücün hastalar üzerinde etki ettiğini ve onları
yönettiğini ve bu gücün mıknatıslayıcıda yer aldığını kabul etmemek imkansızdır. Bu konvülsif duruma _kriz_ denir. Birçok kadının ve birkaç erkeğin bu tür krizlere maruz kaldığı; bunların ancak iki veya üç saat sonra oluştuğu ve
biri oluştuğunda, diğerlerinin kısa süre sonra ve art arda başladığı gözlemlenmiştir.

"Ajitasyon belirli sınırları aştığında, hastalar
yastıklı bir odaya taşınır; kadınların korseleri çözülür ve
daha sonra kendilerine herhangi bir zarar vermeden
yastıklı duvarlara başlarını vurabilirler." Bu yöntemlere rağmen, binlerce kişi
hastalıklarından iyileşti. Baron Dupotet, "Mesmer'in deneylerinin Paris'te yarattığı hissi hayal etmek imkansızdır" diyor. "Katolik Kilisesi'nin daha önceki dönemlerinde hiçbir teolojik tartışma daha büyük bir
acılıkla yürütülmemiştir." Ona şarlatan, aptal ve şeytan denildi, arkadaşları ise onu överken, düşmanları onu eleştirirken aynı derecede abartılı davrandılar. Bu büyük heyecandan sonra, hayatı büyük ölçüde farklı topluluklara meydan okumaları, komisyonların atanması, muayeneleri ve raporlarıyla özetlenebilir.

Deslon'un tavsiyesi üzerine Tıp Fakültesi'ne meydan okudu ve yirmi dört hasta seçmeyi önerdi, bunlardan on ikisi eski ve onaylanmış yöntemlere göre, on ikisi ise tedavinin etkinliğini kanıtlamak için manyetik olarak tedavi edilecekti. Fakülte koşulları kabul etmeyi reddetti. Deslon, fakültedeki meslektaşlarından konuyu incelemek için genel bir toplantı düzenlemelerini istedi. M. de Vauzesmes'in etkisiyle, toplantı ona karşı çok düşmancaydı ve kınandı ve eğer reform yapmazsa adının lisanslı doktorlar listesinden çıkarılmasıyla tehdit edildi.

Mesmer şimdi Marie Antoinette'e hükümetin ona evler, arazi ve deneylerini sorunsuz bir şekilde sürdürebilmesi için bir prenslik serveti sağlamasını öneren bir mektup yazdı. Hükümet sonunda ona 20.000 franklık bir emekli maaşı ve eğer tıpta herhangi bir keşifte bulunmuşsa bunu kralın adlandıracağı doktorlara ileteceğini ve St. Michael nişanının bir haçını teklif etti. Mesmer
koşulları reddetti ve Paris'ten ayrıldı.

Deslon daha sonra hayvan manyetizmasından vazgeçmeye çağrıldı, ancak bunun yerine araştırma yapmaya davet edildi. 1784'te hükümet, Tıp Fakültesi ve Bilimler Akademisi üyelerinden oluşan manyetizmayı araştırmak üzere bir komisyon atadı. Franklin, Lavoisier ve Bailly
üyelerdi, sonuncusu seçilen muhabirdi. Royal Society of Medicine üyelerinden oluşan başka bir komisyon, aynı konu hakkında ayrı bir rapor hazırlamakla görevlendirildi. Beş ay süren deneylerin ardından ilk komisyon, biri kamuya açık diğeri gizli olmak üzere iki rapor sundu ve bunların hiçbiri olumlu değildi. Royal Society of Medicine raporunu birkaç gün sonra sundu ve ilk komisyonla aynı fikirdeydi, ancak Laurent de Jussieu muhalif kaldı ve daha olumlu bir rapor yayınladı. Komisyonların raporlarının özü, sonuçların manyetizma değil hayal gücünden kaynaklandığıydı.

Komisyonlar araştırmalarına başladıktan kısa bir süre sonra Mesmer, arkadaşlarının daveti üzerine Paris'e döndü ve arkadaşları ona 10.000 louis'lik bir abonelik açmayı teklif etti. Hemen 140.000 franktan fazla abonelik oldu. Dersler vereceği ve hayvan manyetizmasının sırrını
açıklayacağı anlayışıyla geldi. Dersler ve sırlar tatmin edici değildi.
Komisyon rapor ettikten sonra Paris'ten ayrıldı ve hayatının geri kalanında pek duyulmadığı
kendi ülkesine döndü
ve bu 1815'te sona erdi.

Mesmer hakkında ne söylenirse söylensin, en ünlü öğrencisi Marquis de Puysegur'un dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor ve ona
ileri bir adım borçluyuz. Mesmer Paris'ten ayrıldığında,
marquis Soissons yakınlarındaki malikanesine çekildi ve boş zamanını köylüleri
çekerek geçirdi. Bahçıvanını, Victor adında genç bir adamı
çekti ve üzerinde deneyler yaptıktan sonra, Victor'un eyalet sırasında
harika telepatik ve durugörü fenomenleri sergilediğini iddia etti.
Kendisine başvuran tüm hastalara bakamadığı için,
Mesmer'in bir ağacı
çekme planını izledi. Köy meydanındaki bir karaağaç seçildi ve hastalar bunun etrafında, Mesmer'in _baquet_'i etrafında olduğu gibi taş banklarda toplandılar. Mesmer'in teorilerini yakından takip ederek, yaptığı katkı, manyetize edilmiş durum ile uyurgezerlik durumu arasındaki benzerliğin tanınmasıydı, bu yüzden bu durumu "yapay uyurgezerlik" olarak adlandırdı. "Ayrıca bu durumu
uyandırma koşullarını değiştirdi ve _baquet_ kullanımı yerine basit temas veya sözlü emirler konuldu. Bu nedenle etkisi daha hafifti ve hıçkırıklar, ağlamalar ve kasılmalarla birlikte gelen histeri ve şiddetli krizler yerine huzurlu bir uyku vardı. Operatör ve özne arasındaki uyumu, uyanma sırasında amneziyi ve artık iyi bilinen diğer fenomenleri fark etti, ancak yine de evrensel bir sıvının varlığına dair Mesmeric teorisine
sahipti; bu sıvı tüm bedenleri, özellikle de insan bedenini doyuruyordu. Doğası gereği elektrikseldi ve insan bu elektrik sıvısını istediği zaman
gösterip dağıtabiliyordu.

Marquis de Puysegur Soissons yakınlarındaki karaağacı kullanırken,
Chevalier de Barbarin insanları hiçbir
malzeme olmadan başarıyla mıknatıslıyordu. Hastaların başucuna oturdu ve mıknatıslanmaları için dua etti; çabaları başarılı oldu. Hayvansal manyetizmanın etkisinin bir insan ruhunun bir başkası üzerinde etkide bulunmasıyla üretildi; ve bağlantı bir kez kurulduğunda, mıknatıslayıcı etkisini, aralarındaki mesafeye bakılmaksızın, özneye iletebildi. Çok sayıda kişi bu görüşü benimsedi ve kendilerine liderlerinin adıyla Barbarinistler adını verdi. İsveç ve Almanya'da, de Puysegur'un takipçilerinden ayırt etmek için _spiritüalistler_ olarak adlandırıldılar; Puysegur'a _deneyciler_ deniyordu. Aynı zamanlarda, Lyon'lu bir doktor olan Petetin, _manyetizma ile deneyler yaptı. Ölümünden sonra, katalepsi ve duyu aktarımını anlatan bir makale yayınlandı. Fransa'nın başlıca şehirlerinde çok sayıda manyetik topluluk kuruldu. Strasburg'da, yüz elliden fazla üyeden oluşan Uyum Topluluğu, çalışmalarının sonuçlarını yıllarca yayınladı. Devrim ve ardından gelen İmparatorluk savaşları nedeniyle oluşan rahatsızlık, Fransa'daki manyetizma araştırmalarını birkaç yıl boyunca bastırdı. İngiltere'de manyetizmanın ortaya çıkışının yaklaşık 1788'de gerçekleştiği düşünülüyor. O yıl, önce Mesmer'in, sonra da Deslon'un öğrencisi olan Dr. Mainandus Bristol'a geldi ve bu konuda halka açık dersler verdi. Rütbeli ve zengin insanlar kısa süre sonra farklı şehirlerden manyetize olmak veya kendilerini onun derslerine vermek için geldiler. Daha sonra Londra'ya yerleşti ve insanları çekmekte ve iyileştirmekte eşit derecede başarılı oldu. Konu o kadar çok merak uyandırdı ki, yaklaşık aynı zamanlarda, Holloway adında bir adam Londra'da hayvan manyetizması hakkında dersler verdi. Her öğrenci için beş gine oranında büyük kalabalıklar onu dinlemek için toplandı. Ressam Loutherbourg ve karısı da benzer bir çalışmaya giriştiler. "İnsanların garip manipülasyonlarına tanıklık etme tutkusu öyle büyüktü ki," diyor Mackay, "bazen üç binden fazla kişi Hammersmith'deki evlerinin etrafında toplandı ve içeri giremedi. Biletler bir ila üç gine arasında değişen fiyatlarla satıldı." Loutherbourg daha sonra ilahi bir şifacı oldu. 1789'dan 1798'e kadar manyetizma İngiltere'de çok az ilgi gördü veya hiç ilgi görmedi. Sonraki tarihte, Connecticut'lı bir Yankee olan Benjamin Douglas Perkins, "metalik traktörler" icat etti. Dostlar Derneği, tüm gelenlerin ücretsiz olarak manyetize edilebileceği "Perkinean Enstitüsü" adlı bir hastane inşa etti.

1786 civarında hayvan manyetizması Almanya'da iki farklı yerde ortaya çıktı: Yukarı Ren'de ve Bremen'de. Bu sırada Lavater, Bremen'i ziyaret etti ve manyetizasyon sürecini birkaç doktora gösterdi. Bremen uzun süre yeni doktrinin odak noktasıydı ve
bu nedenle kötü bir üne kavuştu. Aynı zamanlarda doktrin
Strasburg'dan Ren eyaletlerine yayıldı. Deneylerde aktif olanlar arasında
Carlsruhe'den Boeckmann, Heilbronn'dan Gmelin ve
Dresden'den Pezold vardı. Kısa süre sonra tüm Almanya'ya yayıldı. 1789'da Berlinli Selle, Charite'de (Hastane) yapılan bir dizi deneyi öne sürdü; bu deneylerde iddia edilen olgulardan bazılarını doğruladı ancak
olağanüstü olanı hariç tuttu.

İlk zamanlardaki hoşnutsuzluğa rağmen, hayvan manyetizması on dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılında Almanya'da gelişti.
1812'de Prusya hükümeti Wolfart'ı konuyla tanışması için Frauenfeld'deki Mesmer'e gönderdi.
Mesmer'in ateşli bir taraftarı olarak Berlin'e döndü ve manyetizmayı hastane tedavisine dahil etti. Bu manyetizma Berlin'de o kadar gelişti ki,
Wurm'un anlattığına göre, Berlinli doktorlar Moersburg'daki Mesmer'in mezarına bir anıt diktiler ve ilahiyat adayları fizyoloji, patoloji ve hayati manyetizma ile hastalıkların tedavisi konusunda eğitim aldılar.
Ünlü hekim Koreff manyetizmaya ilgi duyuyordu
ve bunu sıklıkla şifa amaçlı kullanıyordu. Manyetizma her yerde, özellikle Rusya ve Danimarka'da tanıtıldı. İsviçre ve İtalya'da ilk başta daha az sempatiyle karşılandı ve 1815'te manyetizma uygulaması tüm Avusturya'da yasaklandı. 1813'te doğa bilimci Deleuze _Histoire
critique du magnetisme animal_ adlı bir kitap yayınladı. Selefleri gibi o da esas olarak manyetizmanın terapötik değeriyle ilgileniyordu ve etkili tedavi için inancın gerekli olduğunu ileri sürdü. Bu durumdan dolayı herhangi bir gösteri imkansızdı. Hala yaygın bir sıvı fikrini savundu ve manyetik uykunun derinliğinin manyetik yük miktarına bağlı olduğunu savundu. Deleuze'ün kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra hayvan manyetizmasına olan ilgi arttı ve yalnızca bu konuyla ilgilenen birkaç dergi yayınlanmaya başlandı. Mesmer'in 1815'teki ölümüyle hayvan manyetizması olarak bilinen fenomenin tarihindeki ilk dönem sona erdi. Bu zamana kadar genel olarak kabul gören teori, her şeye ve insana nüfuz eden ve bir kişinin diğerini etkilediği hayati bir sıvı teorisiydi. İkinci dönem, Braid'in operasyon yöntemini keşfedip formüle ettiği 1815-1841 yıllarını kapsıyordu. Üçüncü dönem, tüm konunun dikkatli ve bilimsel olarak incelendiği 1841-1887 yıllarını kapsıyordu ve hipnoz bir şifa yöntemi olarak ünlendi. Myers'ın bilinçaltı benlik hipotezi veya bilinçaltı teorisi hipnoz teorisinde büyük bir fark yarattığı için 1887'den günümüze kadar geçen dördüncü bir dönemi öne sürmeye meyilliyim. İkinci dönem, Abbe Faria'nın 1814-15'te Hindistan'dan Paris'e gelip bazı deneylerinin sonuçlarını yayınlayarak halka açık sergiler açmasıyla başladı. Deneklerini bir koltuğa oturttu, gözleri kapalıydı ve sonra yüksek sesle emredici bir sesle "Uyuyun" diye bağırdı. Hiçbir manipülasyon kullanmadı ve _baquet_'i yoktu, ancak bu yöntemle beş bin uyurgezer ürettiğiyle övündü. Durumun bilinmeyen bir güçten kaynaklanmadığını, ancak denekte dinlendiğini
görüyordu. Her şeyin öznel olduğu yönündeki mevcut genel kabul görmüş teoriye katılıyordu.

Faria'yı takiben Bertrand ve Noizet, hayvansal manyetizmaya eğilimlerine rağmen telkin doktrininin yolunu açtılar.
1820'de Hotel-Dieu'de deneyler yapıldı ancak daha sonra yasaklandı. 1826'da Foissac'ın etkisiyle Tıp Akademisi konuyu incelemek üzere bir komite atadı ve 1831'de fenomenin gerçekliğini kabul eden bir rapor hazırlandı ve terapötik etkiler açıkça kabul edildi. 1837'de Akademi, üyelerin tamamı ikna olmadığı için daha fazla inceleme yapmak üzere başka bir komisyon atadı. Bu komisyonun raporu büyük ölçüde olumsuzdu.

Bundan sonra Akademi üyesi genç Burdin, gözlerinin yardımı olmadan ve karanlıkta belirli bir yazıyı okuyabilen herhangi birine kendi kesesinden 3.000 franklık bir ödül vermeyi önerdi. Hayvansal manyetizmanın varlığı bu testte ayakta kalmalı veya düşmeliydi. Bu dönemdeki zorluk şuydu: tüm tartışma
başlatılmış ve deneyler, durugörü,
görme duyusunun yer değiştirmesi ve diğer mistik fenomenler üzerine testlerden oluşuyordu,
durumla olduğu gibi ilgilenmek yerine. Bu, elbette,
mesmerizmin muhalifleri için mücadeleyi çok daha kolaylaştırdı, ancak büyük ölçüde
mıknatıslayıcıların hatasıydı. Burdin ödülü verilmedi ve
1840'ta Double, Akademi'nin bundan sonra hayvan manyetizmasına daha fazla dikkat etmemesini, ancak konuyu kesinlikle
kapalı olarak ele almasını önerdi. Bu kesinlikle haksız ve bilimsel olmayan bir şeydi, ancak
benimsenen tutum buydu.

Bu dönemin başında Almanya'da bir dizi test daha yapılıyordu,
ancak 1820'den sonra manyetizmaya olan inanç giderek azaldı. En uzun süre Bremen ve
Siemers'in savunucusu olduğu Hamburg'da gelişti. 1830-1840 yılları arasında Hensler ve Ennemoser, Bavyera'daki başlıca temsilcilerdi. Bilimsel araştırmacılar çalışmadan çekildikçe, şarlatanlar ve dolandırıcılar alana girdi ve harikulade ve gizemli olan vurgulandı, böylece 1840'ta konuya genel olarak çok az ilgi gösterildi.

Londra'lı hekimler Elliotson ve Ashburner'ın çabalarına rağmen, manyetizma bu dönemde İngiltere'de pek yer edinemedi. Ancak çok sayıda araştırma yapıldı ve birkaç yayın yayınlandı. Townshend, Scoresby ve Lee, bu dönemde İngiltere'de konunun incelenmesinde öne çıkan isimlerdi. Ancak, sonraki dönemde bir İngiliz, çalışmanın başarılı bir şekilde sürdürülmesi için gerekli ivmeyi sağladı.

1841'de Fransız manyetizatör La Fontaine, Manchester'da James Braid adında bir doktorun dikkatini çeken bazı kamusal sergiler düzenledi. Braid'in sağladığı yardım sayesinde hayvan manyetizması bir bilime dönüştü. Braid konuyu kendi alanına yönlendirdi: gizli ve gizemli olandan kaçındı ve gözlem ve deneyi vurguladı. Bize "hipnotizma" kelimesini veren Braid'di. Başlangıçta şüpheci olan Braid, deneyler yapmaya başladı ve bakışın sabitliğinin denek sinir sistemi üzerinde bir şekilde o kadar büyük bir etkisi olduğunu kanıtladı ki, kişi uykuya daldı. Bu nedenle, operatör tarafından bir sıvının iletilmesinin bu konuda hiçbir rolü olmadığı görüşündeydi. Ayrıca, varsayılan bir tutumun denek duygularını tutumla uyumlu bir şekilde değiştirdiğini ve uyku derecesinin farklı kişilerde ve aynı kişide farklı zamanlarda değiştiğini gösterdi. Ayrıca hipnoz sırasında duyuların keskinliğini ve
sözlü telkinin halüsinasyonlar, duygular,
felç vb. üreteceğini belirtti. Terapötikler doğal olarak ilgi duyduğu bir konuydu ve farklı hastalıklar üzerindeki deneyleri sık sık ve değerliydi. Braid doğal olarak bazı hatalar yaptı, ancak
keşifleri alanı o kadar iyi kapsıyordu ve fikirleri o kadar sağlamdı ki
ona çok fazla itibar edilemez. İlk başta
hipnotizmanın (Braidizm) hayvan manyetizmasıyla aynı olduğunu düşündü, ancak daha sonra
onu benzetme hatasına düştü ve ikisi yan yana ve bağımsız olarak gelişti.

Hayvan manyetizması ilk olarak 1836'da Fransız bir beyefendi olan Bay Charles Poyan tarafından Amerika'ya getirildi. Birkaç yıl sonra belirli bir Dr.
Collyer New England'da bu konuda dersler verdi. Ancak New Orleans uzun süre
başlıca merkeziydi. 1848'de bağımsız olarak çalışan Grimes, Braid ile hemen hemen aynı sonuçlara varmış gibi görünüyor. Hipnotik fenomenlerin çoğunun, bazı deneklerde uyanık haldeyken, sözlü telkin yoluyla üretilebileceğini gösterdi. Bu fenomenler elektro-biyoloji adı altında biliniyordu. 1850'de Darling İngiltere'ye gitti ve elektro-biyolojiyi tanıttı, ancak bu kısa süre sonra Braidizm ile özdeşleştirildi ve 1853'te Philips takma adıyla yazan Durand de Gros, elektro-biyoloji fenomenlerini birkaç ülkede sergiledi, ancak pek ilgi görmedi. Bordeaux'lu Azam ve Paris'li Broca, Braid'in yöntemini izleyerek bazı deneyler yaptılar ve bu yöntemle birkaç kez ağrısız ameliyatlar gerçekleştirdiler. Bunları tüm Avrupa ülkelerinde ve Amerika'da çok sayıda kişi izledi. Aslında, konuya olan ilgi genelleşti ve bu konuda daha fazla şey bilindikçe daha az itiraz duyuldu. Hipnoz çalışmaları için dernekler kuruldu, yayınlar tüm alanlarını hipnozun açıklanmasına ve tartışılmasına ayırmaya başladı ve bu üçüncü dönem ilerledikçe, bilimsel değeri psikoloji, patoloji ve terapötik bakış açılarından giderek daha fazla kabul gördü. Bu tür kısa bir özet içinde, bu döneme katkıda bulunan farklı ülkelerdeki baş deneycilerin adını bile vermek imkansız olurdu, ancak bazı isimler o kadar belirgin bir şekilde öne çıkıyor ki, Braid'inkilerle aynı öneme sahip oldukları için vurgulanmaları gerekir. 1866'da yayınlanan _Du Sommeil_, _vb._ adlı kitabıyla Liebeault,
telkin terapisinin kurucusu olarak anılır.
Hem uyanık hem de hipnotik durumlarda telkin, Liebeault'un zamanından çok önce uygulanmış olsa da, onun değerini ilk olarak tam ve metodik bir şekilde
tanıyan kişi oydu. Ayrıca, hipnoz çalışmasında Bernheim ve diğer önemli araştırmacıları teşvik ettiği için ona minnettarız.
Nancy Okulu'nun başındaki Liebeault, Salpetriere'deki Charcot'dan daha az bilinmiyordu.

Charcot araştırmalarında yorulmak bilmezdi, ancak sonuçlarında eserler tarafından yönlendiriliyordu. Örneğin: hipnotik denekte Charcot'un semptomatik ve karakteristik olarak kabul ettiği üç durum ortaya çıktı. Bunlar katalepsi, uyuşukluk ve uyurgezerlikti. Saç derisini ovmak veya gözleri parlak bir ışığa maruz bırakmak gibi belirli fiziksel uyarılmaların, konuyu bir aşamadan diğerine değiştirmek için gereken tek şey olduğu düşünülüyordu. O zamandan beri, sadece katalepsi, uyuşukluk ve uyurgezerlik durumlarının telkinle üretilmediği, aynı zamanda fiziksel uyaranların, konunun belirli bir değişikliğin beklendiğini bildiği ve hipnotik eylemle uyumlu olarak beklenen değişikliğin gerçekleştiği basit telkinler ve işaretler olduğu gösterildi. Charcot sadece bu hatayı yapmakla kalmadı, Salpetriere Okulu'nun bazı takipçileri yıllar sonra bile aldatılmaya devam etti.

Bugün Charcot'un kalıntılarının neredeyse bir sonucu değil, ancak araştırmalarında o kadar ciddi ve deneylerinde o kadar yorulmak bilmezdi ki, teorileri reddedilmiş olsa bile, gerçeklerinin çoğu konuyla ilgili bilgimize çok şey kattı. Binet, Fere ve diğer takipçileri konunun bilimine ve literatürüne çok şey kattılar. Bu dönemin ikinci yarısı bugün bizim için bilinmez değildir ve onunla bağlantılı isimler tanıdık olduğundan, dördüncü dönemi başlatan F. W. H. Myers'ın adını anmam gerekiyor. Myers, başlangıcından itibaren Psişik Araştırmalar Derneği ile önemli bir bağlantıya sahipti ve başkanlık ve sekreterlik görevlerini üstlendi. 1901'deki ölümünden sonra bu görevi üstlendi. 1887'de bilinçaltı benlik veya bilinçaltı bilinç teorisini formüle etti; bu teori giderek daha fazla kabul gördü ve değeri giderek daha fazla takdir edildi. Muhtemelen Myers'ın orijinal başlığından daha fazla "bilinçaltı benlik" veya "bilinçaltı" olarak biliniyordu; ve teorisi bazı çıkarmalar ve eklemelerle değiştirildi, ancak bugün genel olarak kabul görüyor ve açıklaması anormal psikolojideki birçok sorunu çözmeye yardımcı oldu. Hiçbir bölümde hipnozdan daha fazla katkıda bulunmamıştır, çünkü bu durum kısmen bununla açıklanmıştır.

Charcot ve takipçileri, Liebeault yönetimindeki Nancy Okulu'nunkiyle savaşan
birkaç yıl boyunca hipnozun fizyolojik bir teorisini öne sürdüler, ancak Charcot'un ölümünden önce bile
kendi iddialarına tutunurken Nancy'nin iddialarının geçerliliğini kabul etti. Bugün Charcot'un iddialarını benimseyen çok az kişi var. Sonuçları önerilere dayandıran Nancy'nin genel psikolojik teorisi şu anda kabul edilen teoridir, ancak spiritüalist hipotezi kabul edenlerin bazıları tarafından, özellikle Myers'ın da aralarında bulunduğu, hayvan manyetizması teorisinden çok da farklı olmayan bir teori savunulmuştur. Günümüzde hipnoz, uzun bir hatalı teori ve zikzak gelişimin ürünü olarak kabul edilmektedir, ancak buğday büyük ölçüde elenmiş ve samanlar antik çağın rüzgarlarına atılmıştır. Terapötik ve psikolojik değeri bugün bilim tarafından gerektiği gibi kabul edilmektedir.[189]

[187] Binet ve Fere, _Hayvan Manyetizması_, s. 8.

[188] C. Mackay, _Olağanüstü Popüler Yanılgılar_, I, s. 278.

[189] Bu bölümün hazırlanmasında hipnoz üzerine birçok eser ve ansiklopedik makaleye danışıldı,
hepsi değerliydi ve birkaçı öne çıktı.

BÖLÜM XI

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ŞİFACILARI

"Tıbbi bilim, karşılıklı ve temel bir sakatlama olmadan ahlaki bilimden ayrılamaz."--REID.

"İnsan kandırılabilir bir hayvandır. Tıptaki şarlatan, dindeki şarlatan ve siyasetteki şarlatan bunu bilir ve bu bilgiye göre hareket eder. Bir alabalık gibi gıdıklanmaya
kapılmayan neredeyse hiç kimse yoktur."--SOUTHEY.

"Hasta bir zihne hizmet edebilir misin,
Hafızadan kök salmış bir üzüntüyü çekip çıkarabilir misin,
Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldırabilir misin,
Ve tatlı, unutkan bir panzehirle
Kalbin üzerine yük olan o tehlikeli maddeyle
dolu göğsü temizleyebilir misin?"--SHAKESPEARE.

"Sevinç, ölçülülük ve huzur,
Doktorun burnuna kapıyı çarp."--LONGFELLOW.

On dokuzuncu yüzyılda zihinsel şifada büyük bir gelişme olduğu görülüyor. Tapınaklar, kutsal emanetler ve tılsımlarla yapılan şifa, batıl inançların azalması ve zihinsel yasaların daha iyi anlaşılması nedeniyle
yüzyılın sonlarına doğru azaldı,
ancak şifacılara ek iş yüklendi. Hipnozun
geliştirilmesi ve bunun altında yatan yasaların açıklanması,
zihinsel yollarla tedavi vakalarının toplanması ve yayınlanması,
zararlı ilaç dozlarına olan inancın azalması,
en kolay telkin edici tedavilerle tedavi edilen sinirsel hastalıkların artması,
bazı mezheplerin apostolik armağanları çoğaltma girişimleri ve
psişik çalışma ve araştırmanın büyük canlanmasında görüldüğü gibi
yüzyılın başlarındaki materyalizme karşı genel tepki,
zihinsel tıbba olan talebin artmasında etkenler olmuştur.

Şifacılar çeşitli türlerde olmuştur.
Mesmerizatörler ve hipnozcularla daha önce ilgilendiğimizden, şimdi sadece bağımsız ve genel olarak daha az bilimsel araştırmacı ve
deneyci sınıflarına bakacağız. Bazıları düzenli şifacılar değil, sadece tesadüfen şifa vermişlerdir, _örneğin_, canlandırıcılar; bazıları Yakup 5:14 f. yağla meshetme ve dua etme - bunlardan ve diğerlerinden bazıları
hastaları barındırmak için kurumlara sahip olmuştur; bazıları
gezici şifacılar olmuştur; bazıları sadece duayı kullanmıştır; bazıları
sistemlerini metafizik temeller üzerine kurmuş ve mezheplerin kurucuları olmuştur; bazıları bilimsel araştırmaların sonuçlarını
insanlığa yardım etme çabasında birleştirmiştir. Bunların çoğu sadece önceki yüzyıllardaki seleflerinin yollarını izlemiştir, ancak birkaçı
yeni prosedür hatlarına başlamıştır. Yöntem ne olursa olsun, hepsi,
bilinçli veya bilinçsiz olarak, hastanın zihninin kendi bedeni üzerindeki etkisine ve artık daha iyi anlaşılan telkin yasalarına
bağlıdır.

Canlanmalar on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl fenomenleriydi ve liderlerinin şifada aldıkları rolü tartışırken Wesley'in deneyimini de dahil edebiliriz. Metodizmin büyük kurucusu John Wesley (1703-1791), canlandırma çalışmasındaki basit bir olay olarak, pek de kıskanılmayacak bir şeytan çıkarma rolünde ortaya çıktı. Bu deneyimin onu asıl amacından uzaklaştırmaması, ancak şifayı yeteneklerine eklemek için hiçbir çaba sarf etmeden vaazına geri dönmesi onun için bir övünç kaynağıdır. İblislerle karşılaşmasının anlatımı, Günlüğünde bulunan kendi sözlerinden alıntı yapılarak en iyi şekilde verilebilir.

"25 Ekim [1739]. Önceki akşam hastalanan Bristol'daki birine çağrıldım. Yerde öfkeyle dişlerini gıcırdatarak yatıyordu
ve bir süre sonra yüksek sesle kükredi. Üç veya dört kişinin onu tutması kolay değildi, özellikle de İsa'nın adı anıldığında. Dua ettik. Semptomlarının şiddeti sona erdi, ancak tamamen kurtulmadı." Wesley günün ilerleyen saatlerinde çağrıldı. "Odaya girmeden önce çığlık
atmaya başladı, sonra korkunç bir kahkaha attı, küfürle karışık, duyması çok acıydı. Birçok
durumdan dolayı bununla ilgili doğaüstü bir etkenden korkan biri, 'Bir Hıristiyan'a girmeye nasıl cesaret ettin?' diye sordu, 'O bir Hıristiyan değil, benimki' diye cevaplandı. Sonra bir soru daha, 'İsa'nın isminden titremiyor musun?' diye sordu. Hiçbir kelime
izlenmedi, ama geri çekildi ve aşırı derecede titredi. 'Kendi lanetini
artırmıyor musun?' diye hafifçe cevaplandı, 'Ay! Ay!', ardından yeni küfür ve küfür geldi... tükürmeyle,
ve tüm güçlü nefret ifadeleriyle." İki gün sonra Wesley tekrar onu aradı ve dua etti, "Tüm sancıları bir anda dindi, huzurla doldu ve kötülüğün oğlunun ondan ayrıldığını anladı." 28 Ekim'de iki nevrotik kızda açıkça (bilinçsizce) üretme aracı olduğu iki iblisi daha kovdu. Şifa konusunda birkaç deneyimi daha oldu, ama her zaman tesadüfi bir şekilde.

[İllüstrasyon: JOHN ALEXANDER DOWIE]

Charles G. Finney (1792-1875) en azından bir şifacı deneyimi yaşadı.
1824'te New York, Antwerp'teki canlandırma ayinleri sırasında iki deli kadın iyileşti, ama Finney bunlardan yalnızca birinin iyileşmesiyle doğrudan ilgilendi. Anılarında bununla ilgili bir açıklama yapar. "Bu canlanma sırasında, akıl hastalığından anında kurtulmanın iki çok çarpıcı vakası vardı. Bir Şabat öğleden sonra toplantıya girdiğimde, birkaç hanımın, siyah giyinmiş, büyük bir ruhsal sıkıntı içinde görünen bir kadınla birlikte bir sırada oturduğunu gördüm; ve onu kısmen tutuyorlardı ve dışarı çıkmasını engelliyorlardı. İçeri girdiğimde, hanımlardan biri yanıma geldi ve bana deli olduğunu söyledi... Ona birkaç kelime söyledim; ama gitmesi gerektiğini; dua, vaaz veya şarkı duymadığını; cehennemin onun payı olduğunu ve onu cenneti düşündüren hiçbir şeye tahammül edemeyeceğini söyledi. Hanımları, toplantıyı rahatsız etmeden, eğer yapabilirlerse, onu koltuğunda tutmaları konusunda özel olarak uyardım. Sonra kürsüye gidip bir ilahi okudum. Şarkı söyleme başlar başlamaz, dışarı çıkmak için çok çabaladı. Ama hanımlar onun yolunu kestiler; ve nazikçe ama
kaçmasını ısrarla engelledi.... İlerledikçe... birdenbire
yüksek bir çığlık atarak cemaati ürküttü. Sonra
kendini neredeyse oturduğu yerden attı, başını çok aşağıda tuttu ve
'çok fazla titrediğini' görebiliyordum. ... İlerledikçe
tekrar yukarı bakmaya başladı ve kısa süre sonra dik oturdu, yüzü harikulade bir şekilde değişmişti,
muzaffer bir sevinç ve huzur gösteriyordu.... Tanrı'yı ​​yüceltti ve
şaşırtıcı bir zaferle sevindi. Yaklaşık iki yıl sonra, onunla tanıştım ve
hala neşe ve huzurla dolu olduğunu gördüm."[190]

1827'de doğan sözde "Dağ Evanjelisti" George O. Barnes, diğer canlanma çabalarına şifayı da ekledi. Presbiteryen Kilisesi'nden ayrıldıktan sonra çalışmalarını çoğunlukla Kentucky'de bağımsız bir rahip olarak yaptı ve orada Yakup 5:14'e göre yağla meshetti. Kayıtlarında şifalar hakkında çok az şey söylenir, ancak günlük meshetme sayısı verilir ve toplamda en az beş bindir. Hastalıkları Tanrı'nın değil, şeytanın gönderdiğine inanıyordu: Tanrı büyük şifacıdır. Meshedilme basitçe bir inanç meselesiydi. Formülü
çeşitliydi ve çok basitti, _e. g._, "Sevgili kızım, İsa'nın
değerli adıyla, hastalıkların için bu şifalı yağla seni meshediyorum.
Ah, sevinçle yoluna devam et. İyi bir neşe içinde ol. O büyük şifacıdır.
Seni iyileştirecek. Bunu emretti. Tüm ağırlığını
Ona yasla."[191] Görüşleri, "Şifacımız" üzerine yaptığı bir vaazdan alınan şu alıntıdan değerlendirilebilir: "Ah, hastaneler ve eczaneler,
acı dozlar, acılar ve işkenceler, işkenceler - yüce Tanrım, bu
insanlar bugün senin bununla hiçbir ilgin olmadığına, herkesin
günahla geldiğine ve şeytanın her şeyi yönettiğine inansınlar; ve nerede olursak olalım, Tanrı ellerini ovuşturarak durur ve şöyle der, '... Bana dönün, ey geri dönen çocuklar. Bana dönün, ben de şeytanı
uzak tutacağım sen."[192] Ayrıca günlük kayıtlarından bazı alıntılar alıyorum.

"19 Temmuz [1881]. John ve ben uzun bir yürüyüşe çıktık... Deneyi tekrarlamayacağım çünkü üzerimde çok sayıda kene var ve bunları
yazarken başımdan ayağıma kadar eziyet ediyorlar, sanırım bunun sebebi onları benden uzak tutması için Rab'be değil de pennyroyal'a güvenmemdi. Kasıtlı değildi, ama
bir unutkanlık kaymasıydı, yine de Şeytan'ın biraz içeri girmesi için yeterince geniş bir kapıydı. Şimdi, onlardan kurtulmam için pennyroyal denemek yerine, sadece Rab'be güveneceğim.

"20 Temmuz. Keneler inanılmaz bir eziyet verdi. Bir daha asla pennyroyal'a güvenmeyeceğim.

"21 Temmuz. Şeytan göz sorusunda beni tereddüt ettirmeye çalıştı,
ama sevgili Rab beni her zamankinden daha sağlam bir şekilde kurdu.

"24 Temmuz. Sevgili Rab'bin küçük organına bakması için dikkatsizce yardım etmeye çalışarak biraz başımız derde girdi.
Bir anahtar sessizdi ve dün Marie onu düzeltmeye çalıştı.
Bir sürü anahtar çıkardık ve tozunu aldık--sonuç olarak, şimdi iki anahtar sessiz ve
biri sessiz olmayacak, ama her şarkıda bas bir feryatla devam ediyor. Sevgili Rab'bin işine karışmak işte bu kadar. Dersi öğrendiğimizde,
küçük makineyi tekrar yoluna koyması için O'na güveniyoruz... Sevgili Rab, bu öğleden sonra akşam yemeğindeyken küçük organı iyileştirdi; en azından her şey yolundaydı, Marie ilk şarkıyı söylemeye başlamadan önce mutlu bir
gülümsemeyle bana bildirdi. Açılış duasında bunun için şükrettim ve
sonra da insanlara her şeyi anlattım.

"27 Temmuz. Şeytan benimle biraz meşgul,
gözler için güvenme hakkı konusunda şüpheler
zerk ediyor. İnanç hala
ateşli oklarını söndürüyor, her ne kadar
bu uzun yaz günlerinde böyle hareketsiz kalmaya
beni çok zorlasa da,
sandığımın dibinde işe yaramaz olan Young'ın
Uyumunun güzel baskısını okumadan.
Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit'ime ancak başkaları aracılığıyla
ulaşabiliyorum."[193]

Şimdi canlanmacıları bırakıp,
şifa için meshetmeyi kullanan canlanmacı olmayan diğerlerinin vakalarını ele alalım.
İsviçre'nin Maennedorf kentindeki memleketinde, bazı nesillerin inanç şifacılarının
torunu olan Dorothea Trudel (1813-1862), birçok kişiyi iyileştirdi. Kısa süre sonra insanlar ona yakın ve uzak yerlerden gelmeye başladı ve sonunda, rütbeli bir "hastanın" ricasıyla,
hastaların kendisine yakın olabileceği bir ev satın aldı. 1856'da sağlık yetkilileri müdahale etti. Para cezasına çarptırıldı; bir
temyiz başvurusunda bulunuldu ve sonunda, bazı resmi kısıtlamalar altında evle ilgili
çalışmalarını sürdürmesine izin verildi. Duruşma
sırasında bazı doğrulanmış iyileşme vakaları ortaya çıktı:
"Fransa, Almanya ve İsviçre'nin en iyi cerrahları tarafından tedavi edilemez olarak nitelendirilen bir diz tutulması; önde gelen bir doktor kendi umutsuz
hastasının iyileşmesine tanıklık etti; yaklaşan ölümü önlemek için kesilmek üzere olan yanmış bir ayak, hiçbir
şeye gerek kalmadan iyileşti. Kanıtlar tartışılmazdı ve vakalar çok sayıdaydı. Tedavi genellikle inanmayan hastanın Mesih'i itiraf etmesiyle aynı zamana denk geliyordu; ancak hastalığın süresi her vakada değişiyordu. Akıl hastaları genellikle kısa bir süre içinde iyileşmiş olarak gönderiliyordu. "
Mucizevi bir şey iddia edilmedi ve doktorlara karşı savaş açılmadı. Kesin bir şekilde bir tedavinin yapıldığı iddia edilmedi, ancak daha basit ve daha doğrudan bir yöntem olarak belirtildi. Kullanılan araçlar nezaket, disiplin, İncil okuma, dua ve meshetmeydi. Dorothea'nın ölümünden sonra ev, Bay Samuel Zeller'in gözetimi altında devam etti.

Bostonlu genç bir doktor olan Charles Cullis (1833-1892), evliliklerinden kısa bir süre sonra karısının ölümüyle ezici bir kayıp yaşadı ve ardından hayatını hayır işlerine adamaya yemin etti. Mueller'in _Güven Hayatı_ kitabından ilham alarak, destekleri için dua ve inanca güvenerek bir dizi hayır kurumu kurdu. Bu kurumlardan bazıları hastaların tedavisi içindi ve bunlarla bağlantılı olarak, Dr. Cullis kendisine gelen herkesle meshedip dua etti. Her yaz Kamp toplantısı, toplanan büyük koleksiyonların yıllık yorumların konusu olduğu Maine, Old Orchard Beach'te yapıldı. Kendisini, şu anda bu toplantıyı yürüten New York'lu Rev. A. B. Simpson takip etti. İkincisi, daha önce Presbiteryen bir papazdı ancak şu anda bağımsız. Hala şifa veriyor ve bağış topluyor. Cullis ve Simpson'ın çabalarından, metin olarak Pentekost ve çok aranan ödül olarak apostolik armağanlar içeren Hıristiyan ve Misyoner İttifakı ve diğer benzer kuruluşlar ortaya çıktı. Başarının kanıtı şifada, dillerle konuşmada, translarda, vizyonlarda ve diğer anormal olaylarda bulunur.

Merkezi Shiloh, Maine'de bulunan "Kutsal Ruh ve Biz" hareketi, Hıristiyan ve Misyoner İttifakı propagandasının bir sonucuydu.
Rev. F. W. Sanford (1863- ), Maine, Bowdoinham Ridge'de doğdu. 1886'da Bates College'dan mezun oldu ve kısa bir süre Cobb İlahiyat Okulu'na devam etti. Rahiplik töreni 1887'de gerçekleşti ve ardından, muhtemelen Özgür Baptist kiliselerinde olmak üzere, her biri üç yıl süren iki papazlık yaptı. 1891'de Old Orchard'daki toplantılara katılırken, "tüm dünyayı kapsayacak, tamamen apostolik çizgilerde bir hareket" başlatmaya ilham aldı. Bu yeni işe 1893'ün başlarında, Shiloh, Maine'i merkez alarak başladı. Sadece inanca güvenerek, aralarında Bethesda'nın da bulunduğu birkaç bina inşa edildi ve masrafları karşılandı: "Tanrı'nın gerçeği söylediğine inananlar için, 'İman duası hastaları kurtaracaktır.'" Şifanın bir anlatımında şunu okuyoruz: "En azından bir vakada, ölülerin hayata döndürüldüğünü gördük." Bir zamanlar bu doktrini benimseyen epeyce bir takipçi kitlesi vardı, ancak son zamanlarda önemli bir düşüş oldu.

Londra'nın kuzeyinde Rahip W. E. Boardman (1810-1886) tarafından inançla şifa verme kurumu kuruldu. O, buna "Bethshan" veya "İnanç Kreşi" adını verdi ve bir hastane olarak adlandırılmasına izin vermeyi reddetti. Tedavinin olağan yöntemi yağ ve dua ile meshetmekti, ancak birçok kişinin yazışmalarla da iyileştiği iddia edildi. İddia edilen sonuçlar çok abartılı oldu, vakalar arasında kanser, felç, ileri derecede tüberküloz, kronik romatizma ve farklı türlerde topallık vardı. Son adı geçen rahatsızlığın tedavisinin bir kanıtı olarak, iyileşenlerin geride bıraktığı çok sayıda baston ve koltuk değneği sergilendi.[194]

Lord Radstock'un Avustralya'da meshetme yoluyla şifa uyguladığı söylenir.

Dua ve belki de el koymayı şifa aracı olarak kullanan ve genellikle meshetmeyi reddeden birçok önemli şifacı olmuştur. Bunlar arasında Prens Hohenlohe
(1794-1849) da vardır. Muhtemelen on dokuzuncu yüzyılda zihinsel şifa alanında en büyük isim oydu. Waldenburg'da doğdu ve çeşitli kurumlarda eğitim gördü. 1815'te rahip olarak atandı ve Olmuetz, Münih ve diğer yerlerde görev yaptı. 1820'de harika şifalar gerçekleştiren ve onunla bağlantılı olarak birkaç yıldır felçli olan Schwarzenberg prensesine sözde mucizevi bir şifa
veren bir köylü olan Martin Michel ile tanıştı. [195] Bu deneyimden
sonra şifa konusunda heveslendi ve mucizevi şifalar gerçekleştiren biri olarak öyle bir ün kazandı ki, birçok insan onun sözde doğaüstü
yeteneklerinden faydalanmak için farklı ülkelerden akın etti. Bir yıl içinde (1848-49) ona ulaşan on sekiz bin kişi oldu. Adı ve unvanları muhtemelen geniş
etkisiyle azımsanmayacak bir oranda ilgiliydi. Bunlar Alexander
Leopold Franz Emmerich, Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfuerst Prensi,
Macaristan Grosswardein Başpiskoposu ve Büyük Provost'u ve Gaborjan'daki St. Michael'ın Başrahibi'ydi.

Şifalarıyla ilgili tanıklıklar güvenilir tanıkların ifadelerinden alınmıştır.
Bavyera'nın eski Kralı'nın Kont von Sinsheim'a kendi durumunu anlatan
mektuba dikkat edin:

Sevgili Kontum:

Hala mucizeler var. Son ayın son on gününde, Wuerzburg halkı kendilerini Havarilerin zamanlarında sanabilirdi. Sağırlar duydu, körler gördü, topallar serbestçe yürüdü, sanatın yardımıyla değil, birkaç kısa dua ve İsa'nın adının anılmasıyla... 28'inin akşamı, her iki cinsiyetten ve her yaştan iyileşen kişi sayısı
yirmiyi aştı. Bunlar, en mütevazısından, kanlı bir prense kadar her sınıftan insandı ve 27'sinde öğle vakti, çocukluğundan beri kaybettiği duyma yetisini, herhangi bir dışsal
yol olmadan geri kazandı. Bu tedavi, yirmi yedi yaşından biraz daha büyük olan bir rahip olan Hohenlohe Prensi tarafından birkaç dakika boyunca kendisi için yapılan bir dua ile gerçekleştirildi. Çevremdeki insanların çoğunluğu kadar iyi duymasam da, gerçek durumumla daha önceki durumum arasında bir karşılaştırma yapılamaz. Ayrıca, her gün daha net duyduğumu fark ediyorum.... Şu anda işitme duyum çok hassas.
Geçen cuma, sarayın önündeki meydanda dolaşan birliğin müziği timpanuma o kadar
güçlü bir şekilde çarptı ki, ilk kez kabinemin penceresini kapatmak zorunda kaldım.

Würzburg sakinleri, tedavimin onlara verdiği
keyfi en canlı ve samimi alkışlarla ifade ettiler.
Mektubumu iletmekte ve isteyen herkesin bir kopyasını almasına izin vermekte özgürsünüz.

Bruckenau, _3 Temmuz 1822_. Louis, _Prens Kraliyet_.

Würzburg Üniversitesi'nden Profesör Onymus, Prens Hohenlohe tarafından tedavi edilen ve kendisinin de tanık olduğu bir dizi vakayı bildirdi. Şunları veriyor:

"Thundorf'lu yaşlı bir beyefendi olan Yüzbaşı Ruthlein, 70 yaşında, uzun süredir felç geçirdiği için tedavi edilemez
olarak ilan edilmiş, elini sıkmış ve uzun yıllar
odasından ayrılmamış, tamamen iyileşmiştir.
İyileşmesinden sekiz gün sonra beni ziyaret etti,
özgürce yürüyebildiği için
mutluluk duyduğunu söyledi.

"Bramdel adında yaklaşık 50 yaşında bir adam, altı adam tarafından
Carlstadt'tan Stauffenburg'daki Mahkemeye
taşındı. Kolları ve bacakları tamamen felçliydi,
bir ölününki gibi sarkıyordu ve yüzü
ceset gibi solgundu. Prens'in duası üzerine
anında iyileşti, ayağa kalktı ve mükemmel bir şekilde
yürüdü,
tüm orada bulunanların derin şaşkınlığına.

"Murmerstadt yakınlarındaki Burglauer'den bir öğrenci iki yıldır bacaklarını kullanamıyordu; bir arabayla getirildi ve Prens'in birinci ve ikinci duasıyla kısmen rahatlamış olsa da, üçüncüsünde kendini tamamen iyi buldu.

"Bu tedaviler gerçek ve kalıcıdır. Eğer birileri Prens Hohenlohe tarafından yapılan vakaların gerçekliği konusunda şüphe uyandırmak istiyorsa, buraya gelip benim gibi binlerce başka göz ve kulak tanığına danışması yeterlidir. Herkes onlar hakkında mümkün olan tüm bilgileri vermeye hazırdır."[196]

Joseph Smith, Jr. (1805-1844) liderliğindeki Mormonlar, Prens Hohenlohe'nin suyun diğer tarafında mucizelerini gerçekleştirdiği sırada hastaları iyileştiriyordu. Smith, Sharon, Vermont'ta doğdu. Mormon Kilisesi (Son Zaman Azizleri İsa Mesih Kilisesi) 1830'da New York, Palmyra'da kuruldu ve oradan Kirkland, Ohio; Independence, Missouri; Nauvoo, Illinois; ve oradan da Utah'a taşındı. Smith, sırasıyla ilk ihtiyar, peygamber, kahin ve vahiyciydi. Kilisenin kurulduğu yıl Smith, New York, Colesville'deki Newel Knight'tan şeytanı kovmak için bir şeytan kovucu olarak şifa kariyerine başladı. Bunu takiben, şeytani ele geçirmeye dair kesin bir inanç oluştu ve şeytan çıkarma, hem Smith hem de takipçileri tarafından, esas olarak emir yoluyla uygulandı. Bu şeytan çıkarma, inançla şifaya yol açtı. Smith'in anne tarafından amcası Jason Mack, duayla şifaya kesin bir şekilde inanıyordu ve bunu uyguluyordu; Daha sonra, Batı New York'taki Oneida Mükemmeliyetçiler Topluluğu
inançla iyileşti; bu iki gerçek de Mormonizm'in kurucusu tarafından biliniyordu. İnançla şifa vermeyi benimsedikten sonra kısa sürede
bu sanatta ustalaştı. Smith ve takipçileri tarafından başka yerlerde çok sayıda iyi kanıtlanmış tedavi uygulandı. Yaşlı Richards
İngiltere'de "İsa'ya İnançla Yerleşen Kemikler" diye reklam yaptı ve Yaşlı Phillips "kemiklere komuta ederken, bir araya geldiler ve eski bir
sepetin ezilmesine benzer bir ses çıkardılar" şeklinde ek bir açıklama yaptı. Her türlü hastalık tedavi edildi, ancak Smith'in kendi sözlerinden de anlaşılabileceği gibi her zaman başarılı bir şekilde tedavi edilmedi: "Kolera aramızda patlak verdi, hatta nöbet tutanlar bile ellerinde silahlarla yere düştüler... Başlangıçta iyileşmeleri için el koymaya çalıştım, ancak acı dolu deneyimlerle kısa sürede şunu öğrendim ki, büyük Yehova herhangi bir halk için yıkımı emrettiğinde, kararını bildirdiğinde, insan elini tutmaya çalışmamalıdır." Kullanılan araçlar çeşitlilik gösteriyordu, ancak farklı zamanlarda dua, emir, el koyma, kutsanmış mendiller ve diğer bezler, vaftiz ve nadiren meshetme içeriyordu.[197]

Tekrar okyanusu geçtiğimizde Johann Christolph Blumhardt'ı (1805-1880) harika şifa eylemleri gerçekleştirirken buluyoruz. 1838'de Würtemberg'deki Moettlinger'deki köy kilisesinin pastörü olduğunda ilk bağımsız görevini üstlendi. Daha sonra Pastör Blumhardt olarak tanındı. Cemaatçileri arasında, genellikle kötü bir ruh tarafından ele geçirildiği düşünülen Gottliebin Ditters da vardı. Bu kadına iki yıl dua edip baktıktan sonra, onun zihninin huzura kavuştuğunu gördü. Bu, duanın şifa için etkinliğine olan inançla dolu bir yaşamın başlangıcıydı. Gottliebin'in iyileşmesinin ardından Moettlinger'de kendiliğinden ve tamamen beklenmedik bir canlanma yaşandı. Kalabalıklar, bu samimi adamın basit vaazlarını dinlemek için uzaklardan geldi ve birçok durumda, itiraf eden ve Blumhardt'ın ellerini koyduğu kişilerin bedensel hastalıkları ortadan kalktı. Tövbe eden, papazın dua ettiği ve ellerini koyduğu kişilerin iyileşeceği konuşulmaya başlandı. "Bir sabah bir anne koşarak evine geldi ve
çocuğunun kaynar çorbayla kazara haşlandığını söyledi.
Bebek acı içinde çığlık atarken bulundu. Çocuğu kollarına aldı,
dua etti ve çocuk sessizleşti. Artık daha fazla acı çekmedi ve haşlanmanın etkileri hızla geçti. Başka bir çocuk da hastalıktan neredeyse kör oldu. Komşu bir papaz, danışıldığında, ebeveynlere şöyle dedi: 'İsa'nın çocuğunuzu iyileştirebileceğine ve iyileştireceğine inanıyorsanız, kesinlikle Blumhardt'a gidin, ancak inancınız yoksa, bunu
hiçbir şekilde yapmayın; bir ameliyat yapılsın.' 'İnancımız var,' dediler ve Blumhardt'a gittiler. Üç gün sonra tamamen iyileşti." Bu olaylar dikkat çekmeden edemedi ve dualarından mucizeler veya şifalar sürekli olarak meydana geliyordu. 1852'de
Blumhardt Boll, Wurtemberg'e taşındı ve ölümüne kadar
şifa çalışmalarına devam etti. İnsanın şifa verme yollarını küçümsemedi, ancak
İsa'nın hastalar için ve onlar tarafından edilen iman duasına cevap vereceğini kararlılıkla savundu. Yüzyılın ortalarında Peder Mathew (1790-1856) şifaya ihtiyaç duyan çok sayıda kişiyi kendine çekti. En çok ılımlılığın ünlü havarisi olarak tanınıyordu ve on dokuzuncu yüzyılda İrlanda için Wesley'nin on sekizinci yüzyılda İngiltere için olduğu şeydi. Ayrıca İngiltere ve İskoçya'yı dolaştı ve iki yılını Amerika'da geçirdi. Dokuz aylık bir süre içinde iki yüz bin kişiyi ılımlılık yemini etmeye ikna etti. Diğer şeylerin yanı sıra körlüğü, topallığı, felci, histeriyi, baş ağrısını ve deliliği iyileştirdi. Ölümünden sonra, yaşamı boyunca iyileştirdiği aynı hastalıklar, bir mucizenin gerçekleşeceğine olan kesin inançla, iyi babanın mezarını ziyaret ederek aynı şekilde etkili bir şekilde hafifletildi. Aşağıdaki tedaviden, ilkinden, şifa gücünün keşfinin oldukça
tesadüfi olduğu görülecektir.

"Mevki sahibi ve zeki genç bir hanım, yıllarca kronik bir karaktere bürünen
en şiddetli baş ağrılarının kurbanı oldu. Önemli tavsiyeler
alındı ​​ama
boşa gitti; hastalık daha da yoğunlaştı, acı daha da dayanılmaz hale geldi. Bir gün, acı içinde yattığı kanepeden kalkıp haykırdı: 'Bu işkenceye daha fazla dayanamıyorum; gidip Peder Mathew'un benim için
ne yapabileceğine bakacağım.' Hemen Lehanagh'a gitti, Peder Mathew o zamanlar hasta ve güçsüzdü. Kendisini önünde dizlerinin üzerine
çökerek dualarını ve kutsamalarını diledi. Aslında, dayanılmaz
acıdan sızlanarak, kendisini iyileştirmesini istedi. 'Sevgili çocuğum, bana hiçbir ölümlünün yapamayacağı şeyi soruyorsun.
İyileştirme gücü yalnızca Tanrı'dadır. Benim böyle bir gücüm yok.' 'O zaman beni kutsa ve benim için dua et - elini
başıma koy,' diye yalvardı hasta kadın. 'Senin için dua etmeyi veya seni kutsamayı reddedemem,' dedi Peder
Matthew, onun için dua etti ve kutsadı ve elini zavallı zonklayan alnına koydu. Bu inanç mıydı? - manyetizma mıydı? - harikulade bir şekilde uygulanan hayal gücü müydü? Ne olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim; ama o kadın evine, sıkıntılı hastalığından
mükemmel bir şekilde
iyileşmiş olarak döndü. Daha da fazlası - o andan itibaren
tamamen iyileşmişti."[198]

Aynı zamanlarda, Connecticut'ta yaşayan zenci bir kadın olan Bayan Elizabeth Mix, duayla
iyileşmesiyle büyük bir ün kazandı. Birçok kişi
dualarının etkililiğine tanıklık etti ve ölümüne ağıt yaktı.

[İllüstrasyon: GEORGE O. BARNES]

Francis Schlatter (1856-1909) Fransa'nın Alsace kentindendi. Bir Roma Katolik olarak doğdu ve herhangi bir mezhebe bağlı olduğu sürece her zaman öyle kaldı. Bir yaşındayken kör ve sağırdı ve annesinin dualarıyla iyileşti. 1891'de Amerika'ya geldi ve ilk olarak Long Island'daki Jamestown'a yerleşti. 1893'ün başlarında Colorado'daki Denver'a taşındı ve sonraki Temmuz ayında içsel dürtüler tarafından nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yola çıkmaya zorlandığını hissetti. Muhtemelen zihinsel olarak dengesizdi ve büyük Güneybatı'nın vahşi doğasında ayakkabı veya şapka olmadan dolaştı. Oruçlar, ayartmalar, vizyonlar, tutuklamalar ve hapis cezaları ve şifalar, bu dolaşmalarda, her zaman, dediği gibi, Baba tarafından yönlendirilerek, deneyimini sağlamak için bir araya geldi. Temmuz 1895'te, New Mexico'daki Las Lunas'a vardı ve burada ilk kez bir şifacı olarak halkın dikkatini çekti. Buradan Albuquerque'ye gitti ve burada günde altı yüz kişiye kadar tedavi etti, birçoğu çok etkiliydi. Katı yiyeceklerden oluşan doyurucu bir öğünle
bozulan kırk günlük orucun ardından Denver'a gitti ve burada şöhretinin ve başarısının zirvesine ulaştı. Bir sempatizanının evinde, her gün
sabah 9'dan akşam 4'e kadar, kendisine gelenleri tedavi etti, her zaman
herhangi bir ücret almadan. İki binden beş bin kişiye kadar insan
sırada toplanır, neredeyse bir şehir bloğunun etrafına ulaşırdı, beş veya altı kişi yan yana, ancak günde iki binden fazlasını tedavi edemedi. Kalabalıklar diğer şehirlerden ve bazıları da uzak mesafelerden, hatta New England Eyaletleri'nden bile geliyordu. Bir çitin içinde durdu ve
her biri geldiğinde hastanın elini kısa bir süre tuttu;
gözlerini yukarı kaldırarak dua etti ve sonra hastaya belirli bir süre içinde
rahatlama güvencesi verdi. Postayla ve diğer yollarla
mendiller aldı ve bunları kutsadı ve
rahatlama güvencesiyle geri döndü. Ele alınan tüm vakalar sağlığa kavuşmadı veya
belirgin bir şekilde iyileşmedi, ancak çok sayıda kişi şifa bulduğuna tanıklık etti, bazıları hemen, bazıları ise derece derece geldi. Vaaz vermedi.
Hiçbir zaman bunu iddia etmese de, "Sen Mesih misin?" diye sorulduğunda
her zaman "Benim" diye cevap verdi. Sakal ve uzun saç takıyordu ve en sade
giysileri giyiyordu. Görünüşü geleneksel Mesih'in
resimlerine benzemiyordu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı yerlerinde göründü, ancak hiçbir zaman Denver'daki kadar başarılı bir şekilde
iyileşmedi.[199]

Bir zamanlar ünlü olan Dr. Newton, 1859'da ziyaretlerinden birinde Boston'a geldi ve olağanüstü bir sansasyon yarattı. Tedaviler konusunda şaşırtıcı sonuçlar bildirildi. Artık koltuk değneklerine ihtiyaç duymayan topallar onları geride bıraktı; körler iyileşti ve birkaç kronik vaka rahatladı. Aralarında Detroit'e yerleşen ve orada şifa bulan "Dr." Bryant'ın da bulunduğu birçok takipçisi ve müridi vardı. Rahip J. M. Buckley, D.D., Dr. Newton'la Mississippi'de bir buharlı gemide, kızıyla birlikte Havana'dan dönerken tanıştı; kızının verem nedeniyle durumu çok kötüydü ve babası kızın eve sağ salim ulaşıp ulaşamayacağından şüphe ediyordu. "Doktor, neden onu iyileştiremediniz?" diye sorulduğunda, "Sanki kendi akrabalarımızı her zaman etkileyemeyiz." diye cevap verdi. Bu sırada öğrencisi Dr. Bryant'ı "gerçek bir şifa gücü olmayan, tam bir sahtekar" olarak kınadı.

"Bryant tam bir sahtekarsa, yaptığı tedavileri nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Dr. Buckley.

"Ah!" dedi doktor, "bunlar insanların inancı ve zihinlerinin iyileşme beklentisiyle onun operasyonlarına yoğunlaşmasından kaynaklanıyor. Şimdi," dedi, "Bryant'ı görmeye kimse onun onları iyileştirebileceğine dair bir inançları olmadıkça gitmezdi ve o operasyonlarına büyük bir pozitif tavırla başladığında ve oradaki koltuk değneklerini gördüklerinde ve insanların iyileştiklerine tanıklık ettiğini duyduklarında, bu onlarda muazzam bir etki yaratır; ve sonra onları egzersiz yapmaya başlatır ve yapamayacaklarını düşündükleri birçok şeyi yaparlar; iştahları ve ruhları canlanır ve onları güçlendirmek hastalık eğilimini azaltabilirse, birçoğu iyileşecektir."

Dr. Buckley şöyle dedi: "Doktor, affedersiniz, bu sizin harikulade işlerinizi yapma biçiminizin doğru bir açıklaması değil mi?"

"Ah, hayır," dedi; "gerçek bir şifacı ile Bryant gibi bir şarlatan arasındaki fark kutuplar kadar geniştir."[200]

Cronstadt'lı Peder John (1829-1908) aziz bir adamdı ve bize Doğu Ortodoks Kilisesi'ndeki şifacılara dair bir örnek sunuyor. Tüm Rusya'da kutsallığıyla ün salmıştı ve şifa gücü nedeniyle o kadar kalabalıkla
dolmuştu ki, ayini kutladıktan sonra sık sık yan kapılardan kaçmak zorunda kalıyordu. Çok sayıda şifası vardı, ancak ben örnek olarak kendi anlatımını seçiyorum.

"Dokuz gün boyunca bağırsak iltihabından dolayı ölümcül derecede hasta olan ve tıbbi yardımdan en ufak bir rahatlama
sağlayamamış olan bir kişi, Kutsal Sakrament'i
aldıktan sonra, dokuzuncu günün sabahı sağlığına kavuştu ve aynı
gün akşamı hastalık yatağından kalktı.
Kutsal Komünyonu sağlam bir inançla aldı.
Tanrı'ya onu iyileştirmesi için dua ettim. 'Tanrım,' dedim, 'hizmetkarını hastalığından iyileştir. O layıktır, bu yüzden ona bunu ver. Rahiplerini seviyor ve onlara armağanlarını
gönderiyor. 'Ben de onun için kilisede, Liturji sırasında, Rab'bin sunağının önünde, dua sırasında dua ettim: 'Bu zamanda bize lütuf veren, hep birlikte sana ortak yakarışımızı yapmamız için,' ve Kutsal Gizemlerin önünde. Aşağıdaki sözlerle dua ettim: 'Ya Rab, hayatımız! Senin için her hastalığı iyileştirmek
benim için şifayı düşünmek kadar kolaydır. Senin için her insanı ölülerden diriltmek
benim için ölülerin diriltilme olasılığını düşünmek kadar kolaydır. Öyleyse, hizmetkarın Basil'i zalim hastalığından iyileştir ve ölmesine izin verme; karısının ve çocuklarının ağlamaya terk edilmesine izin verme.' Ve Rab lütufkar bir şekilde duydu ve ona merhamet etti, her ne kadar ölüme bir saç teli kadar yakın olsa da. Senin her şeye gücü yeten ve merhametli olan Tanrım, beni duymayı lütfettiğin için sana şükürler olsun!"[201]

Geçtiğimiz bir buçuk yüzyıldır, şifacılık, "Pow-wow" olarak bilinen batıl inançlı bir uygulamayla
Pensilvanya Almanları arasında sürdürülüyor. _Musa'nın Altıncı Kitabı veya Kara Sanat_ adlı bir kitabın
uygulamanın temeli olduğu söyleniyor. Uygulayıcılar genellikle
en cahil, aşağılanmış ve sıklıkla ahlaksız
sınıftan kadınlardır ve bununla uyumlu olarak, onlar tarafından büyücülüğe dair kesin bir inanç
beslenir. Buna rağmen, bazen zeki ve saygın kişiler tarafından, hatta toplumdaki konumları bu tür büyülere inanmamayı garantileyebilecek kişiler tarafından bile çalıştırılırlar.
Şifacılar yanıklar, erizipeller ve tüm cilt hastalıkları, guatr,
tümörler, romatizma ve diğer bazı benzer sıkıntılar. Çeşitli hastalıklar için farklı formülleri vardır ve şu anki inanç şudur:
Eğer bir şifacı formülü kendi cinsine açıklarsa,
gücünü kaybeder ve karşı cinsten birden fazlasına söylerse,
güç ondan alınır. Yanıklar için ameliyat yöntemi şu şekildedir:

"Bir parça kırmızı yün iplik alın ve bir top şekline
sarım. Yavaşça yanığın etrafından geçirin ve bunu yaparken, üç kez, 'Ateş yakar,
su söndürür, acı diner.' diye tekrarlayın. Daha sonra hareketi tersine çevirin ve kelimeleri üç kez daha tekrarlayın.
Sonra ipliği yukarı kata çıkarın, baca durdurucuyu çekin,
ipliği bacaya koyun ve kaybolur kaybolmaz yanık iyileşir."

Yerel şifacılarla ilgili birçok vaka oldu ve iki örnek veriyorum: "Kanada'da kolera yaygınlaştığı dönemde, Amerika'dan gelen ve New Jersey Üniversitesi'nden mezun olduğu söylenen Ayers adında bir adam, Kanadalıların başlıca koruyucu azizi olan ve veba hastalıklarını önlemedeki gücüyle tanınan St. Roche olarak tanıtıldı. Koleradan muzdarip halkını iyileştirmek için cennetten indiği bildirildi ve birçok vakada rahatlama sağladığı görüldü. Böylece birçok kişi, muhtemelen onun ilham verici etkisi olmasa, korkularının kurbanı olabilecekleri hastalık beklentisiyle korkularından kurtuldu. Kullandığı çare, akçaağaç şekeri, kömür ve domuz yağı karışımıydı."[202]

"Haziran 1892 tarihli _The _Month_ dergisi, merhum Earl Denbigh'in
1850'de Cancelli adlı bir ailenin üyesi tarafından yapılan bir tedavi. Şiddetli romatizma hastasıydı ve
Papa (Pius IX) Kont'a Foligno yakınlarında romatizmal rahatsızlıkları
mucizevi bir şekilde
tedavi etme
gücüne sahip olduğu düşünülen bir köylü ailesinin
olduğunu söyledi. Lord Denbigh, aileden yaşlı bir adamı
gelmeye ikna etmeyi başardı ve ondan tedavi
efsanesini öğrendi. İnanışa göre, Nero döneminde Havariler Petrus ve Pavlus, Foligno yakınlarında Cancelli adlı yaşlı bir çiftin kulübesine sığındılar ve minnettarlıklarının bir kanıtı olarak,
bu yerin yakınlarında yaşayan ailenin erkek torunlarına romatizmal rahatsızlıkları
sonsuza kadar iyileştirme
gücünü verdiler. Lord Denbigh, yaşlı adamın haç işaretini kullanarak nasıl ciddi bir dua ettiğini anlattı ve aslında,
Leydi Denbigh hemen iyileşti. Birkaç gün içinde ağrılar geri döndü,
ama o bir istifa hareketi yaptı ve sonra onu terk ettiler ve asla
keskin bir şekilde geri dönmediler."[203]

"Metafizik Şifa" olarak adlandırabileceğimiz şey Phineas Parkhurst Quimby (1802-1866) ile başladı. Hareket önemliydi, Quimby'nin kendisinin başarabildiği şeyden çok
o zamandan beri en az üç öğrencisi tarafından yürütülen çalışmadan dolayı. New Hampshire, Lebanon'da doğdu ve erken
yaşamında saat ve saat yapımcısıydı. 1840'ta hipnozla deneyler yapmaya başladı ve bu deneylerin anlatımları o zamanın Maine gazetelerinde yayınlandı. Bundan sonra kendi zihinsel şifa sistemini geliştirdi ve bunu birkaç yıl boyunca Maine'deki farklı kasabalarda uyguladı. Yaklaşık 1858'de Portland'a bir uygulayıcı olarak yerleşti ve
orada ölüm. Kendi
sözleriyle sistemini tasvir eden kısa alıntılar yapacağım.

"Benim uygulamam tüm tıbbi uygulamalardan farklıdır. Hiçbir ilaç
vermem ve hiçbir dışsal uygulamam yoktur. Hastaya sorunlarını ve hastalığını
düşündüğünü söylerim;
ve açıklamam tedavidir. Hatalarını
düzeltmeyi
başarırsam, sistemin akışkanlarını
değiştiririm ve gerçeği veya sağlığı tesis ederim. Gerçek
tedavidir. Bu uygulama biçimi tüm vakalara uygulanır."

"Bir fikri gerçek olarak kabul etmenin ardından gelen en büyük kötülük hastalıktır."

"İnsan gerçek ve inançtan oluşur; ve eğer bir
hastalığı olduğuna veya olma olasılığı olduğuna
inanarak aldatılırsa, inanç bulaşıcıdır ve etkisi de onu izler."

"Hastalık inancımızla, ebeveynlerimizin inancıyla veya kamuoyuyla
oluşturulduğundan, benimsenecek bir formül yoktur, ancak her biri kendi özel
durumunda ulaşılmalıdır. Bu nedenle, hatadan kurtulmak için büyük bir kurnazlık veya bilgelik gerekir. Hastalık bizim hatamızdır ve şeytanın işidir."[204]

Quimby birçok harika ve çoğunlukla hızlı tedaviler yaptı ve sistemini yazmasına rağmen, hiç yayınlanmadı. Hastaları arasında, 1862'de Portland'a giden Hill, New Hampshire'dan Bayan Patterson da vardı. Altı yıldır kesinleşmiş bir sakatlığı vardı. 1862'de _Portland Evening Courier_'da yayınlanan kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse, hızla iyileşti. "Portland'a giderken hemşiremi ve hasta odamı terk etmemin üzerinden üç hafta geçti. İyileşme inancım, bunun için en çok endişelenenlerin
kalbinden silinmişti. Bu zihinsel ve fiziksel depresyonla ilk olarak P. P. Quimby'yi ziyaret ettim ve o zamandan itibaren bir haftadan daha kısa bir süre içinde Belediye Binası'nın kubbesine yüz seksen iki basamaklı bir merdivenle çıktım ve _ad
infinitum_ olarak iyileşiyorum. En incelikli mantıkla, böyle bir kanıt, sayısız benzer kanıtla birlikte, onun iyileştirme gücünü gösterir." Bayan Patterson, daha sonra Bayan Eddy, Quimby'nin ölümünden sonra Quimby'ninkine çok benzeyen bir doktrin ilan etti. Quimby buna "Hristiyan Bilimi" adını verdi, Quimby bu adı öğretisine verdi, ancak genellikle ona "Sağlık Bilimi" diyordu.

Quimby'nin bir diğer hastası da onu ilk kez 1860'ta ziyaret eden Julius A. Dresser'dı. Bay Dresser onun hakkında şunları söylüyor: "Bu çağda gerçeğin derinliklerine kadar inen ve gerçek bir yaşam bilimini keşfedip ortaya çıkaran ve bunu hastaların iyileştirilmesinde alenen uygulayan ilk kişi, Belfast, Me'den Phineas Parkhurst Quimby'ydi."

Rahip W. F. Evans da Quimby'nin bir diğer hastası ve müridiydi.
Tanıklığı şöyledir: "Hastalık kökünde yanlış bir inanç olduğu için, bu inancı değiştirin ve hastalığı iyileştirelim.... Portland'lı merhum Dr. Quimby, bu veya herhangi bir çağın en başarılı şifacılarından biri, hastalığın doğasına ilişkin bu görüşü benimsedi ve uzun bir
birini izleyen en dikkat çekici tedavilerle... teorinin doğruluğunu kanıtladı.... Uzak bir çağda veya ülkede yaşasaydı, uygulamasında gerçekleşen harika gerçekler artık ya efsanevi ya da mucizevi olarak kabul edilirdi."

Bu üç kişi, Bay Evans ve Dresser ve Bayan Eddy, Quimby'nin en ünlü hastaları ve müritleri olduklarını kanıtladılar. Evans, zihinsel şifa konusunda tanınmış ve hacimli bir yazar oldu, Bay Dresser, oğlu H. W. Dresser'ın muhtemelen en iyi temsilcisi olduğu Yeni Düşünce hareketiyle özdeşleştirildi ve Bayan Eddy, Hristiyan Bilim İnsanlarını demir bir çubukla yönetti.

Warren F. Evans, Quimby'yi 1863 yılında iki kez ziyaret etti ve bu zamanlarda Quimby'nin yöntemleri hakkında bilgi edindi. O zamana kadar bir Swedenborgian din adamıydı ve inançları ona yeni doktrinleri daha iyi kavramasını sağladı. İkinci ziyarette şifacısına hastaları bu şekilde iyileştirebileceğini düşündüğünü söyledi ve Quimby onunla aynı fikirdeydi. Eve döndüğünde bunu denedi ve ilk denemeleri o kadar başarılı oldu ki, sadece zihinsel yöntemler kullanarak bir uygulayıcı oldu ve bu çalışmaya devam etti. Zihinsel şifa konusuyla ilgili birkaç kitap yazdı, ilki _The Mental Cure_, 1869'da, Bayan Eddy'nin _Science and Health_ kitabından altı yıl önce yayınlandı.

Belki de, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Yeni Düşünce hareketi, Quimby doktrininin bir sonucu ve uygulaması olarak gördüğümüz dışında, iki nedenden dolayı, konumuzun kapsamına girmiyor.
Birincisi, amacı tedaviden ziyade zihinsel hijyendir ve bu nedenle daha da değerlidir. Elbette, hijyenik
uygulamalar oluştururken birçok rahatsızlık tedavi edilir, ancak önleme ana özelliktir. Bunu şifacıların
özgeçmişine dahil etmememizin ikinci nedeni, bireyin herhangi bir tür şifacı kullanmasını önlemek için kullanılması amaçlanmış olmasıdır. Ancak aynı itiraz, Hıristiyan Bilimi'nin tartışılmasını bir dereceye kadar ortadan kaldıracaktır. Yeni Düşünce'nin ilkeleri, zihnin beden üzerinde bir etkisi olduğu ve iyi, tatlı, saf düşüncelerin sağlıklı bir etkiye sahip olduğu, ancak zıt düşüncelerin bedene zarar verdiğidir. Endişelenmeyin,
hastalık düşünmeyin, sorun aramayın, ancak zihni zıt pozitif düşüncelerle doldurun ve hayat mutlu olacak ve beden iyi olacak. Doktrinler çeşitli liderler tarafından farklı şekilde açıklanır ve farklı noktalara vurgu yapılır, bazıları örneğin hareketin dini yönlerini daha ayrıntılı olarak vurgular. Konuyla ilgili başlıca yazarlar H. W. Dresser, R. W. Trine, H. Wood ve H. Fletcher'dır.

Bayan Mary A. Morse Baker Glover Patterson Eddy (1821-1910) New Hampshire, Bow'da doğdu. Erken ve nevrotik bir çocukluktan sonra, on yedi yaşındayken Cemaat Kilisesi'ne katıldı. Yirmi iki yaşındayken muhtemelen en iyi kocası olan George Washington Glover ile evlendi. Altı ay sonra onun ölümünü, tek çocuğunun doğumu ve on yıllık dulluk izledi. Bu süre zarfında akrabalarının yanında kaldı ve çoğunlukla histerik karakterde uzun süreli hastalıklar geçirdi. Daha sonra bir dereceye kadar hipnoz ve basiret ile deneyler yaptı. 1853'te, boşandığı gezgin bir dişçi olan Dr. Daniel Patterson ile evlendi ve Bayan Patterson olarak önce 1862'de "Dr." Quimby'ye gitti. 1864'te Quimby'yi tekrar ziyaret etti ve o sırada başkalarıyla birlikte onunla çalıştı. Quimby'nin ölümünden sonra, o zamanlar onun bilimi olarak adlandırdığı şeyi öğretmeye başladı. Sonraki birkaç yıl boyunca Boston'da sıkıntılı koşullar altında kasabadan kasabaya dolaşıp şifa verdi, öğretti ve
organize bir topluluk kurmaya çalıştı. Ancak, Lynn'de örgüt ancak 1875'te kuruldu ve aynı yıl içinde _Bilim ve Sağlık_ adlı eseri yayımlandı. O zamandan bu yana geçen yıllar mahkemelerde ve gazetelerde tartışmalarla, Mother Eddy'nin iktidardaki elinden gelen okşamalar ve darbelerle ve şimdiye kadar yüz binden fazla kişinin örgütle özdeşleştiği küçük başlangıçlardan gelen sayısız gelişmeyle doluydu. Bunlar neredeyse istisnasız diğer kiliselerden gelen proselitler.

[İllüstrasyon: MARY BAKER EDDY]

Bayan Eddy'nin doktrinleri, öznel idealizm olarak bilinen metafizik bir teoriye dayanmaktadır ve doğumundan yüzyıllar önce ileri sürülmüştür. Zihnin her şeyi kapsadığını ve maddenin var olmadığını varsayar. Eğer bedenler yoksa, hastalıklar var olamaz ve sadece zihinsel sanrılar olmalıdır. Eğer zihin bu sanrılardan kurtulursa, hastalık ortadan kalkar. Bu, Quimby'nin daha önce alıntılanan işlem yöntemiydi. _Bilim ve Sağlık_ kitabında tedavinin amacının "hastanın fiziksel durumuna olan inancını yok etmek" olduğunu söylüyor. Ayrıca şunu tavsiye ediyor: "Bedenin her şikayetini zihinsel olarak çürütün." Devam ediyor: "Tüm hastalıklar eğitimin sonucudur ve kötü etkilerini ölümlü zihnin haritalamasından daha öteye taşıyamaz. Korkuyu yok edin," diyor, "ateşiniz biter." Ancak diğer şifacılarda olduğu gibi, uygulama ve teori iki farklı şeydir. Daha fazla dinleyin: "Mevcut anlayışımızın ötesine geçmek aptallık olur, daha fazla iyilik ve yaşayan Tanrı'yı ​​daha net anlayana kadar yemeyi bırakmak aptallık olur." Tekrar: "İlerleyen yaş Zihnin etkinliğini ve üstünlüğünü kabul edene kadar, kırık kemiklerin ve çıkıkların düzeltilmesini cerrahın parmaklarına bırakmak daha iyidir, siz ise kendinizi esas olarak zihinsel yeniden yapılanmayla ve iltihaplanmanın ve uzun süreli hapsedilmenin önlenmesiyle sınırlayın."[205]

Hristiyan Bilimi hariç, hiçbir modern dini hareket, Siyon Hristiyan Katolik Havari Kilisesi kadar halkın önüne çıkmamış ve kısa sürede bu kadar çok taraftar kazanmamıştır ve her iki hareket de popülaritesini yalnızca şifalarına borçludur. Bu mezhebin kurucusu John Alexander Dowie (1847-1907), İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu, ancak 1860'ta ailesiyle birlikte Avustralya'ya gitti ve üniversite eğitimi için iki yıl memleketine geri döndü. 1870'te Cemaat bakanlığına atandı. Üç kiliseye hizmet etti ve bazı siyasi faaliyetlerden sonra Sir Henry Parks'ın Avustralya kabinesinde bir portföy teklif edildi. 1882'de Melbourne'e gitti ve ibadet için bir çadır inşa ederek büyük bir bağımsız kilise kurdu. Bu sıralarda duaya doğrudan yanıt olarak İlahi Şifa'ya kesin bir şekilde inandı. 1888'de San Francisco'ya geldi ve başkanı olduğu İlahi Şifa Derneği'nin şubelerini organize etmek için iki yıl harcadı. 1890'da Chicago'ya gitti ve orada birkaç yıl toplantılar yapmaya devam etti. 1895'te, örgütlenmesinde esas olarak etkili olduğu Uluslararası İlahi Şifa Derneği'nden ayrıldı ve takipçilerinin kiliselerde kalmaması konusunda ısrar etti. Ertesi yıl Hristiyan Katolik Kilisesi kuruldu. Bu organizasyonda Bay Dowie, Genel Denetçi, sonra Peygamber ve 1904'te İlk Havari olarak tanındı. Kendisini genel olarak Antlaşma ve Restoratör İlyas'ın elçisi olarak ilan etti. 1900'de Bay Dowie şöyle dedi:
"Şu ana kadar yaklaşık yirmi iki bin kişi üçlü daldırmayla vaftiz edildi ve bu neredeyse tüm üyeleri kapsıyor." Ancak bu büyük bir abartıydı. 1901'de kilisenin merkezi Chicago'nun kırk iki mil kuzeyindeki Zion Şehri'ne taşındı. Kurtuluş, Şifa ve Kutsal Yaşam üçlü müjdesini vaaz etti.
Dowie, hastalığın gerçekliğini ilan etmede Hristiyan Bilim'den farklıydı, doktrininin ayırt edici özelliği tüm bedensel rahatsızlıkların Şeytan'ın işi olduğu ve Mesih'in Şeytan'ın işlerini yok etmek için geldiğiydi. Dışsal araçlara olan küçümsemesi, bir broşürün başlığından anlaşılabilir, _Doktorlar, İlaçlar ve Şeytanlar_; yine de, en azından farklı zamanlarda vakaları teşhis etmek için doktorlar kullandı, lisanslı bir tıp doktoru olan Speicher, Chicago'daki çalışmalarının başlangıcından itibaren onunla ilişkilendirildi. Dişçiler Zion Şehri'nin bir faktörüdür ve ayrıca bir göz doktoru kullandığı söylenir. Doktrinine göre, dört tedavi yöntemi vardır: "Birincisi doğrudan iman duasıdır; ikincisi, iki veya daha fazla kişinin şefaat duası; üçüncüsü, ihtiyarların iman duasıyla meshedilmesi; dördüncüsü, inananların ve Tanrı'nın bu hizmete hazırlayıp çağırdığı kişilerin ellerinin koyulmasıdır." Buna ek olarak, öğretim diğer tüm yöntemlerin temelidir. İyileşmesinin ilk on yılında, on sekiz bin hastaya ellerini koyduğu ve bunların büyük bir kısmının tamamen iyileştiğini ilan ettiği söylenir. Daha sonraki yıllarında gazetesinin bir sayısında şöyle demiştir: "Yılda yetmiş bin kişiye dua ediyorum ve ellerimi koyuyorum." Bu, iki buçuk yılda yüz yetmiş beş bin eder; ancak açıklamadan önceki dönemde yalnızca yedi yüz tedavi bildirmiştir. Açıkça çok azına yardım edilmiştir. Ancak, Zion Şehri'ndeki Şilo Tabernacle'da duvarlarda koltuk değnekleri, bastonlar, cerrahi aletler, bağcıklar ve tıp mesleğinde kullanılan hemen hemen her türlü alet sergilenmektedir ve bunlar, iyileştikleri için artık bunlara ihtiyacı olmayan kişiler tarafından sunulmuştur.[206]

Çalışmamız, Mesih'in doğumundan bin yıldan fazla bir süre önceki zihinsel tedavilerle başladı; şimdi, sözde Emmanuel Hareketi'nin bir kısmını anlatarak, yirminci yüzyıldan sonrakiyle bitirelim. 1905'te Boston'daki Emmanuel Kilisesi ile bağlantılı olarak bu tür talihsizlerin hafifletilmesi için bir tüberküloz sınıfı oluşturuldu. Bu deneyimde, belirli psişik ve sosyal faktörlerin bir tedavide büyük ölçüde yardımcı olduğu bulundu ve sonraki yıl, 1906'da, çalışma "Emmanuel Hareketi" olarak adlandırılan şeye dönüştü. Bu, büyük bir şehirde en sık karşılaşılan koşullarla mücadele etmek için hekimin, din adamının, psikoloğun ve sosyoloğun bilgeliğini ve çabalarını birleştirme girişimidir. Çalışmanın tıbbi aşamasında zihinsel şifa büyük bir yer tutmuştur ve hareketin popüler sunumunda en çok vurgulanmıştır ve fikir yayıldığı sürece neredeyse tamamen bu yönle bağlantılı olmuştur. Bunun geleceğinin ne olacağı belirsizdir, ancak en değerli hizmetinin hekimleri kendilerine ait olan işi, yani zihinsel ve fiziksel tüm dallarındaki terapötik çalışmaları üstlenmeye teşvik etmek olması muhtemeldir.

[190] C. G. Finney, _Memoirs_, s. 108 vd.

[191] W.T. Price, _Without Scrip or Purse, or the
"Mountain Evangelist," George O. Barnes_, s. 451.

[192] _Aynı eser._, s. 610.

[193] _Aynı eser._, s. 301 vd.

[194] J. M. Buckley, "Faith Healing and Kindred Phenomena," _Century_, XXXII, s. 221 vd.

[195] _Encyclopedia Britannica_, "Hohenlohe" makalesi.

[196] D. H. Tuke, _Influence of the Mind upon the Body_, s. 355 vd.

[197] I. W. Riley, _The Founder of Mormonism_, s.
VIII ve IX.

[198] J. F. Maguire, _Father Mathew_, s. 529 vd.

[199] _Biography of Francis Schlatter, The Healer_.

[200] J. M. Buckley, "Faith Healing and Kindred Phenomena," _Century_, XXXII, s. 221 vd.

[201] Father John, _My Life in Christ_ (çev. Goulaeff), s. 201.

[202] T. J. Pettigrew, _Tıp ve Cerrahiyle Bağlantılı Batıl İnançlar_, s. 53.

[203] E. Berdoe, _Şifa Sanatının Kökeni ve Gelişimi_, s. 482.

[204] J. A. Dresser, _Zihinsel Bilimin Gerçek Tarihi_; A. G. Dresser, _P. P. Quimby'nin Felsefesi_.

[205] G. Milmine, _Mary Baker G. Eddy_.

[206] R. Harlan, _John Alexander Dowie_.

* * * * *

KONULARIN DİZİNİ

ABRAXAS, 165 vd.

Ague, 168, 172 vd., 197 vd. Muskalar, Bölüm VII--
tanımı, 138 vd., 158 vd.

Astroloji, 141 vd., 146 vd.

BAQUET, Mesmer's, 255 vd.

Zehirli hayvanların ısırıkları, 200 vd.

Burns, 201.

KABBALISM, 194.

Hesaplama, 176 vd.

Kanser, 9 vd.

Kanonlaştırma, 111.

Yeraltı Mezarları, 66.

Karakterler, 166 vd.

Muskalar, Bölüm VIII--
kompozisyonu, 193.
tanımı, 189 vd.

Doğum, 162, 168, 177, 202.

Kolera, 177.

Kore, 203.

Hristiyanlık, etkisi, Bölüm III.

Hristiyan Bilimi, 16 vd., 298 vd., 302 vd.

Kolik, 177 vd., 203.

Tüketim, 203 vd.

Kramp, 178, 204, 246 vd.

Haç, doğru, 69, 79 vd.

ŞEYTANCILIK--
ve hayvanlar, 38 vd.
ve Apostolik Babalar, 40 vd.
ve Karanlık Çağlar, 44 vd.
Hristiyan, 37 vd.
Yahudi, 36 vd.

Hastalıklar, işlevsel ve organik, 9.

Çıkıklar, 204 vd.

Su toplaması, 205.

EMMANUEL HAREKETİ, 306 vd.

Epilepsi, 178 vd., 205 vd.

Erizipeller, 180 vd.

Nazar, 181, 207.

Cin çıkarma, 49 vd., 126 vd., 134 vd., 275, 286.
muskalarla, 178.
büyülerle, 204.
kalıntılarla, 63.

Göz hastalığı, 168 vd., 181 vd., 207.

İNANÇ, 14 vd.

İnanç tedavisi, 16, 17.

Ateşler, 166, 182, 208.

GEMS, 161 vd., 176.

Guatr, 209.

Gut, 182 vd.

BAŞ AĞRISI, 183, 209 vd.

Şifacılar, Bölüm V--
ve şeytan çıkarma, 110.
ünlemle, 114 vd.
Hristiyan, 113 vd.
Mesmer, Bölüm X.
on dokuzuncu yüzyıl, Bölüm XI.

Hemorrhage, 210 vd.

Uçuk, 211 vd.

Hipnotizma, Bölüm X.--
tartışma üzerine, 257 vd.
tarihsel dönemler, 264 vd.
Mesmer ve, 252 vd.
bilimsel dönem, 267 vd.

Histeri, 183.

KULUÇKA, 26, 92 vd.
Yunanca, 93 vd.

Incubus, 212.

Delilik, 162, 183, 213.

Uykusuzluk, 212.

SARILIK, 212 vd.

MANYETİK, 249 vd.

Mandragora, 171 vd.

Marasmus, 214.

Tıp ve kilise, 53 vd.
Babil, 27.
Çin, 21 vd.
Mısır, 24 vd.
Yunanca, 28 vd.
Tarih, 19 vd.
Hint, 28.
Yahudi, 27.
İlkel, 4, 20.
Roma, 34.

Melankoli, 183.

Zihinsel şifa, açıklama, 7 vd.

Mesmerizm. Hipnotizm'e bakınız.

Metafizik tedaviler, 16, 297 vd.

SAYILAR, 190 vd.

AZİZLERİN YAĞI, 66 vd.

PERİKARPİA, 173.

Telafiler, 141.

Veba, 183.

Havuzlar, 83 vd., 92.

Dua, 274 vd., 280 vd., 283 vd., 288, 291, 294.

Psikanaliz, 12 vd.

YENİDEN EĞİTİM, 12 vd.

Reliks, 5, Bölüm V--
ve Kilise Babaları, 64 vd.
maliyeti, 96 vd.
arasında dolandırıcılık, 101 vd.
Kutsal Topraklardan, 69 vd.

Din ve Şifa, 4 vd., 21, Bölüm III.

Canlandırıcılar, 274 vd.

Rickets, 214 vd.

Yüzükler, 179 vd., 184, 246 vd.

Royal Touch, Bölüm IX--
töre, 240 vd.
kökeni, 225 vd.

AZİZLER VE HASTALIKLAR, 74 vd., 81 vd.

Siyatik, 215.

Skrofula, 185, 215, Bölüm IX.

Tapınaklar, Bölüm IV--
modern, 106 vd.

Hasta, bakımı, 57 vd.

İmzalar, 56, 142 vd.

Tükürük, 195.

Bilinçaltı, 11, 12, 14.

Öneriler, 8, 251 vd.

Terleme hastalığı, 215.

Sempatik tedaviler, 150 vd.

TALISMANS, Bölüm VI--
tanımı, 138 vd., 142.

Terapötikler. Tıp'a bakınız.

Dikenler, 216.

Diş ağrısı, 166, 186, 217 vd.

Dokunma parçaları, 233 vd.

UNCTION, 144 vd., 274, 280.

SİĞİLLER, 218 vd.

Silah merhemi, 151 vd.

Wells, kutsal, 83 vd.

Wen, 219 vd.

Boğmaca, 186, 220 vd.

Solucanlar, 223.

Yaralar, 184 vd.

* * * * *

İSİMLER DİZİNİ

ABRAHAM, 100.

Adam, 41.

Adrian, Papa, 184.

AEsculapius, 29, 30, 31, 32, 33, 63, 83, 86.

Agatha, St., 75.

Agnan, St., 75.

Agrippa, 59, 191.

Albans, St., 202.

Albertus Magnus, 159, 164.

Alboquerque, A. d'. 185.

Alexander III, 55, 227.

Alexander of Tralles, 171, 173, 178, 180, 182, 196.

Ambrose, St., 38, 64, 65, 66, 70.

Andreas, St., 80.

Andrews, 196.

Anne, Queen, 228, 233, 239, 240.

Anne, St., de Beaupre, 106, 107.

Anthony, St., 75, 80.

Antoinette, Marie, 258.

Antoninus, 31.

Maymunlar, Valerius, 32.

Apollo, 29, 31, 83.

Apollonia, St., 75, 76.

Kova, 74.

Aredius, 119.

Koç, 74.

Aristophanes, 31.

Aristoteles, 19, 29, 164.

Armstrong, 3.

Arnot, H., 141.

Ashburner, 267.

Ashmole, E. 173.

Athanasius, 42.

Aubrey, 215, 228.

Augustine, St., 43, 64, 108.

Aurelian, Father, 48.

Avertin, St., 75.

Ayers, 296.

Azam, 269.

BAAS, 171, 203. Bacci, P. J., 132.

Bacon, F., 242.

Bacon, R., 59.

Badger, 230.

Bagnone, F., 136.

Bailly, 256, 259.

Balsius, St., 74.

Baltus, 43.

Barbarin, de, 261.

Bargrave, 250.

Barnabas, St., 75.

Barnes, G. O., 277.

Barrington, 233.

Barros, de, 184.

Bates, 205.

Bath-Chorin, 28.

Becket, 78.

Bede, 72, 74, 118, 121, 122, 149.

Belgrad, 168.

Benedict, St., 75.

Benedict XIV, 111.

Berdoe, E., 32, 35, 106, 129, 145, 146, 148, 169, 174, 177, 180, 200, 205,
211, 218, 226, 228, 297.

Berenger, 98.

Bernard, Dr. C., 239, 240.

Clairvaux'lu Bernard, 122, 123.

Bernard, St., 38, 77.

Bernheim, H., 106, 270.

Bertrand, 265.

Binet, 255, 270.

Bingham, 160.

Black, 219.

Blair, 224.

Blaise, St., 75.

Blochwick, 178.

Blumhardt, J. C., 287 vd.

Boardman, W. E., 282.

Boeckmann, 263.

Bois, John de, 125.

Boleyn, A., 247, 248.

Boncompagni, Cardinal, 132.

Boniface, St., 77.

Bonner, Bishop, 202.

Bontius, 177.

Boorde, A., 228, 247.

Bossuet, 47.

Boswell, 239.

Boyle, R., 173, 176, 211, 214.

Braid, 264, 267, 268, 269.

Bramdel, 285.

Brand, J., 90, 147, 160, 168, 173, 179, 185, 195, 197, 199, 200, 204, 208,
209, 211, 215, 216, 218, 220, 232, 233.

Tarihçi Marka, 210.

Broca, 269.

Brockett, 187.

Brogawn, St., 91.

Browne, Dr. E., 213.

Browne, J., 233, 234, 236.

Browne, Sir T., 35, 186, 195, 213, 218, 236.

Bryant, Dr., 292 vd.

Buckingham, Duke of, 153.

Buckland, Prof., 102.

Buckle, H. T., 45.

Buckley, J. M., 283, 292, 293.

Bulwer-Lytton, 158.

Burdin, 266.

Burgarde, St., 74.

Burgrave, 250.

Burnet, 247.

Burton, R., 158, 159, 160, 173, 183.

Butler, 243.

Butler, A., 161.

Butler, J., 129.

CAIUS, 31.

Calama, 64.

Calixtus II, 55.

Cancelli, 296.

Capricornus, 74.

Capua, Raimondo da, 127, 128, 129.

Carodoc, 9.

Catharine, St., 126, 127.

Cato the Censor, 204.

Chalmers, 14.

Chamberlain, J., 230.

Charcot, 106, 270.

Charles I, 230, 231.

Charles II, 232, 234, 241, 246.

Charles II of Spain, 45.

Charles Edward, Prince, 240.

Chaucer, 61, 142, 164, 224.

Chesterfield, 3.

Chilperic, 119.

Christopher, St., 75.

Chrysippus, 182.

Chrysostom, St., 67, 116, 159.

Churchill, 3.

Cicero, 19.

Clairvaux, Abbot of, 77.

Clara, St., 76.

Clarke, R. F., 105.

Clement of Alexandria, 165.

Clement VIII, Papa, 132.

Cleophas, Simon, 75.

Clerk, Mrs., 148.

Clothair II, 119.

Clovis I, 225.

Cockayne, 178, 194.

Coirin, la demoiselle, 105.

Coles, 144.

Coleta, 78, 120.

Collier, J., 226.

Collinson, 89.

Collyer, Dr., 268.

Comines, P. de, 243.

Conway, Lord, 135.

Cosmo, 118.

Cotta, 181.

Cowles, W., 229.

Cromwell, O., 113.

Cros, J. M., 130.

Crowley, 220.

Cudworth, Dr., 136.

Cullis, C., 281.

Cullum, Sir J., 214.

Cuthbert, St., 72, 73, 74, 118.

Cyprian, 43.

Cyril, St., 64.

Cyrus, St., 67, 159, 116.


DAMYAN, 118.

Sevgilim, 268.

Sevgili, P., 67, 68, 96, 105, 115, 121.

Delenze, 264.

Demokritos, 33.

Denbigh, Kont, 296.

Deslon, 254, 258, 262.

Deubner, L., 96.

Deucalion, 208.

Digby, Sir E., 151.

Digby, Sir K., 151 vd., 155, 218.

Ditters, G., 287.

Dodd, Dr., 219.

Donce, 181, 199.

Dowie, J. A., 304 vd.

Draper, J. W., 72.

Dresser, A. G., 298.

Dresser, H. W., 300, 301.

Dresser, J. A., 298, 299.

Dromore, Piskopos, 135.

Dryden, 155.

Dundee, B., 223.

Dupotel, Baron, 257.

Durham, Piskopos, 59.

Dziewicki, M. H., 51.

ECCLES, 146.

Eddy, Bayan, 16, 299, 300, 301, 302.

Edine, St., 76.

Edward the Confessor, 225, 226, 227, 228, 234.

Edward II, 145.

Edward III, 234.

Edward VI, 248.

Elazar, 37.

Elişa, 109.

Elizabeth, Kraliçe, 184, 202, 229, 234, 247.

Elliotson, 267.

Elpideus, 59.

Empedokles, 29.

Encelius, 161.

Ennemoser, 266.

Ennodius, St., 59.

Erasmus, St., 74, 76.

Estrade, J.B., 106.

Euhodias, 114.

Eustachius, 86.

Eustasius, Abbe, 119, 120.

Eutrope, St., 76.

Evans, W.F., 299 f.

Evelyn, 241.

Evremond, St., 134.


FABIAN, PAPA, 43.

Faria, 265.

Farnham, N. de, 59.

Fekamp, ​​107.

Felix, Minucius, 42.

Felix, Mons, 104.

Ferdinand, 155.

Fer, 255, 270.

Ferrarius, 198. Fiage, St., 76.

Fillan, St., 88, 213.

Finney, C. G., 276, 277.

Fisher, G. P., 64.

Fitz-Nigel, R., 59.

Fletcher, 61.

Fletcher, H., 301.

Floyer, Sir J., 239.

Fluctibus, A., 151.

Fludd, Dr., 151, 250.

Foissac, 265.

Fontenelle, 19.

Fort, G. F., 46, 59, 63, 77, 80, 81, 96, 97, 121, 127, 149, 165, 171, 172,
194, 207.

Fortescue, Sir J., 228.

Fosbrooke, 84, 142.

Foster, Parson, 151.

Fox, G., 132 vd.

Francis, Peder, 91.

Francis I, İmparator, 146.

Francis I, Kral, 243.

Francis, St., 124.

Franklin, 259.

Franz, A., 171.

GALEN, 19, 196.

Gall, St., 46, 77, 81, 100, 119.

Gamaliel, 64.

Ganny, S., 125.

Gardiner, Piskopos, 247.

Gassner, J. J., 136, 254.

Gemelli, 244.

Gemini, 74.

Genevieve, St., 68, 76, 118.

Genow, St., 76.

George Ben, 240.

George, St., 67, 94, 97, 98.

Gereon, St., 101.

Germain, St., 117.

Germanus, St., 76.

Gervasius, St., 65.

Gilbourne, Lord, 155.

Giles, St., 76.

Glocenius, 250.

Gmelin, 263.

Goldsmith, 19.

Googe, B., 203.

Goerres, 130.

Gower, 189.

Gracian, B., 250.

Greatrakes, V., 133 vd.

Gregory, Bay, 248.

Gregory, Nazianzus'tan, 43, 118.

Gregory, Tours'tan, 44, 68, 69, 83, 118.

Gregory, St., 98.

Gregory the Great, 44, 45, 72.

Gregory XIII, Papa, 132.

Grimes, 268.

Gros, D. de, 269.

Grose, 90, 218.

Gudule, St., 104.

Guffe, John, 125.

Guthlac, St., 77.

HALL, BISHOP, 91, 158.

Hamerton, 138.

Hamilton, Miss M., 93, 94, 96.

Hammond, W.A., 153, 154, 157, 244, 245.

Hardy, 22.

Harlan, R., 306.

Harrington, Sir J., 163.

Hasted, 86.

Hatton, Lord Charles, 184, 247.

Helen, İmparatoriçe, 70.

Helinotius, 250.

Cehennem, 252, 253.

Helmont, von, 150.

Henry II ve III, 59.

Henry IV, 225.

Henry VII, 85, 234, 240.

Henry VIII, 247.

Hensler, 266.

Herkül, 33, 83.

Herring, 183.

Herz, Frau, 48.

Heylin, Dr., 238, 243.

Heywood, 189.

Higden, Ranulf, 91.

Hilarion, St., 38, 117.

Hippo, 64.

Hipokrat, 28, 32, 47.

Hippolito, 155.

Hobbes, 242.

Hohenlohe, Prince, 283 vd.

Holloway, 262.

Holt, Sir J., 174 vd.

Homer, 29, 30.

Hospinian, 247.

Howell, A. G., 124.

Howell, J., 152 vd.

Hubert, St., 78, 79, 81, 82.

Hugo, 120.

Sümbül, St., 76.

Hyde, 139.

Hygeia, Tecla, 86.


IATRICOS, 83.

Imbert-Gourbyzee, 106.

Masum II, 55.

Masum III, 55.

Irenaeus, 41, 113.

İshak, 100.


Jackson, 167.

Yakup, 97, 100.

James, 114, 115.

James I, 229.

James II, 153, 238.

Brunsweig'li Jerome, 187.

Jerome, St., 117.

Joane, Anne, Stowe'dan, 197.

Job, St., 76.

John, 66, 123.

John, Baba, Cronstadt'tan, 294 vd.

John, Gladdesden'dan, 145, 206.

John, St., 67, 74, 75, 76, 93, 97.

John, St., Beverly'den, 121.

Johnson, Dr. S., 238 vd.

Johnson, Bayan, 239.

Yusuf, 25, 75.

Josephus, 28, 37.

Julian, 32, 44.

Juliana, St., 76, 118.

Julius Africanus, 166.

Jussieu, L. de, 259.

Sadece St., 98.

Justina, İmparatoriçe, 65.


KAMPFER, 146.

Kral, E.A., 60, 173, 182, 187, 193, 204, 205, 217.

Kircher, 250.

Koreff, 263.

Kubilay Han, 185.


LACIANUS, 64.

Lactantius, 42.

La Fontaine, 267.

Laneham, R., 229.

Laskaris, 243.

Laurent, du, 192.

Laurentia, 127.

Laurentius, 225, 243.

Lavabo, 263.

Lavoisier, 259.

Lawrence, St., 74, 76.

Leatus, 75.

Lecky, W.E.H., 42, 65, 113, 242, 243.

Lee, 267.

Lemnius, L., 195.

Aslan, 74.

Leo, Papa, 100.

Leonastes, 68.

Leverett, John, 136.

Liberius, St., 76.

Terazi, 74.

Liebeault, 269, 270, 271.

Lilly, 86.

Lindsey, Kont, 231.

Littre M., 80.

Lluellin, 212.

Locke, 242.

Lodge, 198.

Londra, Piskoposu, 59.

Longfellow, 273.

Louis I, 225.

Louis XIII, 244.

Louis, Prens, 285.

Louis, St., 79.

Loutherbourg, 262.

Lucian, 218.

Lucy, St., 76.

Luke, 75, 97.

Lupton, 180, 185.

Luther, Martin, 47, 129.

MACARIUS, St., 116.

Macaulay, C. S., 89.

Macaulay, Bayan, 89.

Macaulay, T. B., 232, 241.

Macdonald, 204.

Machaon, 30.

Mack, J., 286.

Mackay, C., 69, 71, 100, 104, 108, 157, 256, 262.

Madern, St., 91.

Magnus, St., 79.

Maimonides, 140.

Mainadus, Dr., 262.

Maine, St., 76.

Marcellus, 168.

Margaret, St., 76.

Maria, S. dell 'Arco, 107. Mark, 75, 99, 114.

Marsden, 199.

Martin, St., 68, 69, 76, 78, 83, 117, 120.

Martyr, Justin, 41, 42.

Marus, St., 76.

Mary, 71.

Mary, Queen, 248.

Maspero, G., 25, 26.

Massinger, 35.

Matthew, Father, 127, 128, 289 f.

Maur, St., 76.

Maxwell, 251.

Mayerne, Dr., 153.

Meaux, Piskopos, 47.

Melanchthon, 129.

Melton, 74.

Mesmer, 6, 250.

Meyer, R., 133.

Mezeray, 225.

Michel, M., 283.

Milmine, G., 304.

Milner, John, Dr., 83.

Milton, 242.

Miranda, 155.

Miranda, A., de, 130.

Mix, E., 290.

Mizaldus, 159.

Momford, Lord, 219.

Monardes, 183.

Montfort, Marquis, 97.

Mooney, N., 197.

Morison, 122, 123.

Morley, H., 191.

Morley, Squire, 185.

Moses, 25, 69, 72, 97.

Moses, J., 135.

Mueller, Johannes, 11.

Munger, 19.

Murmerstadt, 285.

Myers, A. T., 106.

Myers, F. W. H., 106, 265, 271.

NAAMAN, 83.

Nabonnese, 98.

Napoleon, 108.

Navarette, 201.

Neri, St. Philip, 132.

Nevius, J.F., 60.

Newton, Dr., 292.

Nicetius, 67.

Nicholas, Dr. J., 230.

Nicodemus, 75.

Noizet, 265.

Northampton, Lord, 197.

Nottingham, William, 125.

Nun, St., 213.

Odilo, 81.

Oldmixon, 239.

Onymus, Prof., 285.

Origen, 26, 42, 43, 114.

Oswald, St., 90.

Otilia, St., 74, 76.

PALLADIUS, 116.

Paninguem, Tome, 130.

Paracelsus, 5, 150, 151, 181, 212, 249, 250.

Paris, Deacon, 105.

Paris, Dr., 142.

Parthenius, St., 115.

Pascal, 169.

Rahip, St., 98.

Patrick, Piskopos, 136.

Patterson, Bayan, 298.

Paul III, Papa, 100.

Paul, St., 37, 72, 75, 126.

Paula, Franciscus de, 120.

Peckham, Sir G., 86.

Peebles, J. M., 60.

Pennant, 85.

Pepys, 201, 204, 210, 216.

Percy, Piskopos, 246.

Perier, Matmazel, 103.

Perkins, B.D., 262.

Pernel, St., 76.

Peter, 248.

Peter, St., 5, 71, 72, 100, 121.

Pettin, 261.

Petronilla, St., 76.

Pettigrew, T.J., 55, 75, 76, 139, 140, 141, 146, 157, 159, 162, 167, 170,
   176, 177, 181, 184, 198, 201, 202, 204, 205, 207, 208, 213, 218, 225,
236, 244, 248, 296.

Pezold, 263.

Phaire, St., 76.

Philip I, 243.

İspanya'dan II. Filip, 54.

Valois'li Filip, 244.

Phillips, Elder, 287.

Philo, 37.

Pilatus, Pontius, 41, 97, 105.

Pilkington, Piskopos, 167.

Pinkerton, 88.

Balık, 74.

Tabanca, 207.

Pius IX, Papa, 296.

Platerus, 159.

Platon, 19, 29.

Plinius, 159, 177, 182, 183, 198, 209.

Podalirius, 30.

Polo, Marco, 185.

Pomponatius, 160.

Ponponazzi, Pierre, 25.

Papa, 138.

Porta, B., 151, 159, 251.

Posidonius, 44.

Poyan, C, 268.

Price, W.T., 278.

Protasius, St., 65.

Çektirme, 115.

Puysegur, Marquis de, 260, 261.

Pisagor, 190.


QUAN, ST., 91.

Quimby, P.P., 17, 297 vd., 302, 303.

Quintan, St., 76.

Quirinus, St., 74.


RACHEL, 145.

Radegonde, 121.

Radstock, Lord, 283.

Ramsay, 158.

Raphael, 43.

Ravenscroft, 190.

Refinus, 115.

Reid, 273.

Remigius, St., 77.

Renodeus, 159, 160, 161.

Richards, Yaşlı, 287.

Richelieu, Kardinal, 244.

Richmond, Dükü, 231.

Riley, I.W., 287.

Roche, St., 296.

Rochus, St., 74, 76.

Romanus, St., 76.

Rosalia, St., 102.

Ruffian, St., 76.

Russell, 200.

Rusticus, Elpidius, 59.

Ruthlein, Kaptan, 285.


YAY, 74.

Salverte, E., 40, 41, 59, 83, 85, 136.

Samonicus, S., 166.

Sanderson, Dr., 231.

Sanford, F.W., 281 f.

Saturninus, St., 123.

Sauveur, St., Horta, 130 f.

Schlatter, F., 290.

Scoresby, 267.

Scorpius, 74.

Scott, R., 196.

Scott, W., 189, 193, 213.

Sebastian, St., 76, 98.

Selle, 263.

Senso, Dr., 128.

Serapion, 180.

Severin, St., 67, 81.

Severus, 114.

Servetus, 244.

Shakespeare, 108, 224, 273.

Shaw, 203.

Siemers, 266.

Sigismund, St., 76.

Simeon, St., 97.

Simpson, A. B., 281.

Sinsheim, Kont von, 284.

Skippon, 198.

Smith, Joseph, Jr., 286 f.

Smith, Sir T., 184, 247.

Sokrates, 29, 86.

Sophronius, 93.

Southampton, Earl of, 231.

Southey, 143, 273.

Stengal, 54.

Stephen, St., 64, 75.

Stephens, 248.

Sterne, 3.

Stevens, E., 231.

Stowe, 3.

Straus, 155.

Strype, 202.

Styria, 107.

Sulpicius, St., 77.

Syward, John, 125, 126.

TACITUS, 112.

Tairise, St., 99.

Tathiedo, 75.

Tatian, 40.

Boğa, 74. Tecla, St., 85.

Tennyson A., 139

Tenos, Madonna, 95.

Tertullianus, 42, 114.

Teokritos, 189.

Theodelinda, 66.

Teoderik, 59.

Theodosius, 70.

Thiers, M., 192.

Thmuis, Piskopos, 116.

Thomas, Celano'lu, 124.

Thomas, St., 77.

Hereford'lu Thomas St., 125.

Tignan, St., 75.

Taker, Dr., 229.

Torpacion, 114.

Townley, 140.

Townshend, 267.

Trickmore, 190.

Trine, R.W., 301.

Trippe, S., 148.

Trundel, D., 279 f.

Tuckey, C. L., 245.

Tuke, H., 11, 237, 286.

Turner, 211.

Turner, Dr. D., 239.

URSULA, ST., 102.

VALENTINE, 76.

Vanzesmes, de, 258.

Vardrille, St ., 119.

Venise, St., 76.

Vespasian, 37, 112, 195.

Victor, 260.

Victor Emmanuel, 245.

Vincent, St., 77.

Vittrici, Pietro, 132.

Vitus, St., 76, 203. WALDERSTEIN, 3.

Wallery, St., 76.

Wallia, St., 76.

Waterford, Simon, 125.

Wenefride, St., 91.

Werenfels, 156, 208.

Wesley, J., 275, 276.

Westbury, Lord, 48, 49.

Whichcote, Dr., 136.

White, A. D., 39, 44, 47, 48, 52, 78, 100, 101, 110, 146, 233.

Wierus, 110.

Wilkins, Bishop, 136.

Willabrod, 77.

William III, 228, 238.

William Malmesbury'den, 225, 227.

Wilson, Bay, 48.

Winthrop, Vali, 19.

Wirdig, S., 251.

Withers, F., 138.

Wohyus, E., 150.

Wolfart, 263.

Wolfgang, St., 76.

Wood, H ., 301.

XAVIER, ST. FRANCIS, 111, 129, 130.

ZACCHEUS, 75.

Zeller, S., 280.

Zola, E., 106.

Zosimos, 93.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE THOUSAND YEARS OF MENTAL
HEALING***


******* This file should be named 23101.txt or 23101.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/1/0/23101



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

