*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Carquinez Woods (Carquinez Ormanlarında)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 16, 2006 [EBook #2310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Carquinez Woods, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Carquinez Woods

Author: Bret Harte

Release Date: May 16, 2006 [EBook #2310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CARQUINEZ WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

CARQUINEZ ORMANLARINDA

Bret Harte tarafından

BÖLÜM I.

Güneş Carquinez Ormanları'nda batıyordu. Sütunlu karanlıklarını delen birkaç güneş ışığı
ışığı akıl almaz derinliklerde kaybolmuştu veya etkisiz mızraklarını
sekoyaların devasa gövdelerine
parçalamıştı. Bir süre, geniş sütunlarının donuk kırmızısı ve yankısız koridorları
matlaştıran dökülmüş kabuklarının donuk kırmızısı, hala ölmekte olan günün hafif bir parıltısını taşıyormuş gibi görünüyordu. Ancak bu bile kısa sürede geçti.
Işık ve renk yukarı doğru uçtu. Gün boyunca geçilmez bir gölge oluşturan karanlık, iç içe geçmiş ağaç tepeleri, orada burada alev aldı;
kaybolan
kuleleri parladı, soldu ve tamamen söndü. Dış dünyadan gelmeyen, ama ormanın kendisinden doğmuş gibi görünen garip bir alacakaranlık
yavaşça koridorları doldurdu ve ele geçirdi. Düz, uzun, devasa gövdeler yukarı doğru yükselen duman sütunları gibi belirsiz bir şekilde yükseldi. Düşmüş birkaç ağaç, devasa uzunluklarını belirsizliğe doğru uzattı ve gölgeli
ayaklar üzerinde yatıyormuş gibi görünüyordu. Bu gizemli tonozları dolduran garip nefes
ne soğukluk ne de nem içeriyordu; kabuklarla kaplı zeminlerinde yürüyen sessiz ayaklardan kuru, hoş kokulu bir toz yükseliyordu; koridorlar
mezar, düşmüş ağaçlar devasa mumyalar olabilirdi; sessizlik
unutulmuş bir geçmişin yalnızlığıydı.

Ve yine de bu sessizlik, ara sıra anlaşılmaz ve hırıltılı soluklarla kesilen, tekrarlayan bir nefes sesiyle hemen bozuldu. Bu, gizli bir kedi veya köpek hayvanının hızlı, soluk soluğa, dinleyen nefesi değildi, daha büyük, daha yavaş ve daha güçlü bir organizasyonun, ilerlemesinin daha az dikkatli ve korunaklı olduğunu veya düşmüş canavarlardan birinin bir parçasının canlandığını gösteriyordu. Bazen bu yaşam görünür bir biçim alıyormuş gibi görünüyordu, ancak bir kabusun hayaleti kadar belirsiz, şekilsizdi. Şimdi kare bir nesneydi, yanlara, uçlara doğru hareket ediyordu, ne başı ne de kuyruğu vardı ve ayakları neredeyse görünmüyordu; sonra ağaçların gövdelerine doğru yuvarlanan ve tekrar geri çekilen kemerli bir kütle veya dik silindirik bir kütleydi, ancak her zaman salınan ve dengesizdi ve ağaçlara her iki eliyle çarpıyordu. Hareketin sık sık gerçekleşmesi, yalnızca şeklin duyduğu müziğe göre garip bir ritmik dans figürlerini düşündürüyordu. Aniden ya hareketsizleşti ya da kayboldu. Bir atın korkmuş kişnemesi, mahmuzların aniden şakırtısı, bir haykırış ve haykırış ve karanlık koridorlardan birinde dans eden üç meşalenin hızla belirmesi vardı; ancak belirsizlik o kadar yoğundu ki, çevredeki nesnelere ışık tutmuyorlardı ve insan rehberliği olmadan kendi istekleriyle ilerliyor gibiydiler, ta ki en büyük ağaçlardan birinin araya giren kütlesinin arkasında aniden kaybolana kadar. Çevresinin seksen fit ötesine ışık ulaşamıyordu ve karanlık anlaşılmazdı. Ancak sesler ve şakırdayan mahmuzlar açıkça duyuluyordu.

"Kısrağa lanet olsun! O lanetli patikadan yine ürktü."

"Yine mi kaybettin, ha?" diye homurdandı ikinci bir ses.

"Benim sahip olduğum tam olarak bu. Ve bu lanet çam dalları
onların ötesinde bir santim bile ışık vermiyor. Eğer bu lanet deliği daha da karanlık yapmazlarsa kahretsin."

Bir kahkaha duyuldu - bir kadının kahkahası - histerik, acı, alaycı,
sinir bozucu. İkinci konuşmacı, aldırmadan devam etti:--

"Atları ne korkutuyor? Bir şey gördün veya duydun mu?"

"Hiçbir şey. Orman bir mezarlık gibi."

Kadının sesi yine boğuk, aşağılayıcı bir kahkahaya dönüştü. Adam
öfkeyle devam etti:--

"Eğer bir şey biliyorsan, neden cehennemde bunu söylemiyorsun, oradaki
bir kahretsin kadın gibi
kıkırdıyorsun? Belki de izi de bulabilirsin."

"Bu ipi bileğimden çıkar," dedi kadının sesi, "ellerimi çöz,
beni aşağı indir, ben de onu bulacağım." Hızlıca ve İspanyol aksanıyla konuştu.

Gülme sırası erkeklerdeydi. "Ve o altıpatları alıp, Calaveras Şerifi'ne yaptığın gibi, bana bir delik açman için sana bir gösteri vereyim, ha? Bu mahkeme kendini anlıyorsa hayır," dedi ilk konuşmacı kuru bir şekilde.

"O zaman şeytana git," dedi kısaca.

"Bir hanımın önünde değil," diye yanıtladı diğeri. Adamlardan bir kahkaha daha geldi, mahmuzlar tekrar şıngırdadı, üç meşale ağacın arkasından yeniden belirdi ve sonra karanlıkta kayboldu.

Bir süre ormanda sessizlik ve değişmezlik hakim oldu; büyük gövdeler yukarı doğru yükseldi, düşmüş kardeşleri yavaş uzunluklarını belirsizliğe doğru uzattılar. Nefes alma sesi tekrar duyuldu; şekil koridorda yeniden belirdi ve mistik dansına yeniden başladı. Şu anda
en büyük ağacın gölgesinde kaybolmuştu ve nefes alma sesine
kabuğun gıcırtısı ve tırmalaması eşlik etti. Aniden, sanki
şimşek çakmış gibi, ağaç gövdesinin ortasından bir şimşek çaktı,
ormanı aydınlattı ve keskin bir ses duyuldu. Bir duraklamadan sonra
mahmuzların şıngırtısı ve meşalelerin dansı uzaktan yeniden canlandı.

"Merhaba?"

Cevap yok.

"Kim ateş etti o atışı?"

Ama cevap yok. Sağdan hafif bir duman perdesi geçti,
havada barut baharatı vardı ama başka bir şey yoktu.

Meşaleler tekrar öne çıktı ama bu sefer iki erkek ve bir kadının elinde tutulduğu görülebiliyordu. Kadının elleri, katırının at kılından dizginlerine bileklerinden bağlıydı,
belinden ve katırın belinden geçen
bir riata, tüfek ve tabancalarla silahlanmış adamlardan biri tarafından tutuluyordu.

Korkmuş atları
eğiliyordu ve ilerlemeleri zordu.

"Hey! Yabancı, neye ateş ediyorsun?"

Kadın güldü ve omuzlarını silkti. "Şuradaki ağacın köklerine bak.
Sen bir şerif için çok zeki bir adamsın, değil mi?"

Adam bir haykırış attı ve atını ileri doğru mahmuzladı, ancak hayvan dehşet içinde
gerildi. Sonra yere atladı ve
ağaca yaklaştı. Şekil orada yatıyordu, zar zor ayırt edilebilen bir kütle.

"Yaşayan Jingo adına bir boz ayı! Kalbinden vurulmuş."

Bu doğruydu. Alev alev yanan meşalelerin aydınlattığı garip şekil, ölmekte olan sancılarında daha belirsiz, doğaüstü ve garip görünüyordu, ancak küçük kapalı gözler, zayıf burun, ağır omuzlar ve güçlü pençelerle silahlanmış yarı insan ayağı kesinlikle aynıydı. Adamlar ortak bir dürtüyle döndüler ve tekrar ormanın uzak girintilerine baktılar.

"Merhaba, Bayım! Gel ve avını al. Merhaba!"

Boş ormanda meydan okuma dikkate alınmadı.

"Yine de," dedi kadının şerif dediği kişi, "çok uzakta olamaz. Çok yakın bir mesafedeydi ve ayı olduğu yerde düştü.
Neden, pençelerine saplanan bu şey ne?"

İki adam hayvanın üzerine eğildi. "Neden, şeker, esmer şeker--bak!"
Hiçbir hata yoktu. Devasa hayvanın ön pençeleri ve ağzı romantik olmayan ev eşyasıyla çizgiliydi ve uyumsuz üyelerinin saçma tezatlığını artırıyordu. Görünüşe göre kayıtsız olan kadın, bileklerinden birini kısmen serbest bırakmak için bu fırsatı değerlendirmişti.

"Son yarım saattir bu noktada dolaşmasaydık, yüz metre ötede bir kulübe olduğuna yemin ederdim," dedi şerif.

Diğer adam cevap vermeden hemen atına bindi.

"Eğer varsa ve karanlıkta böyle orta atışlar yapabilen ve nasıl yaptığını açıklamaya tenezzül etmeyen bir beyefendi yaşıyorsa, sanırım onu ​​rahatsız etmem."

Şerif de aynı fikirdeydi, çünkü arkadaşının örneğini izledi ve bir kez daha yolu gösterdi. Mahmuzlar şıngırdadı, meşaleler dans etti ve alay yavaşça karanlığa geri döndü. Başka bir
anda kaybolmuştu.

Ağaç tekrar dinlenmeye çekildi, bu sefer ne şekil
ne de ses tarafından rahatsız edilmişti. Yaşamın hangi alt formları köklerine yaklaşmış olabilir
eğilti otlarının arasında gizlenmişti veya kabuklarla kaplı zeminin üzerinden ölü adımlarla geçmişti. Sabaha doğru yukarıdan çiğ gibi bir serinlik düştü,
orada burada düşen bir dal veya ceviz, ya da sıkışık ve yorgun dalların gıcırdayan uyanışı ve uzamasıyla. Daha sonra, dün akşamki gün batımına benzeyen donuk, korkunç bir şafak koridorları doldurdu. Bu tekrar kayboldu ve her nesnenin keskin bir şekilde belirginleştiği berrak gri bir ışık onun yerini aldı. Sabah, tüm parlak, genç renkleriyle dışarıda bekliyordu, ancak yalnızca olgunlaşmış ve ayıklanmış gün olarak içeri girdi.

O daha güçlü ışıkta, ölü ayının yanında yattığı devasa ağaç, yaşını çıplak ve yara izleriyle ortaya koydu ve tabanında, yerden bir veya iki ayak yükseklikte, kısmen üzerine düşen sarkan kabuk şeritleriyle gizlenmiş derin bir boşluk gösterdi. Aniden bu şeritlerden biri kenara itildi ve genç bir adam hafifçe aşağı atladı.

Taşıdığı tüfek ve giyimindeki bazı modern tuhaflıklar olmasa, o kadar sıra dışı ve alışılmadık bir zarafete sahipti ki, atalarının evinden ayrılan bir faun gibi görünebilirdi. Ayının yanına, yüzü ve figürü sıradan insan tiplerinden farklı olduğu kadar, alışılmış ilerlemeden farklı, hafif elastik bir hareketle adım attı. Tüfeğine yaslanmış, yere serilmiş hayvana bakarken bile, bilinçsizce, başka bir ölümlünün poz
olabileceği bir tavra büründü, ancak onda mükemmel simetrinin pitoresk ve çalışılmamış bir rahatlaması vardı.

"Merhaba, Bayım!"

Başını o kadar dikkatsiz ve isteksizce kaldırdı ki, tavrını
başka bir şekilde değiştirmedi. Ağacın arkasından çıkan, önceki gecenin kadını önünde duruyordu. Elleri, hala bir bileğine düğümlenmiş olan, ucu yırtılmış veya yanmış olan riatanın bir kayışı dışında serbestti. Gözleri kan çanağı gibiydi
ve saçları omuzlarına uzun siyah bir örgü halinde dökülüyordu.

"Başından beri ayıyı vuranın SEN olduğunu düşünüyordum," dedi; "en azından
birisi seni saklıyordu," ve eliyle oyuk ağacı işaret etti.
"Bu bir şans eseri değildi." Genç adamın, ya yanlış anlamadan ya da kayıtsızlıktan, onu anlamadığını fark ederek, "Dün gece, sen ateş ettikten bir dakika sonra buraya geldik," diye ekledi.

"Ah, bu kadar kavga çıkaran sen miydin, öyle mi?" dedi genç adam, biraz ilgiyle.

"Sanırım," dedi kadın başını sallayarak, "ve benimle olanlar."

"Peki onlar kim?"

"Yolo Şerifi Dunn ve yardımcısı."

"Peki şimdi neredeler?"

"Yardımcı - cehennemde, sanırım; şerif hakkında bir şey bilmiyorum."

"Anlıyorum," dedi genç adam sessizce; "ya sen?"

"Ben--kaçtım," dedi vahşice. Ama aniden
sinirli bir ürpertiye kapıldı, hemen şalını omuzlarına ve dirseklerine sıkıca
sürükleyerek ve kollarını meydan okurcasına kavuşturarak bastırdı.

"Ve sen mi gidiyorsun?"

"Belki de vekili takip etmek için," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama gel, diyorum,
bir tedavi
etmeyecek misin? Burası lanet olası soğuk."

"Bir dakika." Genç adam ona bakıyordu, kavisli kaşları hafifçe çatılmış ve merakla yarım bir gülümsemeyle. "Sen Teresa değil misin?"

Soruya hazırlıklıydı, ama meydan okurcasına mı yoksa kendinden emin bir şekilde mi cevap vereceğinden emin değildi. Yüzünü
tamamen inceledikten sonra ikincisini seçti ve "Hayatını buna
bahse girebilirsin, Johnny." dedi.

"Bahse girmem ve adım Johnny değil. O zaman Lagrange'da Dick Curson'ı bıçaklayan kadınsın?"

Yine meydan okurcasına davrandı.

"Ben hep böyleyim. Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Ve sen Alhambra'da dans ederdin?" Şalı omuzlarından çekip çıkardı, bir eşarp gibi yukarı kaldırdı ve sembicuacua'ya doğru bir iki adım attı. Bu harekette en ufak bir neşe, pervasızlık veya
doğanlık yoktu; sadece mekanik bir cesaret gösterisiydi. Kendi duyguları üzerinde bile o kadar etkisizdi ki, kolları hemen yanlarına düştü ve utanarak öksürdü. "O viski nerede,
ortak?" diye sordu. Genç adam az önce indiği ağaca doğru döndü ve
başka bir şey söylemeden onun boşluğa çıkmasına yardım etti. Bu, elli fit yukarıda, dumanla kararmış, sanki bir baca işlevi görmüş gibi, çürümüş gövdede bir şaft veya silindirik açıklıkla delinmiş düzensiz şekilli tonozlu bir odaydı. Bir köşede bir ayı postu ve battaniye vardı; yan tarafta iki oyuk veya girinti vardı, bunlardan biri açıkça masa, diğeri ise dolap olarak kullanılıyordu.
Girişin yakınındaki başka bir oyukta, birkaç küçük un, kahve ve şeker çuvalı vardı, ikincisinin yapışkan içeriği hala yere saçılmıştı. Genç adam bu depodan hasır bir şişe viski çıkardı ve bir teneke bardak suyla birlikte kadına uzattı. Kadın bardağı bir kenara salladı, şişeyi dudaklarına götürdü ve seyreltilmemiş içkiyi içti. Ama bu bile açıkça bir cesaret gösterisiydi, çünkü
gözlerine yaşlar dolmaya başladı ve ardından gelen öksürük nöbetini engelleyemedi.

"Sanırım bu kırk çubukta öldüren türden bir şey," dedi histerik bir kahkaha atarak. "Ama diyorum ki, dostum, sanki burada kalmaya kararlıymışsın gibi görünüyorsun," ve odanın etrafına gösterişli bir şekilde baktı. Ama
zaten en küçük ayrıntılarını, hatta asılı ağaç kabuklarının girişi tamamen gizleyecek şekilde yerleştirilebileceğini bile fark etmişti.

"Evet," diye cevapladı; "Kazıkları çekip kulübeyi daha uzağa taşımak çok kolay olmazdı."

Kayıtsızlıktan ya da ihtiyattan dolayı onun ne demek istediğini anlamadığını görünce, ona sabit bir şekilde baktı ve şöyle dedi,--

"Küçük oyunun ne?"

"Eh?"

"Neden saklanıyorsun--burada, bu ağaçta?"

"Ama saklanmıyorum."

"O zaman dün gece seni selamladıklarında neden dışarı çıkmadın?"

"Çünkü umursamadım."

Teresa inanmaz bir şekilde ıslık çaldı. "Tamam--o zaman saklanmıyorsan,
ben saklanacağım." Cevap vermediği için devam etti: "Birkaç hafta
görünmez kalabilirsem, bu şey buraya doğru uçar ve
Yolo'ya geçebilirim. Orada, çocukların beni
tanıdığı yerde güzel bir gösteri yapabilirim. Şu anda patikalar izleniyor, ama kimse buraya
bakmayı düşünmez."

"O zaman bunu nasıl düşündün?" diye sordu umursamazca.

"Çünkü o ayının o şeker için çok uzağa gitmediğini biliyordum; çünkü
onu bir gizli yerden çalmadığını biliyordum - çok tazeydi ve
parçalanmış toprağı görürdük; çünkü kamptan geçmemiştik; ve çünkü
burada bir kulübe olmadığını biliyordum. Ve ayrıca," diye ekledi alçak bir sesle,
"belki de kendim ölmek için bir delik arıyordum - ve içgüdüsel olarak
gördüm."

Daha önce söylediği veya önerdiği hiçbir şeyin aksine, avlanmış bir hayvana dair bu öneride abartılı olmayan bir şey vardı ve
genç adamın ona tekrar bakmasına neden oldu. Baca benzeri
bir açıklığın altında duruyordu ve yukarıdan gelen ışık başını ve
omuzlarını aydınlatıyordu. Göz bebekleri ateşli belirginliğini kaybetmişti ve
öncesine dalgın dalgın bakarken hafifçe yayılıp yumuşamıştı. Önceki heyecanının tek izi, sağ elindeki elmas yüzüğü durmadan çevirip döndüren sol el parmaklarındaydı, ancak katı tavrına en ufak bir canlılık katmıyordu. Aniden, sanki onun incelemesinin farkındaymış gibi, ortaya çıkan ışıktan
bir adım uzaklaştı ve hızlı bir kadınsı içgüdüyle, dağınık saçlarını düzeltmek istercesine elini başına kaldırdı. Ancak, bu sadece bir an içindi, çünkü sanki zayıflığının farkındaymış gibi, saldırgan
pozisyonuna geri dönmek için çabaladı.

"Peki," dedi. "Konuş. Burada mı duracağım yoksa kalkıp gitmem mi gerekecek?"

"Kalabilirsin," dedi genç adam sessizce; "ama erzakım ve cephanem burada ve şu anda gidecek başka bir yerim
yok, sanırım bunu birlikte paylaşmamız gerekecek."

Göz kapaklarının altından ona baktı ve yarı acı, yarı küçümseyici bir gülümseme yüzünde belirdi. "Tamam, ihtiyar," dedi, elini uzatarak, "hadi başlayalım. Ev işlerine başlayalım
hemen, eğer istersen."

"Günde bir veya iki kez buraya gelmem gerekecek," dedi oldukça sakin bir şekilde,
"eşyalarıma bakmak ve bir şeyler yemek için; ama ben
çoğu zaman uzakta olacağım ve her gece ağaçların altında kamp kurduğum için
benim payıma düşenin seni rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum."

Bu orijinal teklif üzerine siyah gözlerini ona doğru açtı. Sonra
yırtık elbisesine baktı. "Sanırım bu tarz şeyler
çok gösterişli değil, öyle değil mi?" dedi, zoraki bir kahkaha atarak.

"Eğer bulamazsan, senin için bir bozukluk dilenip ödünç alabileceğin yeri biliyorum sanırım," diye yanıtladı basitçe.

Tekrar ona baktı. "Aile babası mısın?"

"Hayır."

Bir an sessiz kaldı. "Peki," dedi, "kızına
son modayı takip etmediğimi söyleyebilirsin."

Küçük dolaba doğru döndüğünde alnında hafif bir kızarıklık vardı ama devam ederken sesinde hiçbir titreme yoktu: "Burada çay
ve kahve bulabilirsin ve sıkılırsan, bir iki kitap var. Okuyorsun, değil mi? Yani İngilizce mi?"

Kadın başını salladı, ancak adamın ona uzattığı iki yıpranmış,
kapağı olmayan romana gizlemediği bir küçümsemeyle baktı. "Geçen haftaki 'Sacramento Union' sende yok, değil mi? Duyduğuma göre davamı tamamen ele almışlar; sadece o yalancı
muhabirler bana karşı her zaman dava açmış."

"Gazeteleri görmüyorum," diye kısaca cevapladı.

"Police Gazette'de suçüstü çekilmiş bir fotoğrafım olduğunu söylüyorlar," dedi ve kadın güldü.

Biraz dalgın görünüyordu ve sanki gidecekmiş gibi döndü. "Bence biraz dinlensen ve öğleden sonraya kadar mümkün olduğunca yakınlarda saklansan iyi edersin. En yakın noktada patika bir mil uzaklıkta, ancak
birisi onu kaçırıp buraya gelebilir. Dikkatli olursan ve ağacın yanında durursan oldukça güvende olursun. Burada ateş yakabilirsin," baca benzeri açıklığın altına
girdi, "fark edilmeden. Hatta
duman bile kaybolmuş ve bu kadar yüksekte görülemez."

Yukarıdan gelen ışık, onun başına ve omuzlarına, tıpkı onunkine
düştüğü gibi düşüyordu. Ona dikkatle baktı.

"Figürünüzle çok seyahat ediyorsunuz, değil mi, ortak?" dedi,
niteliğinde oldukça cinsiyetsiz bir hayranlıkla; "ama
Carquinez Ormanları'nda bununla nasıl geçimini sağladığını anlamıyorum. Öyleyse
gidiyorsun, öyle mi? Daha sosyal olabilirsin. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın!" Açıklıktan atladı.

"Pardner diyorum!"

Biraz sabırsızca döndü. Kadın girişte diz çökmüştü, böylece onun seviyesine
yakındı ve elini uzatıyordu. Ama adam bunu fark etmedi ve kadın sessizce elini geri çekti.

"Eğer biri gelip seni sorarsa, sana ne isim verecekler?"

Gülümsedi. "Duymak için bekleme."

"Ama diyelim ki sana şarkı söylemek istiyorum, sana ne diyeceğim?"

Tereddüt etti. "Bana Lo diyeceksin."

"Lo, zavallı Kızılderili?"*

"Kesinlikle."

* Papa'nın tanıdık kesme işaretinin ilk kelimesi, Uzak Batı'da Kızılderili için ayırt edici bir
unvan olarak mizahi bir şekilde kullanılır.

Kadının, Teresa'nın aklına aniden, genç adamın boyunda, esnek ama dik duruşunda, renginde ve tavırlarının benzersiz ciddiyetinde rafine, yerli bir öneriydi. Daha önce gördüğü hiçbir Kızılderiliye benzemiyordu, daha çok genç bir şefin görünebileceği gibiydi. Püsküllü geyik derisi gömleğinde ve mokasenlerinde başka bir öneri daha vardı; ama dudaklarına gelen yarı alaycı yorumu dile getirmeden önce, bir Kızılderilinin yapabileceği gibi sessizce
kaybolup gitmişti.

Kadınsı bir ustalıkla asılı ağaç kabuklarını yeniden ayarladı,
girişi tamamen gizleyecek şekilde dağıttı. Ancak bu,
aşağıdaki loş orman koridorlarından gelen ışıktan daha saf ve daha güçlü bir ışığın
çatıyı delen yükselen şafttan içeri girdiğini gösteren odayı karartmadı. Yine de ürperdi ve
şalını sıkıca sararak şöminede ateş yakmak için yarı yanmış odun parçalarını toplamaya başladı. Ancak düşüncelerinin meşguliyeti bunu sıkıcı bir süreç haline getiriyordu, çünkü zaman zaman bir eylemin ortasında duruyor ve uzaklara dalmış gözleri ve kaskatı ağzıyla, kendinden geçmiş bir soyutlama tavrına düşüyordu. Sonunda bir ateş yakmayı ve baca şaftının tepesine ulaşmadan önce tamamen kaybolup dağılan soluk mavi bir duman tabakası
kaldırmayı başardığında, yanına çömeldi, gözlerini mağaranın en karanlık köşesine dikti ve hareketsiz kaldı.

O gölgenin ardında ne gördü?

İlk başta önceki gecenin karmaşık bir figür ve olay karışımından başka bir şey yoktu; bir kenara koyulması ve unutulması gereken şeyler; başka bir şey olmasa gerçekleşmeyecek şeyler - her şeyin
solduğu şey! Bir balo salonu; müzik sesleri; umursadığı tek adamın sadakatsizliğinin gösterişli gösterişiyle ona hakaret etmesi; kendisi hor görüldü, bir kenara atıldı, alay konusu oldu veya daha kötüsü,
terk edildi. Ve sonra, ışığın dans ettiği o çılgınlık anı; onu, hor görüleni, hepsinin üstüne
yükselten o tek vahşi hareket--onu
korkmuş kadınların bakışlarıyla bakılacak, yarı şaşkın, yarı hayran erkekler tarafından bakılacak
en yüce figür yaptı! "Evet," diye güldü; ama kendi sesinin
duygusundan etkilenerek, mağaranın etrafında iki kez sinirli bir şekilde dolandı ve sonra
tekrar eski pozisyonuna düştü.

Onu götürürlerken ona gülmüş--bir tazı gibi; ruhu için onu öven ve
başkalarına karşı intikamını
almasını teşvik eden; hakaret edildiğinde ona vurmayı öğreten;
ve ektiğini biçmesinin uygun olduğu bir şeydi. O, o,
diğer erkekler tarafından
yapılmış olan şeydi. Peki şimdi neydi? Bir zamanlar ne olmuştu?

Çocukluğunu hatırlamaya çalıştı: babası ve annesi olabilecek erkek ve kadın; erken
gelişmiş küçük hayatı için kavga eden ve çekişen; her ikisinden birinin tarafını tuttuğunda ona kötü davranan veya onu okşayan; sonra onu ilk kez cesaretinin, güzelliğinin ve pervasızlığının gücünü tattığı
bir sirk topluluğuna bırakan. Damarlarında bir ateş bırakan o zafer anlarını hatırladı - başarısız olduğunda
sefahatle, her şeyle, adını erkeklerin ağzında bir harika, kadınlar için kıskanç bir korku olarak tutacak her şeyle
uyarılması gereken bir ateş. Gezen oyunculara geçişini hatırladı; ucuz zevklerini ve daha ucuz
rekabetlerini ve nefretini - ama her zaman Teresa! cüretkar Teresa! pervasız Teresa! bir kadın kadar cüretkar, bir çocuk kadar yenilmez; dans,
flört, eskrim, atış, küfür, içki, sigara, kavga
Teresa! "Ah, evet; belki de sevilmişti - kim bilir? - ama her zaman
korkulmuş. Şimdi neden değişsin ki? Ha, görmeliydi."

Her zamanki gibi, jestler,
fısıltılar, yeminler, yalvarışlar ve tutkulu kesme işaretleriyle çılgınca kendini kırbaçlamıştı ama
bu garip ve beklenmedik sonuçla. Şimdiye kadar her zaman
bir tür veya nitelikteki bir izleyici tarafından desteklenmiş ve ayakta tutulmuştu, belki de mütevazı bir arkadaş; her zaman
büyüleyebileceği veya korkutabileceği birileri olmuştu ve onların gözlerinde kendi gücünü okuyabiliyordu. Garip ev sahibinin yarı soyutlanmış kayıtsızlığı bile
bir şeydi. Ama şimdi yalnızdı. Sözleri ilgisiz bir yalnızlığa düşüyordu;
görünmeyen bir alana hareket ediyordu. Açıklığa doğru koştu, sarkan
kabuğu kenara fırlattı ve yere atladı.

Birkaç adım çılgınca koştu ve durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bak, ben, Teresa!"

Derin sessizlik bozulmadan kaldı. En tiz sesleri, ateşinin dumanı saf etere dönüşmüşken bile yankısız bir
uzayda kaybolmuştu. Sıkılı yumruklarını, etrafındaki tonozların sütunlu
çiddiyetlerine meydan okurcasına uzattı.

"Cesaretin varsa gel ve beni al!"

Meydan okuma dikkate alınmadı. Kendini en yakın ağaç gövdesine
şiddetli bir şekilde atmış olsaydı, etrafını saran kompakt, mücadeleci yalnızlıktan daha fazla nefessiz kalmış olamazdı. Bu soğuk ve pasif tonozları bencil tutkusuyla etkilemenin umutsuzluğu onu belirsiz bir korkuyla doldurdu. Önceki geceki öfkesinde
ormanı derin hareketsizliğiyle görmemişti.
Bu muazzam sütunların ihtişamıyla baş başa kalınca titredi ve
bayıldı. Az önce terk ettiği oyuk ağacın sessizliği ona
zayıflığının bu dilsiz ve canavarca tanıklarının ezici varlığından daha az korkunç geldi. Alçaltılmış tepesi ve
sürünen kanadıyla yaralı bir bıldırcın gibi, saklandığı yere geri döndü.

O zaman bile ormanın etkisi hala üzerindeydi.
Küçümseyerek bir kenara attığı romanı aldı, ancak
tamamen bitkin bir şekilde tekrar düşmesine izin verdi. Bir an için kadınsı merakı,
boş yapraklarına çeşitli çiçekler ve orman otları bastırılmış eski bir kitabın keşfiyle harekete geçti. Bunların duygusal bir amaçtan başka bir amaçla saklandığını kavrayamadığı için, her birinin altında bilinmeyen bir dilde bir cümle olduğunu
bulunca hayal kırıklığına uğradı, ki bu, eğitimsiz gözüne bile tutkunun dili gibi görünmüyordu. Sonunda derilerden ve battaniyelerden oluşan yatağı yeniden düzenledi ve üç akıllıca sarsıntıyla ona bambaşka bir karakter kazandırarak,
rüyalarını sürdürmek için uzandı. Fakat doğa kendini gösterdi ve daha o farkına varmadan uykuya daldı.

Önceki heyecanı o kadar yoğun ve uzundu ki,
gerginlik bir kez hafiflediğinde, o kadar derin bir yorgunluk uykusuna daldı ki
nefes almakta bile zorluk çekiyordu. Sabahın yerini öğle vakti aldı,
ortadaki şaft tek bir üst güneş ışığı aldı, öğleden sonra geldi ve geçti, gölgeler aşağıda toplandı, gün batımı ateşleri
kaburgalı çatıyı yemeye başladı ve o hâlâ uyuyordu. Odanın ağaç kabukları bir kenara konduğunda ve genç adam tekrar içeri girdiğinde bile uyudu.

Taşıdığı bir bohçayı yere koydu ve uyuyan kişiye yavaşça yaklaştı.
Bir an için kayıtsızlığından irkildi; kadın öyle hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu ki. Ama onu etkileyen tek şey bu değildi; önündeki yüz artık o sabah karşılaştığı tutkulu, bitkin yüz değildi; ateşli hava, yanan renk, gergin ağız ve kaş kasları ve dik dik bakan gözler gitmişti; belki de yanaklarında ve koyu kirpiklerinde hala izlerini bırakan
gözyaşlarıyla silinmişti.
Otuz yaşında yakışıklı bir kadının yüzüydü, yanaklarının konturunda ve üst dudağının kavisinde bile bir yumuşaklık belirtisi vardı, artık öfkeyle sertçe aşağı çekilmiyordu, fakat beyaz dişlerinde uykuyla gevşemişti.

Genç adam, kendisine alışkın olan kıvrak, yumuşak adımlarla hareket etti, küçük odanın ve içindeki erzak ve ihtiyaç malzemelerinin durumunu inceledi ve hemen geri çekilerek, bir teneke kova suyla sessizce tekrar
göründü. Bunu yaptıktan sonra, küçük yakıt yığınını bir kucak dolusu ağaç kabuğu ve çam kozalağıyla doldurdu, uyuyanı da içeren
onaylayıcı bir bakış
attı ve sessizce
ayrıldı.

Uyandığında geceydi. Derin bir karanlıkla çevriliydi,
tahta mağarasının köşesindeki şaft benzeri açıklığın belirsiz bir sis oluşturduğu yer hariç.
İlahi takdirle bilincine
yavaşça geri döndü, böylece yalnızlık ve sessizlik yavaş yavaş üzerine geldi,
geçtiğimiz yirmi dört saatin olaylarının giderek daha fazla farkına vararak, ama
şok olmadan. Burada yalnızdı, ama yine de güvendeydi ve her saat
nihai kaçış şansına ekleniyordu. Raftaki eşyaların arasında bir
mum gördüğünü hatırladı ve kibritlere doğru yolunu
el yordamıyla aramaya başladı. Birdenbire durdu. O soluk soluğa kalma neydi?

Aniden isimsiz bir dehşetle hızlanan kendi nefesi miydi? Yoksa
dışarıda bir şey mi vardı?
Dinlerken kalbi durmuş gibiydi. Evet! Dışarıda soluk soluğa bir ses vardı--artık artan,
çoğalan, iki katına çıkan, hışırtı, yırtılma,
çıtırdama ve ara sıra hızlı, sabırsız bir hırlamayla karışan bir soluk soluğa kalma. Elleri ve dizleri üzerinde
açıklığa doğru süründü ve dışarı baktı. İlk başta zemin
kendisiyle karşı ağaç arasında dalgalanıyormuş gibi görünüyordu. Fakat ikinci bir
bakışta ona, yırtıcı hayvanların siyah ve gri, dikenli, savrulan sırtlarını, köklerinin altında yatan ayının leşine hücum eden veya oburca, boğuk bir nefesle, yanlamasına hırlamalarla, kemerli omurgalarla ve geriye doğru kıvrılmış kuyruklarla ödül için yarışanları gördü. En cesurlarından biri
açıklıktan bir ayak uzaklıktaki ağacının destekleyici bir köküne
atlamıştı. Yaşadığı heyecan, dehşet ve dehşet, yüz üstü yere düşerken, korkudan acı içinde ellerini gözlerinin üzerine
kapatmışken, ormanın soğuk derinliklerini bile delen vahşi, çılgın bir çığlıkla
doruk noktasına ulaştı. Çığlığına, bir duraklamadan sonra, soluk soluğa, kalabalık sürünün ortasına aniden bir ateş
ve kıvılcımlar
yayılmasıyla karşılık verildi; birkaç boğuk
uğultu ve şaklama ve kalabalığın aniden dağılması. Başka bir anda, genç adam, her iki elinde de yanan bir ateşle
ayının gövdesine
atladı.

Teresa başını kaldırdı, histerik bir çığlık attı, ağaçtan aşağı kaydı,
çılgınca onun yanına uçtu, aniden koluna yakalandı ve
dizlerinin üzerine onun yanına düştü.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye soludu, dehşetle parçalanmış bir sesle. "Kurtar beni
o iğrenç yaratıklardan. Hayır, hayır!" diye yalvardı, adam onu ​​ayağa kaldırmaya
çalışırken. "Hayır--bırak burada, senin yanında kalayım. Öyleyse,"
deri avcı gömleğinin püskülünü kavrayarak ve
dizlerinin üzerinde ona doğru sürüklenerek--"öyleyse--beni Tanrı aşkına bırakma!"

"Gittiler," diye cevapladı, merakla ona bakarken, saçakları elinin etrafına dolayarak tutuşunu güçlendirdi; "sadece bir sürü korkak çakal ve kurt, yaşayan ve hareket edebilen hiçbir şeye saldırmaya cesaret edemiyorlar."

Genç kadın sinirli bir ürpertiyle karşılık verdi. "Evet, bu o," diye fısıldadı, kırık bir sesle; "sadece ölüleri istiyorlar. Söz ver bana--yemin et, yakalanırsam, asılırsam veya vurulursam, beni burada parçalanmış olarak bırakmayacaksın ve--ah! Tanrım! bu ne?"

Kollarını dizlerinin etrafına dolamış, onu tamamen çılgın göğsüne
bağlamıştı. Yüzünde küçümsemeye benzer bir gülümseme belirdi, "Önemli değil. Geri dönmeyecekler. Ayağa kalk!" diye cevap verdi.

Dehşet içinde bile yüzündeki değişimi gördü. "Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı. "Korkuyorum ama artık dayanamıyorum. Beni dinle!
Dinle! Dinle ama kıpırdama! Curson'ı öldürmek istemedim - hayır! Yemin ederim ki hayır! Şerifi öldürmek istemedim - ve yapmadım. Sadece
övünüyordum - duyuyor musun? Yalan söyledim! Yalan söyledim - kıpırdama, yemin ederim ki yalan söyledim. Kendimi olduğumdan daha kötü gösterdim. Gösterdim. Sadece
beni şimdi bırakma - ve eğer ölürsem - ve belki de çok uzakta değildir - beni buradan ve ONLARDAN
uzaklaştır. Yemin et!"

"Tamam," dedi genç adam, neredeyse gizleyemediği bir sinir hareketiyle. "Ama şimdi kalk ve kulübeye geri dön."

"Hayır; ORADA tek başına değil." Yine de, sessizce ama kararlı bir şekilde kendini
bıraktı.

"Burada kalacağım," diye cevapladı. "Sana daha yakın olurdum, ama
kamp ateşimin daha uzakta olmasının senin güvenliğin için daha iyi olacağını düşündüm. Ama onu burada yakabilirim ve bu çakalları uzak tutar."

"Seninle kalayım -- yanında," dedi yalvarırcasına.

Öylesine kırılmış, ezilmiş ve ruhsuz görünüyordu ki, sabahki kadından o kadar farklıydı ki, kötü bir nezaketle de olsa, sessizce kabul etti ve
battaniyelerini getirmek için arkasını döndü. Ama bir sonraki anda yanındaydı, bir köpek gibi onu takip ediyordu, sessiz ve hüzünlüydü ve hatta yükünü
taşımayı teklif ediyordu. Ateşi yaktığında, ki bunun için çam kozalaklarını ve yanlarındaki kırık dalları toplamıştı, oturdu, kollarını kavuşturdu ve ihtiyatlı ve kasıtlı bir sessizlikle ağaca yaslandı. Alçakgönüllü ve itaatkar olan kadın, bir hayale dalmaya çalışmadı, kendisine karşı pek de nazik olmadığını hissetmekten kendini alamadı. Ateş
çıtırdayıp parıldarken, başını bir köke yasladı ve onu izlemek için
hareketsizce uzandı.

Yükseldi ve alçaldı ve zaman zaman sadece korkunç bir parıltıya dönüştü ve
yine, onlar için zar zor algılanabilen bir nefesle
harekete geçerek,
kükreyen bir aleve dönüştü. Sadece közler kaldığında,
odunu ölü bir sessizlik
doldurdu. Sonra sabahın ilk nefesi, yukarıdaki
karışık gölgeliği hareket ettirdi ve birbirine geçmiş dallardan kopan bir düzine minik püskül ve iğne, yumuşak bir şekilde
gürültülü bir şekilde yere doğru kanat çırptı. Birkaçı,
yumuşak bir dua gibi yere serilmiş kadının üzerine düştü ve kadın uyudu.
Ama o zaman bile, genç adam aşağı baktığında, ince parmakların
hâlâ amaçsızca ama sertçe av gömleğinin deri püskülünde
bükülmüş olduğunu gördü.

BÖLÜM II.

Carquinez Ormanı'nın bir özelliği, devasa bireyselliğiyle ayrı ve belirgin durmasıydı. Kendine özgü türünün bütünlüğü tamamen korunmamış olsa bile, aşağı
ağaçlara izin vermiyordu. Ayrıca, kenarlarında küçülen bir saçak da yoktu; loş patikaların birkaç girişini koruyan nöbetçiler, ormanın kalbinde sıralanmış sıkışık saflar kadar
korunaksızdı.
Sonuç olarak, doğu köşesini çevreleyen kırmızı otoyol çıplaktı ve gölgesizdi, ta ki sulak bir vadiye bir fersah kadar kayarak
daha küçük çınarlar ve söğütlerin altında kendini tazeleyene kadar. Burada, hala beşiğinde olan yeni doğmuş Excelsior şehri, bir bebek Herkül gibi, Amerikan nehrinin kıvrımlı Kuzey Çatalını boğmuş ve yaşam akımını Excelsior madenlerinin hendeklerine ve kanallarına dönüştürmüştü.

Yeni evlerin en yenisi, tesadüfen tek, dağınık sokağını oluşturmuş gibi görünen, "Peder Wynn" olarak bilinen, İlk Baptist kilisesinin papazı olan Rahip Winslow Wynn'in ikametgahıydı. Neşeyle "pastorage" olarak adlandırılan bu yapı, tuğladan yapılmış olma gibi belirgin bir ayrıcalığa sahipti ve aylak alaycıların kötü bir şekilde belirttiği gibi, kasabadaki tek "yangına dayanıklı" yapıydı. Ancak bu alaycılığın, "Peder Wynn" için özellikle tatsız olması gerekmiyordu. Kendisi, kaba maden işçileriyle "selam sana, iyi tanışmış" ününü yaşıyordu. Onlara Hristiyan isimleriyle sesleniyordu. Polka Saloon'un barında içki içtiği biliniyordu. Ünlü bir vatandaşın din değiştirmesiyle meşguldü ve halk arasında "gospel nişastası" taşımadığı söyleniyordu. Bazı bilinçli dışlanmışlar ve suçlular, manevi otoritenin bu belirgin şekilde esnek olmamasından etkilendiler. Peder Wynn'in inancının katı ilkeleri, insanlığının varsayılan evrenselliğinde kayboldu. "Bir adama içki içirdiğinde, bundan bahsetmeden onu kandırabilen bir vaiz, günahkarlarla güreşmesine ve istediği kadar soğuk suda sıçramasına izin verilmelidir," diye eleştirdi müritlerinden biri. Yine de, Peder Wynn'in hoşgörüsünde biraz gürültülü ve hoşgörüsüz olduğu doğruydu. Müritlerinden biraz daha sert, biraz daha açık sözlü, biraz daha içten, biraz daha dürtüsel olduğu doğruydu. Aşırı cömertliğini ve kardeşçe eşitliğini ilan etmesinin genellikle bir tür özür içerdiği doğruydu. Birkaçının bu tür bir müjdeden en çok faydalanabilecekleri
olanların ona tuhaf bir küçümsemeyle baktığı doğrudur. Cömertliğinin süsleyici, ima edici bir nitelikte olduğu ve çok az fedakarlık içerdiği doğrudur;
kilisesinin yangında yok olmasıyla yeniden inşa edilmesi için bir kumar salonunda toplanan bağışı kabul etmesi, itiraf etmek gerekir ki, kumarbazların günahlarını örtmeye yetecek kadar büyük bir popülerlik kazandırdı, ancak O'NUN herhangi bir yardım
düzenlediği kanıtlanmamıştır. Ancak yerel tarihin onu bir şekilde, Hıristiyan madencilerin kendi görüşlerine en ufak bir atıfta bulunmadan, madencilik Hıristiyanlığının bir temsilcisi olarak kabul ettiği doğrudur.

Sayın Rahip Ancak Wynn'in liberal alışkanlıkları ve görüşleri,
on sekiz yaşında annesiz genç bir hanım olan tek kızı tarafından paylaşılmıyordu.
Nellie Wynn, Excelsior'un gözünde yaklaşılmaz bir ilahiyattı,
babasının dürtüsel ve samimi olduğu kadar erişilmez ve soğuktu.
Temiz ve gururlu bir bakirelik atmosferi, lekesiz eteklerinin kolalı bütünlüğünde, özenle eldivenli
parmak uçlarında, berrak kehribar gözlerinde, buyurgan kırmızı dudaklarında, hassas burun deliklerinde bile kendini hissettiriyordu. Excelsior'un gençliği ve orta yaşının ona çılgınca, çünkü görünüşte umutsuzca aşık olduğunu söylemeye gerek var mı?
Geri kalanı için, pahalı bir eğitim almıştı, iki dilde
derinden cahil, müzik ve resim konusunda eğitimli bir yanlış anlama ve
doğal ve kusursuz bir giyim zevki vardı.

Rahip Bay Wynn, kendi kapısının önünde, hayranlık uyandırıcı bir açık hava
etkisiyle, son müritlerinden biriyle karakteristik bir içten vedalaşmaya girişmişti. Az önce omzuna vurmuştu. "Elveda, elveda, Charley, oğlum ve doğru yolda kal; yukarı, aşağı,
ya da vadinin etrafından değil, bilirsin - ha, ha! - ama parıldayan kapıya doğru." Birkaç hayran seyircinin teşvikiyle sesini yükseltmişti ve müritini şakacı bir şekilde duvara yaslamıştı.
"Görüyorsun ya! Kazanmak için gidiyoruz, bahse girerim. Elveda! İçeri girip bir sohbet etmenizi isterdim ama benim de yapmam gereken işler var, senin de. İncil bizi bundan alıkoymamalı, değil mi, Charley? Ha, ha!"

(Başka bir yerde küfürbaz bir ifadeci olan ve Bay Wynn'in aktif içtenliği ve seyirciler önünde kardeşçe at oyunları
altında oldukça aptallaşmış olan) dönmüş kişi, yine de, "Bayan Nellie" hakkında bir şeyler geveleyerek hafifçe kekelemeyi başardı.

"Ah, Nellie. O da görev başında - lambasını ayarlıyor - bilirsin,
akıllı bakireler benzetmesi," diye aceleyle devam etti Peder Wynn, dönmüş kişinin bu örneği tam anlamıyla anlamasından korkarak. "Hadi, hadi--elveda. Doğru yolda kal." Ve bir veda dürtmesiyle
Charley'i kovdu ve kendi evine girdi.

O "akıllı bakire" Nellie, belli ki lambayı bitirmişti ve şimdi damatla buluşmak için dışarı çıkıyordu, çünkü tamamen giyinmiş ve eldiven takmıştı ve babası oturma odasına girdiğinde elinde pembe bir şemsiye vardı. Yumuşak, geniş kenarlı şapkasını çıkarıp fazlaca taze görünen daireye baktığında, küstah içtenliği kaybolmuş gibiydi. Havada hala bir harç kokusu vardı ve kırmızı tuğladan şöminenin aralıkları arasında her an yeşil çimenlerin belirebileceğine dair hafif bir ima vardı. Soğukluk noktasında biraz eğilen oda, Bayan Nellie'nin taze bekaretini paylaşıyor gibiydi ve pembe şemsiye hariç, onu bir rahip hücresindeymiş gibi gösteriyordu.

"Sanırım ekspresçi Brace'i görmek istemezsin, bu yüzden onu kapıda başımdan savdım," dedi babası, yeni sandalyelerden birini yavaşça kendine doğru çekip, daha önce denenmemiş bir deneymiş gibi dikkatlice oturdu.

Bayan Nellie'nin yüzü ilgiyle dolmuştu. "O zaman bugün Indian Spring'e arabayla gitmiyor mu?"

"Hayır; neden?"

"Burnham kızlarını koro toplantısına getirmek için kendim gitmeyi düşündüm," diye cevapladı Bayan Nellie umursamazca, "ve o da bana eşlik edebilirdi."

"Senin gideceğini bilseydi şimdi giderdi," dedi babası; "ama gereksiz yere teşvik edilmemesi daha iyi. Bence
Şerif Dunn onu biraz kıskanıyor. Bu arada, şerif
çok daha iyi. Bugün onu neşelendirmek için aradım" (Bay Wynn aslında
hasta adamın nabzını gürültülü bir şekilde hızlandırmıştı), "ve her zamanki gibi senden bahsetti. Aslında, iyileşmesi için sadece iki şey olduğunu söyledi. Biri
onu vuran o kadını
yakalayıp asmaktı; diğeri--diğerini tahmin
edemiyor musun?" diye alaycı bir şekilde, diğer tavrını belli belirsiz ima ederek ekledi.

Bayan Nellie soğuk bir şekilde yapamadı.

Rahip Bay Wynn'in kurnazlığı kayboldu. "Aptal olma," dedi kuru bir şekilde.
"Seninle evlenmek istiyor ve sen bunu biliyorsun. "

"Buradaki erkeklerin çoğu öyle," diye cevapladı Bayan Nellie, en ufak bir cilve izi olmadan. "Düğün mü yoksa asılma mı önce yapılacak,
ya da birlikte mi, böylece her ikisinde de görev alabilecek?"

"Union Ditch'teki payı yüz bin dolar değerinde," diye devam etti babası; "ve eğer bu sonbaharda bölge yargıcı olarak aday gösterilmezse, zaten meclise gidecek. Sizin avantajlarınız ve eğitiminiz olan bir kızın, Sacramento, San Francisco veya zamanı geldiğinde belki de
Washington'da parlama şansını
tepebileceğini sanmıyorum."

Bayan Nellie'nin gözleri bu öneriye karşı tamamen onaylamadığını yansıtmıyordu, ancak babasının pratik
niteliğinde bir şeylerle cevap verdi.

"Bay Dunn henüz yatağından kalkmamış ve Teresa'nın Arizona'ya kaçtığını söylüyorlar, bu yüzden özel bir acele yok."

"Belki de değil; ama bak, Nellie, sana önemli bir haberim var.
Carquinez Ormanları'ndaki genç dostun Dorman'ı tanıyorsun, botanikçi,
eh? Brace onun hakkında her şeyi biliyor. Peki sen onun ne olduğunu düşünüyorsun?"

Bayan Nellie birkaç derece daha fazla soğuk aldı ve
bilmiyordu.

"Bir Injin! Evet, tam bir Cherokee. Görüyorsun ya, kendine
Dorman--Low Dorman diyor. Bu sadece Fransızcada 'Uyuyan Su' anlamına geliyor, onun Injin
adı!--'Low Dorman.'"

"'L'Eau Dormante' demek istiyorsun," dedi Nellie.

"Ben de öyle dedim. Şef, çocukken ona 'Uyuyan Su' derdi ve Fransız Kanadalı avcılardan biri, onu okula Kaliforniya'ya getirdiğinde Fransızcaya çevirdi. Ama o bir Injin, kesinlikle. Ormanda yaşamayı tercih etmesine şaşmamalı."

"Eh?" dedi Nellie.

"Eh," diye tekrarladı babası sabırsızlıkla, "o bir Injin, sana söylüyorum ve
elbette onunla hiçbir ilgin olamaz. Bir daha buraya gelmemeli."

"Ama unutuyorsun," dedi Nellie, sakin bir şekilde, "onu buraya davet eden ve onun için bu kadar uğraşan sendin. Onu Piskopos'a ve o Doğulu din adamlarına genç bir Kaliforniyalının muhteşem bir örneği olarak
tanıttın. Pazar günü kiliseye gelmesini nasıl bir olay haline getirdiğini ve ayinden sonra onu geyik derisi gömleğiyle
gelip seninle sokakta yürümesini nasıl sağladığını unutuyorsun!"

"Evet, evet," dedi Rahip Bay Wynn aceleyle.

"Ve," diye devam etti Nellie umursamazca, "bize aynı kitaptan 'Babamızın Katının Çocukları'nı nasıl söylettin ve ona nasıl vaaz verdin
ta ki gerçekten bir renk alana kadar!"

"Evet," dedi babası; "ama o zamanlar onun bir İnjin olduğu bilinmiyordu ve
bizim de çalıştığımız Güneybatı'lı erkekler arasında korkunç derecede sevilmezler. Gerçekten de, Brace'in 'tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderiliydi' dediğinde, belki de abartılı olsa da, ifadesinin çoğunluğun duygularını gerçekten dile getirdiğine oldukça ikna oldum. Talihsiz yaratığa, kendisini onların kaba ama vicdanlı düşmanlığına maruz bırakmaması için uyarmak sadece bir nezaket olurdu."

"Belki de o zaman, herkesin çok iyi anladığı kendi popüler tarzınla ona söylesen daha iyi olur," diye yanıtladı kızı. Bay Wynn ona hızlıca bir bakış attı, ama yüzünde ironiden eser yoktu - pencereye doğru yürürken yarı sıkılmış bir kayıtsızlıktan başka bir şey yoktu.

"Seninle arabacı ofisine gideceğim," dedi babası, genellikle bu basit babalık görevlerini belirgin bir kamusal Hıristiyan örneği olarak görürdü.

"Buna değmez," diye yanıtladı Bayan Nellie. "Tepenin eteğindeki Watsons'ta durup bebeği sormam gerekiyor; bu yüzden Geçit'e gidip araba geçtiğinde arabayı alacağım. Hoşça kalın."

Yine de, Nellie ayrılır ayrılmaz, Rahip Bay Wynn
otobüs ofisine doğru ilerledi ve sürücü Yuba
Bill'in elini herkesin önünde tutarak, kızını evrensel insan kardeşliği ve Hristiyan kardeşliği adına kendisine emanet etti.
İçtenliğiyle
coşup, önceki uyarısını unuttu ve
ekspresçiye Bayan Nellie'nin o beyefendinin arkadaşlığına sahip olamayacağı için duyduğu üzüntüyü itiraf etti. Sonuç olarak Bayan Nellie, yolcuları onu yukarı kaldırılmış şapkalar ve süslü gülümsemelerle
Geçiş'te bekleyen otobüsü ve (pahalı bir şekilde ödemiş olan talihsiz bir yabancının
derhal dışarı atıldığı) loca koltuğunu, purosunu atmış ve onuruna yeni bir çift geyik derisi eldiven takmış olan Yuba Bill'in yanında hizmetinde buldu. Ancak genç güzel için daha ciddi bir sonuç, Rahip Bay Wynn'in sırlarının, ekspresçi Jack Brace'in dürtüsel kalbi üzerindeki etkisiydi. Zaten onun "izin günü" olduğu ima edilmişti. Pratik bir sebep olmadan sürücünün yanında olağan işlevlerini
derhal yeniden üstlenemeyen ve
sadece bir yolcu olarak bu kadar belirgin bir şekilde gitmekten utanan adam, otobüsün onsuz ilerlemesine izin vermek zorunda kaldı. O an için rahatsız olmasına rağmen,
dövülmedi. Onun yanında geçirdiği mutlu yolculuğu kaybetmişti, ki bu onun mesleki hakkıydı, ama o Indian Spring'e gidiyordu! Onu orada bekleyemez miydi? En
tesadüfi şekilde
karşılaşamazlar mıydı? Ve kendi kasabalarının meraklı gözlerinden uzakta bu karşılaşmadan ne çıkmazdı? Bay Brace tereddüt etmedi, ama
filosunu Buckskin'e bindirerek, posta arabası anayoldaki Kavşağı geçtiğinde
tepeye tırmandı ve aynı yönde, tam bir mil ileride, "kesinti" boyunca hızla ilerliyordu. Indian Spring'e
vardığında, atını yerleşimin sınırlarında bir Meksika posadasında bıraktı ve bir tünel kazısının yığılmış enkazının arasında arabanın yavaş yavaş varmasını bekledi. Olgun bir şekilde düşününce, ekspres ofiste cesurca beklememesinin hiçbir nedenini söyleyemedi, ancak
kendi aptallığının utangaç bilinci ve bunun
yoldan geçenler için apaçık belli olabileceğine dair bir inanç dışında. Araba geldiğinde ve bu bilinci yendiğinde, çok geçti. Yuba Bill, yolcularını Indian Spring için indirmiş ve
gitmişti. Bayan
Nellie yerleşim yerindeydi, ama neredeydi? Zaman geçtikçe daha
çaresiz ve daha
cüretkar oldu. Ana caddede pervasızca yukarı aşağı yürüdü,
dükkanların açık kapılarından ve hatta özel konutların
pencerelerinden içeri baktı. Bayan
Nellie'ye kötü bir iltifat gibi görünebilirdi, ama bu onun tamamen meşgul olduğunun bir kanıtıydı,
bir pencerede bir kadın yüzünün görüntüsü, sade veya belki de boyalı olsa bile, kalbinin çarpmasına veya uzaktaki bir eteğin
görünüşünün ayaklarını ve nabzını hızlandırmasına neden oluyordu. Jack, Excelsior'da kalmakla yetinseydi, belli belirsiz bir şekilde pişmanlık duyabilirdi, ama kısa süre sonra Bayan Nellie'nin yokluğuna da belli belirsiz bir şekilde alışmış olurdu. Ama şimdiye kadar sessiz ve edilgen aşkı bu ilk eylem adımını atana kadar kendini tam olarak belli etmedi. Kasabayı bir düzine kez başarısızlıkla dolaştıktan sonra, Nellie ile evlenmenin veya muhtemelen kendisi de dahil olmak üzere birkaç kişinin hızla ölmesinin tek alternatif olduğuna karar vermişti. Ona eşlik etmediği için pişmandı; nereye gittiğini sormadığı için pişmandı; iki saat önce onu utangaç bir dehşetle dolduracak olan gelecekteki bir eylem planını düşündü. Yapılacak tek bir şey vardı: Onunla tanıştığı anda tutkusunu ilan etmek ve onunla birlikte Excelsior'a kabul edilmiş bir talip olarak geri dönmek ya da hiç geri dönmemek. Aniden, adının tembelce çağrıldığını duyduğunda canı sıkkın bir şekilde farkına vardı
ve yukarı baktığında, kasabanın dışında olduğunu ve
iki atlı tarafından sorgulandığını gördü.

"Yürümek için aşağı indim ve araba senden uzaklaştı, Jack, ha?"

Brace, meşguliyetinden biraz utanarak,
"koleksiyonlar" hakkında bir şeyler geveledi. Adamları tanımıyordu, ancak kendi yüzü, adı
ve işi, posta yolu boyunca elli mil boyunca herkese tanıdık geliyordu.

"Sanırım, bizim için bir bahis oynayabilirsin. Bill Dacre bana beş dolar ve içki bahse girdi, Carquinez Ormanı'nın kenarında tanıştığımız genç bir kız, uzun kahverengi bir tozluk giymiş ve bir başlıkla yarı kapalıydı, Excelsior'lu Peder Wynn'in kızıydı. Ona adil bir
şekilde bakamadım, ancak Nellie Wynn gibi yüksek tonlu genç bir kızın Pike County serserisi gibi ormanda tuzak kurmaya gitmemesi mantıklı. Bahsi kabul ettim. Belki onun burada mı yoksa Excelsior'da mı olduğunu biliyorsunuzdur?"

Bay Brace, heves ve heyecandan solgunlaştığını hissetti. Ama
onu hemen görme ihtimali onu temkinli olmaya yöneltti ve
doğruyu söyleyerek onu Excelsior'da bıraktığını ve Indian Spring'deki iki saatlik yolculuğunda onunla bir kez bile karşılaşmadığını söyledi. "Ama," diye ekledi, bir Kaliforniyalının bahsin kutsallığına duyduğu saygıyla, "Bence bunu yirmi dört saatliğine bir çıkmaza sokmanız daha iyi olur, ben de öğrenip size haber vereceğim." Bunu dürüstçe yapmayı planladığını söylemek adil olur.

Aceleyle başını sallayarak veda ederek
Orman'a doğru yürümeye devam etti. Yabancıların yerleşime girdiğinden ve daha fazla açıklama için kendisini takip etmeyeceklerinden emin olduğunda,
hızını artırdı. Yarım saat içinde girişi koruyan iki devasa nöbetçinin arasından geçti bir patikaya. Burada durakladı
düşüncelerini toplamak için. Ormanlar engindi, patika loştu
ve belirsizdi--bazen görünüşe göre kopuyordu veya kendisi kadar belirsiz başka bir patikayı kesiyordu. Bayan Nellie'nin otoyoldan sadece gölgeye doğru anlık bir gezi için ayrıldığına ve
daha kasvetli ve bilinmeyen girintilerine girmeye cesaret edemeyeceğine inanarak,
çevre düzlüğünden görüş alanı içinde kaldı. Sessiz tonozların sakin etkisi yavaş yavaş onu bunaltıyor gibiydi. Kovalamacanın şevki azalmaya başladı. Loş çatılarının sakinliği altında damarlarının ateşi azalmaya başladı;
hızı yavaşladı; daha dikkatli bir şekilde akıl yürüttü.
Kahverengi tozluk giymiş genç kadının Nellie olması kesinlikle mümkün değildi;
bu onun alışılmış seyahat kıyafeti değildi;
yolda gözetimsiz yürümek ona göre değildi; zevklerinde ve alışkanlıklarında onu bu kasvetli ormana
sürükleyecek hiçbir şey yoktu, hatta oraya
girmiş olmasına rağmen; ve bu kesin kimlik sorusunda iki tanık
bölündü. Kararsızca durdu ve etrafına son, uzun, yarı umutsuz bir
bakış attı. Şimdiye kadar en çok dikkatini ovaya en yakın olan ormanın o kısmına vermişti. Bakışları şimdi daha karanlık girintilerini arıyordu.
Birden nefesi kesildi. Yukarıdaki oyuk çatıyı delen ve şimdi daha loş, daha tenha devlerden birinin gövdesine yaslanan bir güneş ışığı huzmesi miydi? Hayır, hareket ediyordu; o bakarken
kayboldu, başka bir ağaca baktı, tonozlu koridorlardan birinin üzerinden geçti ve sonra tekrar kayboldu. Kısa bir bakış olsa da,
yanılmamıştı--bir kadının figürüydü.

Başka bir anda onun izini buldu ve kısa süre sonra onu daha az bir mesafeden yeniden görmenin memnuniyetini yaşadı. Ancak devasa gövdelerin sürekli müdahalesi kovalamayı hiç de kolay hale getirmedi ve onu her zaman görüş alanında tutamadığı için onun her zaman tuttuğu tek akıllı yönü takip edemedi veya anlayamadı. Yine de nefes nefese ve ağaç kabuklarıyla kaplı zemin sayesinde sessizce ona yaklaştı. Onu ilk gördüğünde hayran olduğu soluk sarı elbiseyi ayırt edip tanıyabilecek kadar yakındı. Kesinlikle Nellie'ydi; eğer kahverengi tozlukluysa, belki de daha fazla özgürlük için onu atmıştı. Şimdi seslenecek kadar yakındı ama aniden gergin bir çekingenlik onu ele geçirdi; dudakları kurudu. Ona ne söylemeliydi? Varlığını nasıl açıklayabilirdi? "Bayan Nellie, bir dakika!" diye soludu. İleri fırladı ve--kayboldu.

O anda ondan en fazla on iki metre uzaktaydı.
Onun durduğu yere doğru koştu, ama onun kayboluşu mükemmel ve
tamdı. Son olarak
göründüğü yarıçaptaki ağaç grubunun etrafında bir tur attı, ancak ne ondan bir iz vardı, ne de kaçış
yoluna dair bir ipucu. Yüksek sesle ona seslendi; boş
Ormanlar çaresiz sesinin tepkisiz derinliklerinde kaybolmasına izin verdi.
Havaya ve ayaklarının dibindeki ağaç kabuklarıyla kaplı halıya baktı. Mesleğinin çoğu
gibi, konuşma konusunda cimriydi ve kendi tarzında epigramatikti. Hızlı ama umutsuz bir zeka parıltısıyla
kendi zayıf çabasının ötesinde bir kader gücünün varlığını kavradı,
mantıksal sonucunu karakteristik bir sertlikle kabul etti,
şapkasını yere fırlattı, ellerini ceplerine koydu ve dedi ki--
"Ben d-d'yim!"

BÖLÜM III.

Bayan Nellie Wynn'e iltifat etmek için, Yuba Bill Indian Spring'e vardığında, Burnhams'ın kapısının önünde güzel yolcusunu gösterişli bir şekilde indirebilmek için küçük bir sapma yapmıştı. Yolcuların hayran bakışları altında kapandığında ve araba sarsıldığında, Bayan Nellie, her zamanki sessiz tavrında herhangi bir aşırı acele veya belirgin bir değişiklik olmadan işini hemen bitirmeyi başardı ve Excelsior'a dönmeden önce tekrar uğrayacağı izlenimini bırakarak arkadaşlarından ayrılıp Indian Spring'in Genel Mobilya Mağazası'na doğru bir yan sokaktan uzaklaştı. Bu mağazanın önünden geçerken, Bayan Nellie'nin hızlı gözü, pencerede asılı ucuz kahverengi bir keten toz bezi bulmuştu. Bunu satın almak ve narin patiska elbisesinin üzerine koymak, kötü katlanmış kahverengi bir pakete benzediği hissiyle birlikte, uzun sürmedi. Mağazadan
çıktığında, karışık üzüntü ve güvenlik duygularıyla
yerleşim yerinden geçişinin artık erkek sakinlerinin başını döndürmediğini fark etti. Bay Brace ana caddede sonuçsuz devriyesine başladığı sırada Indian Spring'in ve anayolun dış mahallelerine ulaştı. Uzakta, ovadan aniden yükselen belli belirsiz zeytin yeşili bir masa dağı vardı.
Bu Carquinez Ormanı'ydı. Lekesiz eteklerini doğaçlama kahverengi dominosunun altına toplayarak, onlara doğru hızla yola koyuldu.

Ancak ilerlemesi neredeyse özgür veya heyecan verici değildi. "Araba sürmenin" ilerlemenin tek nazik genç hanımefendi tarzı yolu olarak kabul edildiği ve bunun düzenli olarak sağlanmasının insanlığın beklenen nezaketi olduğu bir ülkede yürümeye alışkın değildi. Her zaman titizlikle çizme giymişti,
alçak tabanlı ayakkabıları göze hoş geliyordu ama anayolun tozuna ve eşitsizliğine pek de uymuyordu. Doğrusu, Indian Spring'de daha kaba bir çift almayı düşünmüştü, ama bir kez onların tavizsiz çirkinliğiyle yüz yüze gelince, tereddüt edip kaçmıştı. Güneş
şüphesiz sıcaktı, ama şemsiyesi çok iyi biliniyordu ve pratik kullanım için toz bezine
çok şiddetli bir tezat oluşturuyordu. Bir kez
durduğunda, bir rahatsızlık ünlemiyle tereddüt etti ve geriye baktı. Yarım
saat içinde iki kez ayakkabısını ve öfkesini kaybetmişti; yanaklarını pembe bir kızarıklık kapladı ve gözleri bastırılmış bir öfkeyle parlıyordu. Toz, yörüngelerinin etrafında kirli halkalar oluşturmaya başladı; kedi gibi titremelerle, hatta sarı saçlarının köklerine nüfuz ettiğini hissetti. Yavaş yavaş
nefesi daha hızlı ve histerik hale geldi, acıyan gözleri
nemlendi ve sonunda yolda iki dikkatli atlıyla karşılaşınca
döndü ve kaçtı, ta ki ormana vardığında ağlamaya başlayana kadar.

Yine de iki atlının geçmesini bekledi, takip edilmediğinden emin olmak için; sonra belirsiz bir şekilde ilerledi, ta ki devrilmiş bir ağaca ulaşana kadar, orada, iğrenme ifadesiyle, beceriksiz toz bezini çıkarıp yere fırlattı. Sonra hıçkırarak oturdu, ama bir an sonra aceleyle gözlerini kuruladı ve ayağa kalkmaya başladı. Birkaç adım
uzakta, dik, sessiz, elini uzatmış, Carquinez Ormanı'nın genç
yalnız adamı ona doğru ilerledi. Eli neredeyse onunkine değmişti ki, durdu.

"Ne oldu?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey," dedi, yarı yarıya dönerek ve sanki bir şey kaybetmiş gibi
gözleriyle yeri tarayarak. "Sadece şimdi geri dönmeliyim."

"Eğer istersen hemen geri dönebilirsin," dedi hafifçe kızararak.
"Ama ağlıyordun; neden?"

Bayan Nellie'nin istediği gibi, ayaklarının
acıdığını ve toz ve sıcağın tenini mahvettiğini söyleyemedi. Bu nedenle, sorunlarının gerçekten ahlaki bir nitelikte olduğuna yarı emin bir inançla,
"Hiçbir şey--hiçbir şey, ama--ama--buraya gelmek yanlış." diye cevapladı.

"Ama son toplantımızda gelmeyi kabul ettiğinde bunun yanlış olduğunu düşünmedin," dedi genç adam, tutarsız kadın zihnini
çileden çıkaran o ısrarcı mantıkla. "Bugün bundan daha yanlış olamaz."

"Ama o kadar da uzakta değildi," diye mırıldandı genç kız, başını kaldırmadan.

"Oh, o zaman mesafe bunu daha da uygunsuz kılıyor," dedi dalgın dalgın;
ama onun yarı kaçık yüzüne bir an baktıktan sonra, ciddi bir şekilde sordu, "Kimse sana benim hakkımda konuştu mu?"

On dakika önce, Nellie babasının uyarısından kurtulmak için yanıp tutuşuyordu, ama şimdi bunu yapamayacağını hissediyordu. "Keşke kendine Low demeseydin," dedi sonunda.

"Ama bu benim adım," diye cevapladı sessizce.

"Saçmalık! Bu sadece aptalca bir takma adın aptalca bir çevirisi. Hemen sana 'Su' deseler daha iyi."

"Ama bundan hoşlandığını söylemiştin."

"Öyleyse hoşlanıyorum. Ama görmüyor musun--ben--aman Tanrım! Anlamıyorsun."

Low cevap vermedi, ancak başını teslim olmuş bir ciddiyetle
daha derin ormana doğru çevirdi. Tüfeğinin namlusunu sol eliyle kavrayarak,
sağ kolunu sol bileğinin üzerinden geçirdi ve hafifçe üzerine yaslandı
Batılı bir avcının alışılmış rahatlığıyla--kendi kıvrak, genç simetrisiyle iki kat daha pitoreskti. Bayan Nellie göz kapaklarının altından ona baktı ve sonra yarı meydan okurcasına başını ve koyu kirpiklerini kaldırdı.
Yavaş yavaş yüz hatlarında neredeyse büyülü bir değişim oldu; gözleri
büyüdü ve giderek daha fazla özlemle doldu, ta ki önündeki genç adamın figürünü
sıvı derinliklerine çekip
eminceye kadar; soğuk
yüzü ışık ve renkten bir coşkuya dönüştü; nemli dudakları parlak, davetkar bir gülümsemeyle aralandı, ta ki karşı konulamaz bir dürtüyle
ayağa kalktı ve başını geriye atarak ona doğru iki eliyle belirsiz ve titrek bir tutkuyla
dolu uzandı.

Bir anda onları yakaladı, öptü ve onu kucağına
çekerken boynunda sıkılaştıklarını hissetti. "Ama bana
hangi isimle seslenmek istiyorsun?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak.

Bayan Nellie avcı gömleğinin üçüncü düğmesine gizlice bir şeyler
mırıldandı. "Ama bu," diye cevapladı, gülümseyerek, "BU daha
pratik olmazdı ve başkalarının bana dar-- demesini istemezdin." Parmakları boynunda gevşedi, başını geriye çekti ve yüzünde tuhaf bir ifade belirdi, ancak bir sevgiliden daha sakin bir gözlemciye kıskançlıktan
daha fazla merakı ifade ederdi.

"Başka kim sana böyle sesleniyor?" diye ekledi içtenlikle. "Kaç kişi mesela?"

Low'un cevabı kulağına değil, dudaklarına yönelikti. Kaçınmadı, ama ekledi, "Ve hepsini böyle mi öpüyorsun?" Onu omuzlarından tutarak, kendisinden biraz uzağa
tuttu ve baştan ayağa ona baktı. Sonra onu tekrar kucağına çekerek, "Umurumda değil, en azından hiçbir kadın seni böyle öpmedi," dedi. Mutlu, şaşkın ve utanmış bir şekilde, dudaklarına gelen
gerçek itirazı kekelemeye başlamıştı, ama kadın onu durdurdu: "Hayır, itiraz etme! Hiçbir şey söyleme!
Bırak da SENİ SEVEYİM--hepsi bu. Bu kadar." Onu tekrar
kollarıyla yakalayacaktı, ama kadın geri çekildi. "Yola yakınız," dedi sessizce. "Gel! Bana kamp yaptığın yeri göstereceğine söz vermiştin. Tatilimizin tadını çıkaralım. Bir saat içinde ormandan ayrılmalıyım."

"Ama sana eşlik edeceğim, canım."

"Hayır, geldiğim gibi gitmeliyim--yalnız. "

"Ama Nellie--"

"Sana hayır diyorum," dedi, neredeyse sert bir pratik kararla,
önceki terk edilişine uymayan. "Birlikte görülebiliriz."

"Pekala, varsayalım ki öyleyiz; eninde sonunda birlikte görülmeliyiz," diye itiraz etti.

Genç kız, sabırsız bir olumsuzlama hareketi yaptı, ama
kendini tuttu. "Şimdi bundan bahsetmeyelim. Gel, ben buradayken
kendi çatının altında--" üstlerindeki yüksek, iç içe geçmiş dalları işaret etti--"misafirperver olmalısın. Bana evini göster; söyle bana, bazen biraz
kasvetli olmuyor mu?"

"Hiçbir zaman olmadı; Bugün ayrıldığın ana kadar bunun olacağını hiç düşünmemiştim."

Kısaca ve yarı yüzeysel bir şekilde elini sıktı, sanki kibri iltifatı kabul etmiş ve reddetmiş gibi. "Beni bir yere götür," dedi merakla, "en çok kaldığın yer; seni BURADA göremiyorum," diye ekledi, hafif bir ürpertiyle etrafına bakarak. "Çok büyük ve çok yüksek. Yemek yediğin, dinlendiğin ve uyuduğun bir yerin yok mu?"

"Yağmurlu mevsim dışında, her yerde kamp kuruyorum -- avlandığım veya koleksiyon yaptığım
herhangi bir noktada."

"Koleksiyon mu?" diye sordu Nellie.

"Evet; herbaryumla ilgili, biliyorsun."

"Evet," dedi Nellie şüpheyle. "Ama bana bir keresinde --birlikte konuştuğumuz ilk sefer," diye ekledi, gözlerinin içine bakarak -- "eşyalarını bir sincap gibi ağaçta sakladığın hakkında bir şeyler söylemiştin. Oraya gidemez miyiz? Bu küstah ağaçlar tarafından sindirilmeden ve aşağılanmadan oturup konuşabileceğimiz yer yok mu?"

"Çok uzakta," dedi Low dürüstçe, ama biraz belirgin bir vurguyla, "şu anda senin için çok uzakta; ve ormanın ötesine giren başka bir patikada yatıyor. Ama gel, sana sadece benim, orman ördeklerinin ve sincapların bildiği bir pınar göstereceğim. Seni gördüğüm ilk gün keşfettim ve ona adını verdim. Ama sen ona kendin vaftiz edeceksin. Tamamen senin olacak ve sadece senin olacak, çünkü o kadar gizli ve tenha ki onu bulmak için kendi ayaklarım dışında herhangi bir ayağa veya benimkiyle aynı adımları
tutan herhangi birine meydan okuyorum. O ayak senin olsun mu, Nellie?"

Yüzü parlak bir onayla ışıldadı. "Buradan takip etmek zor olabilir," dedi, "ama bir an olduğun yerde dur ve kıpırdama, hışırdama veya havayı hiçbir şekilde hareket ettirme. Orman şu anda sakin." Patikayla dik açılarda döndü, eğrelti otlarının ve çalılıkların arasına doğru birkaç adım
attı ve sonra parmağını dudaklarına götürerek durdu. Bir
an ikisi de hareketsiz kaldı; sonra kararlı yüzü öne eğilmiş
ve iki kolu uzatılmış halde, yavaşça bir dizinin ve bir
yanının üzerine çökmeye başladı, vücudunu nazik, mükemmel kademeli bir hareketle eğdi
ta ki kulağı neredeyse yere değene kadar. Nellie onun zarif
figürünü nefes nefese izledi, ta ki, bükülmemiş bir yay gibi, aniden tekrar dikleşene
ve yüzünün yönünü değiştirmeden ona işaret edene kadar.

"Nedir o?" diye sordu hevesle.

"Tamam; Buldum," diye devam etti, başını çevirmeden
ilerlerken.

"Ama nasıl? Neden diz çöktün?" Cevap vermedi, ama elini
elinde tutarak, sanki manyetik bir çekime itaat ediyormuş gibi çalılıkların arasında yavaşça ilerlemeye devam etti. "Nasıl buldun?" diye tekrar sordu, yarı şaşkın kız, sesi farkında olmadan bir fısıltıya dönüştü. Hala sessiz olan Low, katı yüzünü ve ileri adımlarını yirmi metre daha sürdürdü; sonra durdu ve kızın yarı sabırsız elini bıraktı.
"Nasıl buldun?" diye tekrarladı sertçe.

"Kulaklarım ve burnumla," diye cevapladı Low ciddi bir şekilde.

"Burnunla mı?"

"Evet; Kokladım."

Onun pitoresk tavrının hatırası hala tazeyken, genç adamın cevabı
onun duygularını
bu saçma anti-klimakstan bile daha fazla rahatsız eden bir şey içeriyor gibiydi. Ona soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı
ve devam edip etmeme konusunda tereddüt ediyor gibiydi. "Uzak mı?" diye sordu.

"Şimdi on dakikadan fazla değil, gideceğim. "

"Ve bir daha kokunu koklamak zorunda kalmayacaksın?"

"Hayır; artık çok açık," diye cevapladı ciddi bir şekilde, genç kızın alaycılığı onun Kızılderili katılığından zararsızca
kayboldu. "Sen
koklamıyor

mısın?"

Ama Bayan Nellie'nin ince, soğuk burun delikleri o kaba ilgiyi
kabul etmeyi reddetti.

"Duymuyor musun? Dinle!"

"Bir çatı altında yetiştirilme talihsizliğini yaşadığımı unutuyorsun," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Bu doğru," diye tekrarladı Low, tüm ciddiyetiyle; "bu senin hatan değil.
Ama biliyor musun, bazen suya karşı tuhaf bir şekilde hassas olduğumu düşünüyorum; onu
kilometrelerce öteden hissediyorum. Geceleri, onu göremesem veya nerede olduğunu
bilmesem bile, onun bilincindeyim. Yalnızken bana arkadaşlık ediyor ve
rüyalarımda onu duyuyormuşum gibi geliyor. Şarkısı kadar
tatlı bir müzik yok benim için. O gün kilisede benimle şarkı söylediğinde, sesinde
bir dalgalanma olduğunu duydum. Bana kuşlardan daha fazlasını,
bulduğum en nadir bitkilerden daha fazlasını söylüyor. Benimle ve benim için yaşıyor gibi görünüyor. Bu benim
en eski anım; biliyorum ki sonuncusu olacak, çünkü onun
kucaklaşmasında öleceğim. Sence, Nellie," diye devam etti, aniden durup yüzüne
ciddi bir şekilde bakarak--"şeflerin bana 'Uyuyan Su' dedikleri zaman bunu bildiklerini mi düşünüyorsun?"

Bayan Nellie'nin çeşitli armağanlarına korkarım ki tanrılar şiir eklememişti. Seçkin bir karakterin İngilizce şiirine dair hafif bir bilgi, ne yazık ki,
genç adamın konuşmasını yorumlamasına yardımcı olmadı,
zaman zaman
zekasının yetersiz olduğu yönündeki anlık hissinden de onu kurtarmadı. Ancak, soruya kişisel bir bakış açısıyla yaklaşmayı tercih etti ve daha önce Excelsior'daki büyük su yolu ve hendeğe onunla tanışmanın verdiği zevk için borçlu olduğunu bilmediği için alaycı bir pişmanlık duyduğunu dile getirdi. Bu küstahça söz, kızın daha mantıklı bir argüman yerine bir öpücüğü kabul etmesiyle sonuçlanan bir açıklamayı beraberinde getirdi. Yine de, hâlâ
içsel bir rahatsızlığın farkındaydı--her zaman tekil ve mükemmel
maddi tutku--çalılıkların arasından sapmadan ilerlemelerinin zorlukları arttıkça açığa çıktı. Sonunda
ayakkabısı tekrar düştü ve aniden durdu. "Kızılderili arkadaşlarının seni 'Vahşi Hardal' veya 'Yonca' olarak vaftiz etmemiş olması üzücü," dedi alaycı bir şekilde,
"bu korkunç ormanlar yerine açık alanlara karşı biraz sempati ve özlem duyabilirdin! Zamanında geri dönemeyeceğimizi biliyorum."

Ne yazık ki, Low bu konuşmayı kelimesi kelimesine ve acımasız ciddiyetiyle kabul etti. "Adım seni rahatsız ediyorsa, meclis tarafından değiştirilmesini sağlayabilirim, biliyorsun, ve babamın adının ne olduğunu öğrenebilirim ve
alabilirim. Beni doğururken ölen annem bir şefin
kızıydı."

"O zaman annen gerçekten bir Kızılderili miydi?" dedi Nellie, "ve sen--"
Bir anda durdu.

"Ama sana ilk tanıştığımız gün bütün bunları anlattım," dedi Low, ciddi bir şaşkınlıkla. "Kiliseden geldiğimizde uzun konuşmamızı hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Nellie soğuk bir şekilde, "bana söylemedin." Ama onun sarsılmaz, inkar edilemez doğruluğu karşısında gözlerini kaçırmak zorundaydı.

"Unutmuşsun," dedi sakin bir şekilde; "ama benim pek umursamadığım bir ismi elden çıkarmada kendi yolunu bulman doğru;
ve sen de bundan payını alacağın için--"

"Evet, ama geç oluyor ve eğer ilerlemeyeceksek--"
diye kız sabırsızlıkla sözünü kesti.

"İLERLİYORUZ," dedi Low sakin bir şekilde; "ama sana şunu söylemek istedim, O konu hakkında konuşurken" (Nellie saatine baktı),
"Profesör Grant'in Mount Shasta araştırmasında botanikçi ve doğa bilimci pozisyonu teklif edildi ve eğer kabul edersem -neden, geri döndüğümde,
canım--şey--"

"Ama henüz gitmiyorsun," diye araya girdi Nellie, yüzünde yeni bir ifadeyle.

"Hayır."

"O zaman şimdi bundan bahsetmemize gerek yok," dedi Nellie, canlanarak.

Aniden canlanması onu rahatlattı. "Ne olduğunu anladım," dedi nazikçe, ayaklarına bakarak; "bu küçük ayakkabılar
bir mokasenle uyumlu olacak şekilde yapılmadı. Başka bir yol denemeliyiz." Sanki hatalı çizmeyi sabitlemek ister gibi eğildi, ama aniden onu bir çocuk gibi omzuna kaldırdı. "İşte," diye devam etti, kolunu boynuna dolayarak, "artık eğrelti otlarından ve çalılardan kurtuldun, ve devam edebiliriz. Rahat mısın?" Başını kaldırdı, onun yakıcı gözlerinde ve sıcak dudaklarında, düz koyu saçlarının köklerinde alnına bastırdığı cevabı okudu ve tekrar büyüleyici bir rüyadaymış gibi ilerledi. Ama doğrudan rotasından sapmadı ve çalılıkların arasından son bir hamleyle, baharın önündeki yapraklı perdeyi ayırdı.

İlk başta genç kız, ormanın iç içe geçmiş kemerlerindeki bir yarıktan gelen güçlü ışıktan kamaştı.
Geçit, yarı düşmüş ve en güçlü kardeşlerinden birine dik bir açıyla yatan büyük devlerden birinin devasa kütlesi tarafından
oluşturulmuştu ve aşağı doğru giden yolunun yayında daha küçük bir ağacı
aşağı doğru itmişti. Daha genç ağaçlar kadar büyük olan iki kök, kararmış ve çıplak dallarını havaya fırlattı. Bahar -bu muazzam kesintinin önemsiz nedeni- gürledi, parladı ve dipte parladı; berrak o düşmüş sütunun temellerini açığa çıkaran bebek
parmakları, hala tutunan
köklerle oynadı, kırık ve bükülmüş dalları yıkadı,
ve genişleyerek, koparıldıkları mezarları uyuyan suyla doldurdu.

"Yıllardır orada devam ediyordu," dedi Low, tatlı suyun şimdi yavaşça fışkırdığı bir oyuğa işaret ederek, "ama kurak mevsimin belirli bir aşamasında her zaman meydana gelen yeraltı kaynaklarının ve nehirlerinin yükselmesiyle hızlanmıştı. O geceyi hatırlıyorum - çünkü gece yarısından biraz sonra, tüm seslerin daha duyulabilir olduğu bir zamanda oldu - uykumda kabus diyeceğiniz bir şeyle rahatsız ve baskı altındaydım; sanki koparmak istediğim bağlar ve kanatlar tarafından aşağıda tutuluyormuşum gibi bir his. Sonra bu yönde bir çarpma sesi duydum ve sabahın ilk ışıkları bana suyun sesini ve kokusunu getirdi. Altı ay sonra, sana söylediğim gibi buraya yolumu buldum ve ona senin adını verdim. Seninle birlikte yanında duracağımı ve senin onu kendin vaftiz edeceğini hiç düşünmemiştim."

Kupayı matarasından çıkardı ve pınardan doldurarak ona uzattı. Ama genç kız havuzun üzerine eğildi ve
suyu boş boş dökerken, "Ayaklarımı içine sokmayı tercih ederim. Girebilir miyim?" dedi.

"Seni anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla.

"Ayaklarım ÇOK sıcak ve tozlu. Su çok güzel görünüyor. Girebilir miyim?"

"Elbette."

Nellie, belli ki bilinçsiz bir şekilde kıyıya oturup ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırken, arkasını döndü. Ayaklarını havuzda birkaç dakika
sürükledikten sonra, omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Konuşabiliriz, değil mi?"

"Elbette."

"Peki, o zaman neden kiliseye daha sık gelmedin ve neden
babana günahtan hüküm giydiğini ve
vaftiz olmak istediğini söylemeyi düşünmedin?"

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti genç adam.

"Pekala, babanın seni dönüştürme, vaftiz etme ve
tam bir kilise topluluğuna alma şansını kaybettin."

"Hiç düşünmedim--" diye başladı.

"Hiç düşünmedin. Sen bir Hıristiyan değil misin?"

"Sanırım öyle."

"Öyle sanıyor! Hiçbir inancın--mesleğin yok mu?"

"Ama, Nellie, ben senin--"

"Hiç düşünmedim ki--ne? Sence ben, imanla haklı çıkarılmaya veya kilise topluluğunun
antlaşmasına inanmayan bir adam için
bir şey olabilir miyim? Sence babam bana izin verir mi?"

Kendini savunmak için can atarken onun yanına doğru bir adım attı. Ama onun küçük ayaklarının karanlık suda, narin damarlı kuvars çıkıntıları gibi parladığını görünce utanarak durdu. Ancak Bayan Nellie,
bir ayağının üzerine sıçradı ve diğerini havuzun üzerinden sallayarak, kendini sabitlemek için elini
omzuna koydu. "Havlun yok mu--ya da," dedi kuşkuyla, küçük mendiline bakarak, "üzerinde kurulamak için bir şeyin mi var?"

Ama Low, belki de beklediği gibi, kendi mendilini teklif etmedi.

"Bizim tarzımıza göre banyo yapıyorsan," dedi ciddi bir şekilde, "kendini bizim tarzımıza göre
kurulamayı öğrenmelisin."

Onu tekrar hafifçe kollarında kaldırarak, birkaç adım öteye, güneşli açıklığa taşıdı ve ayaklarını oyukta beyazlayan kurumuş yosunlara ve pişmiş solmuş otlara gömmesini söyledi. Genç kız, yumuşak kirpikli lifler hassas tenine dokunduğunda çocukça bir sevinç çığlığı
attı.

"Ayrıca şifalı," diye devam etti Low; "Yolda geçen bir günün ardından bununla dolu bir mokasen seni tekrar iyileştiriyor."

Ama Bayan Nellie başka bir şey düşünüyor gibiydi.

"Kadınlar böyle mi yıkanır ve kendilerini kurularlar?"

"Bilmiyorum; onları terk ettiğimde çocuk olduğumu unuttun."

"Ve hiç birini tanımadığından emin misin?"

"Hiçbirini."

Genç kız, çukurdaki otların arasında ayaklarını birkaç dakika yukarı aşağı hareket ettirerek biraz tatmin olmuş gibi görünüyordu; sonra,
bir duraklamadan sonra, "Bu pınara dokunan ilk kadın
olduğumdan oldukça eminsin, değil mi?"

"Sadece ilk kadın değil, kendim hariç, ilk insan."

"Ne hoş!"

Birbirlerinin ellerini tutmuşlardı; yan yana oturmuş, onları yarı destekleyen, yarı saran
kıvrımlı elastik bir köke yaslanmışlardı. Kızın kaprisli, tutarsız tavırları, daha önce olduğu gibi, arkadaşının yakın temasına yenik düştü. Kızın gözlerinin içine bakan Low, ona karşı geçmişini ve şimdiki duygularını anlatan tatlı, bencil bir sevgili monologuna düştü ve bunu daha yoğun bir renkle, hafif bir duygu alışverişiyle ve garip bir merakla kabul etti. Güneş, eğimli ağaç gövdesine karşı yarı kucaklaşmış silüetlerini boyamıştı
ve fark edilmeden alçalmaya başlamıştı; fısıltılarıyla karışan suyun dalgalanması dinleyen kulağa tek bir ses gibi geliyordu; hatta
anlamlı sessizlikleri bile, on iki metre ötede sessizce
dolup giden karanlık havuz kadar derin ve, sanırım, belki de tehlikeliydi.
O kadar sessizlerdi ki, istilacı kanatların titremesi bir veya iki kez sessizliği sarstı veya korkmuş ayakların hızlı koşuşturması ölü otları hışırdattı.
Ama uzun süren bir durgunluğun ortasında genç adam o kadar aniden
ayağa fırladı ki Nellie hala yarı yarıya boynuna yapışmıştı, o dik duruyordu. "Şşş!" diye fısıldadı; "birisi yakında!"

Kaygılı ellerini nazikçe serbest bıraktı, eğimli ağaç gövdesine atladı ve bir sincabın çevikliğiyle eğimin yarısına kadar koşarak, üzerine boylu boyunca uzandı ve dinledi.

Sabırsız, açıklanamayan bir şekilde ürkmüş kıza, ona tekrar katılması asırlar sürdü gibi geldi.

"Güvendesin," dedi; "Batı yolundan Indian Spring'e doğru gidiyor."

"O kim?" diye sordu, dudaklarını ısırarak, utancın ve hayal kırıklığının yetersizce dizginlenmiş bir hareketiyle.

"Bir yabancı," diye yanıtladı Low.

"Buraya gelmediği sürece, neden bana bu kadar korku verdin?"

dedi huysuzca. "Tek bir yolcunun buraya
gezmesi seni endişelendiriyor mu?"

"Yolcu değildi, çünkü patikanın yakınında kalmaya çalıştı," dedi Low. "O
ormana yabancıydı, çünkü ara sıra yolunu kaybederdi. O
birini arıyordu veya bekliyordu, çünkü sık sık durup bekliyordu
veya dinliyordu. Çok uzağa yürümemişti, çünkü şıngırdayan ve çalılara takılan mahmuzlar takıyordu; ve yine de buraya gelmemişti, çünkü buraya geldiğimizden beri hiçbir atın
toynağı yoldan geçmedi. Indian Spring'den gelmiş olmalı."

"Ve az önce dinlediğinde tüm bunları duydun mu?" diye sordu Nellie, yarı küçümseyerek.

Low, onun şüpheciliğine duyarsız bir şekilde sakin gözlerini onun yüzüne çevirdi.

"Elbette, söylediklerime hayatımı bahse girerim. Söyle bana: Indian Spring'de seni gözetleyecek birini tanıyor musun?"

Genç kız, belirsiz bir huzursuzluğun farkındaydı, ama
"Hayır" diye cevapladı.

"O zaman aradığı SEN değildin," dedi Low düşünceli bir şekilde. Bayan Nellie
vurguyu fark edecek vakti olmadı, çünkü ekledi, "Hemen gitmelisin,
ve takip edilmemek için sana Indian Spring'e geri dönmenin başka bir yolunu göstereceğim. Daha uzun ve acele etmelisin. Çalılıktan çıkana kadar ayakkabılarını ve çoraplarını yanına al."

Tekrar kollarında kaldırdı ve bir kez daha gizli yerden ormanın loş koridorlarına doğru yürüdü. Çok az konuştular; Bayan Nellie, onu kendisinden daha fazla etkileyen başka bir uyumsuz unsurun aralarına girdiğini hissetmekten kendini alamadı ve yarı şaşkın yarı korkmuştu. On dakikanın sonunda onu düşmüş bir dalın üzerine oturttu ve ayakkabılarını ve çoraplarını tekrar giydiğinde geri döneceğini söyledi. Yalnız bırakıldığı için öfkeli bir itirazda bulunabilirdi, ama onu alıkoymadan önce gitmişti. Bir an için ondan nefret ettiğini düşündü. Ama
kendisini bir kez daha mekanik olarak giydiğinde, her düşen iğnede gergin titremeler
olmadan değil, yanındaydı.

"Böyle bir friz palto giyen birini tanıyor musun?" diye sordu,
ona bir ağaç kabuğu parçasına tutturulmuş birkaç yırtık yün parçası uzatarak.

Bayan Nellie, Bay Jack Brace'in şenlikli günlerde giydiği belirli bir spor paltonun kumaşını anında tanıdı, ancak doğasının bir parçası olan garip ama
yanılmaz bir içgüdü, onu anında
bu paltoyla ilgili tüm bilgisinden vazgeçirdi.

"Hayır," dedi.

"Kendini kolonya gibi bir doktor ürünüyle kokulandıran biri değil mi?"
diye devam etti Low, keskin koku alma duyularının iğrenmesiyle.

Bayan Nellie, yine yiğit ekspresçinin küçük salonunu hoş kokulu hale getirmeye alışkın olduğu parfümü tanıdı, ancak yine
sahibini tanımadığını söyledi. "Eh," diye karşılık verdi Low biraz hayal kırıklığıyla, "böyle bir adam buradaydı. Dikkatli ol. Hadi gidelim hemen."

Adımlarını hızlandırmak için hiçbir zorlamaya ihtiyacı yoktu, ama nefes nefese onun yanında koştu. Ormanı otoyola dik açıyla, iki mil ötede bıraktıkları yeni bir patikaya girmişti. Ovanın hafif bir çukuru boyunca neredeyse silinmiş bir katır yolunu takip ederek, ancak onları görüş alanından gizlemek için yeterince derindi, ona eşlik etti, ta ki tekrar düzlüğe çıkana kadar, otoyola ve Indian Spring'in uzak çatılarına yaklaşmaya başladıklarını gördü. "Şimdi seninle karşılaşan hiç kimse," diye fısıldadı, "nerede olduğunu tahmin edemez. İyi geceler! Gelecek haftaya kadar - unutma."

Birbirlerinin ellerini sıktılar ve soluk gökyüzüne karşı belirginleşen hafif sırtta, otoyolun tam görüş alanında, sanki şans eseri karşılaşmış yolcularmış gibi dikkatsizce ayrıldılar. Ancak Nellie sırtı terk ederken geriye doğru bir bakış atmayı engelleyemedi. Low, ıssız patikaya inmişti ve Carquinez Ormanı'na doğru hızla koşuyordu.

BÖLÜM IV

Teresa irkilerek uyandı. Zaten gün doğmuştu ama ormanın eşit, değişmeyen, yumuşak alacakaranlığı ne kadar ilerlemişti hiçbir belirti vermiyordu.
Arkadaşı kaybolmuştu ve şaşkın duyularına kamp ateşi de, hatta közlerine ve küllerine kadar kaybolmuştu. Uyanık mıydı yoksa gecenin içinde bilinçsizce mi kaybolmuştu? Üstündeki ağaca bir bakış, hayalini dağıttı. Orada, onun şirin sığınağının girişi ve sarkan ağaç kabukları vardı ve karşıdaki ağacın dibinde, ayının leşi yatıyordu. Derisi yüzülmüştü ve Teresa'nın içten bir ürpertiyle düşündüğü gibi, eski boyutunun yarısı kadar görünüyordu.

Henüz o büyük gövdelerin çevresinde her iki yönde birkaç adım atmanın herhangi bir figürün aniden belirmesine veya kaybolmasına neden olduğu gerçeğine alışmamış olan Teresa, genç arkadaşı beklenmedik bir şekilde yanına adım attığında hafif bir çığlık attı. "Burada bir değişiklik görüyorsun," dedi; "kamp ateşinin ezilmiş külleri çalıların altında yatıyor," ve dün geceki kampın izlerini tamamen silen birkaç ustaca dağılmış dal ve ağaç kabuğu şeridini işaret etti. "Bu belirli noktaya ve bu belirli ağaca doğru ilerleyen herhangi bir paketleyicinin veya avcının dikkatini çekemeyiz; daha doğal olanı," diye ekledi, "çünkü onlar her zaman eski bir ateşin üzerinde kamp kurmayı tercih ederler." Bu açıklamayı uysalca kabul ederek, kısmen önceki geceki kaprisine bir sitem olarak, Teresa başını eğdi.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama bu," ayının leşini işaret ederek, "onları meraklandırmaz mıydı?"

Ama Low'un mantığı amansızdı.

"Bu zamana kadar, o hayvanları işlerine bırakmaya razı olsaydın, merak uyandıracak pek bir şey kalmazdı."

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı kadın, dudakları titreyerek.

"Onlar ormanın leşçileridir," diye devam etti daha hafif bir tonda;
"burada kalırsan, evini temiz tutmak için onları kullanmaya çalışmalısın."

Teresa gergin bir şekilde gülümsedi.

"Bu gece işlerini bitirecekler," diye ekledi, "ve ben de buradan bir mil uzakta bizim için başka bir kamp ateşi yakacağım, ta ki bitirene kadar."

Ama Teresa kolunu yakaladı.

"Hayır," dedi aceleyle, "lütfen, benim için yapma. Ne
sıkıntıya, ne de riske girmemelisin. Beni dinle; yap, lütfen. Buna katlanabilirim, buna
katlanacağım --bu gece. Dün gece katlanabilirdim, ama çok
garipti --ve"--ellerini alnında gezdirdi--"Sanırım yarı delirmiş olmalıyım. Ama şimdi o kadar aptal değilim."

O kadar kırılmış ve umutsuz görünüyordu ki, adam güven verici bir şekilde cevap verdi:
"Belki de senin için başka bir saklanma yeri bulmam daha iyi olur, ta ki o leşi yok edene kadar, böylece köpekleri kurtların, adamları da ONLARIN peşine düşürmeyecek. Ayrıca, arkadaşın şerif, muhtemelen bir şey hatırladığında ayıyı hatırlayacak ve tekrar onun izini sürmeye çalışacaktır."

"O kendini beğenmiş bir aptal," diye araya girdi Teresa yüksek bir sesle, eski öfkesine hafifçe dönerek, "yoksa o atışın nereden geldiğini tahmin ederdi; ve," diye ekledi daha alçak bir sesle, gevşek ve sinirsiz parmaklarına bakarak, "benim gibi zavallı, zayıf, sinirli bir zavallının kaçmasına izin vermezdi."

"Ama yardımcısı ikiyle ikiyi toplayabilir ve senin kaçışını bununla ilişkilendirebilir."

Teresa'nın gözleri parladı. "Bu, köpeğin gururunu kurtarmak için, bunun arkadaşlarımın pusuya yattığına ve sayıca üstün olduğuna yemin etmesi gibi bir şey olurdu. Ah evet! Her şeyi görüyorum!" diye neredeyse çığlık attı, ihtişamının bu şekilde azalmasının çıplak düşüncesi karşısında öfkeye kapıldı. "Her yerde söylediği ve şimdi de söylediği o pis yalan bu."

Ayaklarını yere vurarak vahşice etrafına baktı, sanki yalanı ilan etme riski varmış gibi. Low duygusuz, dürüst yüzünü ona doğru çevirdi.

"Şerif Dunn," diye ciddi bir şekilde başladı, "bir politikacı ve bir insan veya hayvan avcısı olarak yola çıktığında aptaldır. Ama o bir korkak değil, yalancı da değil. Eğer öyle olsaydı, senin kaçışını arkadaşlarının pusuya yatmasıyla sağlarsa, gururunun seni tek başına sorumlu tutmasından daha fazla şansın olurdu."

"Eğer o kadar iyi bir adamsa, neden tereddüt ediyorsun?" o acı bir şekilde cevap verdi.
"Neden beni hemen terk edip arkadaşlarından birine bir hizmet yapmıyorsun?"

"Onu tanımıyorum bile," diye karşılık verdi Low, berrak gözlerini ona açarak.
"Seni burada saklamaya söz verdim ve seni ondan da herkesten saklayacağım."

Teresa cevap vermedi, ama aniden yere
düştü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Low duygusuzca
arkasını döndü ve ağaç kabuğu perdesini bir kenara bırakarak
oyuk ağaca tırmandı. Birkaç dakika sonra, erzak ve birkaç basit pişirme gereciyle
yüklü olarak yeniden belirdi ve hafifçe omzuna dokundu.
Kadın çekinerek baktı; nöbet geçmişti ama kirpikleri hala
parlıyordu.

"Gel," dedi, "gel de kahvaltı et. Burada olduğundan beri hiçbir şey yemediğini görüyorum - yirmi dört saat."

"Bilmiyordum," dedi hafif bir gülümsemeyle. Sonra onun yükünü görüp, yeni ve tuhaf bir basit iş arzusuyla ele geçirilerek, aceleyle, "Bir şey taşımama izin ver - lütfen yap," dedi ve hatta onu yükten kurtarmaya çalıştı. Yarı sinirli Low sonunda pes etti ve tüfeğini uzatarak, "İşte,
o zaman, al şunu; ama dikkatli ol--dolu!" dedi.

Kadının yüzü, tereddütle eline silahı alırken, acımasız bir kızarıklıkla saçlarının köklerine kadar yandı.

"Hayır!" diye kekeledi, utançla dolmuş gözlerini aceleyle ona doğru kaldırdı;
"hayır! hayır!"

Adam, heyecanının ve bunun öneminin ne kadar
yersiz olduğunu gösteren bir sabırsızlıkla arkasını döndü ve,
"Peki, o zaman, ondan korkuyorsan geri ver." dedi. Ama kadın aniden
onu geri vermeyi reddetti; ve ustaca omzuna alıp, onun yanına oturdu. Sessizce birlikte oyuk ağaçtan uzaklaştılar.

Yürüyüşleri sırasında onun sessizliğini bozmaya çalışmadı.
Yine de, sanki büyülenmişçesine dudaklarında asılı kalmış gibi, onun her hareketini ve jestini dikkatle izliyor ve canlılığını koruyordu. O izsiz ormanlarda, manzarasız, sapmayan bir yolu takip ettiği yanılmaz yol, belirli ağaçları veya açıklıkları hızla keşfetmesi, kuş veya hayvanın neredeyse fark edilemeyen ayak izlerini sessizce incelemesi, koparıp geyik derisi sırt çantasına koyduğu belirli bitkileri eleştirel bir şekilde incelemesi, zeki kadın tarafından fark edilmemişti. Merkezi ormanın açık, engelsiz koridorlarını daha karmaşık bir çalılıkla değiştirirken, Teresa, taklitte doruğa ulaşan ve arkadaşının adımlarını, yürüyüşlerini ve kolay vuruşlarını mükemmel bir şekilde taklit eden o ince hayranlığın onun liderliğini o kadar doğru bir şekilde takip ettiğini hissetti ki, hedeflerine ulaşıldığında ondan memnuniyet dolu bir ünlem kazandı - uzun zamandır unutulmuş bir şimşekle parçalanmış, kırık, kararmış bir ok, karışık bir yonca halısının ortasında. "Vekili uzaklaştırmana şaşmıyorum," dedi neşeyle, yükünü
yere atarak, "eğer böyle avlanma yoluna girebilirsen. Birkaç
gün içinde, burada kalırsan, ağaçtan sıkıldığında küçük bir pasear için seni tek başına bırakmaya cesaret edebilirim."

Teresa memnun görünüyordu, ancak kahvaltı için düzenlemelerle meşguldü, o da kısa süre sonra parçalanmış ağacın yanında alevlenen
ateş için yakıtı toplarken.

Teresa'nın kahvaltısı başarılıydı. Bu, münzevi alışkanlıkları ve basit zevkleri genellikle sınır mutfağının en ilkel biçimleriyle yetinen genç göçebe için bir vahiy niteliğindeydi. En azından, fazladan zahmete girmeden yoğrulan un, su ve
saleratus'un esasen ağır olması gerekmediğini; kahvenin
şekerle şurup kıvamına kadar kaynatılması gerekmediğini bilmek onun için bir sürprizdi; en nadir lezzetin bile, külle kaplı ve
bir ramrodun ucunda kızartılmış küçük geyik eti parçalarının,
ateşin içine cesurca atılmış, daha iyi ve hatta daha
hızlı bir şekilde kömürlerin üzerinde pişirileceği. Pratik yapısıyla hareket eden,
bu tuhaf, düzensiz sinirlere sahip
ve işe yaramaz dürtülere sahip yaratığın,
insanlığın refahını veya bir ruhun varlığını engellemeyen bir
zekâyla bilgilendirildiğini görünce şaşırdı. Ona birkaç dakika saygı duydu, ta ki bir mutfak zaferinin ortasında büyük bir gözyaşı
tencereye damlayıp tükürene kadar. Ama bu alakasızlığı,
hiç aldırmadan ve o özel
yemeğe tam adalet yaparak affetti.

Yine de, bu yakın zamanda keşfedilen niteliklere dayalı birkaç soru sordu. Görünüşe göre, sirk topluluğuyla birlikte
dolaştığı eski günlerde, sık sık bu göçebe ev işlerini yapmaya zorlanmıştı. Ama o "bunu hor görüyordu", o zamandan beri hiç yapmamıştı
ve her zaman "onun" için yapmayı reddetmişti - kişisel zamir, Low'un anladığı kadarıyla sevgilisi Curson'a atıfta bulunuyordu. Bu anıları daha fazla canlandırmak istemeyen Low, kısaca şu sonuca vardı: "Ne olduğunu veya ne olabileceğini bilmiyorum, ama gördüğüm kadarıyla bir sınır muhafızının karısının tüm sabe'sine sahipsin."

Durdu ve ona baktı ve sonra daha ciddi bir kibri sadece yarı yarıya gizleyen bir ihtiyatsızlık dürtüsüyle sordu, "Sence iyi bir kızılderili olabilir miydim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı sessizce. "Onları yeterince görmedim
bilmek için."

Teresa, onun net gözlerinden gerçeği söylediğine emindi, ancak
merakının bu sakince sonunu takip edecek hiçbir şey hazır olmadığı için
sessizliğe geri döndü.

Yemek bitince, Teresa kamp ateşinin yakınındaki küçük bir pınarda az miktardaki masa ekipmanlarını yıkadı; orada, düzensiz elbisesini ve yakasını görünce, ulusal modaya uygun olarak şalını hızla omzuna attı ve hemen iğneledi. Kalan
erzakı ve birkaç pişirme aletini ölü közlerin ve küllerin altına sakladı,
kamp ateşinin tüm yüzeysel belirtilerini daha önce yaptığı gibi ustalıkla ve
sanatsal bir şekilde yok etti.

"Akşam yemeğine dönmeden önce buraya senden veya benden başkasının ayak basma ihtimali yok," dedi açıklama yaparak, "ama tetikte olmakta fayda var. Şimdi seni kulübeye geri götüreceğim,
ama eminim sen de benim kadar iyi yolunu bulabilirsin."

Geri dönüş yolunda Teresa arkadaşının önünden koştu ve ağaç kabuklarıyla kaplı patikada gizli bir vahadan birkaç küçük yaprak kopararak onları ona getirdi.

"Aradığın tür bu, değil mi?" dedi yarı çekingen bir şekilde.

"Öyle," diye yanıtladı Low, memnun bir şaşkınlıkla; "ama bunu nereden bildin?
Sen botanikçi değilsin, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Teresa; "ama geldiğimizde birkaç tane toplamıştın ve ben
ne olduklarını fark ettim."

Gerçekten de bir vahiy daha vardı. Low durdu ve ona
öylesine açık, açık, tamamen utanmaz bir merakla baktı ki, kadının siyah gözleri
önüne düştü.

"Ve sence," diye sordu mantıklı bir şekilde düşünerek, "başka birinden sana verebileceğim herhangi bir bitkiyi
bulabilir misin?"

"Evet."

"Ya da bir çiziminden"

"Evet; belki de bana tarif etsen bile."

Yarı gizli, yarı kardeşçe bir sessizlik izledi.

"Sana ne söyleyeyim. Bir kitabım var--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Teresa; "bunlarla dolu."

"Evet. Sence yapabilir misin--"

"Elbette yapabilirim," diye tekrar söze girdi Teresa.

"Ama ne demek istediğimi bilmiyorsun," dedi sarsılmaz Low.

"Elbette öyle. Neden, onları bul ve altına yazman için farklı olanları sakla--işte bu kadar, değil mi?"

Low başını salladı, memnundu ama çabanın büyüklüğünü tam olarak tahmin ettiğinden tamamen emin değildi.

"Sanırım," dedi Teresa, yürüdükleri koridorların felsefi sakinliğine bile yansıyan kadınsı bir postscriptum sesiyle--"Sanırım O, onlara büyük değer veriyor?"

Low daha önce Bilim'in kişileştirilmiş halini duymuştu ve yanında yürüyen tekil kadının da duymuş olması imkansız değildi. "Evet," dedi; ama San Francisco'daki Linnean Derneği'ne zihinsel bir gönderme yaparak "ONLARIN daha nadir türler konusunda oldukça seçici olduklarını" ekledi.

Teresa, Low'un kendi cinsinden biriyle olan şefkatli ilişkilerine inanmaktan memnun olsa da, bu çok sesli bağlılığın açık itirafı onu şaşkına çevirdi.

"Onlar mı?" tekrarladı.

"Evet," diye devam etti sakince. "Yazışma yaptığım Botanik Derneği, Hükümet Araştırmasından
daha titiz."

"O zaman bunu bir dernek için mi yapıyorsun?" diye sordu Teresa, dik dik bakarak.

"Elbette. Örneklerin bir koleksiyonunu ve sınıflandırmasını yapıyorum. Niyetim--ama sen neye bakıyorsun?"

Teresa aniden yüzünü çevirmişti. Genç adam elini hafifçe onun omzuna koyarak, yüzünü tekrar kendisine doğru getirdi.

Gülüyordu.

"Bunun bir kız için olduğunu düşünmüştüm," dedi; "ve--" Ama
burada sadece konuşma çabası bile onu duyulabilir ve gerçek bir kahkaha
patlamasına yol açtı. Onun acı bir şekilde gülümsemesini ilk kez görüyordu. Hatasında herhangi bir mizah olduğunun karakteristik olarak farkında olmayan
adam utanmadı. Ama onun yüzündeki ifadede, sesinde ve hatta tonlamasında bir değişiklik olduğunu fark etmemek elde değildi. Sanki o kahkaha krizi onu kendi kendine dayattığı bir karaktere bağlayan son bağları çözmüş, kendisiyle daha sağlıklı doğası arasındaki son bariyeri süpürmüş, acı verici bir gerçek dışılığı ortadan kaldırmış ve tamamen sinirli bir tutumun yarattığı hastalıklı gerginliği hafifletmiş gibiydi. Konuşmasındaki değişiklik ve daha yumuşak İspanyol aksanının tekrar başlaması, sırlarıyla birlikte gelmiş gibiydi ve Low, orman kulübelerinin önünde bir yoldaşın içtenliğiyle ve sesinin kendisini hiç rahatsız etmediğini tamamen unutarak ondan ayrıldı. O öğleden sonra geri döndüğünde kulübenin boş olduğunu görünce şaşırdı. Ancak herhangi bir rahatsızlık veya aceleci kaçış görünümü taşımak yerine, kaba iç mekan sihirli bir şekilde daha önce hiç görülmemiş bir nezaket düzeni ve temizlik kazanmış gibiydi. Taze ağaç kabuğu, zeminin eşitsizliklerini gizliyordu. Deriler ve battaniyeler köşelerde katlanmıştı, kaba raflar dikkatlice düzenlenmişti, hatta birkaç uzun eğrelti otu ve parlak ama
hızla solan çiçekler bile kararmış bacanın etrafına yerleştirilmişti. Kadın, onun getirdiği kıyafet değişikliğinden açıkça yararlanmıştı, çünkü eski giysileri aceleyle duvara çakılmış tahta çivilerden sarkıyordu. Genç adam etrafına karışık bir memnuniyet ve huzursuzluk hissiyle baktı. Varlığı tek bir saat içinde
yok edilmişti; on yıllık yalnız ikametgahı, bu kadının elinin ustaca bir hareketiyle silmediği hiçbir iz bırakmamıştı. Dahası, sanki her zaman orayı işgal etmiş gibi görünüyordu; ve
artık orayı işgal etmese bile, onun meskeni olarak ona geri döneceğine dair tuhaf bir inançla, açıklığın önündeki ağaç kepenkleri indirdi ve orayı onu takip etmesi için terk etti.

Hızlı kulağına, ince gözüne ve anormal duyularına göre bu yeterince kolaydı.
Bu sabahki kampa doğru gitmişti. Bir veya iki kez, durduğu yerde yarı bir tanıma jesti ve karakteristik bir "İyi!" ile durakladı, ancak onun ana yolunun kendisininki kadar doğrudan olduğunu görünce şaşırdı. Kızılderili tedbiriyle bu doğrudan çizgiden saparak, önce kampın etrafında bir tur attı
ve parçalanmış sandığa karşı yönden yaklaştı. Sonuç olarak, Teresa'yla habersiz karşılaştı. Ancak anlık şaşkınlık ve utanç yalnızca ona aitti.

Onu zar zor tanıdı. Bir gün önce ona getirdiği giysileri giymişti - Bayan Nellie Wynn'in atılmış bir elbisesi, o sırada madenlere giden sıkıntılı bir kara göçmeninin karısını giydirme bahanesiyle aceleyle ondan rica etmişti. Teresa gittiğinde ve takip edilmekten kurtulduğunda, dindar sahtekarlığı itiraf etme niyetiyle vicdanını tatmin etmiş olsa da, bu kutsal olmayan
dönüşüme tanıklık ederken bir pişmanlık duygusu hissetmeden değildi. İki kadın neredeyse aynı boy ve boyuttaydı; ve Teresa'nın olgunlaşmış figürü hatları daha güçlü bir şekilde vurgulasa da, yine de onun
sinirlenmesini artırmaya yetecek kadar
oluyordu.

Bu olgunluğun, o anda onu şaşırttığının farkında olmadığı kesindi. "Bir değişiklik" geçirdiğinin bilincindeydi ve bu, onu "saçını yapmaya" ve başka türlü kendine gelmeye cesaretlendirmişti.
Selamlaşmalarından sonra, elbiseye ilk değinen o oldu, bunun daha kaba bir
gizlilik olmadığı için pişman oldu ve artık
başının üstünde "manta" tarzında şalını giyme alışkanlığından vazgeçmesi gerektiğinden,
bir şapka istiyordu. "Ama yapmamalısın," dedi, "genç kadınından
bana daha fazla elbise ödünç alma. Onları bir dükkandan satın al. Bana bunun için
yeterince para bıraktılar." Low, cebinden çıkardığı birkaç altını nazikçe bir kenara koydu ve ona böyle bir satın almanın
ne gibi bir şüphe yaratacağını kısaca hatırlattı. "Öyle," dedi, gülerek. "Caramba! Ne kadar da katır oluyorum! Ah! Bir dakika bekle. Bende var!
Bana sıradan bir keçe şapka al--bir erkek şapkası--sanki kendin içinmiş gibi, o hayvana bir değişiklik olsun diye," yaz kış giydiği tilki kuyruklu şapkayı işaret ederek, "ve sana bir numara göstereyim. "Ben boşuna tiyatro kostümü giymedim." Ayrıca, birkaç gün sonra bu şekilde elde ettiği şapka, ipek bir mendil ve bir alakarga tüyü yardımıyla büyüleyici bir "domuz böreği"ne dönüşmüştü.

Teresa'nın elbisesinde Low'u rahatsız eden ne varsa, Teresa'nın botanik asistanı olarak değerinin elle tutulur bir kanıtı olarak kısa sürede unutuldu. Öğleden sonra sadece onun örneklerini kopyalamakla kalmadığı, aynı zamanda Carquinez Ormanı'nın florasında henüz sınıflandırılmamış bir veya iki nadir bitki keşfettiği ortaya çıktı. O da çok sevindi ve karşılığında kamp ateşinin başında, şimdiki hayatının bazı ayrıntılarını ve daha önceki anılarından bazılarını anlattı.

"Babandan hiçbir şey hatırlamıyor musun?" diye sordu. "Seni hiç
aramaya çalıştı mı?"

"Hayır! "Neden yapsın ki?" diye cevapladı sarsılmaz Low; "o bir
Çeroki değildi."

"Hayır, o bir canavardı," diye hemen cevapladı Teresa. "Ve annen--onu hatırlıyor musun?"

"Hayır, sanırım öldü."

"ÖLDÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYORSUN? Bilmiyor musun?"

"Hayır!"

"O zaman sen de bir başkasın!" dedi Teresa. Bu açık sözlülüğe rağmen, gece boyunca el sıkıştılar: Teresa kamp ateşinin yanındaki bir çukurda bir tavşan gibi yuvalanmış; Low, ayaklarını ona doğru uzatmış, Kızılderili gibi,
ve başı ve omuzları sırt çantasına yastıklanmış, karanlıkta ancak yarı yarıya ayırt edilebilir.

Böyle önemsiz ayrıntılarla, üç olaysız gün kayıp gitti.
Geri çekilmeleri rahatsız edilmedi ve Low, keskin algı yeteneklerine göre, herhangi bir müdahaleci ayağın gölgelik kuşağını
geçtiğini en ufak bir kanıtla bile tespit edemedi. Indian Spring'deki geçen olayların yankıları, Teresa'nın kaçışını uzak ve tamamen hayali bir mesafeden ve muhtemel yönü Yolo ilçesi olarak kaydetmişti.

"Riata'yı kesip "Uzakta mı?"

Teresa ellerini gözlerine ve şakaklarına bastırdı.

"Sanırım saat üç civarı."

"Ve sen yedide buradaydın; dört saatte biraz yol kat edebilirdin?"

"Belki de - bilmiyorum," dedi, sesi eski
kalitesine
tekrar bürünerek. "Bana sorma - tüm yolu koştum."

Ellerini gözlerinden çekerken yüzü oldukça solgundu ve nefesi sanki hayat yarışını yeni bitirmiş gibi hızla geldi.

"O zaman burada güvende olduğumu mu düşünüyorsun?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Mükemmel - ta ki Yolo'da OLMADIĞINI anlayana kadar. Sonra buraya bakacaklar. Ve ORAYA gitmen için doğru zaman." Teresa çekinerek gülümsedi.

"Yolo'yu aramaları biraz zaman alacak - tabii," diye ekledi, "benden bıktıysan." Ancak, bu büyüleyici non sequitur genç adamı etkilememiş gibi görünüyordu. "Senin için birkaç bitki daha bulmak için daha zamanım var," diye önerdi.

"Elbette!"

"Ve sana yemek pişirme konusunda birkaç ders daha verebilirim."

"Belki."

Vicdanlı ve gerçekçi Low, gerçekten pratik olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Aksi takdirde böyle bir durumla nasıl dalga geçebilirdi?

O gün ve ertesi gün dalga geçtiğini itiraf etmek gerekir.
Kendini, gölgeden ve sessizlikten akıp tüm varlığına nüfuz eden ciddi ve lezzetli bir uyuşukluğa bıraktı. Saatlerce, o kararlı koruyuculardan bir merhem gibi düşen ve onların nazik eterini damıtan düşünceli bir zihin ve ruh dinginliği içinde geçirdi. ruhunda; ya da dinleyen kulağına unutulmuş
geçmişten bağışıklık ve şimdiki zaman için güvenlik üflendi. Eğer bu sakin, hatta sakin varoluşun tekrarında
geleceğin hayali yoksa, çok daha iyi.
Her bir sonraki günün basit ayrıntıları, tuhaf ev işleri,
kısa arkadaşlıklar ve genç ev sahibinin gelip gitmesi--kendisi
en iyi ihtimalle sakin ve misafirperver
ormanların kristalleşmiş bir kişileşmesi--zayıf isteklerini tatmin etti. Artık korkularının onu ilk geldiği gece almaya zorladığı aşağılık konumdan pişmanlık duymuyordu; kendisinden çok daha genç olan bu genç adama ne anlama geldiğini bilmeden hayranlıkla bakmaya başladı; ancak bu tavrın onun pitoreskliğinden bir şey eksiltmediğini fark etti ve onu bu baştan çıkarıcı üstünlükten aşağı indirmek için sebepler aramaya başladı. Bir hafta çok az değişiklikle geçmişti. İki gün boyunca bütün gün yoktu, ancak oyuk ağaçta akşam yemeği yemek için geri dönmüştü; ölü ayının yakınlardan tamamen uzaklaştırılması sayesinde, artık kamp ateşinden daha güvenli bir sığınak olarak kabul ediliyordu. Bu durumlardan ilkinde onu biraz meşgul bir şekilde karşıladı, Indian Spring'den getirdiği yetersiz dedikoduya pek aldırış etmedi ve yorgunluğun bahanesiyle erkenden çekildi, kendi uzaktaki kamp ateşini arayabilirdi, daha güçlü sinirleri ve yeniden kazandığı cesareti sayesinde artık bu kadar yakına ihtiyacı yoktu. İkinci seferde, onu gözyaşlarıyla az çok lekelenmiş bir mektup yazarken buldu. Bitirdiğinde, onu Indian Spring'e postalamasını rica etti, orada iki gün içinde gizlice bir cevap ona geri dönecekti.

"Umarım o zaman tatmin olmuşsundur," diye ekledi.

"Neyle tatmin olmuşsun?" diye sordu genç adam.

"Göreceksin," diye cevapladı, ona soğuk elini uzatarak. "İyi geceler."

"Ama şimdi bana söyleyemez misin?" diye itiraz etti, elini tutarak.

"İki gün daha bekle - çok fazla değil," diye cevap vermeyi lütfettiği tek şey buydu.

İki gün geçti. Eski güvenleri ve iyi arkadaşlıkları, Indian Spring'deki postaneden cevabı getireceği sabah geldiğinde tamamen geri gelmişti. Geleceğinden tekrar bahsetmişti ve bir Hükümet Araştırma Seferi'ne doğa bilimci atanması için hırsını kaydetmişti. Hatta şakayla
erkek kıyafeti giymeyi ve asistanı olarak "kaydolmayı" bile önermişti.

"Ama o zamana kadar arkadaşlarının yanında güvende olursun, umarım," diye yanıtladı Low.

"Arkadaşlarımın yanında güvende olursun," diye tekrarladı daha alçak bir sesle. "Arkadaşlarımın yanında güvende olurum--evet!" Garip bir sessizlik oldu; Teresa neşeyle sessizliği bozdu: "Ama
kız arkadaşın, sevgilin, hayırseverim--O seni bırakacak mı?"

"Ona henüz söylemedim," dedi Low, ciddi bir şekilde, "ama neden itiraz etmesi gerektiğini anlamıyorum."

"İtiraz ediyorum, gerçekten!" diye sözünü kesti Teresa yüksek bir sesle ve ani ve tamamen yersiz bir öfkeyle; "Nasıl etsin? Bunu yapmasını görmek isterdim!"

Ona patikanın kesiştiği yere kadar eşlik etti,
orada neşeli bir şekilde ayrıldılar. Tozlu ovada, üstündeki yüksek ağaç tepelerini sallayan bir fırtına
esiyordu, ama sakinleşmiş ve bastırılmış bir şekilde, sabahın çırpınan nefesiyle ve güvercinlerin ötüşüne benzeyen bir sesle alçak koridorlara girdi. Orman daha önce hiç dünyanın karmaşasından ve fırtınasından bu kadar tatlı bir güvenlik hissi göstermemişti; daha önce dış yaşamdan gelen bir müdahale -bir mektup şeklinde bile olsa- bu kadar kötü bir saygısızlık gibi görünmemişti. Hava ve gölgenin cazibesine kapılarak, Low'un bitki koleksiyonunu omzuna asmış bir şekilde oyalandı.

Bir titreme gibi garip bir his aniden sinirlerinin üzerinden geçti ve onları katı bir gerginlik halinde bıraktı. Her duyusu hastalıklı bir şekilde keskinleşmiş, her yeteneği son noktasına kadar zorlanmış haldeyken, Low'un ahşap işçiliğinin ince içgüdüleri
dönüştü ve onu ele geçirdi. Artık biliyordu! Ormanda
yeni bir unsur vardı - garip bir varlık - başka bir hayat - yaklaşan başka bir adam! Etrafına bakmak için başını bile kaldırmadı, ancak
bir okun kesinliği ve çevikliğiyle
ağacına doğru fırladı. Ama ayakları tutuldu, uzuvları felç oldu, varlığı askıya alındı, bir sesin sesiyle:--

"Teresa!"

Bu, son iki yıldır yoğunluk, tutku, şefkat ve öfkenin tüm evrelerinde kulaklarında çınlayan bir sesti; sesinde,
kaba ve ahenksiz olsa da, yüreği ve ruhu
bir coşku veya ızdırap içinde asılı kalmıştı. Ama Carquinez Ormanı'na girdiğinde duyularına son kez çalan bir çandı ve son bir haftadır mezardan gelen bir ses kadar ölüydü. Sevgilisinin sesiydi -- Dick Curson!

BÖLÜM V

Rüzgar yabancıya doğru esiyordu, bu yüzden Teresa ilk alarmı aldığında neredeyse ona yaklaşıyordu. Altı fitten uzun, güçlü yapılı, yuvarlak bir yapıya sahip, engellenmiş enerjiden ziyade çekingen bir enerjiyi andıran hafif bir eğilime sahip bir adamdı. Kalın sakalı ve bıyığı, heyecanlı olduğu zamanlar hariç peltek peltek konuşan, ancak mavi gözleriyle sürekli yarı alaycı bir iyi huylu gülümsemeyle arkadaşlığını sürdüren küçük ve yakışıklı bir ağzın etrafında kısa kesilmişti. Kıyafeti yerel kıyafetten daha üstündü; genel ifadesi dünya adamıydı, San Francisco, Sacramento ve Murderer's Bar dünyası olsa da. Ona doğru bir kahkaha ve uzatılmış bir el ile ilerledi.

"SEN buradasın!" diye soludu, geri çekilerek.

Görünüşe göre bu karşılama karşısında ne şaşırmış ne de utanmıştı,
açıkça cevapladı, "Evet. Beni beklemiyordun, biliyorum. Ama Doloreth
bana yazdığın mektubu gösterdi ve--işte--işte buradayım, sana yardım etmeye hazırım, iki adam ve bir buçuk adamla birlikte ormanın dışında kör patikada bekliyorum."

"Sen--SEN--burada mısın?" diye tekrarladı sadece.

Curson omuzlarını silkti. "Evet. Mahkemede beni tekrar
görmeyi hiç beklemiyordun, ve özellikle BURADA. Bunu kabul ediyorum; eğer senin
yerine
olsaydım bunu yapmazdım. Daha da ileri gideceğim ve sen beni tekrar
görmek istemezdin --hiçbir yerde. Ama her şey aynı şeye geliyor; işte buradayım. Doloreth'e yazdığın mektubu okudum. Burada, Dunn'th'in altında, tüm
pothe'ni
çıkararak,
ortalıkta dolaşıp yanlış ağaca havlayarak nasıl saklandığını okudum. Birkaç
kötü arkadaşımla buraya gelip seni Dunn'th'in altından
çıkarıp Yuba'ya götürmeye karar verdim --hepsi bu."

"Sana mektubumu nasıl göstermeye cesaret etti --tüm erkeklerden SEN? Nasıl SENDEN yardım istemeye
cesaret etti?" diye devam etti Teresa, sertçe.

"Ama benim yardımıma inanmadı," diye soğukkanlılıkla cevap verdi. "D--d eğer onun sadece senin avlandığını ve öldürüldüğünü bilmekten memnun olacağımı düşünmediysem, Dunn'ı senin izine çıkarabilirim."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Teresa öfkeyle; "o benim arkadaşımdı. İddia edenlerden daha iyi bir arkadaştı--daha fazla," diye ekledi, sanki Curson'ın kirlenmesinden korkuyormuş gibi eteğini aşağılayıcı bir şekilde çekerek.

"Tamam. Geri döndüğünde bunu yanında götür," diye devam etti Curson felsefi bir şekilde. "Bunu yolda konuşabiliriz. Şimdi kalkıp ormandan çıkmamız gerekiyor. Gel!"

Teresa'nın tek cevabı bir küçümseme hareketiydi.

"Bütün bunları biliyorum," diye devam etti Curson yarı yatıştırıcı bir şekilde, "ama bekliyorlar."

"Bırak beklesinler. Gitmeyeceğim."

"Ne yapacaksın?"

"Burada kal--kurtlar beni yiyene kadar."

"Teresa, dinle. Her şeye lanet olsun--Teresa--Tita! Şuraya bak," dedi ani bir enerjiyle. "Tanrı'ya yemin ederim ki her şey yolunda. Geçmişi geride bırakıp yeni bir anlaşma yapmaya
hazırım. Hiçbir şey olmamış gibi geri döneceksin ve eski
yerini eskisi gibi alacaksın. Her yerde
kare olanı yapmaktan çekinmem. Eğer kastettiğin buysa, eğer
yolunda duran tek şey buysa, neden, her şeyi halledilmiş olarak gör. İşte,
Tita, yaşlı kız, gel."

Onun taş gibi sessizliğine ve ürperen gözlerine aldırmadan veya habersizce, elini tutmaya çalıştı. Ama o hızlı bir hareketle kendini
serbest bıraktı, geri çekildi ve aniden sıçramak üzere olan vahşi bir hayvan gibi
çömeldi. Curson kollarını kavuşturdu ve o ayağa fırladı; jartiyerinden çıkardığı küçük
hançer havada tehditkar bir şekilde parladı, ama
durdu.

Önündeki adam dik, duygusuz ve sessiz kaldı; etrafındaki ve ötesindeki büyük
ağaçlar dik, duygusuz ve sessiz kaldı; loş koridorlarda çılgın tutkusunun hızlı soluklarından başka bir ses yoktu,
sakin, hareketsiz gölgede kaldırdığı çeliğin titremesinden başka bir hareket yoktu. Kolu büküldü ve yavaşça battı, parmakları gevşedi,
bıçak elinden düştü.

"Bu bir thow için yeterli," dedi, eski alaycı rahatlığına ve sesinde hissedilir bir rahatlama tonuna dönerek. "Bu eski Theretha'nın
tamamıdır. Öyleyse, benimle gitmeyeceksen, bensiz git;
elindeki horthe'yi al ve kes. Dick Athley ve Petereth seni ilçe sınırından
takip edecekler. Eğer paranı istiyorsan, işte." Cebinden bir geyik derisi kese çıkardı. "Eğer benden almayacaksan"--cevap vermediği için tereddüt etti--"Athley zengin ve sana evini ödünç vermeye hazır."

Onu duymamış gibi görünüyordu, ama biraz mahcup bir şekilde eğildi,
bıçağı aldı ve aceleyle sakladı, sonra yüzünü çevirerek ve
sinirli parmaklarıyla en yakındaki gövdeden gevşek kabuk şeritlerini koparmaya başladı.

"Peki, ne diyorsun?"

"Para istemiyorum ve burada kalacağım." Tereddüt etti,
etrafına baktı ve sonra bir çabayla ekledi, "Sanırım iyi niyetliydin.
Öyle olsun! Geçmişi geçmişte bırakalım. Az önce, 'Her zamanki Teresa' dedin. Öyle ve aynı olduğu için burada başka
her yerden daha iyi."

Sesinde Curson'ın yarı yüzeysel sempatisini gerektirecek kadar acılık vardı.

"Bu lanet olası," diye hemen cevap verdi. "Sadece geleceksin, Tita,
ve--"

Yarım kalmış cümlesini olumsuz bir hareketle durdurdu. "Anlamıyorsun.
Ben burada kalacağım."

"Ama seni buraya getirmeseler bile, sonsuza kadar burada yaşayamazsın. Hakkında yazdığın, sana iyi davranan
arkadaşın, bilirsin, seni sonsuza kadar burada tutamaz; ve ona her zaman gerçeği söyleyebileceğinden emin misin?"

"Bir kadın değil; bir erkek." Duraksadı ve alnının çizgisine kadar kızardı. "Kim kadın olduğunu söyledi?" diye devam etti sertçe,
sanki şaşkınlığını gereksiz bir öfke patlamasıyla örtmek istercesine. "Bu da senin
yalanlarından biri mi?"

Bir an için gülümsemesini tamamen kaybetmiş olan Curson'ın dudakları, şimdi uzun bir ıslıkla bir araya gelmişti. Merakla onun elbisesine, şapkasına, siyah saçlarını bağlayan parlak kurdelenin fiyonkuna baktı ve "Ah!" dedi.

"Sırrımı saklayan zavallı bir adam," diye devam etti aceleyle--"benim kadar
dostsuz ve yalnız bir adam. Evet," Curson'ın alaycı gülümsemesini görmezden gelerek, "her şeyi paylaşan bir adam--"

"Elbette," diye önerdi Curson.

"Ve bana bir çatı ve örtü vermek için tek sığınağından çıktı," diye mekanik bir şekilde devam etti, sözlerinin uyandırdığı yeni ve
korkunç hayalle mücadele ederek.

"Ve itibarını kurtarmak için her gece Indian Thpring'de uyudu," dedi Curson. "Elbette."

Teresa bembeyaz kesildi. Curson bir öfke patlamasına--belki de başka bir saldırıya--hazırlanmıştı. Ama ezilmiş ve dövülmüş kadın ona sadece
korkmuş ve yalvaran gözlerle baktı. "Tanrı aşkına, Dick,
bunu söyleme!"

Sevimli alaycı şaşkına dönmüştü. İyi huyluluğu ve bastıramadığı belli bir şövalyelik içgüdüsü ona üstün geldi. Omuzlarını silkti. "Benim söylediklerim ve senin YAPTIĞIN şeyler, Teretha, bizi kavga ettirmek zorunda değil. Senin üzerinde hiçbir hakkım yok - biliyorum. Sadece--" onun türündeki erkeklerdeki gülünç, güçlü his, zaferini tamamladı - "sadece
buraya gelip seni ŞERİF'ten
uzaklaştırmam konusunda hiçbir şey söyleme." Kısa ama yapmacıksız bir kahkaha attı, hafifçe yüzünü buruşturdu ve gitmek için döndü.

Teresa onun neşesine katılmadı. Konuya daha sert bir bakış açısıyla yaklaşmış olsaydı ne kadar garip olurdu ama onun hafifliği karşısındaki korkuları ve utancı arasında bile mahcup olmuştu. Kıskançlığının onu aşırı bilinçli yaptığına ikna olduğu gibi, onun belirgin
iyi huylu kayıtsızlığı da bu aşırı bilinçliliğe suçlu bir anlam kazandırıyordu. Ancak bu, arkadaşının yukarı bakıp bir ünlem
söylemesi ve elini tabancasının üzerine koymasıyla aniden duyduğu endişede kayboldu. Doruk noktasına geldiğine dair giderek artan bir inançla Teresa gözlerini çevirdi. Öteki loş koridorlardan Low yaklaşıyordu. Felaket tamamlanmış gibi görünüyordu. Yalvaran bir fısıltıyı zar zor çıkarabildi: "Tanrı adına, ona tek kelime etmeyin." Fakat arkadaşında bir değişiklik olmuştu bile. Artık aptal bir kadınla pazarlık yapmak değildi; kendisi gibi bir adamla uğraşmak zorundaydı. Low'un esmer yüzü ve pitoresk figürü yaklaştıkça, Bay Curson'ın onunla başa çıkmak için önerdiği yöntem duyuldu.

"Melez mi, Thircuth mu, yoksa ikisi birden mi?" diye sordu yapmacık bir endişeyle.

Low'un Kızılderili balgamı böyle bir saldırıya karşı dayanıklıydı. Arkadaşını fark etmemiş gibi Teresa'ya döndü. "Geri döndüm," dedi sessizce, "burada yabancılar olduğunu anladığım anda; bana
ihtiyacın olabileceğini düşündüm." İlk kez, tüfeğine ek olarak kemerinde bir tabanca ve av bıçağı taşıdığını fark etti.

"Evet," diye karşılık verdi Curson, Low'un balgamını taklit etmek için etkisiz bir girişimde bulunarak; "ama bu hanıma yabancı olmadığım için, belki de
önemli değildi, özellikle de iki arkadaşım olduğu için--"

"Ormanın kenarında bir atla bekliyordu," diye sözünü kesti Low, ona hitap etmeden, ama görünüşe göre Teresa'ya açıklamasını
devam ettiriyordu. Ama Teresa ateşli bir endişeyle Low'a döndü.

"Öyle ki--eski bir dost--" Curson'a hızlı, yalvaran bir bakış attı--"bana yardım etmeye gelen eski bir dost--çok naziktir," diye kekeledi, birinden diğerine dönerek; "ama ona acelesi olmadığını söyledim - en azından bugün - sen de çok iyisin, ve beni biraz daha saklayacaktın, ta ki senin planın - biliyorsun ki SİZİN planın," diye ekledi, Low'a yalvaran bir önemle bakarak, "denenebilecek." Ve sonra, mazeretlerinin, saiklerinin ve duygularının her iki adam için de eşit ve mükemmel bir şekilde şeffaf olduğuna dair çaresiz bir inançla, titreyerek durdu.

"Belki de beyefendinin doğrudan buraya gelmesi ve onlara doğru yürürken iki arkadaşımı yakalamaması en doğrusuydu," diye gözlemledi Curson, yarı alaycı bir şekilde.

"Arkadaşlarının yanından geçmedim, onlara da yaklaşmadım," dedi Low, ona ilk kez bakarak, aynı sinir bozucu sakinlikle, "ya da
belki de BURADA veya onlar ORADA olmamalıydım. Birkaç dakika önce bir adamın ormana girdiğini ve iki adamla dört atın dışarıda kaldığını biliyordum."

"Bu doğru," dedi Teresa heyecanla Curson'a--"bu doğru. O her şeyi
biliyor. Bakmadan görebilir, dinlemeden duyabilir. O--o--" diye kekeledi, kızardı ve durdu.

İki adam karşı karşıya gelmişti. Curson, ilk iyi huylu dürtüsünden sonra, artık sevmediğini hissettiği Teresa'yı geri kazanma isteğini
koruyamamıştı, ancak belki de tam da bu nedenle şövalyelik içgüdülerini
uyandırmıştı. Low da onun tarafındaydı, bir tutkuya dönüşebilecek ve kendi güvenliği için onu başkasıyla birlikte bırakmaktan alıkoyabilecek herhangi bir duygunun tamamen farkında değildi. İkisi de belli bir zevke ve inceliğe sahip adamlardı. Yine de, tüm bunlara rağmen,
aşağılık erkek hayvanın belirsiz bir içgüdüsü onlarda kaldı ve
dişinin varlığında karşılıklı saldırgan bir tavra yöneldiler.

Bir kelime daha söyleselerdi, orman İlyadası'nın açılış bölümü başlayabilirdi.
Ancak bu modern Helen bunun geldiğini gördü ve onu kadınsı bir dehanın
esinlemesiyle durdurdu. Fark edilmeden,
bıçağını göğsünden çekti ve sanki kazara olmuş gibi düşürdü.
Bıçağı keskin bıçağının ucuyla yere çarptı, sıçradı ve aralarında yuvarlandı.
İki adam irkildi ve aptalca bir tavırla birbirlerine baktılar.
Curson güldü.

"Sanırım kendi başının çaresine bakabilir," dedi elini Low'a uzatarak. "Ben gidiyorum. Ama eğer istenirsem O beni nerede bulacağını bilir." Low uzatılan
eli tuttu, ancak iki adamdan hiçbiri Teresa'ya bakmadı. Düşmanlık rezervi bir kez kırıldığında, aralarında birkaç uyarı, tavsiye ve cesaretlendirme sözcüğü geçti, onun varlığından veya kişisel sorumluluğundan açıkça habersizlerdi. Curson sonunda ona veda ederken, Low atlara kadar ona eşlik etmekte ısrar etti ve bir anda yine yalnız kaldı.

Kendini feda ederek aralarındaki bir kavgayı önlemişti, çünkü kibri hala eski zayıflığının bu gösterisinin onu onların gözünde
aşağıladığını ve daha da kötüsü, Low'un son zamanlardaki kısıtlamasının kazandığı saygıyı
kaybettiğini hissedecek kadar keskindi. Ona bir
çocuk ya da deli bir kadın gibi davranmışlardı, belki de şimdi bile ona eleştiri
de bulunuyorlardı -- belki de ona acıyorlardı! Yine de bir kavgayı, bir kavgayı önlemişti;
muhtemelen onu hor gören bu adamlardan birinin veya diğerinin ölümü, çünkü bu karşılaşmaların önemsiz başlangıcını ve umutsuz sonunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Acaba Low bunu fark edip onu affedecek miydi? Küçük, koyu renkli elleri gözlerine gitti ve yere
çöktü. Gözyaşlarıyla örtülü kirpiklerinin arasından aldatmacasının ve tutkusunun dilsiz ve devasa tanıklarına baktı ve onların sarsılmaz sakinliğinden daha önce olduğu gibi güç ve teselli çıkarmaya çalıştı. Ama onlar bile ayrı duruyor gibiydi, çekingen ve yasaklayıcı.

Low döndüğünde onun gözlerinden ve tavırlarından eski sevgilisiyle arasında geçenleri anlamayı umuyordu. Ama zaman zaman sadece nazik bir soyutlamanın ötesinde her zamanki sakinliğini koruyordu. En sonunda kendisi de taklit bir pervasızlıkla buna değinmek zorunda kaldı.

"Sanırım son evimden pek iyi bir karakter almadım?" dedi gülerek.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı adam, belirgin bir samimiyetle.

Dudağını ısırdı ve sessiz kaldı. Ama eve dönerken nazikçe, "Umarım 'planından' bahsettiğimde söylediğim yalandan dolayı bana kızmamışsındır. O adamla birlikte geri dönmememin gerçek nedenini söyleyemedim. Ama hepsi yalan değil. Bir planım var - eğer sen yoksa. Yerini almak için Sacramento'ya gitmeye hazır olduğunda, beni bir Kızılderili çocuğu gibi giydir, yüzümü boya ve seninle gelmeme izin ver. Beni orada bırakabilirsin - biliyorsun."

"Fena fikir değil," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Göreceğiz."

Ertesi gün ve ertesi gün, buluşma unutulmuş gibiydi.
Herbaryum zaten nadir örneklerle doluydu. Teresa, böcekbilim koleksiyonuna yardımcı olmak için "böceklere" ve sürüngenlere olan kadınsı tiksintisini
aşmıştı bile. Bir ağacın oyuğundaki kutsal bir gizli yerden, üzerinde çalıştığı birkaç yıpranmış ders kitabını
çekmişti.

"Çok değerli görünüyorlar," dedi gülümseyerek.

"Çok," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Karıncaların yediği tabaklı bir tane vardı ve bir tane daha almaya gücüm yetmesi için altı ay geçmesi gerekecek."

Teresa, yıpranmış geyik derisi takım elbisesinin üzerinden, sayısız yıkamayla desenleri neredeyse silinmiş basma
gömleğine aceleyle baktı ve
düşünceli oldu.

"Sanırım Indian Spring'den bir tane satın alamazdın?" dedi masumca.

Low bir kereliğine balgamından irkilerek kurtuldu. "Indian Spring!" diye
fısıldıyordu; "Belki de San Francisco'da bile değil. Bunlar
Amerika'dan geldi."

"Bunları nasıl aldın?" diye ısrar etti Teresa.

"Onları sırtlardan getirdiğim deriler için aldım."

"Bunu demek istemedim--ama önemli değil. O zaman o ayı postunu satmayı kastediyorsun,
değil mi?" diye ekledi.

Low, aslında, onu çoktan satmıştı, geliri Bayan Nellie için bir altın yüzüğe yatırılmıştı, Bayan Nellie onu sadece onun huzurunda takıyordu. Kendine özgü dürüstlüğüyle bunu Teresa'ya açıkça itiraf ederdi, ancak sır ona ait değildi. Onu Indian Spring'de elden çıkardığını söylemekle yetindi.

Teresa irkildi ve farkında olmadan gerginliğinin bir kısmını arkadaşına iletti. Birbirlerinin gözlerinin içine sıkıntılı bir ifadeyle baktılar.

"Belki de kimliği belirlenebilecek o deriyi satmak akıllıca mıydı?" diye sordu çekinerek.

Low, kavisli kaşlarını çattı, ancak garip bir rahatlama hissi duydu.
"Belki de hayır," dedi umursamazca; "ama artık meseleleri düzeltmek için çok geç."

O öğleden sonra birkaç mektup yazdı ve onları yırttı. Ancak bir tanesini sakladı ve Low'a Indian Spring'e, gideceği yere, asması için verdi. Dikkatini önceki mektupla aynı olan üst yazıya çekti ve yapmacık bir neşeyle ekledi,
"Ama cevap o kadar hızlı olmazsa, belki de sonuncusundan daha hoş olur." Hızlı kadınsı gözleri, tavırlarında biraz heyecan ve giyimine daha fazla dikkat
ettiğini fark etti. Daha birkaç gün
önce, gizemli sevgilisine yaramazca bir gönderme yapmadan bunu geçmesine izin vermezdi; şimdi bu ev eğlencesine kendini getiremediğini ve ondan ayrılırken dudaklarının titrediğini ve gözlerinin nemlendiğini fark etmek onu çok rahatsız ediyordu.

Öğleden sonra yavaş geçti; akşam yemeğine geç dönebileceğini söylemişti,
yine de gün ilerledikçe garip bir huzursuzluk onu ele geçirdi. İşini, çoraplarının yamamasını bir kenara bıraktı ve ormanda amaçsızca dolaştı. Ne kadar uzağa gittiğini bilmediği bir şekilde, daha önce hissettiği aynı belirsiz yabancı varlık hissine aniden kapıldı. Acaba yine Curson olabilir miydi? Bir uyarı sözcüğüyle? Hayır! O olmadığını biliyordu; hissi o kadar inceydi ki, bilinmeyenin yansıttığı
görünmez aurada kendisi veya Low ile hiçbir anlam veya ilişki olmadığını
hissettiğini ve hiçbir korku hissetmediğini bile hayal etti. Yine de ormanlık çardağının korumasını aramanın en akıllıca şey olduğunu düşündü ve hızla oraya koştu.

Ama o kadar hızlı veya doğrudan değildi ki, uçuşu sırasında bir veya iki kez durup dost canlısı bir sandığın arkasından yeni geleni incelemedi. O bir yabancıydı - kahverengi bıyıklı, binicilik çizmelerinde ağır Meksika mahmuzları takan ve görünüşe göre şıngırtısını gizlemek
istemediği genç bir adam. Onu fark etmişti ve belli ki onu takip ediyordu, ama
o kadar beceriksizce ve çekinerek ki, kolayca ondan kaçıyordu.
Ağacın içi boş olan güvenli alanına ulaştığında ve dar açıklığın önündeki kabuk perdesini çektiğinde,
gözleri aralıklarda, onun gelmesini bekledi.
Ayının bir zamanlar yattığı ağacın önündeki açık alana nefes nefese geldi; etrafına ve orman geçitlerinin
aralarına bakarken yüzündeki sersemlemiş, şaşkın ve yarı şaşkın ifade, onun üzgün yüzüne hafif bir gülümseme getirdi.
Sonunda yarı utanmış bir sesle seslendi:--

"Bayan Nellie!"

Teresa'nın yanağındaki gülümseme kayboldu. "Bayan Nellie" kimdi?
Kulağını açıklığa dayadı. "Bayan Wynn!" diye seslendi ses tekrar, ama yankısız ormanda
kayboldu. Yeni bir gereksiz merakla
yen Teresa, bir anda kendini her türlü riske
açık edeceğini hissetti,
ama yabancı ayağa kalktı ve adımlarını geri çekmeye başladı. Onun
şıngırdayan mahmuzları uzakta kaybolduktan uzun süre sonra, Teresa bir heykel gibi kaldı,
onun durduğu yere baktı. Sonra aniden
çılgın bir kadın gibi döndü, giydiği elbiseye baktı, kirli bir giysiymiş gibi sırtından
yırdı ve öfkeyle
üzerine bastı. Ve sonra, güzel çıplak kollarını başının üzerinde birleştirerek, gözyaşları fırtınasıyla kendini kanepeye attı.

BÖLÜM VI

Bayan Nellie, etrafını bir hendek gibi saran Indian Spring'in ilk maden uzantısına ulaştığında, bir anlığına siperlerinden birine indi, şemsiyesini açtı, tozluğunu çıkardı, bir
küreğin altına sakladı ve yumuşak ellerinin birkaç titreme ve kedi gibi vuruşlarıyla sadece Carquinez Ormanı'nın çalınan kremasının tüm maddi izlerini yok etmekle kalmadı, aynı zamanda herhangi bir ahlaki ihmalkarlıkla
tutarsız bir kedi gibi ağırbaşlılık takındı. Ne yazık ki, aynı anda tozluğuyla birlikte taktığı ve daha önce hiç takmadığı üçüncü parmağındaki yüzüğü çıkarmayı unuttu. Bu küçük istisna dışında, o genç kişiyi her zaman koruyan
iyi kader, onu
Excelsior'a dönen araba diğer tarafa girdiğinde ana caddenin bir ucunda Burnham kızlarıyla temasa geçirdi ve araba ofisinin önünde onlardan, kapıda oyalanan Bay Jack Brace'i
tamamen şaşkına çeviren belli bir
ayrılık
gösterişiyle ayrılmasını sağladı.

İşte, Excelsior'un güzeli Bayan Nellie Wynn, sakin, sessiz, kendine hakim, iffetli
pati etekleri ve zarif ayakkabıları babasının evinden ayrıldığı zamanki kadar
tazeydi; ama kahverengi tozluklu kadın neredeydi ve ormanın sarı giysili hayaleti neredeydi? Birkaç saat önce yaptığı zihinsel niyazları kendi kendine güçsüzce tekrarlarken, onunla göz göze geldi ve bir kızarma ve öksürük kriziyle
aldandı. Bu kadar büyük bir aptal olabilir miydi ve utanmış suratında açıkça okunmuyor muydu?

"Birlikte mi gidiyoruz?" diye sordu Bayan Nellie olağanüstü
nazik bir gülümsemeyle.

Bu ilerlemede ne yapmacıklık ne de cilve vardı. Kız, Brace'in kendisinden şüphelendiğinin farkında değildi ve Low'un olası bir rakibini yatıştırmak veya aldatmak gibi rahatsız edici bir arzu da nezaketini harekete geçirmiyordu.
Sadece bu karşılaşmada, ormanın tozunu giysilerinden silkelediği gibi, son iki saatin bayatlamış heyecanını üzerinden atmak istiyordu. Aslında değişimin verdiği rahatlamanın tadını çıkarması, sorumsuz doğasının ve geçici hassasiyetlerinin bir özelliğiydi; korkarım ki, geçmişteki şüpheli bir zevke karşı bu sadakatsizliği ahlaki bir ilke olarak görüyordu. Brace gibi tanınmış bir adamla, Low gibi isimsiz bir göçebeyle gizli, tutkulu bir kaçamaktan sonra, hafif, açık bir flört, onun dini eğitimine uygun görünen etik bir dengeydi. Brace, Bayan Nellie'nin küçümsemesinden yararlanmaktan fazlasıyla mutluydu; hemen yanındaki koltuğu kaptı ve Excelsior'a dönüş yolculuğunun dört buçuk saatini onunla mutlu ama çekingen bir şekilde birlikte geçirdi. Geçmişteki şüphelerini itiraf etmeye cesaret edemiyorsa, birkaç saat önce tasarladığı cüretkarlığa girişmekten de aynı derecede korkuyordu. Bu nedenle, genç kızın kulağını
büyülediği kendi kişisel maceralarının biraz egoistçe anlatımının orta yolunu seçmek zorundaydı. Bunu sadece bir kez terk etti,
o gün Indian Spring'de satışta gördüğü değerli bir boz ayı postunu ona anlatmak için,
bunun bir "araba cübbesi" olarak kabul edilip edilmeyeceğini tahmin etmek için; ve bir kez de eldivenini çıkarırken istemeden ifşa ettiği
bir yüzük hakkında yorum yapmak için.

"Bu sadece eski bir aile yadigarı," diye ekledi, kolayca yalan söyleyerek; ve
Bay Brace'in merakında büyüleyici parmaklarıyla oynamak için doğal olmayan bir bahane olduğunu fark etmiş gibi yaparak,
yüzüğü kurtarıp eldivenini tekrar takana kadar onları
temiz ve bakire bir inzivada kucağında sakladı.

Bir hafta geçti--bu kurak Sierra yaylaları için bile tuhaf ve kurutucu bir sıcaklık haftası. Uzun günler, hareketsiz havada asılı duran elle tutulamayan toz ve keskin pusla doluydu; geceler nefessiz ve çiğsizdi; Genellikle kar hattından esen soğuk rüzgar, ufku yanan orman tepelerinin
yiyen ateşleriyle
delen karanlık, tekdüze bir seviyenin üzerinde uykuya dalmıştı. Indian Spring'in geride kalan
arabası Excelsior'a geldi ve yolcularını Excelsior Oteli'nin önünde bir toz bulutuyla
çökertiyordu. Arabadan indiklerinde, kapıda duran Bay Brace, onların kirli ve neredeyse tanınmaz yüzlerini yakından inceledi.
Her zamanki gezgin tiplerindendi: tozlu siyahlar içinde tek bir profesyonel adam, tüvit ve flanel giymiş birkaç tüccar, kırmızı ve gri gömlekli birkaç madenci, bir Çinli, bir zenci ve bir Meksikalı paketleyici veya katırcı. İkincisi bir anlığına bar odasındaki kalabalığa karıştı ve hatta otelin koridoruna ve yemek odasına girdi, sanki yarı medeni bir merak tarafından itilmiş gibi, sonra tembel, sürüklenen adımlarla yürüdü - sınıfına özgü devasa deri taytlar, zincirler ve mahmuzlar tarafından yarı yarıya engellenen - ana cadde boyunca. Karanlık toparlanıyordu, ancak katırcı loş ışıklı dükkanları, dergileri ve meyhaneleri ve hatta sokak köşelerindeki ara sıra vatandaş gruplarını aynı çocukça incelemeye daldı. Görünüşe göre gençti, vücudunun ana hatları görülebildiği kadarıyla, kadınlığın cazibesine karşı erkeksi bir Excelsior'un olağan ilgisinden daha fazlasını gösteriyordu. O saatte etrafta bulunan veya pencerede veya verandada görünen birkaç kadın figürü onun belirgin
dikkatini çekiyordu; Kilise kapısına doğru koro toplantısına giden Deacon Johnson'ın iki kızıl saçlı kızını saygıyla takip etti.
Bu ihtiyatlı yiğitlik hareketiyle yetinmeyip, içeri girdikten sonra
fark edilmeden arkalarından kaymayı başardı.

Excelsior kumarbazlarının cömertliğinin anıtı, Bay Wynn'in popülaritesi için bile büyük ve gösterişli, modern bir binaydı ve
cömert bağışçıların karakteristik dilinde, kayıtlardaki "en büyük dini blöflerden" biri olarak iyi niyetle biliniyordu.
O kadar yeni ve baharatlı olan, hala yerel orman koridorlarını andıran
kalıbın kirişleri nadiren yüz kişiden fazlasını kaplardı
ve gelecekteki orga ait çıplak alanı olan dağınık koroda, küçük bir armoninin etrafında toplanmış birkaç korist, o yaz akşamının derinleşen gölgesinde kaybolmuştu. Katırcı, antrenin belirsizliğinde saklı kaldı. Liderleri Bayan Nellie Wynn'in beklenmedik yokluğunun prova yapmalarını engelleyeceği görünen birkaç dakikalık dağınık bir sohbetten sonra, koro üyeleri geri çekildi. Hevesle dinleyen yabancı, baygınlık geçirirken karanlıkta geri çekildi ve birkaç dakika sessiz kilisede belirsiz ve hareketsiz bir figür olarak kaldı. Sonra dikkatlice pencereye
gelerek, geniş kenarlı şapkayı bir kenara koydu ve Teresa'nın kara gözlerinde ölmekte olan günün soluk ışığı parladı! Boyayla kararmış ve tozla şekli bozulmuş yüzüne, başının etrafında toplanmış ve kıvrılmış keçeleşmiş saçlarına, garip elbisesine ve çocuksu figürüne rağmen, kalkık kirpiklerinin altından attığı hızlı bir bakış kimliğini ele verdi.

Mekanik bir şekilde ilk sıraya doğru döndü, bir ilahi kitabını alıp açtı. Gözleri, başlık sayfasında yazılı bir isme takıldı,
"Nellie Wynn." ONUN adı ve ONUN kitabı. Onu buraya yönlendiren içgüdüsü doğruydu; diğer yolcuların hafif dedikodusu doğruydu;
bu, övgüleri tüm ağızları dolduran papazın kızıydı. Bu, yabancının aradığı bilinmeyen kızdı, ama belki de o da Low'u aramıştı - onun hayalini
ele geçiren kız - yokluklarının, meşguliyetinin, soğukluğunun sırrı! Bu, belki de kollarında gördüğü kızdı, şimdi özgürlüğünü ve hayatını tehlikeye atıyordu
onun bilmediği! Kitaptan hafif bir koku, sahibinin belli belirsiz bir parfümü geliyordu; Low'un ona verdiği elbisede fark ettiği şeydi bu. Kitabı yere fırlattı ve kollarını önündeki sıranın arkasına atarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

O ışık ve tavırda, kendi kendini paylaşmaya terk edilmiş, kendinden geçmiş bir mürit gibi görünebilirdi. Ama ruhunun daha yüksek bir sempati veya daha derin bir teselli için ne tür bir özlemi olursa olsun, korkarım ki Excelsior'un manevi Tabernacle'ı ve Rahip Bay Wynn bu gereksinimi karşılamadı. O sadece o uçsuz bucaksız kabuğun kuru, fırın gibi sıcaklığını hissetti, duygusallıktan ve güzellikten yoksun, yapmacıklığında boş ve ıssızlığında kasvetli. O, bunda sadece arkadaşının saf ibadetini bile özümsemiş ve yüce paganizmini kendi küçük inancına dönüştürüp aşağılamış olan bu kızın yüceltilmesi için bir baş sunak gördü. Bir kadının kendi sanatına karşı duyduğu, bir başka kadında sergilenen solgun küçümsemeyle,
kendisinin de, bu sütunlu sahtekarlıktan çok farklı olan ormanlık koridorlarının ihtişamının, kendi tutkulu kalbine öğrettiği huzurla ona nasıl dokunabileceğini düşündü, eğer cesaret edebilseydi. Bu
kusurlu teolojiyle karışarak, ona ayrıca, bir esmerin ve onun deneyimine sahip bir kadının, olgunlaşmamış bir sarışından daha iyi olduğunu kanıtlayabileceğini hissetti. Buraya geldiği için kendinden nefret etmeye başladı ve onun yüzüyle karşılaşmaktan
korktu. Burada aniden bir düşünce geldi. Ya buraya gelmeseydi? Ya yanılmış olsaydı? Ya o gece ormandan
ayrılmasının aceleci yorumu basit bir delilik olsaydı? Ya
geri dönerse--zaten dönmüşse? Ayağa kalktı,
bu düşünceyle hem ağarmış hem de neşeliydi. Hemen geri dönebilirdi; kız
şimdi onun için ne ifade ediyordu? Yine de eğer O'NUN evindeyse kendini tatmin etmek için zamanı vardı. Nerede olduğu söylenmişti; karanlıkta bulabilirdi; açık bir kapı veya pencere, sakinlerin bir
işaretini veya sesini ele verirdi. Ayağa kalktı, şapkasını gözlerinin üzerine geri koydu,
gösterişli eşarbını boynuna doladı, kapıya doğru yolunu yokladı ve
dışarıdaki karanlığa doğru kaydı.

BÖLÜM VII

Bay Jack Brace, Peder Wynn'in açık kapısının önünde durduğunda hava oldukça karanlıktı. Pencereler de yolcuya davetkar bir şekilde açıktı, tıpkı Peder Wynn'in içerideki bir misafire, bir kürsü için yeterince yüksek bir ses tonuyla verdiği pastoral öğütler gibi. Jack Brace durakladı. Ziyaretçi, iyileşmekte olan şerif Jim Dunn'dı. Jim Dunn, ilk ziyaretini sevgilisinin babasına yaparak iyileşmesini alenen anmıştı. Rahip Bay Wynn, orman yangınlarının olası habercisi olan amansız sıcağın üzerinde uzun uzun konuşuyor ve bu konuda bir Tanrı'nın tasarımları ve Yasama Meclisi'nin politikasının ne olması gerektiği konusunda biraz Katolik bilgi sergiliyordu. Bay Brace içeri girmeye karar verdiğinde. Bay Wynn ve pencerenin yanındaki bir koltukta oturan yaralı adam, odanın tek sakinleriydi. Ancak eski şerifin gösterişli selamına rağmen, Brace ziyaretinin uygunsuz ve istenmeyen olduğunu görebiliyordu. Şerif, hızlı ve sabırsız bir şekilde başını salladı. Bu, sıcağa karşı bir aforozla birlikte olmasaydı, kişisel bir hakaret olarak algılanabilirdi. İkisi de Bayan Nellie'den bahsetmedi, ancak Brace için onu bir anlığına bekledikleri açıktı. Bunların hepsi zihnindeki belirli bir kararsız amacı güçlendirmeye çok yardımcı oldu.

"Ah, ha! Sert bir dil, Bay Dunn," dedi Peder Wynn, şerifin yeminine atıfta bulunarak, "ama 'ağız yüreğin doluluğundan konuşur.' Eyüp, efendim, lanetlenmiş, bize söylendiğine göre, hatta doğum günüyle ilgili olarak güçlü bir İbranice ile kendini ifade etti. Ha, ha! Buna karşı değilim.
Ruhla sık sık güreştiğimde itiraf ediyorum ki bazen 'S--n seni' dedim. Evet, efendim, 'S--n seni.'"

Rahip beyefendinin bu yemini söylemesinde ve vurgulamasında o kadar tarifsiz bir şekilde iğrenç bir şey vardı ki, her ikisi de kolay ve yüzeysel küfürbazlar olsalar da, kendilerini şokta hissettiler; En saf aktris bile gey bir Lothario'nun şımarıklığını abartmaya meyilli olduğundan, Peder Wynn'in bir lanetin kusursuz
tasarımı korkunç bir şeydi. Ama ekledi, "Yasa,
böyle havalarda paketleyiciler ve madenciler tarafından ormanda kamp ateşlerinin pervasızca kullanılmasına müdahale etmeli."

"Bu, beyaz adamların işi değil," diye atıldı Brace, "daha çok Greaser'ların, Çinlilerin ve Kazıcıların, özellikle Kazıcıların işi. O lanet Low, sanki kendisininmiş gibi tüm Carquinez Ormanı'nı dolaşıyor. Sanırım kibritlerini nereye attığı konusunda pek seçici değil."

"Ama o bir Kazıcı değil; bir Çeroki ve o da sadece bir melez," diye araya girdi Wynn. "Eğer," diye ekledi, fazla saf bir Hristiyanın ihanete uğramış güveninin kurnazca ima edilmesiyle, "beni bu konuda ve diğer konularda kandırdıysa."

Low'un onu başka hangi konularda kandırdığını söylemedi; ancak, her iki adamın da şaşkınlığına rağmen, Dunn Brace'in önerisine karşı homurdandı.
Ya o olası rakipten kaynaklanan gizli bir rahatsızlıktan ya da Nellie'nin uzun süreli yokluğundan kaynaklanan sabırsızlıktan, "gerçek içki için kendisine kepçeyle sunulan o tür saçma sapan şeylerden bıkmıştı." Carquinez Ormanı'na gelince, o [Dunn] "Low'un neden orada bu kadar içki içmediğini bilmiyordu, sanki bir ön alım yasası uyarınca almış ve orada yaşamıyormuş gibi." Peder Wynn'in kamu arazilerinde bir mesken için bazı spekülasyonlar yaptığına dair bu imada bulunarak, "Eğer [Brace ve Wynn] onu bir Kızılderiliden daha yaşlı bir Amerikalı yerleşimciyle birlikte getirebilirlerse, [Dunn'ın] yığınını tırmıklayabilirler." diye ekledi. Konuşmanın bu dönüşüne hazırlıksız olan Wynn, safkan yerliden değil, kademeli olarak yok olmasından kendisinden daha fazla kimsenin pişman olmadığı, ancak medeniyetin sadece kötülüklerini miras alan melezden bahsettiğini açıklamak için acele etti. "Irkların karışmasına karşı bir yasa olmalı, efendim. En Yüce'nin yasalarını, Kızılderili kadınlarla yaşayarak ihlal eden erkekler var - squaw erkekleri, efendim, böyle adlandırılırlar."

Dunn, zayıflık ve tutkuyla mosmor olmuş bir yüzle ayağa kalktı. "Bunu söylemeye kim cesaret eder? Onlar, kızlarını zencilere karşı koymak için evlendiren, gizlice Kuzeyli Kölelik Karşıtlarından çok daha iyidirler--" Fakat bir acı spazmı, iki arkadaşının politikalarına yönelik bu Part atışını engelledi ve
o çaresizce sandalyesine gömüldü.

Garip bir sessizlik oldu. Üç adam birbirlerine
utanç ve şaşkınlıkla baktılar. Dunn, yersiz bir tutkuya kapıldığını hissetti; Wynn, kızının geleceğini tehlikeye atan bir şey söylediğine dair belirsiz bir önseziye sahipti; Brace ise öfkeli bir karşılık ve daha önce ima edilen gizli amaç arasında kalmıştı.

"Hepsi lanet olası sıcaktan," dedi Dunn, zoraki bir gülümsemeyle, Wynn'in önüne koyduğu viskiyi iterek.

"Elbette," dedi Wynn aceleyle; "sadece Nellie'nin sana koklama tuzlarını vermek için burada olmaması üzücü. Şimdi geri dönmeli," diye ekledi, Brace'in varlığının artık farkında olmadan; "arabanın gelmesi artık gecikti, ancak sanırım sıcak Yuba Bill'in yükseltmeyi kolaya almasını sağladı."

"Eğer Indian Spring'den gelen arabayı kastediyorsan," dedi Brace sessizce, "zaten geldi; ama Bayan Nellie ona binmedi."

"Belki de Crossing'de inmiştir," dedi Wynn neşeyle; "bazen biner."

"Indian Spring'de arabaya binmedi," diye karşılık verdi Brace, "çünkü onu ayrılırken gördüm ve on dakika önce tepelerden yukarı çıkarken Buckskin'e geçtim."

"Burnham'da durdu," dedi Wynn düşünceli bir şekilde. Sonra, misafirlerinin anlamlı sessizliğine karşılık, zoraki içtenliğinin gizleyemediği bir üzüntü tonuyla, "Eh, çocuklar,
her yerde bir hayal kırıklığı; ama dersimizi olduğu gibi almalıyız. Ben arabacı ofisine gidip bir haber gönderip göndermediğine bakacağım.
Ben dönene kadar kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin."

Kapı arkasından kapandığında, Brace ayağa kalktı ve şapkasını aldı, sanki gidecekmiş gibi.
Elini kilidin üzerine koyup, karanlığın içinde yarı gizlenmiş, hala talihsizliğini kavrayamamış görünen rakibine döndü.

"Eğer o kel kafalı sahtekarın kızıyla ilgili gerçeği söylemesini bekliyorsanız," dedi Brace soğukkanlılıkla, "eşyalarınızı getirip burada konaklamaya başlasanız iyi olur."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Dunn sertçe.

"Yani Burnham'larda değil; ya biliyor ya da bilmiyor ve her iki durumda da sana bilgi vermesi pek mümkün değil. Ama ben verebilirim."

"Verebilir misin?"

"Evet."

"O zaman, nerede?"

"Carquinez Ormanı'nda, az önce savunduğun adamın kollarında - melez Low."

Oda o kadar karanlıktı ki yoldan hiçbir şey ayırt edilemiyordu. Sadece mücadele eden ayakların anlık sesi duyuldu.

"Otur," dedi Brace'in sesi, "ve aptal olma. Çok zayıfsın,
ve bu adil bir mücadele değil. Tutuşunu bırak. Yalan söylemiyorum - keşke
Tanrım olsaydım!"

Sessizlik oldu ve Brace devam etti, "Rakiptik, biliyorum. Belki de
benim şansımın seninki kadar iyi olduğunu düşündüm. Eğer söylediklerim doğru değilse, daha önce durduğumuz gibi duracağız; ve eğer atıştaysan, istediğin zaman, istediğin yerde veya istersen görüşte senin adamınım. Ama
başka bir adamın benim oynandığım gibi oynanmasını görmeye dayanamam - benim oynandığım gibi ölüp gitmesine. Meydanda değil.

"İşte," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "doğru, şimdi sakin ol. Dinle.
Bir hafta önce o kız tıpkı böyle Indian Spring'e gitti.
Böylece, Burnham'lara gittiği söylendi.
Söylemekten çekinmiyorum, Dunn, kendim aşağı indim, meydanın her yerinde, onunla konuşmak için bir gösteri yapabileceğimi düşünerek, tıpkı senin de yapabileceğin gibi, bilirsin,
eğer şansın olsaydı. Hiçbir yerde ona rastlamadım. Ama tanıştığım iki adam, ormana girerken kılık değiştirmiş bir şekilde onu tanıdıklarını
düşündüler. Hiçbir şeyden şüphelenmeden peşinden gittim; onu uzaktan gördüm
ormanın ortasında, yemin edebileceğim başka bir elbiseyle ve tam yanına geliyordu ki o kayboldu--bir sincap gibi ağaca tırmandı
ya da bir gopher gibi yere indi, ama kayboldu."

"Hepsi bu mu?" dedi Dunn'ın sesi. "Ve sadece aptal olduğun ya da biraz fazla viski içtiğin için, sen--"

"Sakin ol. Kendi kendime söylediğim tam da buydu," diye sözünü kesti Brace soğuk bir şekilde,
"özellikle de onu aynı öğleden sonra başka bir elbiseyle gördüğümde,
Burnham'lara gül kadar taze ve o karlı zirveler kadar soğuk bir şekilde 'Elveda' derken. Tek bir şey vardı - parmağında daha önce hiç takmadığı bir yüzük vardı ve benim görmemi beklemiyordu."

"Ya takmışsa? Almış olabilir. Sanırım sana danışmak zorunda değil," diye sertçe araya girdi Dunn'ın sesi.

"Almamış," diye devam etti Brace sessizce. "Low o Yahudi tüccara
karşılığında bir ayı postu verdi ve ona hediye etti. Bunu iki gün sonra öğrendim. Tüm öğleden sonra boyunca
Burnham'larla bir saatten az zaman geçirdiğini öğrendim. İki adamın onu gördüğü kılık gibi bir toz bezi aldığını öğrendim. O gün giydiği sarı
elbiseyi Low'un kulübesinde asılı buldum - onun gittiğini gördüğüm yer - ONUNLA BULUŞTUĞU BULUŞMA. Ah, dinliyorsun, değil mi? Dur! OTUR!

"Bunu tesadüfen buldum," diye devam etti Brace'in sesi, her şey tekrar sessizleştiğinde; "sadece bir sincap veya bir Injin'in doğayı geliştirdiğinde saklanabileceği gibi saklanmıştı. Kızın ormanda olduğundan emin olduğumda, nerede kaybolduğunu bulmaya kararlıydım ve tekrar oraya gittim. Etrafı araştırırken, en büyük ağaçlardan birinin dibinde, içinde otlar ve otlar bulunan bu eski anı defterini aldım. Yaşlı Wynn'in, Low'un, o kahrolası
kazıcı gibi, bu otları topladığını söylediğini hatırladım; ancak o, bunları bilim için topladığını iddia ediyordu. Kitabın kendisine ait olduğunu ve çok uzakta olmayabileceğini düşündüm. Gizlenip bekledim. Bir ara kökten aşağı koşan bir kertenkele gördüm. Beni
gördüğünde durdu."

"Kahrolası kertenkele! Bunun şu an nerede olduğuyla ne ilgisi var?"

"Her şey. O kertenkelenin ağzında bir parça şeker vardı. Nereden
geldi? Onu düşürmesini sağladım ve daha fazlası için geri döneceğini hesapladım. Geri
döndü. O ağaca tırmandı ve asılı birkaç
kabuk şeridinin altına
kaydı. Onları bir kenara ittim ve ev işlerini yaptıkları oyuğa açılan bir açıklık buldum."

"Ama onu orada görmedin--ve şimdi orada olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Emin olmaya karar verdim. Bugün ayrıldığında, ondan bir saat
önce yola çıktım ve kendimi ormanın kenarına sakladım. Araba Indian Spring'e vardıktan bir saat
sonra, kahverengi bir tozlukla oraya geldi ve ona katıldı. Onları takip ederdim ama d-d tazısı bir sincabın kulaklarına sahip ve benden beş yüz metre uzakta olmasına rağmen tetikteydi."

"Muhafız kutsanmış olsun! Silahlı değil miydin? Neden ona saldırmadın?" dedi Dunn öfkeyle.

"Bunu sana bırakacağımı düşündüm," dedi Brace soğukkanlılıkla. "Eğer beni
öldürseydi ve hatta tüfeğiyle beni örtseydi,
gün ışığının iki katı mesafeden içeri girmesine kesinlikle izin verirdi. Ben daha
iyi durumda olmazdım, sen de. Eğer ONU öldürseydim,
şerif olarak beni hapse atmak senin görevin olurdu; ve sanırım bir yerine İKİ rakipten kurtulmak kalbini
kırmazdı, Jim Dunn.
Merhaba! Nereye gidiyorsun?"

"Gidiyor musun?" dedi Dunn kısık bir sesle. "Tanrı aşkına Carquinez Ormanı'na gidiyorum!
Onu ondan önce öldürmek için. Eğer cesaret edemezsen, ben riske girerim. Bırak da ben başarayım,
sen beni asıp
kızı kendin alabilirsin."

"Otur, otur. Aptal olma, Jim Dunn! Eyeri yüz metre öteye kadar
tutamazsın. Sana yardım etmeyeceğimi söylemiş miydim? Hayır. Eğer istersen, birlikte riski göze alırız, ama yoluma çıkması lazım. Beni dinle.
Seni gün doğmadan önce bir arabayla oraya götüreceğim ve onları kulübede veya ormandan ayrılırken
şaşırtacağız. Ama sanki onu bir suçtan tutuklamak için gelmiş gibi gelmelisin--mesela, Rezervasyondan kaçan bir Kazıcı, tehlikeli bir serseri, ormanlardaki kamu malını tahrip eden biri, şüpheli bir yol ajanı veya onu avlama hakkını sana verecek herhangi bir şey. Onun ve Nellie'nin ifşası, görmüyor musun, kazara olmalı. Direnirse, onu oracıkta öldür ve kimse seni suçlamaz; seninle barış içinde giderse ve bir keresinde onu Excelsior hapishanesine sokarsan, Excelsior'un güzelini karısı olarak aldığı haberi çıktığında, melekleri de yanında getirsen, oğlanların onu ilk ağaca asmasını engelleyemezsin. O ne?"

Pencereye yürüdü ve dikkatlice dışarı baktı.

"Eğer geri gelip dinleyen yaşlı adamsa," dedi, bir duraksamadan sonra, "yardımcı olamaz. Yakında duyacaktır, eğer şimdiden bir şeyden şüphelenmiyorsa."

"Bak Brace," diye araya girdi Dunn boğuk bir sesle. "Ben seni anlıyorsam, sen beni anlıyorsan, kahretsin. O köpek Low, YASA'ya değil, BANA hesap vermeli! Onu gördüğümde ve meydanda öldürme riskini alacağım. Kendimi bir arama emriyle engellemeyi düşünmüyorum ve onu bir yalanla ortaya çıkarmayacağım. Beni duyuyor musun? Ben her zaman böyleyim!"

"O zaman oraya inmeye karar ver," dedi Brace küçümseyerek, "ona ve Nellie'ye bağır ve seni ilk ağaçtan bir ayı gibi dinlenmeye bırakmasına izin ver."

Bir duraklama oldu. "Az önce sattığı bir ayı postu hakkında ne diyordun?" diye sordu Dunn yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi.

"Bir ayı postu takas etti," diye cevapladı Brace, "kalbinin hemen üzerinde tek bir delik vardı. Sana söylüyorum, o çok iyi bir nişancı."

"Vuruşuna lanet olsun," dedi Dunn. "Bunu düşünmüyorum. O ayı postunu ne kadar zaman önce getirdi?"

"Sanırım iki hafta kadar. Neden?"

"Hiçbir şey! Bak, Brace, iyi niyetlisin--işte elim. Seninle
oraya gideceğim, ama şerif olarak değil. Oraya Jim Dunn olarak gidiyorum ve
sen de beyaz bir adam olarak gelip meydandaki şeylerin düzeldiğini görebilirsin.
Gel!"

Brace tereddüt etti. "Oraya varmadan önce planımı daha iyi düşüneceksin;
ama senin yanında duracağımı söyledim ve duracağım. O zaman gel. Kaybedecek
zaman yok."

Birlikte karanlığa doğru bayıldı.

"Ne bekliyorsun?" dedi Dunn sabırsızlıkla, Brace onu kolundan tutarken, aniden evin köşesinde dururken.

"Birisi dinliyordu--onu görmedin mi? Yaşlı adam mıydı?" diye sordu Brace aceleyle.

"Yaşlı adama lanet olsun! Sadece bir Meksikalı paketleyicisiydi, tıkabasa viskiyle doluydu ve evi ayakta tutmaya çalışıyordu. Ne düşünüyorsun? Geç kalacağız."

Zayıflığına rağmen, yaralı adam aceleyle Brace'i öne doğru itti, ta ki onun evine ulaşana kadar. At ve araba çoktan kapının önündeydi. "O zaman gitmeyi düşündün, her neyse?" dedi Dunn, arkadaşına
ince bir bakış atarak.

"BİRİNİN gideceğini tahmin etmiştim," diye karşılık verdi Brace, kaçamak bir şekilde, sabırsız Buckskin'i okşayarak; "ama içeri gel ve gitmeden önce bir içki iç."

Dunn bir anlık dalgınlıktan sıyrıldı, elini kalçasına koydu
ve mekanik bir şekilde eve girdi. Bardakları dudaklarına götürür kaldırmaz sokakta aniden bir tekerlek takırtısı duyuldu.
Brace bardağını bıraktı ve pencereye koştu.

"Kısrak kaçtı," dedi küfür ederek. "Onu çok uzun süre ayakta tuttuk. Beni takip edin," ve merdivenlerden aşağı sokağa fırladı.
Dunn zorlukla onu takip etti; kapıya ulaştığında nefes nefese arkadaşıyla karşılaşmıştı bile. "Koşmaya başladı ve
arabada bir adam olduğuna yemin edeceğim!" Durdu ve hala çite bağlı olan
halter kayışını inceledi. "Kesilmiş! Tanrı aşkına!"

Dunn tutkuyla solgunlaştı. "Başka bir at arabası olan var mı?" diye sordu.

"Main Street'teki yeni demirci; ama ödünç alarak alamayacağız,"
dedi Brace.

"Peki nasıl?" diye sordu Dunn vahşice.

"Onu, Yuba şerifi ve yardımcısı, Injin Low'un bir suç ortağını takip ederken yakala - AT HIRSIZI!"

BÖLÜM VIII

Şafaktan önceki kısa karanlık saat, o gece
ufku ve gökyüzünü kararttıktan sonra, Indian Spring'in ana yoluna ve sessiz sokaklarına kalın bir örtü
düşen yoğun bir dumanla yoğunlaştı. Şerif Dunn ve Brace'i taşıyan araba karanlığın içinden hızla geçerken, Brace aniden arkadaşına döndü.

"Önde biri var!"

İki adam gösterge panelinin üzerine eğildiler. Kendi atlarının toynaklarının sabit vuruşlarının üstünde, önlerindeki karanlıkta diğer toynakların daha hızlı ve düzensiz vuruşlarını duyabiliyorlardı.

"Bu o at hırsızı!" dedi Dunn vahşi bir fısıltıyla. "Sağa doğru yönel ve bana kırbacı ver."

Zalim kırbacın bir düzine darbesi ve her vuruşta
sıçrayan çılgın atları vahşi bir dörtnala koşmaya başladı. Zayıf araç, elastik millerin her bir yayı ile bir yandan diğer yana sallanıyordu. Bir eliyle alçak rayda kendini sabitleyen Dunn, diğer eliyle tabancasını çekti. "Ona
çekmesi için şarkı söyle, yoksa ateş edeceğiz. Sesim tamamen gitti," diye ekledi, boğuk bir fısıltıyla.

Öyle yakındılar ki, önlerindeki karanlıkta bir yandan diğer yana hızla giden bir aracın büyük kısmını ayırt edebiliyorlardı. Dunn kasıtlı olarak silahını kaldırdı. "Şarkı söyle!" diye sabırsızlıkla tekrarladı. Ama hala gölgede kalan Brace, aniden arkadaşının kolunu yakaladı.

"Şşş! Bu Buckskin DEĞİL," diye fısıldadı aceleyle.

"Emin misin?"

"GÖRMÜYOR MUSUNUZ ONA YAKALIYORUZ?" diye yanıtladı diğeri küçümseyerek.
Dunn arkadaşının elini kavradı ve sessizce sıktı.
O yüce anda bile bu atlının kaçak Buckskin'e olan övgüsü,
takip ve yakalama gibi daha aşağılık düşüncelerin önüne geçti!

Yirmi saniye içinde yabancının hizasına geldiler, atını ve arabasını neredeyse hendeğe
soktular; Brace dikkatle dikkatliydi, Dunn bastırılmış
ve solgundu. Yarım dakika içinde onu bir boy önde götürüyorlardı; ve
atları tekrar istikrarlı işine döndüğünde, yabancı
onları takip eden dönen tozda çoktan kaybolmuştu. Ama galipler
hayal kırıklığına uğramış gibiydiler. Belirsizlik, gizemli sürücünün belirsiz hatları dışında her şeyi tamamen gizlemişti.

"Zaten o bizim oyunumuz değil," diye fısıldadı Dunn. "Devam et."

"Ama eğer onun bir arkadaşı olsaydı," diye önerdi Brace huzursuzca, "ne yapardın?"

"SÖYLEDİĞİM şeyi yapacağım," diye cevapladı Dunn vahşice. "Beş dakika içinde yapmak istemiyorum; o aptal her kimse, ondan yarım saat önde olacağız. Şuraya bak; tek yapman gereken beni o kulübeye giden patikaya sokmak. Silahların menzili dışında, tek başına, istersen vekilim olarak veya benim çetem olarak seçebileceğin herhangi bir sayıyla yanımdan geç.
Nellie'nin sevgilisi olarak yanımdan geçerse, onu vurabilirsin veya istersen at hırsızı olarak alabilirsin."

"O zaman onu gördüğün anda vurmayacaksın?"

"Onunla bir konuşmadan önce değil. "

"Ama--"

"Ben cıvıldadım," dedi şerif ciddi bir şekilde. "Devam et."

Birkaç dakika boyunca sadece nal sesleri ve takırtı sesleri duyuldu.
Ufukta donuk, korkunç bir parıltı belirmeye başladı. Dumanın azalması, kasvetli ufuk çizgisinin kaybolması ve önlerindeki karanlıkta bir tür geçilmezlik olana kadar sessiz kaldılar.
Carquinez Ormanları'na yaklaştıklarını gösterdiler.
Ama ormanlara girdiklerinde, loş koridorların hafif, gizemli bir Aurora ile aydınlandığını görünce şaşırdılar.
Üzerlerindeki yükselen kulelerin tepeleri, uzaktaki orman yangınlarının parıltısını yakalamıştı ve onu yaldızlı bir kubbeden yansıyordu.

"Carquinez Ormanları, şuradaki Divide'da devam eden bu küçük oyuna el atmaya karar verirse, bu çok zor bir iş olur," dedi Brace, atını emniyete alıp tepedeki kuleler.
"Sanırım gösteri başladığında Injin Pınarı'nda arka planda kalmayı tercih ederim."

Dunn cevap vermedi, ancak ceketini ilikleyerek bir elini arkadaşının omzuna koydu ve somurtkan bir şekilde ona "yol göster" dedi. Yavaşça ve zorlukla ilerleyen çaresiz adam, sabahın erken saatlerindeki bir yürüyüşten dönen huzurlu bir hasta sanılabilirdi. Sağ eli, ceketinin yan cebine düşünceli bir şekilde gömülmüştü. Sadece Brace, elinin tabancasının sapında olduğunu biliyordu.

Ara sıra Brace duruyor ve belirsiz patikaya, yakın zamanda dikkatli bir şekilde incelendiğini gösteren bir dikkatle bakıyordu. Aniden durakladı. "Burada, patikayı nerede bırakacağımı göstermek için bir işaret yaptım. İşte orada," diye ekledi, bitişikteki bir ağacın gövdesinde kesilmiş hafif bir çentiği işaret ederek.

"Ama az önce birini geçtik," dedi Dunn, "eğer baktığın buysa, yüz metre geride."

Brace bir küfür savurdu ve arkadaşının işaret ettiği yöne doğru geri koştu. Hemen ardından zafer dolu bir gülümsemeyle geri döndü.

"Bir şeyden şüphelenmişler. Bu akıllıca bir numara ama
tutmaz. Seni şaşırtmak için yapılan o yangın bir baltayla kesilmişti;
benim yaptığım bu ise bir bowie bıçağıyla yapıldı. Gerçek olan bu. Artık çok
uzakta değiliz. Hadi."

"Yanmış" ağaçla dik açılarda, on dakika daha ihtiyatla ilerlediler. Sıcaklık bunaltıcıydı; ter damlaları şerifin alnından
süzülüyor ve bazen, kararsız uzuvlarını sabitlemeye çalıştığında, elleri eldivensiz avuçlarıyla dokunduğu sıcak, kabaran
kabuğundan büzülüyordu.

"İşte buradayız," dedi Brace, sonunda duraklayarak. "Kökü karşıdaki ağacın yarısına kadar uzanan en büyük ağacı görüyor musun?"

"Hayır, daha sağda ve ölü çalının hizasında,"
Dunn aniden, Teresa'nın kaçtığı gece ölü ayıyı
burada bulduğunu fark ederek sözünü kesti.

"Öyle," diye yanıtladı Brace şaşkınlıkla.

"Ve açıklık diğer tarafta, ölü çalının karşısında," dedi Dunn.

"O zaman biliyorsun?" dedi Brace şüpheyle.

"Sanırım!" diye yanıtladı Dunn, sertçe. "Yeter! Geri çekil!"

Arkadaşının şaşkınlığına rağmen başını dikleştirdi ve güçlü, kararlı bir adımla doğrudan ağaca yürüdü. Ağaca ulaştığında,
kendini açıklığın tam önüne dikti.

"Merhaba!" dedi.

Hiçbir cevap gelmedi. Bir sincap ayaklarının dibinden hızla uzaklaştı. Brace,
uzakta, aradaki gövdelerin arasından arkadaşını ayırt etmek için başarısız bir girişimden sonra, ceketini çıkardı,
bir ağaca yaslandı ve bir puro yaktı.

"Şu kulübeden çık!" diye devam etti Dunn, berrak, yankılı bir sesle.
"Seni sürüklemeden önce çık!"

"Tamam, 'Kaptan Scott.' Ateş etme, ben aşağı ineceğim," dedi kendi sesi kadar berrak ve yüksek bir ses. Sarkan ağaç kabukları
bir kenara savruldu ve bir kadın hafifçe yere sıçradı.

Dunn sendeleyerek geri çekildi. "Teresa! Ebedi adına!"

Bu Teresa'ydı! Eski Teresa! Teresa, eskisinden yüz kat daha vahşi, pervasız, histerik, abartılı ve çirkin. Teresa, dişlerini ve gözlerini dikmiş, güneş yanığı ve esmer, saçları omuzlarından aşağı sarkmış ve şalı boynuna sıkıca sarılmış.

"Teresa, işte bu! Aynı eski kız! İşte yine buradayız!
En sevdiğin kişi
orijinal karakteriyle geri döndü! Sadece iki hafta için! Houp la! Tshk!"
ve sarı eteğini parmaklarıyla yakalayarak, şaşkın adamın önünde
piruet yaptı ve bir pozla bitirdi. Kendini
çabayla toparlayan Dunn öne atıldı ve onu bileğinden yakaladı.

"Bana cevap ver, kadın! Orası Low'un kulübesi mi?"

"Öyle."

"Başka kim var orada?"

"Ben varım."

"Başka kim var?"

"Eh," diye yavaşça konuştu Teresa, abartılı bir tevazu gösterisiyle, "bizden başka kimse yok sanırım. İki kişi arkadaş, bilirsin, ve
üç kişi hiç."

"Dur! Orada seninle birlikte saklanan genç bir kız, onun - onun sevgilisi - olmadığına yemin eder misin?"

Teresa'nın gözündeki ateş gerçekti ve kararlı bir şekilde cevap verdi, "Şey,
bu tür şeylere katlanmak benim tarzım değil; en azından, Yolo'da değildi ve sen de bunu biliyorsun, Jim Dunn, yoksa burada olmazdım."

"Evet, evet," dedi Dunn aceleyle. "Ama ben bir aptalım, ya da daha kötüsü, aptalın aptalıyım. Söyle bana, Teresa, bu adam Low senin sevgilin mi?"

Teresa, sanki genç kızlık şaşkınlığı içindeymiş gibi gözlerini indirdi. "Şey, eğer SENİN de
bu konuda bir hissin olduğunu bilseydim - daha önce konuşsaydın -"

"Bana cevap ver, şeytan!"

"Öyle."

"Ve dün gece seninle burada mıydı?"

"Oldu."

"Yeter." Zayıf, aptalca bir kahkaha attı ve solgunlaşarak aniden
bir ağaca çarptı. Düşebilirdi ama hızlı bir içgüdüyle
Teresa yanına atladı ve onu nazikçe bir köke destekledi.
Eylem
bitince ikisi de şaşkın görünüyordu.

"Sanırım bu ne sana ne de bana benziyordu," dedi Dunn yavaşça,
"öyle miydi? Ama beni bırakmana izin verseydin Sierras'taki
en büyük aptalı uzatmış olurdun." Duraksadı ve ona merakla baktı.
"Ne oldu sana; şimdi seni tanıyor gibi görünüyorsam ne mutlu."

Tekrar çok solgun ve sessizdi; hepsi bu.

"Teresa! Kahretsin, bak buraya! Excelsior'da yattığımda iyileşmek istediğimi sadece iki şey için söylemiştim. Biri seni avlamak,
diğeri Nellie Wynn ile evlenmek. Buraya geldiğimde son şeyin asla olamayacağını düşündüm. Buraya onu Low'la birlikte bulmayı ve onu öldürmeyi bekliyordum,
ve belki de onu da. Seni hiç düşünmedim; hiç. Benden önce yükselebilirdin, benimle onun arasında, ve ben seni
geçerdim. Ve şimdi her şeyin bir hata olduğunu ve aradığımın o değil, sen olduğunu anladığıma göre, neden--"

"Neden," diye sözünü kesti acı bir şekilde, "elbette beni alıp, zamanını kazanmak ve maaşını kazanmak için. Hazırım."

"Ama henüz değilim," dedi adam hafifçe. "Ayağa kalkmama yardım et."

Ona mekanik bir şekilde yardım etti.

"Şimdi olduğun yerde dur," diye ekledi, "ve ben dönene kadar bu ağacın ötesine geçme."

Bir çabayla doğruldu, yumruklarını sıktı, çiviler neredeyse avuçlarına gömülene kadar ve geldiği yöne doğru kararlı, istikrarlı adımlarla yürüdü. Birkaç dakika sonra geri döndü ve onun önünde durdu.

"Vekilimi gönderdim - beni buraya getiren, seni Nellie sanan aptalı. Şimdi bir hata yaptığını biliyor. Ama Nellie ile karıştırdığı kişiyi
bilmiyor, asla bilmeyecek, benden başka hiçbir canlı
bilmeyecek. Ve bugün ormandan ayrıldığımda artık bilmeyeceğim. Benim açımdan burada güvendesin, ama seni başkalarının merakından koruyamam. Low seni
en kısa sürede buradan götürsün."

"Beni götürmesine izin mi vereyim? Ah, evet. Ne için?"

"Seni kurtarmak için," dedi Dunn. "Bak, Teresa! Bilmeden, beni az önce cehennemden çıkardın ve ona
yapmış olabileceğim yanlış yüzünden--ONUN hatırına, seni bağışlıyorum ve görevimden kaçıyorum."

"Onun hatırına!" diye soludu kadın--"onun hatırına! Ah, evet! Hadi."

"Şey," dedi Dunn kasvetli bir şekilde, "sanırım beni cehennemde bırakmışsındır, bana duyduğun tüm sevgiye rağmen. Ve belki de bana karşı hâlâ yeterince kin besliyorsundur ve onu ve onu birlikte bulmamı isterdin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi başını çevirerek.

"Hadi, kahretsin! Seni ağlatmak istememiştim. O zaman belki de istemezsin. Sadece o adama seni buradan çıkarmasını ve bir dahaki sefere bir adam görürse
kaçmamasını söyle."

"Kaçmadı," dedi Teresa, gözleri parlayarak. "Ben-ben-ben onu
uzaklaştırdım," diye kekeledi. Sonra aniden öfkeyle ona dönerek, "Kaç! Senden kaç! Ha, ha! Az önce sana
kin beslediğimi söyledin. Hadi, dinle, Jim Dunn. Seni o genç adamın tüfeğinin menziline
getirmem yeterliydi ve sen de
şöyle bir yere düşerdin--"

"Önceki geceki o bar gibi," dedi Dunn, kısa bir kahkaha atarak. "Yani
BU senin küçük oyunun muydu?" Birdenbire kahkahasını bastırdı--yüzünün üzerinden bir bulut geçti. "Bak buraya, Teresa," dedi,
açık, açık bencilliğiyle tamamen uyumsuz olduğu kadar şeffaf bir dikkatsizlik varsayımıyla. "O bar ne oldu?
Deri--eh? Bir değeri var mıydı?"

"Evet," dedi Teresa sessizce. "Low onu değiştirdi ve o tüccar Isaacs'tan
benim için bir yüzük aldı. Daha değerliydi, bahse girerim. Ve yüzük de uymuyordu--"

"Evet," diye sözünü kesti Dunn, neredeyse çocuksu bir hevesle.

"Ve onu geri almasını ve parasal karşılığını almasını sağladım. Isaacs'ın tekrar sattığını ve bir kar daha elde ettiğini duydum; ama bu o tüccarlar gibi." Teresa'nın samimiyetsiz dürüstlüğü Dunn'la mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Ayağa kalktı ve onun elini öyle içtenlikle kavradı ki Dunn gözlerini
başka tarafa çevirmek zorunda kaldı.

"Elveda!" dedi.

"Yorgun görünüyorsun," diye mırıldandı, onu şaşırtan ani bir nezaketle; "yolun bir kısmına seninle gelmeme izin ver."

"Şu an senin için güvenli değil," dedi, Brace'in uyandırdığı
telaşın olası sonuçlarını düşünerek.

"SENİN geldiğin yoldan değil," diye cevapladı; "ama sadece benim bildiğim bir yoldan."

Sadece bir an tereddüt etti. "Tamam, o zaman," dedi sonunda, "hemen gidelim. Burada hava boğucu ve ayaklarımın altında bu ölü kabuğun hışırdadığını hissediyorum."

Çevresine hızlıca bir göz attı ve sonra gözleriyle koridorların uzaktaki derinliklerini, ilerleyen günle birlikte solmaya başlayan, ancak havada hala garip bir sıcaklık titremesi tutan yerleri duyuyormuş gibi göründü.
Uzaklığın yarı dalgın incelemesini bitirdiğinde,
kendi kulübesine geriye doğru bir bakış attı ve durdu.

"Bir an beni bekler misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet--ama--hile yok, Teresa! Zaman harcamaya değmez."

Tek kelime etmeden gözlerinin içine baktı.

"Yeter," dedi; "git!"

Bir süre yoktu. Rahatsız olmaya başlamıştı ki,
eski solgun siyah elbisesiyle tekrar ortaya çıktı.
Yüzü çok solgundu ve gözleri şişmişti, ama elini
omzuna koydu ve ona yaslanmaktan korkmamasını, çünkü oldukça güçlü olduğunu söyleyerek yolu gösterdi.

"Şimdi kendine daha çok benziyorsun, ama yine de - lanet olsun! - sen de
benzemiyorsun," dedi Dunn, ona bakarak. "Bir şekilde değişmişsin.
Ne oldu? O Injin yüzünden mi? Onun yerinde
bir beyaz adam bulamaz mıydın?"

"Sanırım bu yüzden ne daha kötü ne de daha iyi," diye acı bir şekilde cevapladı;
"ve belki de zevki beyaz bir adam kadar seçici değildi. Ama," diye ekledi, eski öfkesinin aniden kasılmasıyla, "bu bir
yalan; o bir Kızılderili DEĞİL, ben de değilim. Onu neredeyse hiç tanımayan bir anneden, onu hiç görmemiş bir babadan doğmuş olması ve beyaz adamlar ve vahşi hayvanlar arasında -onlardan daha az zalim- yetiştirilmiş olması onu bir Kızılderili yapabilirdi!"

Dunn ona şaşkınlıkla baktı, hayranlıkla karışık bir şaşkınlık. "Nellie," diye düşündü, "BENİ de böyle sevebilseydi!" Ama sadece şunu söyledi:

"Bütün bunlara rağmen o bir Injin. Adına bak. Low değil. L'Eau Dormante, Sleeping Water, bir Injin adı."

"Peki bu neyi kanıtlıyor?" diye karşılık verdi Teresa. "Sadece Kızılderililerin, yanlarında kamp kuran herhangi bir yabancıya, beyaz veya kırmızı, bir lakap taktığını. Neden,
kendi babası bile, beyaz bir adam, onu doğuran ve terk eden o sefil, -Kızılderili bir adı vardı--Loup Noir."

"Ne isim verdin?"

"Le Loup Noir, Kara Kurt. Sanırım ona da Kızılderili derdin?
Eh! Ne oldu? Çok hızlı yürüyoruz. Bir an dur ve dinlen.
Hadi--hadi, bana yaslan!"

Hiç de erken davranmadı; çünkü onu bir an dik tuttuktan sonra,
uzuvları iflas etti ve hafifçe eğilerek onu bir ağaca yarı yaslı halde desteklemek zorunda kaldı.

"Sıcaklık yüzünden!" dedi. "Bana mataradan biraz viski ver.
Suyu boş ver," diye ekledi hafifçe, zoraki bir kahkaha atarak, güçlü içkiden bir yudum aldıktan sonra. "Bana diğer sudan -Uyuyan Su'dan- biraz daha bahset. Onun ve babası hakkında bunları nasıl biliyorsun?"

"Kısmen ondan, kısmen de bana onun hakkında yazan Curson'dan," diye biraz tereddütle cevapladı.

Ancak Dunn eski bir sevgiliyle olan bu yazışma tutarsızlığını fark etmemiş gibiydi. "Ve O sana söyledi mi?"

"Evet; ve adını babasına ait olduğunu söylediği eski bir anı defterinde gördüm. Sınırda bulunan bir ticaret karakolunun eski hesaplarından oluşuyor. Bir iki gündür kayıp ama
ortaya çıkacak. Ama gördüğüme yemin edebilirim."

Dunn ayağa kalkmaya çalıştı. "Elini cebime koy," dedi telaşlı bir fısıltıyla. "Hayır, işte!--bir kitap çıkar. İşte,
henüz bakmadım. Bu kadar mı?" diye ekledi, Brace'in birkaç saat önce verdiği kitabı ona uzatarak.

"Evet," dedi Teresa şaşkınlıkla. "Nereden buldun?"

"Önemli değil! Hadi, hemen göreyim. Aç şunu, çünkü görüşüm zayıflıyor.
İşte--teşekkür ederim--hepsi bu!"

"Daha fazla viski al," dedi Teresa, garip bir endişeyle.
"Yine baygınsın."

"Bekle! Dinle, Teresa--aşağı--kulağını aşağı indir. Dinle! Bugün o Low denen adamı neredeyse
öldürüyordum. Saçma olmaz mıydı?"

Gülümsemeye çalıştı ama başı arkaya düştü. Bayılmıştı.

BÖLÜM IX

Hayatında ilk kez Teresa acil bir durumda aklını kaybetti. Sadece çaresiz adama bakarak oturabildi, durumunun neredeyse farkında değildi, zihni son sözlerinin önemine dair ani bir kehanet sezgisiyle
doldu. Bu yeni
vahiy ışığında, Low'a benzer bir şey bulmak için solgun, bitkin yüzüne baktı ama nafile. Yine de hızlı kadınsı içgüdüsü itirazı karşıladı. "Annenin kanı görünecek," diye mırıldandı, "bu adamın değil."

Kendine gelerek, adamın ellerini ve şakaklarını ovalamaya başladı ve
dudaklarını ruhla ıslattı. Adamın solunumu yanaklarında hafif bir renkle geri döndüğünde, hevesle ellerini sıktı ve üzerine eğildi.

"Sen emin misin?" diye sordu.

"Neyin?" diye fısıldadı hafifçe.

"O Low gerçekten senin oğlun mu?"

"Bunu kim söyledi?" diye sordu, yuvarlak gözlerini ona doğru açarak.

"Bir an önce sen yaptın," dedi hemen. "Hatırlamıyor musun?"

"Ben mi?"

"Yaptın. Öyle değil mi?"

Hafifçe gülümsedi. "Sanırım."

Beklentiyle nefesini tuttu. Ama sadece keşfin saçmalığı zayıflamış yetenekleri için en önemli şey gibi görünüyordu. "Bu her yerdeki en saçma şey değil mi?" dedi, zayıf bir
kıkırdamayla. "Önce sen beni Low'un babası olduğumu anlamadan neredeyse öldürüyordun;
sonra ben onu oğlum olduğunu anlamadan öldürmek için can atıyordum; sonra o
tanrı tarafından terk edilmiş aptal Jack Brace seni Nellie, Nellie'yi de kendinle karıştırıyordu.
Çocukların elde edebileceği en büyük şey bu değil miydi? Ama Nellie ile evlenene kadar her şeyi gizli tutmalıyız, anlamıyor musun? O zaman
herkes iyi vakit geçirir, içkileri de ben alırım. Bir düşün, Teresha!
Sen beni tanımıyorsun, ben seni tanımıyorum, kimse kimseyi tanımıyor. Ben Lo'yu öldürmeye çalışıyorum. Lo, Nellie'yi öldürmek istiyor. O da r--'" ama güçlü içki,
tükenmiş duyularını ele geçirerek, yoğunlaştı, engelledi ve sonunda konuşmasını
durdurdu. Başı onun omzuna kaydı ve bir kez daha
bayıldı.

Teresa tekrar nefes aldı. O kısa anda kendini
tanımlayamadığı
çılgınca bir umut ilhamına bırakmıştı. Tamamen
çılgınca bir ilham değildi; sakince akıl yürütmeye çalıştı. Ya ona gerçeği
açıklasaydı? Ya önündeki zavallı adama
onu aldattığını; Brace ile konuşmasını duyduğunu; Low'u uyarmak için Brace'in atını çaldığını; Low'u
alışılmış mekanlarında veya kamp ateşinde bulamayınca, ona herbaryuma
bir not bıraktığını, ona yaklaşan tehlikeden arkadaşıyla birlikte kaçmasını yalvardığını; ve nöbette
kalırken ikisinin de -Brace ve Dunn- yaklaştığını gördüğünü ve
onlarla kulübede buluşmaya hazırlandığını söyleseydi? Bu zavallı ve
çıldırmış adam onun özverisini anlar mıydı? Low ve Nellie'yi affeder miydi?--kendisi için bunu istemiyordu. Yoksa bu vahiy beynini mi döndürecekti, eğer onu tamamen öldürmeseydi? Gözlerinin çökük yörüngelerine ve yanaklarındaki telaşa baktı ve ürperdi.

Bu zaten çektiği acıya neden eklenmişti? Hayatıyla, özgürlüğüyle ve hatta -bu düşünceyle yanağını sıcak kan boyadı- o adamın oğlunun terk edilmiş metresi olarak düşünülmenin ek utancıyla aralarına girmeye razı olmuştu. Yine de tüm bunları bir şeyin kefareti olarak üstlenmişti -ne olduğunu tam olarak bilmiyordu; hayır, hiçbir şey için -sadece O'NUN için. Ve yine de bu durum ona onu heyecanlandıran o umut ışığını sundu; olasılıksızlığında o kadar vahşi, olasılığında o kadar aşağılayıcı bir umut ki, ilk başta umutsuzluğun utancından daha iyi olup olmadığını bilmiyordu. Ve yine de mantıksız mıydı? Artık tutkulu değildi; sakin olacak ve bunu adil bir şekilde düşünecekti.

Hemen Low'a gidecekti. Onu bir yerde bulacaktı - ve hatta o kızla bile, ne önemi vardı? - ve ona her şeyi anlatacaktı. Babasının hayatının ve ölümünün terazide yattığını bildiğinde, Nellie'ye olan kısa, aptalca tutkusunun yoluna çıkmasına izin verecek miydi? Evlat sevgisi veya sadece şefkatle etkilenmese bile, gururu gençliğini terk eden adamla rekabete girmesine izin verecek miydi? Dunn'ın söz verdiği gelini alabilir miydi, onunla flört etmiş olması gerekirdi ve onu bu sefil duruma
getirmişti? Bu, tanıdığı sakin, gururlu genç tanrıya benziyor muydu? Yine de sakin, gururlu genç tanrıların ve tanrıçaların böyle şeyler yaptığına dair rahatsız edici bir içgüdüsü vardı ve kendi muhakemesinin zayıflığının kendi bilinçli yanağını kızardığını hissetti.

"Teresa!"

İrkildi. Dunn uyanıktı ve ona merakla bakıyordu.

"Low'un buradaki bu 
çirkin pikniği durdurup seni tamamen evlendirmesinin tek doğru şey olduğunu düşünüyordum."

"Benimle evlen!" dedi Teresa, tüm çabalarına rağmen alaycı
oluşturamadığı bir sesle.

"Evet," diye tekrarladı, "Nellie ile evlendikten sonra; seni San Angeles'a götürüp
orada bir erkek gibi adımı alıp sana vereceğim.
Kimse TERESA'yı sormayacak, eminim--hayatını bahse girerim. Ve sorarlarsa,
ve çenelerini durduramazlarsa, sen sadece yaşlı adamı ara. Senin benim gelinim olduğunu düşünmek çok
tuhaf, değil mi, Teresa?"

Burada sanki konunun tamamen gülünç yönü yüzünden tekrar bilincini kaybetmek üzereymiş gibi görünüyordu,
ama belki de ciddiyetini
kazandı. "Benden istediği kadar para alacak. İş kolu ne, Teresa?" diye sordu bu olası kayınpeder, cömertçe.

"O bir botanikçi!" dedi Teresa, babacan önerisinin kasvetli mizahını sürdüren ani bir çocuksu canlanmayla; "ve ah,
kitap satın alamayacak kadar fakir! Ben de geçen gün onun için bir veya iki kitap
gönderdim--" tereddüt etti--"elimdeki tüm para oydu ama
çalışmalarına devam etmesi için yeterli değildi."

Dunn onun parlayan gözlerine ve parlayan yanaklarına baktı ve
düşünceli bir ifade takındı. "Curson aptalın teki olmalı," dedi sonunda.

Teresa sessiz kaldı. Sabırsızlanmaya ve huzursuz olmaya başlamıştı,
korktuğu ama özlediği
Low'la buluşmasını geciktirebilecek bir talihsizlikten korkuyordu. Yine de bu hasta ve bitkin adamı,
BABASINI, artık ona sadece insanlıktan daha fazlasıyla bağlı olarak bırakamazdı.

"Birkaç adım daha bana yaslanmayı başaramadın mı," dedi nazikçe, "seni daha serin ve daha yakın bir yardıma götürene kadar?"

Başını salladı. Onu neredeyse bir çocuk gibi ayağa kaldırdı. Yüzünden bir
acı spazmı geçti. "Ne kadar uzakta?" diye sordu.

"On dakikadan fazla değil," diye cevapladı.

"O zaman için bir hamle yapabilirim," dedi soğukkanlı bir şekilde ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde yürümeye başladı. Sadece beyaz ve sert yüzü ve elinin kolunu
tutuşturan kasılması çabayı ele veriyordu. On dakikanın
sonunda durdu. Ormanın girişindeki, Low'un ilk kamp ateşini
yaptığı yerde, parçalanmış, şimşek izleriyle kaplı şaftın önünde duruyorlardı. Herbaryumu dikkatlice aldı, ancak hızlı gözü, Dunn'ın kendisiyle birlikte
açığa girmesine izin vermeden önce, uzakta notunun kaybolduğunu fark etmişti. Low onlardan
önce oradaydı; kulübeden yokluğunun gösterdiği gibi, uyarılmıştı; oraya geri dönmeyecekti. Kesintiden uzaklardı--ama
nereye gitmişti?

Hasta adam, Low'un onu ikinci gecesini geçirdiği yoncalarla kaplı çukura oturtması sırasında derin bir rahatlama nefesi aldı.
"Bu lanet ormandan daha serin," dedi. "Sanırım bunun sebebi biraz
mezar gibi olması. Şimdi ne yapacaksın?" diye ekledi, Low bir bardak su getirip yanına koyarken.

"Seni bir süreliğine burada bırakacağım," dedi neşeyle,
ama solgun bir yüz ve gergin ellerle. "Low'u ararken seni bırakacağım."

Hasta adam başını kaldırdı. "Bir anlığına iyiyim, Teresa, böyle
daha yeni geçtim ama sanırım bir aile partisine hazır değilim.
Daha sonra kart veremez misin?"

"Anlamıyorsun," dedi. "Low'dan arkadaşlarından birini buraya göndermesini isteyeceğim. Sanırım bunun için ona bir an bile
bırakmaktan çekinmeyecektir," diye ekledi kendi kendine acı bir şekilde.

"Ne diyorsun?" diye sordu, bir hasta gibi gergin bir
hızla.

"Hiçbir şey--ama şimdi gidiyorum." Islak gözlerini saklamak için yüzünü yana çevirdi. "Bana iyi şanslar dile, olmaz mı?" diye sordu, yarı üzgün, yarı huysuz bir şekilde.

"Buraya gel!"

Geldi ve üzerine eğildi. Birden ellerini kaldırdı ve yüzünü kendi yüzüne doğru
çekerek alnını öptü.

"Bunu ona ver," diye fısıldadı, "BENİM yüzümden."

Döndü ve mutlu bir şekilde duygusundan kaçtı, Dunn'ın tam bir aptallıkla durumun abartılı saçmalığına tekrar atıfta bulunmasıyla gelen zayıf kahkahayı duymadı. "Her yerde satmanın en büyük
şeyi bu," diye tekrarladı, sırt üstü yatarak,
üstündeki dumanla kaplı gökyüzüne gizlice. Kendisinin bunu Nellie'ye değil -onun katı nezaketi sonunda gerçeği
göz ardı edebilirdi ama şakaya tahammül edemezdi- babasına tekrarladığını hayal etti!
Bu, Peder Wynn'in hayran kalacağı o karakteristik Kaliforniya şakalarından biri olurdu.

Yorgunluğuna rağmen ateşi hemen yükseldi ve huzursuzlanmaya başladı. Sıcak da sığınağını istila ediyor gibiydi ve zaman zaman küçük mavi gökyüzü parçası duman bulutlarıyla tamamen örtülüyordu. Esnekliği küçük yaratığa canlılık hissi veren katlanmış bir kağıt parçasını inceleyen bir kertenkeleyi izleyerek eğlendi. Sonunda sığınağının ve sırtüstü pozisyonunun hareketsizliğine daha fazla dayanamadı ve Teresa'nın kendisi için özenle hazırladığı yaprak yatağından yuvarlanarak çıktı. Ayağa kalktı, kaskatı ve yaralı bir şekilde en yakın ağaca yaslanarak kamp ateşinin ölü küllerinden birkaç adım uzaklaştı. Bu hareket kertenkeleyi korkuttu ve kağıdı bırakıp kaçtı. Brace'in ve bu hayvan aracılığıyla yaptığı "gülünç" keşfinin hicivli bir anısıyla eğilip kağıdı aldı. "Hiç de öyle değil," dedi kendi kendine, kasvetli bir ironiyle, "bu kertenkeleler keşif işinde. Belki bu başka bir gizemi ortaya çıkarır," ve gülümseyerek kağıdı açmaya başladı. Ancak, gözü aniden kendi adını yakaladığında gülümsemesi kayboldu.

Bir kitaptan koparılmış gibi görünen boş bir sayfaya kalemle bir düzine satır yazılmıştı. O kadar titriyordu ki
oturup şu sözleri okumak zorunda kaldı:--

"Bunu aldığında ormandan uzak dur. Dunn ve başka bir adam
seni ve arkadaşını ölümcül bir şekilde takip ediyorlar. Seni kulübemizde şaşırtma planlarını duydum. ORAYA GİTMEYİN, ben onları oyalarım ve
kokudan uzaklaştırırım. Beni umursamayın. Tanrı sizi korusun ve beni bir daha asla
görmezseniz
bazen "TERESA"yı düşünün.

Titremesi durdu; irkilmedi, dalgın bir şekilde ayağa kalktı
ve Teresa'nın gittiği yöne doğru birkaç kasıtlı adım attı. O zaman bile
o kadar kafası karışmıştı ki tekrar kağıda bakmak zorunda kaldı,
ama o kadar az etkili oldu ki sadece son sözcükleri tekrarlayabildi,
"bazen Teresa'yı düşünün." Bunun hepsi olmadığının bilincindeydi;
aldatıldığına dair tam bir inancı vardı ve kanıtı elinde tuttuğunu biliyordu, ama o cümlenin ötesinde formüle etmedi.
"Teresa"--evet, onu düşünecekti. O açıklayacaktı. Ve işte geri dönüyordu.

O kısa arada yüzü ve tavırları yine değişmişti. Yüzü
solgun ve oldukça nefes nefeseydi. Dunn'a ve mekanik bir şekilde uzattığı
kağıda hızlıca bir bakış attı, ona doğru yürüdü ve elinden
koptu.

"Peki," dedi boğuk bir sesle, "bu konuda ne yapacaksın?"

Konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarıda bıraktı. O zaman bile, konuşsaydı sadece "bazen Teresa'yı düşün" diye tekrarlayacağının bilincindeydi.

Kağıdı fırlattığı yere özlemle ama çaresizce baktı, sanki söylenmemiş
sözlerini içeriyormuş gibi.

"Evet," diye devam etti kendi kendine, sanki dilsiz, kayıtsız bir seyirciymiş gibi--"evet, gittiler. Bu her şeyi bitirir. Oyun bitti.
Peki!" aniden ona dönerek, "şimdi her şeyi biliyorsun. Nellie'n
burada onunlaydı ve şimdi de onunla. Duyuyor musun? En iyisini yap;
onları kaybettin--ama işte ben buradayım."

"Evet," dedi hevesle--"evet, Teresa."

Durdu, ona baktı; sonra onu elinden tutup bir çocuk gibi
kanepesine geri götürdü. "Şey," dedi, yarı vahşi bir açıklamayla,
"Sana dün gece kulübede kız olmadığını ve onu tanımadığımı söylediğimde gerçeği söyledim. Neye dik dik bakıyorsun? Hayır! Sana
yalan söylemedim, Tanrı'ya yemin ederim, tek bir şey hariç. Bunun ne olduğunu biliyor muydun? Onu kurtarmak için hak etmediğim bir utancı üzerime aldım.
Sana metresi olduğumu düşündürdüm. Şimdi de öyle düşünüyorsun, değil mi? Eh, bugün Tanrı'nın önünde -ve o beni istediği zaman alabilir- ben onun için bir kız kardeşten daha fazlası değilim! Sanırım senin Nellie'n bunu söyleyemez."

Arkasını döndü ve kafesteki bir hayvanın hızlı, sabırsız adımlarıyla dar açıklığın etrafından dolandı, hasta adamın önünde bir an mekanik olarak durdu ve sonra yine ona bakmadan,
tekdüze turuna devam etti. Sıcaklık aşırı olmuştu, ama
o iki elini de omuzlarına sıkıca geçirerek şalını tutuyordu.
Birdenbire bir orman ördeği örtüden kör bir şekilde açıklığa fırladı,
patlamış gövdeye çarptı, yarı sersemlemiş bir şekilde ayaklarının dibine düştü ve
sonra kendine gelip kanat çırparak uzaklaştı. Patlamayı vızıldayan bir bıldırcın sürüsü, bir
jay uçuşu ve aniden bir kanat gürültüsü ormanın içinden bir kasırga gibi
geçmeden önce başka bir devreyi daha zar zor tamamlamıştı. Ayağa kalkan Dunn'a merakla döndü,
ama bir sonraki anda bileğini şiddetle yakaladı; bir kurt, çalılıkların arasından on iki metre öteden koşarak geçmişti ve her iki yanlarında da,
yaz yağmurunun
patlaması gibi aceleci ayakların
hışırtısını ve koşuşturmasını duyabiliyorlardı.
Karşı yönden, sanki bu vahşi göçü engellemek istercesine soğuk bir rüzgar
çıktı, ama bunu
iğrenç bir sıcaklık dalgası izledi. Teresa, dehşetin verdiği acıyla Dunn'ın ayaklarının dibine
çöktü.

"Bana dokunmalarına izin vermeyin!" diye soludu; "Onları uzak tutun! Tanrı aşkına, neler olduğunu bana
söyleyin!"

Elini sıkıca onun koluna koydu ve onu bir çocuk gibi
ayaklarına kaldırdı. Fiziksel tehlikenin o en büyük anında, gücü, mantığı ve erkekliği tüm gücüyle geri döndü. O, soğukkanlı bir şekilde onun bıraktığı patikayı işaret etti ve şöyle dedi,

"Carquinez Ormanları yanıyor!"

BÖLÜM X

Ahenkli Burnham'ların yuvası, Indian Spring'in banliyölerinde olmasına rağmen, o yerleşimin gençlerinin özlem dolu
gözlerinden saklı, olağan hava ve mevsimlerde değildi. Ancak o gece, Excelsior'a giden büyük otoyolu
çevreleyen dumanla örtülüydü.
Burnham yavrularının kanatlarını çoktan katladıkları varsayılıyor, çünkü hızla sürülen bir at ve araba önünde durduğunda evde ne bir yaşam belirtisi ne de bir hareket vardı. Neyse ki, baba Burnham erken kalkan bir kuştu, ilk kıpırdayan madenci solucanını alma alışkanlığı vardı ve yankılanan bir vuruş onu yarı giyinik
bir şekilde sokak kapısına getirdi. Peder Wynn'i önünde görünce irkildi, biraz kızarmış ve dalgınlaşmıştı.

"Ah ha! Erken kalkmış, görüyorum ve hazır. Burada tembel kimse yok--ha, ha!" dedi içtenlikle, kapıyı arkasından çarparak ve bir dizi kaburga darbesiyle
ev sahibini kendi oturma odasına neşeyle geri çekti. "Ben de kalktım,
ve Nellie'yi görmeye geldim. O burada, ha--elbette?" diye ekledi,
Burnham'a hızlıca bir bakış atarak.

Ama Bay Burnham, hane halkını genel olarak "kadın halkı" başlığı altında sınıflandıran, tam sayılardan kendisinin sorumlu olmadığı o büyük, liberal Batılı kocalardan biriydi. Tereddüt etti ve sonra
üst katın korkuluklarının üzerinden doğrudan şu soruyu yöneltti--
"Nellie Wynn orada değil, değil mi?"

Yarım düzine isteksiz gırtlaktan, az çok pamuksu ve boğuk, çok erken uyanmış genç bir kadınlığı gösteren çeşitli derecelerdeki şikayet ve zihinsel sıkıntıdan kaynaklanan bir sorgulama aralığı vardı. Sonunda gelen cevap olumluydu, ancak genç hanım sanki eğlenceli bir bilmecenin cevabı olarak keşfedilmiş gibi bastırılmış bir kıkırdamayla birlikteydi.

"Tamam," dedi Wynn, coşkulu bir nezaketle. "Ona onu görmem gerektiğini ve sadece birkaç dakikam olduğunu söyle. Ona herhangi bir şeye binip aşağı inmesini söyle; burada benden başka kimse yok ve ön kapıyı Kardeş Burnham'a kapattım. Ha, ha!"
ve hareketi kelimeye uydurarak, hayranlık duyan Kardeş Burnham'ı kendi kapısının önüne koydu. Merdivenlerde hafif bir tıkırtı duyuldu ve uykudan pembeleşmiş, çok uzun, çok zayıf, mavi kenarlı beyaz bir örtüye ve genel klasik bir öneriye
aceleyle bürünmüş Nellie Wynn salona girdi. Aynı anda babası kapıyı arkasından kapattı, bir elini kapı koluna koydu ve diğer eliyle bileğini kavradı.

"Dün neredeydin?" diye sordu.

Nellie ona baktı, omuzlarını silkti ve "Burada" dedi.

"Lord Dorman ile Carquinez Ormanı'ndaydın; oraya gizlice gittin; onunla daha önce orada karşılaştın. O senin gizli sevgilin; ondan sevgi
sözleri aldın; sen--"

"Dur!" dedi.

Durdu.

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu küçümseyen bir ifadeyle.

"Hayır; duydum. Dunn ve Brace evde seni bekliyorlardı.
Antrenör seni getirmeyince, sormak için ofise gittim. Kapımızdan
çıktığımda birinin salon pencerelerinden dinlediğini gördüm.
Sadece eve yaslanmış sarhoş bir Meksikalı katırcıydı; ama
O hiçbir şey duymadıysa, ben duydum. Nellie, Brace'in Dunn'a seni ormana kadar gizlice takip ettiğini söylediğini duydum--duyuyor musun?
Kızlarla birlikteymiş gibi davrandığında Low'la birlikteydin--yalnız;
Low'un buradaki bir tüccardan aldığı bir yüzüğü takıyorsun; ormanda bir kulübe olduğunu--"

"Dur!" diye tekrarladı.

Wynn tekrar durakladı.

"Peki SEN ne yaptın?" diye sordu.

"Seni ve onu birlikte şaşırtmak için oraya doğru yola çıktıklarını duydum,
ve koşumlarımı giydim ve arabamla onların önüne geçtim."

"Ve beni burada buldun," dedi, gözlerinin içine bakarak.

Wynn onu anladı ve bakışlarını ona çevirdi. Sözlerinde iletilen doruk noktasının tam önemini fark etti ve
mantıksal ve dünyevi önemiyle yetinmek zorundaydı.
Artık onu sadece evlatlık itaatsizliği için görevlendirmek için çok geçti;
müttefik olmalılar.

"Evet," dedi aceleyle; "ama itibarına değer veriyorsan,
bu iki adamı susturmak istiyorsan, bana tam olarak cevap ver."

"Devam et," dedi.

"Ormandaki kulübeye gittin mi dün?"

"Hayır."

"Hiç Low ile oraya gittin mi?"

"Hayır; nerede olduğunu bile bilmiyorum."

Wynn gerçeği söylediğini hissetti. Nellie bunu biliyordu; ama
eşit derecede etkili bir yalanla da eşit derecede tatmin olacağı için
yüzü değişmedi.

"Peki seni ne zaman terk etti?"

"Saat dokuzda, burada. Otele gitti."

"O zaman hayatını kurtardı, çünkü Dunn onu öldürmek için ormana doğru gidiyor."

Sevgilisinin tehlikede olması genç kızı endişelendirmiş gibi görünmüyordu, ancak gözleri biraz ilgi gösteriyordu.

"O zaman Dunn ormana mı gitti?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Gitti," diye yanıtladı Wynn.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Ne yapacağını bilmek istiyorum?"

"YATAĞA GERİ DÖNÜYORDUM."

"Bu önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil, kızım."

"Sanırım hayır," dedi esneyerek; "ya da çok erken."

Wynn bileğini daha sıkı kavradı. "Beni duy! Bu ilişkiye ne yüz takınırsa takınsın, sen tehlikeye atılmışsın ve evlenemeyeceğin bir adamla tehlikeye atılmışsın."

"Eğer Low'dan bahsediyorsan, Low'la evlenmek istediğimi hiç sanmıyorum," dedi sessizce.

"Ve Dunn şimdi seninle evlenmez."

"Ben de bundan pek emin değilim."

"Nellie," dedi Wynn heyecanla, "beni delirtmek mi istiyorsun? Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, önerecek hiçbir şeyin?"

"Ah, bana yardım etmemi istiyorsun, öyle mi! Neden önce bunu söylemedin?
O zaman git ve Dunn'ı buraya getir."

"Deli misin? Adam çoktan sevgilinin peşine düştü,
seninle birlikte olduğuna inanıyor."

"O zaman onsuz gelip benimle konuşmaya daha istekli olacaktır. Daveti kabul edecek misin, evet mi hayır mı?"

"Evet, ama--"

"Yeter. Oraya giderken otelde durup Low'a benden bir
mektup vereceksin."

"Nellie!"

"Elbette okuyacaksın," dedi alaycı bir şekilde, "çünkü onunla yapacağın
konuşmanın metni olacak. Lütfen elini
kilitten çekip kapıyı açar mısın?"

Wynn mekanik bir şekilde kapıyı açtı. Genç kız yukarı uçtu. Çok
az bir
süre sonra iki notla geri döndü: biri Dunn'a birkaç satırlık resmi bir davet içeriyordu; diğeri şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY DORMAN,--Babam sana Carquinez Ormanları'ndaki son botanik gezilerimizin, benim ilgimi çeken kişiler için
ciddi yanlış anlamalara
neden olduğunu ve gelecekte bunları sonlandırmak zorunda kalacağımı ne kadar derinden pişman olduğumu söyleyecektir. Aynı zamanda, yaklaşan olaylar beni başka görevler için bundan vazgeçmeye zorlasa da, bu hoş çalışmada değerli
eğitiminiz ve yardımınız için minnettarlığımı ifade etmemi istiyor.
Size olan yükümlülüklerimin hafif bir kabulü olarak ekteki yüzüğü kabul etmenizi rica edebilir miyim?

"Minnettar öğrenciniz,

"NELLIE WYNN."

Mektubu okumayı bitirdiğinde, ona bir yüzük uzattı ve o da bunu mekanik bir şekilde aldı. Gözlerini onun gözlerine tamamen gerçek bir hayranlıkla kaldırdı. "Sen iyi bir kızsın, Nellie," dedi ve ebeveyn unutkanlığıyla bir anda, farkında olmadan dudaklarını onun yanağına doğru uzattı. Ama o, ona o insan zayıflığını hissettirmek için zamanında geri çekildi.

"Sanırım biraz daha uyumak için zamanım olacak," dedi, utanmış ebeveynine nazik bir imada bulunmak için. Adam başını salladı ve kapıya doğru döndü.

"Ben senin yerinde olsaydım," diye devam etti, esnemesini bastırarak, "otelde Low ile iyi geçinmeyi başarırdım; bu yüzden belki de mektubu ona son ana kadar vermene gerek yok. Hoşça kal."

Oturma odasının kapısı, yukarı çıkarken arkasından açılıp kapandı ve babası, vedalaşmanın resmiyetini taşımadan, sessizce ön kapıdan dışarı çıktı.

Ancak tekrar ana yola girdiğinde, gözden kaçan bir olasılık, Low'a yönelik dostça niyetlerini belirsiz bir süre erteleme tehdidinde bulundu. Otel, yerleşim yerinin Carquinez Ormanı'na doğru olan diğer ucundaydı ve Wynn neredeyse oraya ulaştığında, Excelsior otoyolundan hızla yaklaşan nal ve tekerlek sesleriyle kendine geldi. Wynn, şerif ve Brace olduğundan şüphe etmiyordu. O anda tanınmamak için, ilk kavşağa dönene kadar liderliği elinde tutmak niyetiyle atını kamçıladı. Ancak gelen yolcuların en hızlı atı vardı ve onları uzaklaştırmanın imkansız olduğunu görerek hendeğe yaklaştı, garip araç ona yetiştiğinde aniden durdu ve onları tam hızda geçmeye zorladı, sonuç zaten kayıtlara geçti. Karanlıkta kaybolduklarında, Bay Wynn,
Hristiyan minnettarlığı ve evrensel iyilikseverlikle dolu bir kalple,
tekerleklerini çevirdi ve daha önce geçtiği otele geri döndü.
Verandaya gür bir sesle
çekilmek,
boş bara yüksek sesle vurmak,
ev sahibinin kapısının panellerine kahkahalarla vurmak,
ve o yarı giyinik ve yarı uyanık adama şakacı bir saldırı ve saldırıda bulunmak, Wynn'in fazlasıyla karakteristik özelliğiydi ve o sabahki
sevimli planlarının bir parçasıydı.

"Boğazımdaki odun dumanını temizlemek için bir şey, Kardeş Carter ve
gözlerini açık tutmak için de bir şey," dedi, Carter'ı
barın önüne sürükleyerek, "ve çalışkan bir Hristiyanın dinlenmesinden sonra uyanıp hareketlenen tüm çocuklara bardaklar. Dürüst meyhanecinin işi nasıl gidiyor ve burada kimler var?"

"Thar'ın Yargıcı Robinson ve Sacramento'dan iki avukat, Yolo'dan Dick Curson," dedi Carter, "ve Carquinez Ormanı'ndan o genç Injin yarb doktoru. Sanırım yeni uyandı - geçerken kapısının altında bir ışık gördüm."

"Kahvaltıdan önce dostça bir sohbet için adamım o," dedi Wynn. "Sen
yukarı gelmene
gerek yok. Ben yolu bulurum. Işık istemiyorum; sanırım
gözlerim onun kadar parlak veya genç değil, ama karanlıkta neredeyse onlar kadar uzağı görebilirler - o! o!" Ve Kardeş Carter'a başını sallayarak koridorda yürüdü ve şakacı ve ön bir "Uuu!"dan başka bir giriş yapmadan odalardan birine daldı. Tek bir mumun ışığında büyük bir quarto tabağının üzerine eğilmiş olan Low, sadece gözlerini kaldırdı ve davetsiz misafire baktı. Genç adamın doğal sakinliği, Wynn'i her zaman çiyden
çıkarıyordu, o sabah kendi abartılı animasyonuyla
karşılaştırıldığında daha da belirginleşmişti.

"Ah ha!--sabah çiylerini içmek yerine gece yarısı yağını boşa harcıyorsun," dedi Peder Wynn alaycı bir şekilde, elini dudaklarına götürerek metaforunu göstererek. "Burada ne var?"

"Anonim bir hediye," diye cevapladı Low, sandalyesinden kalkarak Nellie'nin babasını tanıyarak. "Sahip olmayı çok istediğim ama
asla satın almaya gücümün yetmediği bir kitap. Bunu bana kimin gönderdiğini hayal bile edemiyorum."

Wynn, değerli hediyeler alan bu kişinin nüfuzlu arkadaşları olabileceği düşüncesiyle bir an irkildi. Ancak kamp gibi görünen çıplak odaya ve sakininin garip, alışılmadık kıyafetine bir bakış, eski inançlarını geri getirdi. Önündeki figürde bir zeka vaadi olabilirdi, ancak refahtan çok uzaktı.

"Ah! Gece mevsiminde gözetlendiğimizi unutmamalıyız," dedi, elini Low'un omzuna koyarak, elle tutulur groteskliği olmasa dindarlık sayılacak bir göksel koruyuculuk örneğiyle. "Hayır, efendim, bir günün ne getireceğini bilmiyoruz."

Ne yazık ki, Low'un pratik zihni, salt bir insan yorumundan öteye geçemedi. Ancak, gözüne yeni bir ışık ve yanağına hafif bir renk vermek için yeterliydi.

"Bayan Nellie olabilir miydi?" diye sordu, yarı çocuksu bir tereddütle.

Bay Wynn, bu önerinin tamamen ilahi bir müdahalesi gibi görünen şeyin önünde eğilmeyecek kadar Hristiyandı. Aynı anda hem onu ​​hem de Low'u yakalayıp, şakacı bir şekilde onu tekrar sandalyesine
yerleştirdi.

"Ah, seni haylaz!" dedi, sonsuz bir cilveyle; "Bu senin oyunun, öyle mi? Zavallı Peder Wynn'i tuzağa düşürmek istiyorsun. Ona 'Hayır' dedirtmek istiyorsun.
Onu kendini adamaya ikna etmek istiyorsun. Hayır, efendim!--asla, efendim!--hayır, hayır!"

Hediyenin Nellie'ye ait olduğuna ve babasının bunu sadece iyi niyetle tahmin ettiğine kesin olarak ikna olan genç adamın basit, dürüst doğası
utandı. Minnettarlığını ifade etmek istedi, ancak genç kızın güvenini
boşa çıkarmaktan korkuyordu. Rahip Bay Wynn hızla zihnini rahatlattı.

"Hayır," diye devam etti, bir sandalyeye bindi ve Low'un sırtına
aldırarak tanıdık bir şekilde yüzleşti. "Hayır, efendim--hayır! Ve benden 'Hayır' dememi istiyorsun, değil mi,
Nellie'nin ve belirli bir genç adamın Carquinez Ormanı'ndaki küçük yürüyüşleri hakkında?--ha, ha! Oradaki botanikçilik, ot toplama ve piknik hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylememi istiyorsun--o, o!--seni kurnaz köpek! Belki Peder Wynn'i daha da kışkırtmak ve kızının bir tozlukla gizlenip başka bir genç adamla--başka bir genç adam değil mi?--yalnız başına, ha? Belki de zavallı ihtiyar Peder Wynn'in
Hayır demesini istiyorsun. Hayır, efendim, böyle bir şey hiç olmadı. Ah, seni genç haylaz!"

Wynn'in içten tavrına rağmen hafifçe rahatsız olan Low, her zamanki doğrudanlığıyla, "Kimsenin Bayan Nellie'yi gördüğümü inkar etmesini istemiyorum." dedi.

"Elbette, kesinlikle," dedi Wynn, yöntemini terk ederek, Low'un sadeliği ve aşinalığını
sarsan belli bir doğal çekingenlik karşısında epeyce
rahatsız olmuş bir şekilde. "Elbette, elinizi kalbinize koyup dünyaya, 'Hadi, hepiniz!
Beni gözlemleyin; saklayacak hiçbir şeyim yok. Bayan Wynn ile birlikte ormanda, onun eğitmeni olarak yürüyorum -aslında öğretmeni. Burada ve orada bir çiçek ayıklıyoruz; Yaratıcı'nın ellerinden taze bir ot koparıyoruz. Tabiri caizse, Doğa'dan Doğa'nın Tanrısı'na bakıyoruz." Evet, genç dostum, en masum eylemlerimizi yanlış yorumlayabilecek çirkin iftirayı ilk püskürten biz olmalıyız."

"İftira mı?" diye tekrarladı Low, ayağa kalkarak. "Hangi iftira?"

"Dostum, asil genç dostum, öfkeni anlıyorum. Değerini biliyorum. Tek çocuğum, belki de çok basit
soyum olan Nellie'ye, tıpkı senin gibi bir kır çiçeğine, 'Git,
çocuğum, bu genç adamla ormanda el ele yürü. En
mütevazı köklerinden sana talimat vermesine izin ver, çünkü o Yüce'nin
yollarında yürüdü. Dudaklarından bilgelik ve basit
oduncu zanaatından bilgi topla. Aslında, sadece otlardan değil, aynı zamanda
ahlaki aksiyomlardan ve deneyimlerden oluşan bir koleksiyon yap' dediğimde, sana güvenebileceğimi biliyordum ve sana güvendiğimde, genç dostum, dünyaya güvenebileceğimi hissettim. Belki de
zayıftım, aptaldım. Ama sadece onun iyiliğini düşündüm. Hatta giysilerinin saflığını korumak için ona basit bir tozluk giymesini söylediğimi bile hatırlıyorum;
başkalarının önemsiz arkadaşlığından korumak için ona kendi fikrini söylemesini ve sadece sizin bildiğiniz mevsimlerde sizi aramasını söylediğimi bile."

"Ama... Nellie... sizi anladı mı?" diye aceleyle sözünü kesti Low.

"Onun basit doğasını okuduğunu görüyorum. Beni anladın mı? Hayır, ilk başta değil!
Onun kızlık içgüdüsü -belki de bir başkasına karşı görevi- alarma geçti.
Sözlerini hatırlıyorum. 'Ama Dunn ne diyecek?' diye sordu. 'Kıskanmayacak mı?'"

"Dunn! Kıskanç! Anlamıyorum," dedi Low, gözlerini Wynn'e dikerek.

"Ben de Nellie'ye aynısını söyledim. 'Kıskanç!' dedim. 'Ne, Dunn,
nişanlı kocan, sadece bir arkadaşını kıskanıyor - bir öğretmen, bir rehber, bir
filozof. Bu imkansız.' Eh, efendim, haklıydı. Kıskanıyor.
Ve daha da fazlası, kıskançlığını başkalarına da bulaştırdı! Başka bir deyişle, bir skandal yarattı!"

Low'un gözleri parladı. "Kızın şimdi nerede?" dedi sertçe.

"Şu anda yatakta, bu haksız şüphelerin yol açtığı bir sinir krizinden muzdarip. Endişenizi takdir ediyor ve onu
göremeyeceğinizi bildiği için, bunu size vermemi söyledi." Yüzüğü ve
mektubu Low'a uzattı.

Doruk noktası zorlanmıştı ve itiraf edilmelidir ki, bu kesinlikle Bay Wynn'in kendi iç bilincinde tam olarak ayarladığı şey değildi.
Low'dan bar odasında gösterişli bir şekilde ayrılmayı,
mektubu kurnazca teslim etmeyi ve olası bir
patlamadan önce kaçmayı planlamıştı. Sonuç olarak acil bir durum için kapıya doğru geri çekildi.
Ama yine suçluydu. Low'un ırkının geriye kalan tek gururu ve şanı olan o keskin acı içindeki o etkilenmemiş stoacı metanet,
Wynn'in medeni gözlerine henüz açığa çıkmamıştı.

Genç adam mektubu aldı ve hiç kıpırdamadan okudu,
yüzüğü içine katladı ve sırt çantasına attı.
Sonra
battaniyesini aldı, omzuna attı, güvenilir tüfeğini eline aldı ve Wynn sanki hala orada dikildiğine soğuk bir şekilde şaşırmış gibi.

"Gidiyor musun--gidiyor musun?" diye kekeledi Wynn.

"GİTMEZ MİSİN?" diye kuru bir şekilde cevapladı Low, bir anlığına tüfeğine yaslanarak
sanki Wynn'in kendisinden önce gelmesini bekler gibi. Vaiz bir an ona baktı,
bir şeyler mırıldandı ve sonra Low'un önündeki merdivenlerden güçsüzce ve etkisizce sendeleyerek aşağı indi, sıradan bir gözlemciye
arkasındaki genç adamın mokaseniyle ara sıra buna zorlandığına dair acı bir imada bulunarak.

Ancak alt salona ulaştığında, bara dalarak ve sakinlerin sırtlarına gelişigüzel bir şakacılıkla vurarak
kendi lehine bir oyalama yaratmaya çalıştı. Ama burada yine hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Büyük bir adamın büyük bir hayal kırıklığına uğramasına rağmen, sadece güçlü bir neşeyle selamına karşılık vermekle kalmadı, aynı şekilde şakacı bir tavırla onu kollarına aldı ve onu at yalağının içine koymanın ustaca bir simülasyonundan sonra onu yapmacık bir şaşkınlıkla yere bıraktı. "Elinin ağırlığından, eski dostum Thacramento Bill olduğunu düşünmemiş miydim," dedi Curson özür dilercesine, yoldan geçenlere göz kırparak. "Bill'in arkadaşına saldırmak için her zaman kullandığı yol buydu, ta ki bir gün Frithco'da bir prithe savaşçısı tarafından dövülene kadar, ki onu bir mithionary sanmıştı." Bay Curson'ın itibarı, ondan gelen her türlü özürü anında kabul edilebilir kılan bir nitelikte olduğundan, eğlenen seyirciler ona yol açtılar, çünkü otelden yeni ayrılan Low'u fark ettiler, soğukkanlı bir şekilde onlardan uzaklaştı ve ona doğru yürüdü. "Merhaba!" dedi elini uzatarak. "Sen beklediğim adamsın.
Geçen gecenin sonlarına doğru bir kitap aldın mı?"

"Aldım. Neden?"

"Her şey yolunda. Bunun için özür dilerim, sadece bilmek istedim."

"SEN mi gönderdin?" diye sordu Low, gözlerini hemen yüzüne dikerek.

"Aslında tam olarak BEN değilim. Ama bunun bir efsane haline getirilmesine değmez.
Teretha bana bunu satın almam ve sonra da sana anonim olarak göndermem için söz verdi. O zaman bu bir kadındı, yoksa nasıl tazminat alabilirsin?"

"O zaman bu O'nun hediyesiydi," dedi Low kasvetli bir şekilde.

"Elbette. Benim değildi, oğlum. Sana şu taşıdığın kocaman
doldurucunun
tabakası içinde bir Tharp'th tüfeği veya başka bir şey
istemezdim. Ama, ben! Ne haber? Sanki bütün gece
koşmuşsun gibi görünüyorsun."

Low elini kavradı. "Teşekkür ederim," dedi aceleyle; "ama önemli değil.
Sadece erkenden ormana dönmeliyim. Hoşça kalın."

Ama Curson, Low'un elini kendi güçlü tutuşunda tuttu.

"Biraz daha ileri gideceğim," dedi. "Aslında, sana söyleyecek bir şeyim var; ama bu kadar acele etme; Orman, sen oraya varana kadar bekleyebilir." Low'u kendi karakteristik Kızılderili adımlarını onunkilerle aynı hızda değiştirmeye zorlayarak devam etti: "Bunun umrumda değil, Teretha'ya karşı beyaz bir adam gibi davrandığın zamandan beri sana alışmıştım. O, senin bir çocukken ortalıkta yattığını, sadece onun istediği gibi davrandığını söyledi; ve eğer seni halkının izine
sokmak için bir şey
yapabilirsem, yapacağım. Cherokeeth'lerle ticaret yapan gezginin evini biliyorum ve baban da bir şey
istedi-istemedi mi?" Low'un tamamen soyutlanmış ve hareketsiz yüzüne baktı. "Bence, bu oyunda bir el atmaya
gücün yok, ortak. Ne oldu? Orada bir sorun mu var?" dedi ve
uzaktaki sabah ufkundan yeni beliren
Carquinez Ormanı'nı işaret etti.

Low durdu. Arkadaşının son sözleri onu kendine getirmiş gibiydi. Gözlerini otomatik olarak ormana kaldırdı ve başladı.

"Orada GERÇEKTEN bir sorun var," dedi nefes nefese. "Bak!"

"Ben hiçbir şey bilmiyorum," dedi Curson, Low'un akıl sağlığından şüphe etmeye başlayarak; "bir saat önce çözüldüğümden daha fazla bir şey değil."

"Tekrar bak. Şu dumanın doğrudan yükseldiğini görmüyor musun?
Bölge'den oraya üflenmiyor; yeni duman! Yangın ormanda!"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Curson, elini gözlerine siper ederek.
"Ama, merhaba! Bir dakika bekle! Hortheth'e gideceğiz. "Diyorum!" diye bağırdı, heyecandan peltekliğini unutarak - "Dur!" Ama Low çoktan başını eğmiş ve bir ok gibi ileri atılmıştı.

Birkaç dakika içinde sadece arkadaşını değil, aynı zamanda
dış mahallelerdeki son dağınık evleri de geride bırakmış ve kullanılmayan "kesilmiş" yere doğru
uzun, salınan bir tırısla yola çıkmıştı. Zaten
Kızılderili Baharı'ndaki gürültü notasını duyduğunu ve büyük otoyolda aceleyle yürüyen nalların sesini ayırt ettiğini
düşünmüştü. Ama çökmüş patika
onu görüşünden gizliyordu. Sabah ışığında artık açıkça görülebilen duman sütunundan
yangının yerini bulmaya çalıştı. Açıkça ormanın dış eteklerinden düzenli olarak ilerleyen, ona Divide'dan iletilen bir yangın değildi; merkezine yakın yerel bir
patlamaydı. Ağaçtaki kulübesine doğru değildi. Teresa için acil bir tehlike yoktu, tabii korku onu
uzaklaştırmadığı sürece Ormanın sınırlarını onu tanıyabilecek kişilerin eline teslim etti. Başının üstündeki alakarga ve kuzgunların çığlıkları, alevlerin hızla ilerlediğini haber verdiği için hızını artırdı; ve sarı ovanın üzerinde düzleştirilmiş ve uçan, sıçrayan bir vücudun beklenmedik görünümü, ona dağ vahşi kedisinin güvenli geri çekilmesinin bile istila edildiğini söyledi. Teresa'nın o ilk geceki kontrol edilemeyen dehşetinin aniden hatırlanması, onu pişmanlıkla vurdu ve çabalarını iki katına çıkardı. Bu çılgın ve şaşkın hayvanların izinde tek başına, hangi deliliğe sürüklenmesin ki! Yüksek yoldan gelen bir tüfeğin keskin çatırtısı, bir anlığına rotasını o yöne çevirdi. Duman, yoldaki adamların başlarının üzerinden tembelce kıvrılırken, bir boz ayının devasa gövdesi uzakta kayboluyordu. Kaçan hayvanların bir sürüsü başlamıştı! Yüreğinin acısıyla bu korkunç düşünceye kapıldı ve ya onu onlardan kurtarmaya ya da orada onunla birlikte ölmeye karar verdi. Ne kadar hızlı koştuğu veya ormana ulaşmasının ne kadar sürdüğü hiç bilinmedi. İçeri girdiğinde ana hatları çoktan gizlenmişti. Low'unkinden daha az keskin bir duygu, daha az çaresiz bir cesaret ve daha az değişmemiş bir amaç için orman geçilemez olurdu. Merkezi
ateş hala yüksek ağaç tepeleriyle sınırlıydı, ancak zaman zaman aşağı doğru esen
rüzgar dumanı kör edici ve boğucu hacimlerde koridorlara doğru itiyordu. Sürünen hayvanları taklit etmek ve elleri ve dizleri üzerinde yere düşmek, duman en yoğun olduğunda çalılıkların arasından yolunu bulmak veya anlık yükselişinden yararlanmak ve
kararsızlık, hata veya tereddüt olmadan tek bir sapmadan ağaçtan ağaca kaymak, yalnızca deneyimli bir ormancı için mümkündü. Aklını ve içgörüsünü bu şaşırtıcı karmaşanın ortasında, deneyimsiz, korkmuş bir gezginin vahşi ve bilinmeyen yolunu kesecek şekilde şekillendirebilecek kadar açık tutmak, yalnızca Low'a aitti. Rüzgara karşı ateşe doğru ilerliyordu. Ya rüzgara karşı nispeten güvende olduğunu ya da rüzgar tarafından kendisine doğru sürüklenirken onunla karşılaşacağını ya da ayaklarının dibinde bayılıp düştüğünü göreceğini düşünmüştü. Bunu yapmak için yanan kemeri delmeli ve sonra alev alev kubbenin altından geçmeliydi. Zaten oradaydı; düşen ateşi yağmur gibi görebiliyordu ya da yangının muhteşem çiçekleri gibi yoluna dökülüyordu. Alan parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Donuk bakırdan yapılmış geniş şaftlar aşağıda gölge düşürmüyordu ama herhangi bir insana dair hiçbir işaret ya da belirti yoktu. Genç adam bir an için suçluydu. Ormanın bu gizli
kalbinin hiçbir çalılık taşımadığı doğruydu; koridorların serin keçeleşmiş halısı,
düşerken parlayan parçaları söndürüyor gibiydi. Kaçmak zor olabilirdi,
ama imkansız değildi, yine de her an değerliydi. Bir
ağaca yaslandı ve sesini önünde bir borazan gibi gönderdi: "Teresa!" Cevap
vermedi. Tekrar seslendi. Az önce geçtiği patikadan gelen hafif bir çığlık onu döndürdü. Sadece birkaç adım gerisinde, kör ve sendeleyerek ama dövülmüş ve yaralı bir hayvan gibi onu takip eden Teresa,
durdu, diz çöktü, ellerini kavuşturdu ve aptalca önünde tuttu.
"Teresa!" diye tekrar bağırdı ve onun yanına sıçradı.

Teresa onu dizlerinden yakaladı ve yalvarırcasına yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Tekrar söyle!" diye bağırdı, tutkuyla. "Bana Teresa'yı aradığını ve başkasını aramadığını söyle! Benim için geri döndün! Burada tek başıma ölmeme izin
vermezdin!"

Onu şefkatle kollarının arasına aldı ve etrafına hızlıca
bir bakış attı. Belki de onun hayaliydi ama geldiği yönde donuk bir
ışıltı vardı.

"Konuşmuyorsun!" dedi. "Söyle bana! Onu aramaya gelmedin mi?"

"Kim?" dedi hemen.

"Nellie!"

Keskin bir çığlık atarak onu yere bıraktı. Son bir saatin tüm bastırılmış acı, öfke ve utanç duygusu o anlaşılmaz
patlamayla dağıldı. Sonra, ellerini tekrar yakalayarak onu kendi seviyesine
sürükledi.

"Beni duy!" diye bağırdı, dönen dumanı ve onları
serpiştiren ateşli vaftizi umursamadan--"beni dinleyin! Eğer hayatınıza değer veriyorsanız, eğer ruhunuza değer veriyorsanız ve sizi eski İzebel gibi
hayvanlara atmamı istemiyorsanız, asla--asla o lanetli ismi
duymayın
duymayın. Onu arayın--ONU mu? Evet! Onu cehennemin bir cadısının kızı gibi o yanan ağaca bağlamak için arayın!" Durdu. "Beni affedin," dedi
değişen bir sesle. "Çıldırdım ve kendimi ve seni unutuyorum. Gel."

Yüzündeki yarı vahşi zevk ifadesini fark etmeden, onu kollarına aldı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu, ellerini belirsizce göğsünde gezdirerek, sanki kimliğini yeniden sağlamak ister gibi.

"Yaralı ağacın yanındaki kampımıza," diye cevapladı.

"Orada değil, orada değil," dedi aceleyle. "Ben oradan
az önce sürüldüm. Buraya gelene kadar yangının orada başladığını sanıyordum."

Sonra korktuğu gibi oldu. Beş mil ötedeki yanan dağ sırtından Carquinez Ormanı'nın kalbine doğru bu ölümcül yangını bir yıldırım gibi
fırlatan aynı gizemli yasaya uyarak,
yine bir mil öteye sıçramış ve onları iki daralan
ateş hattı arasında sıkıştırıyordu. Fakat Low yılmamıştı. Kör edici dumanın arasından adımlarını geri çekerek, ormana girdiği noktanın yakınındaki patikaya doğru dik açıyla
yürüdü. Nellie'yi ilk kez kollarında gizli kaynağa taşımak için kaldırdığı yer burasıydı. O anda aklına bununla ilgili herhangi bir şey geldiyse, bu sadece iki katına çıkan
enerjisiyle belli oluyordu. O gün olduğu gibi sık çalılıkların arasından kaymadı,
ama onu tamamen kaba kuvvetle
yarmaktan vahşi bir zevk alıyor gibiydi. Teresa bir keresinde onu ağırlığının yükünden kurtarmakta ısrar etti, ancak birkaç adımdan sonra ona doğru körlemesine sendeledi ve bir kez daha onun güçlü kollarına başvurmak istedi. Ve böylece, dönüşümlü olarak sendeleyerek, eğilerek, çömelerek veya sıçrayarak ve çarparak, ancak her zaman aynı yönde, kıskanç surları aştılar ve gizli pınarın ormanlık meskenine geldiler. Yarı devrilmiş ağacın büyük açısı, rüzgara ve sürüklenen dumana karşı bir tehdit görevi gördü ve serin pınar neredeyse yarı saydam havada parladı ve köpürdü. Onu suyun yanına yatırdı ve yüzünü ve ellerini yıkadı. Bunu yaparken hızlı gözü, parçalanmış kökün dibinde yatan bir kadının mendilini gördü. Teresa'nın elini bırakarak ona doğru yürüdü ve mokaseninin ucuyla pınarın taştığı yerdeki çamura kuvvetlice bir tekme attı. Teresa'ya döndü, ama Teresa belli ki bu hareketi fark etmemişti.

"Neredesin?" diye sordu gülümseyerek.

Hareketindeki bir şey dikkatini çekti! Ona doğru geldi ve eğilerek
yüzüne baktı. "Teresa! Aman Tanrım!--Bana bak! Ne oldu?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı. Gözlerinde hafif bir film vardı;
göz kapakları kararmıştı; güzel kirpikler sonsuza dek gitmişti!

"Seni şimdi biraz görüyorum sanırım," dedi gülümseyerek, ellerini belirsizce onun yüzünde gezdirerek. "Bayıldığı zaman olmuş olmalı ve
onu alev alev çalıların arasından sürüklemek zorunda kaldım; iki elim de doluydu ve
gözlerimi kapatamıyordum."

"Kimi sürüklemek?" dedi Low, hemen.

"Neden, Dunn."

"Dunn! O burada mı?" dedi Low, boğuk bir sesle.

"Evet; herbaryuma bıraktığım notu okumadın mı? Kamp ateşine gelmedin mi?" diye sordu aceleyle, ellerini sıkarak. "Çabuk söyle bana!"

"Hayır!"

"O zaman orada değildin - o zaman beni ölüme terk etmedin?"

"Hayır! Yemin ederim, Teresa!" kendi acısını destekleyen stoacılık, onun güçlü duygusunun önünde
parçalandı.

"Tanrıya şükür!" Kollarını ona doladı ve sızlayan gözlerini onun sıkıntılı
göğsüne sakladı.

"Bana her şeyi anlat, Teresa," diye fısıldadı onun dinleyen kulağına. "Kıpırdama;
orada kal ve bana her şeyi anlat."

Yüzü göğsüne gömülü, sanki sadece kalbine konuşuyormuş gibi,
ona bir kısmını anlattı, ama hepsini değil. Gözleri yaşlarla dolu, ama dudaklarında yeni bulduğu mutlulukla ışıldayan bir gülümsemeyle, Dunn ve Brace'in planlarını nasıl duyduğunu, zamanında onu uyarmak için onların
taşıma
araçlarını nasıl çaldığını anlattı. Ama burada durdu, Nellie'ye karşı hissettiği ani tiksinti üzerine
kurduğu umudu paramparça edecek bir kelime söylemekten korkarak. Görüşmelerini tekrarlamaya
kendisini getiremedi - bu daha sonra, güvende ve tehlikeden
uzak olduklarında gerçekleşecekti; şimdi onun doğumunun sırrı bile aralarına girip
mükemmel birlikteliklerini bozmamalıydı. Dunn'ın
zayıflıktan bayıldığını ve onu tehlikeden
uzaklaştırdığını söyledi.
"Bir daha asla bizimle--yani," dedi yumuşak bir sesle, "BENİMLE--mücadele etmeyecek. Sana bunu yemin etmiş gibi söz verebilirim."

"Şimdi geçmesine izin ver," dedi Low; "bu daha sonra olacak," diye ekledi,
bilinçsizce onun düşüncesini kalbini bulandıran bir tonda tekrarladı. "Ama söyle bana Teresa, neden Excelsior'a gittin?"

Sanki saklamak istercesine başını daha da derine gömdü. Adam, onun kırık kalbinin kendi kalbine çarptığını hissetti; rakibinin
kendisinde hiç uyandırmadığı bir duygu derinliğinin bilincindeydi. Teresa'nın onu sevme olasılığı
hiçbir zaman basit doğasına gelmemişti. Başını eğdi ve onu öptü. Teresa korkmuştu ve yapışan kollarını çözdü; ama adam elini tuttu ve "Bu lanetli yerden ayrılacağız ve sen
söylediğin gibi benimle geleceksin; beni asla terk etmene gerek yok, eğer sen
istemiyorsan." dedi.

Adamın sözleri aracılığıyla kendi kalbinin atışını duyabiliyordu; bunu ona söyleyen gözlere ve dudaklara bakmayı ve sesinin tek başına tam olarak
anlatamadığı anlamı okumayı özlemişti. İlk kez
görme yetisini kaybettiğini hissetti. Bu mutluluk anında, sefil hayatına bahşedilen son nimetin bu olduğunu bilmiyordu.

Birkaç dakikalık sessizlik izledi, sadece yangının uzaktan gelen söylentileri ve düşen dalların çarpmasıyla bozuldu.

"Yangının aşağıdaki yola doğru bir yol
açmasına daha bir saat var," diye fısıldadı, ". Burada güvendeyiz, tabii ani bir akıntı
ateşi üzerimize çekmediği sürece. Korkmuyor musun?" Elini
sıktı; Dunn'ın solgun yüzünü, onun için böyle bir fedakarlıkla satın aldığı güvenli sığınakta yatarken düşünüyordu. Yine de
şimdi onun için bir anlığına tehlike olasılığı, şu anki mutluluğunu ve güvenliğini
bozdu. "Yangının beni bulduğun yerden kuzeye gitmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Sanmıyorum," dedi, "ama keşfe çıkacağım. Olduğun yerde kal."

El sıkıştılar ve ayrıldılar. Eğik gövdeye atladı ve
hızla tırmandı. Sessiz bir beklentiyle bekledi.

Oturduğu kökün aniden hareket ettiğini, sağır edici bir
çatırtı sesi duyuldu ve yüzüstü öne doğru savruldu.

Köklerindeki pınarın yavaş yavaş
çekilmesi veya kabuğun sıcaktan
ufalanmasıyla havadaki desteğinden kopan eğik ağacın büyük kısmı kaymış, yarım bir dönüş yapmış ve
düşerek yolundaki daha küçük ağaçların üzerinden geçmiş ve karşı konulamaz
hızıyla çalılıklara doğru geniş bir açıklık açmıştı.

Teresa, Low'a bir haykırışla sendeleyerek ayağa kalktı.
Korkunç bir sessizlik oldu, ancak cevap gelmedi. Tekrar seslendi.
Aniden derinleşen bir kükreme duyuldu, ateşli bir fırının patlaması açıklıktan içeri girdi,
etrafındaki binlerce ışıklı nokta alev aldı ve bir anda
duman ve alev girdabında kayboldu! Öfkesinin başlangıcından doruk noktasına kadar yirmi dakika geçmedi; ancak o
arada gizli pınarın etrafındaki iki yüz yardalık bir yarıçap yaşam, ışık ve hareketle süpürüldü.

O günün geri kalanında ve gecenin bir kısmında ıssızlık sahnesinin üzerinde bir duman örtüsü asılı kaldı.
Sadece sabaha doğru yükseldi,
yükselen ay, taban ve sermayeden yoksun, çatısız tonozların küçülmüş ve sessiz sütunlarını siyah ve gümüşle seçti.
Gizli pınarın durgun, taşan havuzunda titredi ve
düşmüş ağacın bir kökü onu göğsünde bir kol gibi tutarak, uyuyan suda
huzur içinde uyuyor gibi görünen Low'un beyaz yüzüne parladı.

* * * * *

Çağdaş tarih ona kısa bir süre dokundu, ancak o kadar nazik değildi. "Şu kesin olarak kesinleşti," dedi "Slumgullion Aynası," "Şerif Dunn, görevini yerine getirirken Carquinez Ormanı'nda kaderiyle karşılaştı; bu korkusuz adam, gizli yerlerinde bir
at hırsızı çetesinin saklandığı bilgisini aldı.
Çılgınların kaçtığı varsayılıyor, çünkü bulunan tek kalıntılar, birinin kazıcı olduğu ve köklere ve otlara yaslandığı söylenen iki sefil serserinin, diğerinin ise aşağılanmış bir yarı beyaz kadının kalıntıları. Yangının onların dikkatsizliğinden kaynaklandığını varsaymak mantıksız değil, ancak First Baptist Kilisesi'nden Peder Wynn, geçen pazar günkü güçlü konuşmasında bu tür felaketlerin uyarısı ve dersine işaret etti. Burada, papazın başarılı kızıyla merhum şerif arasındaki nişan söylentilerinin tamamen asılsız olduğunu söylemek yersiz olmayabilir, çünkü Wells, Fargo ve Co.'nun Express'inden yorulmak bilmez Bay Brace'in yakında hanımı evlilik töreni sunağına götüreceği tüm bilgili çevrelerde bir süredir dile getiriliyordu."

Bret Harte'nin In the Carquinez Woods adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CARQUINEZ WOODS ***

***** This file should be named 2310.txt or 2310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/2310/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
