*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This World Must Die! (Bu Dünya Ölmeli!)
Yazar: Horace Brown Fyfe
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This World Must Die!, by Horace Brown Fyfe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This World Must Die!

Author: Horace Brown Fyfe

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS WORLD MUST DIE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kız, Brecken'ın metal çubuğu kaldırması sırasında yüzünü tırmaladı ...]

Toplumsal yaşam, "doğada" hayatta kalmak için gerekli olan birçok unsurun ortadan kaldırılmasını veya en iyi ihtimalle değiştirilmesini gerektirir. Ve bir acil durum
ortaya çıktığında, çoğu zaman, diğer durumlarda "suçlu" olarak kabul edilecek kişi,
sadece zorunluluklarla başa çıkabilen kişidir.
İnsan işlerinden "şiddeti" ortadan kaldırmayı başarırsak,
"şiddete" ihtiyaç duyulduğunda ne bulacağız --insanın çevresi üzerindeki yapay kontrolünün dışında bir ihtiyaç?

BU DÜNYA
ÖLMELİ!

Korkutucu Gereklilik Özel Romanı

"Bu cinayet görevi için seçildiniz
çünkü kültürümüzde bu tür şiddeti yapabilecek tek insanlarsınız.
Yasalarımızı çiğnediniz ve bu sizin cezanız!"

H. B. Fyfe

Lou Phillips, kontrol odasının soğuk metal güvertesinde oturmuş, yaşlı adama karşı giderek artan bir nefretle
kaynaşıyordu.

"Buraya gelme sebebin," demişti diğeri ona, muhafızlar Phillips'i içeri getirdiğinde, "basit bir şiddet suçu. Yapacaksın, eminim."

Yaşlı adam güvertede sabırsızlıkla volta atarken, silahlı bir çift muhafız kapının yanında dikkatli bir sessizlik sürdürüyordu. Düz gri gömlek ve pantolon giymiş iki adam daha Phillips'in yanında oturuyor, somurtkan bir şekilde bölmeye yaslanıyordu. Dördüncüsünü beklediklerini tahmin etti,
üç kişinin daha Ay uzay limanında kendisiyle birlikte gemiye
alındığını hatırladı.

Kapı kayarak açıldı ve gri üniformalı başka bir gencin içeri
tökezlemesine izin verdi. Koridordaki gardiyanlardan biri yeni geleni öne doğru itti ve Phillips daha yakından bakarken kaşları seğirdi. Bu son tutuklu bir kızdı.

Biraz ruj ve kısa, küllü sarı saçlarının daha nazik bir düzenlemesiyle güzel olabileceğini düşündü; ancak sert, temkinli bakışları yanından geçerken gözlerini indirdi. Kız bölmeye doğru yürüdü ve küçük grubun diğer ucuna oturdu.

Yaşlı adam döndü ve yüzlerini eleştirel bir şekilde taradı. "Ben tuhaf bir
projeden sorumluyum," diye aniden duyurdu. "Ay Gözaltı Kolonisi'nin müdürü, sizin dördünüzün sahip olduğu en iyi kişiler olduğunuzu iddia ediyor--_amaçlarımız
için_!"

Uzun zamandır oturanlar, uzun zamandır alıştıkları için temkinli bir şekilde sessiz kalıyorlardı. Görünüşe göre,
rahatlamayacaklarını görerek devam etti.

"Sizler seçildiniz çünkü her biriniz bir şekilde şiddete 
yönelik eğilimleriniz nedeniyle ömür boyu hapis cezası aldınız. Yirmi ikinci yüzyıl medeniyetimizde bu tür cinayet eğilimleri oldukça nadirdir, çünkü Gezegenlerarası Konsey altındaki nesillerin yasalara uyan alışkanlıkları nedeniyle."

Ekipman, gardiyanlar ve dört oturan mahkumun serbest bıraktığı sıkışık alanda volta atıyordu. Şimdi sanki söylemek üzere olduğu şeye hafifçe
şaşırmış gibi durakladı.

"Aslında, şimdi yasadışı şiddet gerektiren bir durumla karşı karşıya olduğumuza göre, hiçbir _normal_ vatandaşın böyle bir eylemi
yapma kapasitesine sahip olmadığı anlaşılıyor. Sizi kullanmak maliyetli tarama süreçlerini ortadan kaldırabilir ... _ve
zamandan tasarruf sağlayabilir_. Bu arada, ben Konsey'deki Güvenlik Müsteşarı Anthony Varret'im."

Dördünden hiçbiri etkilendiğine dair açık bir işaret göstermedi. Phillips, diğerlerinin de kendisi gibi, yaşlı adamı soğuk, gizli bakışlarla incelediğini biliyordu. Zorlu deneyimlerle kendi fikirlerini saklamayı öğrenmişlerdi. Varret omuz silkti. "Peki," dedi kuru bir şekilde, "ben de yoklamayı yapabilirim. Bana doğru kayıtlar verildi."

* * * * *

Cebinden bir not defteri çıkardı, kısaca inceledi, sonra kızın yanındaki adama başını salladı. "Robert Brecken," diye tekrarladı, "otuz bir yaşında, altı fit, yüz seksen beş pound, saçları kızıl kahverengi, gözleri yeşil, teni kırmızı. Zimmete para geçirme suçundan tutuklanmaya direnirken kişisel saldırıyla haksız yere adam öldürmekten hüküm giymiş. Gözaltı kaydı
yetersiz. İki küçük isyana karışmış."

Sonra Phillips'in yanındaki gence baktı. "Raymond Truesdale, yaş
yirmi iki, beş fit beş, yüz otuz. Saçları siyah, gözleri koyu kahverengi,
ten rengi soluk. Çeşitli sanat alanlarındaki başarısızlıkların ardından iki intihar girişiminden hüküm giymiş. Gözaltı kaydı orta, psikolojik raporu
zayıf."

Buz gibi gözleri Phillips'le buluştu. "Louis Phillips, yaş yirmi altı,
beş on, yüz seksen. Saçları kahverengi, gözleri kahverengi, ten rengi koyu bronzlaşmış--bu Luna'dan önceydi, değil mi Phillips? Haksız yere adam öldürmekten hüküm giymiş, bir jet tamircisine saldırmış ve ölüme sebep olmuş. Gözaltı kaydı yeterli."

Sarışın kız Varret'in incelemesinde son sıradaydı. "Donna Bailey, yaş
yirmi üç, beş-beş, yüz on beş. Saçları sarı, gözleri mavi, teni
açık. Sarhoş bir haldeyken bir atmosfer spor roketini uçururken ihmalkarlık sonucu adam öldürmekten hüküm giymiş. Gözaltı kaydı
tatmin edici."

Varret sessizleşti, onlara alaycı bir iğrenmeyle baktı. Dudakları
hafifçe iğrenmeyle büküldü. "İşte bulduk," dedi. "İş dünyasından
şiddetli huylu bir hırsız; kendi ihmalkarlığıyla dul kalan zengin bir çapkının
aşırı pahalı bir satın alımı;
sanatsal olarak yetenekli olduğunu düşünen
zihinsel olarak dengesiz bir aptal ve
uzay yorgunu bir yardımcı tarafından rahatsız edildiğinde kendi gücüyle çok acımasızca dikkatsiz olan bir roket mühendisi. Acaba yapacak mısın...?"

Phillips sonunda konuşmak zorunda hissetti kendini. "Bizim için ne gibi planların var?" diye sertçe sordu.

"Karmaşık bir şey değil," diye yanıtladı Varret, ses tonuna uyarak. "Bir toplu cinayet işlemen gerekiyor!"

Phillips, hapishanede öğrendiği çekingenliğine rağmen gözlerini kırpıştırdı. Kızın nefesini
keskin bir şekilde içine çektiğini duydu ve yanındaki gencin titremeye başladığını hissetti.

"Seni şok ettim, anlıyorum," diye alay etti Varret. "Eh, seni temin ederim, bu beni de
şok ediyor, muhtemelen normal bir hayat yaşadığımdan beri daha da fazla. Ancak--arka plan şu şekilde:

"Yaklaşık üç ay önce, asteroit gruplarından birinde ölümcül bir salgının
patladığına dair raporlar aldık. Belirlenebildiği kadarıyla, yeni bir asteroitin keşfinden sonra bir keşif roketinin mürettebatı tarafından
yayılmıştı. Oradaki maden kolonilerini, genişleyen bir novanın hızıyla süpürmeye başladı!"

"Sağlık Bakanlığınız neredeydi?" diye sordu Brecken adlı adam alaycı bir tonda.

Varret ona kaşlarını çattı. "Birkaç üye hastalığın doğasını öğrenmeye çalışırken canlarını verdi. Şu ana kadar sinir ve dolaşım sistemlerine saldırdığı yönündeki bir teori dışında hiçbir bilgimiz yok, çünkü raporlar, hastalığın ilerlemesiyle birlikte kurbanın nedeninin belirgin şekilde etkilendiğini gösteriyor. Tek bir kurtulan bile bilinmiyor--hepsi çılgınca bir şekilde
ölüyor. Kesin olarak nasıl iletildiğini bile bilmiyoruz."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Phillips.

"İzolasyon. Tıbbi görevlilerimiz biraz ilerleme kaydedene kadar yapabileceğimiz tek şey bu. Bir asteroit kolonisini tahliye ettik ve uzaktan kumandalı bir kruvazör kullanarak semptomlardan herhangi birini gösteren herhangi bir kişiyi oraya göndermeye başladık. Kaydığımız yer burasıydı."

"Nasıl?"

"Son yolculukta - eğer gerçekten _tüm_ hastaları toplamadıysak - kontrolü kaybettik. Taşınan biri uzay gemilerini biliyordu. Kısa bir süre sonra, geveze bir deli ekrana çıktı ve refakat eden roketi tehdit etti. Kruvazörün Mars'a gideceğini ve yolcuların orada özgürlüklerini talep edeceklerini duyurdu. Onlarla akıl yürütmek artık mümkün değil."

"Onları gerçekten suçlayamam," diye belirtti Phillips.

"Onları mı suçlayalım? Elbette hayır! Ben de. Bunun bununla ne alakası var?
Konsey'in bu kadar endişelendiği şey, bu şeyin Mars'a
serbest kalması, hatta Dünya ve Venüs'e bile taşınabilmesi. O gemide artık eylemlerinden sorumlu olmayan
yüzden fazla kişi var, ancak milyarlarca insanın ölümüne sebep olma kapasitesine sahipler. Onlara yardım etmek _istiyoruz_,
ama tıbbi sorunu çözene kadar bu karantinayı sürdürmemiz gerekiyor."

* * * * *

Ona sessizce baktılar ve Phillips yaşlı adamın alnının minik ter damlalarıyla
ıslandığını fark etti.

"Görmüyor musun? Onlar neredeyse ölü. Hiçbir bilgi veya insan yardımı
onları kurtaramaz -- şu an itibariyle. Eğer _bir gün_ herhangi bir şekilde yardım edeceksek,
daha kötü bir felaketi önlemeliyiz.

"Evet, kurtarma gemisi kendi başına bir dünya, ama bu dünya ölmeli!"

Bir iki dakika boyunca Phillips'e kontrol odasındaki her bir kişinin nefes aldığını duyabiliyormuş gibi geldi. Sonunda, Brecken kıpırdanırken kumaşın metale sürtünmesinden kaynaklanan küçük bir ses duyuldu. "Bizi neden seçiyorsun?" diye
güvertede oturduğu yerden hırıltılı bir sesle sordu. "Ben gönüllü değilim!"

"Ne olduğunu biliyorum," diye sertçe yanıtladı Varret. "Hepinizin ne olduğunu biliyorum.
Bu cinayet görevi için seçildiniz, çünkü kültürümüzde bu tür şiddeti gerçekleştirebilecek tek
insanlarsınız.
Kanunlarımızı çiğnediniz ve bu sizin cezanız.

"Sizin gibi, sizi Luna'ya gönderen aynı koşullarla hiç karşılaşmamış başkalarını bulmamız çok uzun sürecek. Bu gemiye saldırmak için girişimlerde bulunduk. Normal adamlarla dolu gemilerimiz
hiçbir şey başaramadı."

"Neden olmasın?" diye sordu Phillips.

"_Mürettebat öldüremediklerini keşfetti!_"

"Ne?"

"Bu şu anlama geliyor. Bir pilot, hücum yaklaşımının başlangıcında bayıldı. İyileşmeden önce temasını kaybetti--gezegenler arası hızlarda bunun ne kadar çabuk olduğunu fark edersiniz. Diğer birkaç gemide, pasif isyanlar oldu. Biri yok edildi; nasıl, bilmiyoruz."

"Neden Güvenlik Departmanınıza birkaç _adam_ göndermiyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde
Brecken sordu.

Varret içini çekti. "Bu basit bir korkaklıktan çok uzaktı. Mürettebatın iyi
sicili vardı. Çok uzun zamandır medeniyiz, o kadar uzun zamandır ki
kasıtlı öldürme fikri onları tedirgin etti. Saldırı
hareketinde bulunan bir gemiye gelince, kruvazörün savunmaları tarafından veya hatta sabotajla yok edilmiş olabilir. Birisi muhtemelen görevi
tam bir akıl sağlığıyla karşılanamayacak kadar iğrenç bulmuş olabilir."

Üniformalı bir adam tarafından sözü kesildi, kapıyı açtı ve önemli
bir şekilde işaret etti. Varret durakladı. Başını salladı ve yeni gelen
geri çekildi.

"Sadece birkaç dakikam var," dedi yaşlı adam tekrar onlara dönerek. "Kısacası, bu devriye gemisi sahip olduğumuz en iyi güdümlü
atom füzeleri ve hassas tespit cihazlarıyla donatılmış. Aklımıza gelen her şey için teknik kılavuzlar
sağlanıyor, ancak bunlara ihtiyacınız olacağından şüpheliyim. Sizi _onlardan_ birkaç yüz mil uzağa getirdik.

"Birkaç dakika içinde adamlarım ve ben bir refakat gemisine geçeceğiz.
Deimos'un arkasından, çok da uzak olmayan bir yerden içeri süzüleceğiz ve sizi daha sonra alıp
Mars'a indireceğiz. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Evet," dedi Phillips.

"Ne?"

"Neden herhangi bir şey yapalım ki?"

Varret'in dudakları gerildi. Bir gardiyan küçümseyerek omuz silkti. "Bana bu tavrı beklemem gerektiği söylendi," diye itiraf etti yaşlı adam. "Sanırım bu, böyle bir keşif için
artık ihtiyaç duyulduğunu düşündüğümüz karakterin bir parçası."

"İşbirliği beklemeniz pek mümkün değil," diye belirtti Phillips. "Herhangi bir cinayete karşı yasalar
yeterince iyi, ama ben
neden bir katille aynı cezayı çekmem gerektiğini anlamıyorum. Kendimi
korumalıydım yoksa ölmeliydim - muhtemelen o çılgın aptalın roket odamı havaya uçurmasıyla."

"Benden herhangi bir yardım almadan önce Sol'a soğuk iniş yapacaksın!" diye ekledi Brecken meydan okurcasına.

Kız hiçbir şey söylemedi, ama Truesdale karanlık bir şekilde mırıldandı.

"Lütfen!" dedi Varret. "Sosyal ve yasal kurallarımız hakkında tartışacak vaktim yok. Konsey, kendinizin bu vebaya maruz kalma tehdidinin yeterli olmayabileceğini öngördü. Kruvazörü yok etmeyi
veya hatta hareketsiz hale getirmeyi başarırsanız, size gözetimsiz özgürlük dışında istediğiniz her şeyi
sunabilirim. Toplum için potansiyel
tehlikeler olarak hala izlenmelisiniz, ama aksi takdirde istediğiniz kadar zengin veya bağımsız
olabilirsiniz. "

Sabırsızlıkla kıpırdanmaya başlayan muhafızlara işaret etti;
sözsüzce kompartımanı terk ettiler.

"Aranızdaki ilişkileri kendiniz halledebilirsiniz," dedi Varret. "Bailey'i kısmen roketleri özel olarak kullandığı için ve Phillips'i
bir uzay mühendisi olduğu için seçtik. Belki Brecken torpidoları
kullanabilirdi - bilmiyorum." Çenesini huzursuzca ovuşturdu. "Açıkçası, bu meselenin
samimi bir şekilde tartışılmasını itici buluyorum. Umarım Dünya'nın refahı için gerekeni yapmaya karar verirsin."

Aniden döndü ve kontrol odasından ayrıldı. Uzaktan gelen sesler duydular.
Acele etmesi için onu teşvik ediyorlardı.

[Resim: 2]

Brecken ayağa kalktı ve gizlice kapıya doğru ilerledi. Koridora bakmak için
eğildi. Gergin Truesdale arkasına toplanıp zıpladı.
Phillips ve kız birbirlerine baktılar; kız omuz silkti ve onlar da
ayağa kalktılar. Kız gösterge panellerine döndü; ve bir
an sonra Phillips de ona katıldı.

"Nasıl aldılar?" diye sordu. "Kontroller kilitli mi?"

"Hayır," diye mırıldandı Donna. "Gerek yok; sadece kayıyoruz. Ama güzel iş çıkardın. Yarışçı kadar hızlı, sanırım."

"Yarışçılar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Eskiden bildiğimi sanıyordum," diye kısaca cevapladı.

Acının mavi gözlerini kararttığını gördü ve daha fazla araştırmamaya karar verdi.
Bunun yerine, aletleri inceleyerek etrafta dolaştı. Birkaç dakika
sonra, bir uzay adamının tarif edilemez uyanıklığıyla, gemide bir değişiklik
hissetti.

"Hala gemideler mi?" diye seslendi Truesdale'e, Brecken kaybolmuş olmasına rağmen kapıda kalan
Truesdale.

Genç, omzunun üzerinden baktı ama cevap verme zahmetine girmedi.
Phillips'in çenesi kasıldı ve diğerine doğru hızlı bir adım attı.
Ancak, kapıya ulaşmadan önce, Brecken koridordan geri döndü.
Truesdale'i bir kenara iterek, kontrol odasına doğru yürüdü. "Eh," diye duyurdu, "yaşlı aptal dediği gibi atladı. Burada bir görüntüleyici var mı?"

"Şimdi açtım," diye seslendi Donna alet masasından. "İşte
gitti."

İzlemek için ekranın etrafında toplandılar. Bir kenarın yakınında, giriş limanının etrafında kümelenmiş birkaç uzay giysili figürle
başka bir geminin görüntüsü vardı. Kız bir ayarlama yaptı ve son figürler
açığın içine
kaybolurken görüntü ekranın ortasına doğru
kayboldu. Neredeyse hemen, diğer roket yeni bir
rota üzerinde eğildi.

Donna, jetlerinin kısa flaşları yeni bir
ışıltı tarafından -Mars'ın kızıl diski-
sönünceye kadar ekranda onu takip etti. "Biz _dediği_ yerdeyiz," diye itiraf etti. "Şimdi ne olacak?"

Phillips'e baktı, Phillips sadece omuz silkti. "Ne düşünüyorsun?" diye ısrar etti.

"Muhtemelen söylediği gibi," diye cevapladı mühendis. "Sanırım Deimos'a doğru gidiyor. Tüm ayı peyzajlandırdıklarını duydum--sadece yaklaşık beş mil çapında--ve bir radyo sinyali ve rölesi için yeni bir uzay istasyonu inşa ediyorlar."

"Bu kayıtta veba gemisi hakkında bir şey yazıyor mu?" diye sordu Truesdale gergin bir şekilde.

Donna gözlem kaydını taradı, sonra görüntüleyiciyi ayarladı. Mars'ın kırmızı
ışığı kayboldu ve yerini uzak yıldızların daha sönük bir sahnesi aldı.

"Orada bir yerde," dedi. "Bu ekranın menzili dışında, ama muhtemelen dedektör aletleriyle
yerini bulabiliriz."

"Neden bu kadar gevezelik ediyorsun?" diye sordu Brecken. "Hadi başlayalım!"

Phillips ona baktı. "Acelesi ne? Seni bu kadar kolay mı sattı?"

"Ha? Ah, hayır, cehennem! Yani Mars'a bir dalış yapalım. Bizi hızlı bir gemiyle serbest
bırakmaları aptallıktı. "Kullanmazsak daha aptal oluruz!"

"Doğru," diye hevesle katıldı Truesdale. "Onlara hiçbir şey borçlu değiliz.
Onlar bize; hayatlarımızdan çaldıkları yıllar için!"

* * * * *

Truesdale'in bu konuda haklı olduğunu düşündü Phillips. Bu oldukça büyük bir
tartışmaya dönüşebilirdi ve hangi tarafı tutmak istediğinden emin değildi. Bir
kahraman olmak için büyük bir isteği yoktu ama öte yandan Brecken'da onda belli bir
inatçılık uyandıran bir şey vardı.

"Bir dakika!" diye itiraz etti Donna; "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Mars'a doğru bir viraja kayacağım," dedi Brecken. "Yeterince yavaşlayıp
paraşütlere binelim ve bunun çöllerde bir yerde patlamasına izin verelim. Çıkıp
çıkmadığımızı asla bilmeyecekler ve kendi başımıza kalacağız."

Kız Phillips'e döndü. "Peki ya sen?" diye sordu. "En azından Varret'in bize söylediklerini düşünmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Eğer bu veba onun söylediği kadar tehlikeliyse, bunun zamanı değil--"

"Bu kadar kana susamış olmak zorunda mısın?" diye yakındı Truesdale.

"Kimseyi öldürmek istemiyorum," diye ilan etti kız; "belki kruvazörü etkisiz hale getirebiliriz."

"Aman, jetlerini öldür!" diye araya girdi Brecken. "Yıllardır böyle bir fırsat bekliyordum. Aklıma hiçbir şey gelmiyor!"

"Ama dinle!" diye yalvardı Donna. "Bu korkunç bir şey ama yapmazsak Mars'ta kendimiz güvende olmayacağız; iniş yapıp bir salgın başlatacaklar."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Brecken. "Pilotluk hakkında bir şeyler bilmen gerekiyor. Şimdi bizi Mars'a doğru bir viraja sok ve bu konuda
hızlı ol!"

Donna çaresizce Phillips'e döndü.

"Neden jetlerimizin yarısını fırlatmadan önce gemiye bakmıyoruz," diye önerdi mühendis, "Yakıt ve silahlar için
neye sahip olduğumuzu gördüğümüzde kararımızı verebiliriz."

Brecken itiraz etmek için ağzını açtı ama
hoş olmayan bir düşünceyle vuruldu. "Ya da Mars'a gitmek için bize yeterli yakıt bırakmadılar mı!"

"Çok yakında öğrenebiliriz," dedi Phillips, kapıya doğru yol göstererek.

Onun peşinden koridorda yürüdüler, yaşam alanları için ayrılmış birkaç dolap benzeri bölmenin yanından geçtiler. Tek katlı bir gemiydi,
yakıt, oksijen ve diğer ihtiyaçlar için üstte ve altta depolama bölmeleri vardı. Koridor, görünüşe göre yapay yerçekimi sisteminin arızalanması durumunda kullanılmak üzere bol miktarda korkulukla donatılmıştı.

Sonuna doğru yaklaşık yarı yolda, ön ve arkadaki geçidi geçen başka bir geçit vardı ve birkaç adım ötede bir merdiven vardı. Bu, uzayda ikinci bir çapraz koridora dönüşen dikey bir kuyu boyunca yukarı ve aşağı uzanıyordu.
Phillips, kapının roket odasına açıldığını tahmin ettiğinde haklıydı.

Diğerleri geminin güç santralinden sıkılmıştı. Ancak mühendis,
daha önce yaşadığı göstergeler, vanalar ve pompalarla çevrili olarak bir anda heyecanını bastıramadı.
Uzaydaki son hizmetinden beri yeni görünen cihazları inceleyerek ve anlayarak etrafta dolaştı.

"Ne dersin?" diye sordu Brecken. "Bununla başa çıkabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Phillips kendinden emin bir şekilde. "Her neyse, çoğunlukla otomatik."

"O zaman istediğimiz zaman hareket edebiliriz?"

"Sanırım öyle. Tanklar neredeyse dolu; yaşlı adamın bahsettiği uzay
torpidolarını bulalım."

"Belki de zararı olmaz," diye homurdandı Brecken.

* * * * *

Çıkışın yolunu açtı, ancak kararsız bir şekilde durakladı. Phillips yanından geçti
ve koridorun orta noktasına yakın çapraz geçitleri düşündü.
Kontrol odası güvertesinin düzlemindekiler muhtemelen iskele ve sancak hava kilitlerine gidiyordu, diye düşündü, bu yüzden diğerleri torpido
taretlerine gidiyor olabilirdi.

Dikey kuyuya gitti ve diğerlerinin onu takip ettiğini duyarak merdivene doğru yürümeye başladı. Tepede, kırmızı bir tehlike
işareti olan bir kapakla karşılaştı. Etrafına bakınca, ötesindeki hava
basıncını bildiren göstergeleri buldu. Normal.

"Biraz yer aç," dedi, Brecken'a bakarak.

Büyük, kızıl surat birkaç basamak geri çekildi. Phillips diğerlerinin daha da aşağı indiğini duyabiliyordu. Kapağı açan
anahtarını çekmeden önce başını çekti. Elektrik motorlarının bastırılmış uğultusu eşliğinde, devasa yapıdaki kapı aşağı doğru sallandı. Birbiri ardına, kendilerini bölmeye çektiler.

"Burası fırlatma kontrollerini ayarladıkları yer olmalı," diye tahmin etti Phillips, acil durum uzay giysileri rafına yaslanarak. "Bölmedeki o interkom
ekranı muhtemelen kontrol odasına takılıdır. Torpidoların kendileri o kapağın altında, arka tarafta saklanıyormuş gibi görünüyor."

"Onları nasıl fırlatıyorlar?" diye sordu Brecken.

"Bu konveyör bantları onları ön bölmedeki tüplere yönlendiriyor. Bir
sıkıştırılmış hava yükü onları patlatır ve sonra roketler
başlatılır ve radyoyla kontrol edilir."

"Ateş etmek için bir hedefi mi işaret etmemiz gerekiyor?"

"Ah, hayır. Roketler ateşlendiğinde, torpido uzaktan kumandayla manevra yapılabilir ve
herhangi bir yere nişan alınabilir."

"Yeterince gördüm," diye duyurdu Truesdale. "Açım."

Bunun üzerine, hepsi ana güverteye dönmeye karar verdiler. Phillips
çıkarken hava geçirmez kapağı dikkatlice kapattı, sonra
diğerlerini takip ederek mutfağı aramaya başladı.

Daha sonra, paketlenmiş konsantrelerden oluşan çok tatmin edici olmayan bir öğünün ardından,
Donna kontrolleri incelerken bir kez daha somurtkan bir şekilde kontrol odasında oyalandılar. Phillips sonunda gerekirse raftaki üçüncü uzay giysisini giyebileceğine karar vermişti. Düşünceleri bölündüğünde, onunla birlikte verilen aletleri boş boş inceliyordu.

Genç Truesdale bir süredir menzil göstergesiyle uğraşıyordu,
ama şimdi keskin haykırışı tüm gözleri ona çekti.

Diğerleri hemen omzunun üzerinden bakmak için toplandılar. Bir iğne
kadranın bir tarafından Diğer.

"İşte! Dengeyi sağla," dedi Phillips, kalabalık vücutların arasına güçlü bir kol
suyla bastırarak. Becerikli ayarlamasıyla ibre sabitlenirken,
geri adım attı ve yüzlerini incelemek için bölmeye yaslandı.
Truesdale'inki solgundu.

"Onlar!" diye soludu.

"Peki," diye sordu Donna, "ne olacak?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Brecken, kıpkırmızı bir yüzle. "Buradan
çıkıp gidecek, öyle olacak!"

"Gidişini görelim," diye davet etti kız soğukkanlılıkla. "Sen_ bir roketi
ne kadar iyi uçuruyorsun?"

Brecken'ın ağzı açık kaldı. "N-n-ne? Sen deli misin? Yaşlı adamın sana
söylediği bütün o şeyleri yuttun mu?" diye geveledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Donna. "Bizi buraya kadar boşuna
getirmediler. Varret korkmuştu. Eğer bu kadar tehlikeliyse, birisinin bunu
yapması gerek--ve biz buradayız!"

"Uzun sürmeyecek," dedi Brecken çirkin bir tonla. "Şu
kontrollere
yaklaş. Sen, Phillips! O roket odasına geri dön ve o
şeylerin çalıştığını gör!"

"Sen dene," diye önerdi mühendis sessizce.

Kızın yarattığı beladan
kaçmayı tercih ederdi ama Brecken'ın tonundan hoşlanmadı. Luna'dan birkaç gün izinli, diye düşündü ve şimdiden bağımsızlaşıyordu.

"Dinle," dedi Donna meydan okumasıyla cesaretlenerek, "şu
kontrollere dokunduğumda, hemen gidip burun buruna geleceğiz. "Bir torpido hazırlasan iyi olur!"

Düğme ve anahtar sıralarına döndü. Adamlar sendelerken kıç jetlerinden gelen boğuk gök gürültüsü gövdede titredi.

[İllüstrasyon: 3]

Brecken önce dengesini sağladı. Bir hırlamayla kızı ensesinden yakaladı ve sertçe salladı. Phillips'in soğuk
alayışını görünce geriye uzandı ve uzay giysisi rafından ağır bir metal çubuk aldı.

"Hadi, kahretsin!" diye bağırdı. "Sana söylediğimi yapacaksın! Ve _sen_ geri dön
ve o tüplerin şarj olmasını sağla!"

Phillips boğazında sert bir öfke hissetti. Gözünün ucuyla Truesdale'in bölmeye doğru geri çekildiğini gördü.
Brecken'ın barını savuşturmak için çaresizce etrafına baktı.

Gergin sessizliği bozan kızdı. Nefes nefese bir şekilde
Brecken'ın yüzünü tırmalamak için uzandı. Adam küfür ederek
gözlerini korumak için başını çevirdi. Kızın boynundaki tutuşunu bıraktı ve kafasına beceriksizce, ters bir darbe indirdi. Donna
tökezledi ve güverteye yığıldı.

_Şimdi ya da asla_, dedi Phillips kendi kendine. Düşünmeyi beklemeden
kendini öne doğru fırlattı.

Brecken onun geldiğini gördü ve mühendisin hücumunu karşılamak için
yerinden kıpırdamaya çalıştı. Phillips ona omzundan çarptı ve ikisi de
karşı bölmeye doğru güm. Tüm gücünü diğerinin ön kolunu sıkmaya odakladı ta ki çubuğun güverteye çarptığını duyana kadar. Brecken vahşi bir sol vuruşla kafasının yan tarafına vurdu ve Phillips yana doğru adım atmaya çalıştığında iri adamın ayağını yolda buldu. Dengesini kaybetti, ancak diğerini tutmaya devam etti, böylece birlikte
aşağı indiler, bir açıklık bulmak için çırpındılar. Brecken çılgınca bir öfkeyle kıpkırmızı olmuştu. Küfürler
sökerken bükülmüş dudaklarından salya boncukları fışkırıyordu.

Mühendis aniden bıraktı ve sol elinin topuğuyla diğerinin çenesinin altına
sarstı. Adam geriye doğru eğildi, ancak Phillips
göğsüne bir diz darbesi aldı ve bu onu güvertede sürünmeye
götürdü. Elleri ve dizleri üzerinde dönmeye çalışırken, Brecken'ın barı
elleriyle yokladığını gördü.

Phillips çılgınca _Asla ona ulaşama_ diye düşündü.

Bir ayağını demirli bir veri masasının ayağına dayayarak, Brecken'a doğru umutsuzca hamle yaparken kendini yarı dik bir şekilde kaldırdı. Garip bir şekilde, Phillips'in aklına, eğer şiddetli geri dönüşler istiyorsa, yaşlı Varret'in seçimlerinde makul derecede
kurnaz olduğu geldi. Sonra, ikisini de bölmeye fırlatan bir güçle
Brecken'a çarptığında nefesi kesildi.

Diğerinin acı dolu homurtusu, kemiğin metale çarpmasıyla oluşan keskin şapırtının altında neredeyse kaybolmuştu. Phillips aceleyle ayağa kalktı, ancak rakibi hareketsiz yatıyordu.

Veri masasının yanında, Donna sessizce kıvranmaya ve uzattığı elleriyle yoklama hareketleri yapmaya başlamıştı. Truesdale, kontrol odasının ön ucuna çekilmişti, yüz hatları endişeyle
solmuştu.

_Bahse girerim_, diye düşündü Phillips, _yaşlı Varret senin durumunda hata yaptı,
oğlum. Şiddete verdiğin tepki normal dedikleri şey olmalı.

Sertçe işaret etti. "Bana yardım et," diye emretti.

Brecken hâlâ bilincini kaybetmişti. Truesdale temkinli bir şekilde yaklaştı ve Phillips onun yardımıyla baygın adamı kaldırdı. Ellerinde yükleri gevşek bir şekilde, koridordan aşağı, uyku bölmelerinden birine doğru sendeleyerek yürüdüler. Orada onu bir ranzaya fırlattılar.

"Dikkat edilmesi gerekiyor," dedi Truesdale.

"Benden alamayacak," diye çıkıştı Phillips. "Başındaki yumrular onun fikriydi; onunla uğraşacak zaman yok."

Sürgülü kapıyı çekti ve kilidi olmadığını fark etti. Ancak
Brecken'ın muhtemelen biraz toparlanması gerekeceğinden, bunu aklından çıkardı.

* * * * *

Kontrol odasına döndüklerinde, Donna'nın oturduğunu gördüler.
Onları görünce, titrek bir şekilde ayağa kalktı ve sarı saçlarını geriye doğru taradı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Kafasını bölmeye çarptı," dedi Phillips kısaca.

Bu yorum yapılmadan kabul edildi. Aletlere döndüler ve
menzil göstergesinin kadranını incelediler.

"Çok uzakta değiller," dedi Donna sessizce. "Şimdi
nerede duruyorsun, Phillips?"

"Sanırım yapsak iyi olur," diye itiraf etti. "Oldukça vahşisin, değil mi?"

"Hayır!" diye çıkıştı. "Ben de bundan hoşlanmıyorum; hiçbir insanın ölümüne
neden olmadım."

"Ah, tabii. Bu yüzden Luna'daydın!"

Ona gözlerinin içine baktı, ancak omuzları
biraz düştü, sık sık inanılmayan birinin teslimiyetiyle.

"Kocam iyi bir adamdı," diye mırıldandı, "ama jetini uçurmak için içki fazla kaçtığını asla bilemezdi. Bana çılgın bir yolculuk yaptırmaya çalışırken bayıldı ve ben roketi
çarpıtmak için tam zamanında kontrollere yetiştim; kendime gelmeden önce beni orada buldular."

"Ah," dedi Phillips.

"Görünüşe göre yarı yarıya daha az sertim," diye devam etti Donna, "Luna'da bir yıl geçirmeme rağmen. Ama evlenmeden önce hemşireydim. Bu veba gezegenlere
savaşacakları bir şey bulmadan önce gelirse ne olacağını düşünüyorum. Çocuklar... bunu hayal edin, olur mu?"

Phillips menzil göstergesine baktı. Ortak iyilik için
çirkin bir şey yapılması gereken zamanlar varmış gibi görünüyordu. Eskiden cellatların, yargısal cinayetlerin olduğu
günlerde nasıl hissettiklerini merak etti. Bu konuda hala gardiyanlar ve
sığır kesen adamlar vardı.

"Buna merhametli bir cinayet deyin," diye mırıldandı Donna soluk dudaklarının arasından. "Belki de modern topluma rağmen arada sırada bunun yapılmadığını düşünüyorsun."

"Şey," diye homurdandı Phillips. "Pekala, eğer bu tarafta izleyebiliyorsan, Truesdale
ve ben gidip birkaç torpido yerleştirebiliriz. Umarım o roket patlamaları bizi ele vermemiştir."

"Varret'e göre," dedi Truesdale, "hala nöbet tutacak kadar doğru düşünebilen çok fazla kişi olamaz. Nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum..."

Phillips ona yan yan baktı, ama koridora doğru ilerledi.
Öncelikle, tüp okumalarını kontrol etmek için roket odasında durdu.
Ateşlenen jetler otomatik olarak yeniden şarj edilmişti.

* * * * *

Roket odasından çıktılar ve merdiveni tırmanarak tarete çıktılar. Phillips, içeri girdiğinde ilk birkaç dakikayı ekipmanı inceleyerek ve Varret'in orada bıraktığı kılavuzları karıştırarak geçirdi. Sonunda, sıkılmış Truesdale çalışma odasına girdi.

"Bu yaşlı keçi bizi buraya atıp eğitimli bir mürettebat gibi davranmamızı sağlayabileceğini düşünüyorsa delirmiş olmalı. Kendimizi havaya uçurmadan herhangi bir şeyi doğru yapmayı nasıl umabiliriz?"

"Deneyebiliriz," dedi Phillips soğuk bir şekilde. "En azından birini çalıştırmak imkansız olmamalı."

Bölmedeki ikiz kontrol panellerini buldu ve bir çift
anahtar çekti. Güvertedeki iki kapak açılırken yumuşak bir uğultu ve hafif bir tık sesi duyuldu. Eğimli metal şutlar, konveyör bantlarının hemen arkasındaki karanlık açıklıklardan
çıktı.

"Şu bebeklere bakın!" diye soludu Phillips.

İki minyatür uzay gemisinin burnu depolama ambarından dışarı çıkıyordu. Phillips diğer anahtarlara dokundu ve şık füzeler kayışlara
dürtüldü ve yirmi fitlik uzunluklar
görünene kadar ileri doğru hareket ettirildi.

"Phillips, o şeylere dikkat etsen iyi olur!" diye titrek bir sesle Truesdale
mühendis bir tanesinin üzerindeki küçük bir kapağı açarken.

"Patlatacağımdan mı korkuyorsun?" diye sordu Phillips, içeriye bakarak.

"Neden olmasın? Daha önce hiç dokunmadın."

"Sen buna inan," diye karşılık verdi mühendis. "Şimdi, sadece
radyo kontrollerini açacağım, pilleri kontrol edeceğim ve kötü haberi
fırlatma tüplerine besleyeceğim. İzle!"

Kapağı yerine takıp sabitledikten sonra, uzaktan kumanda panellerinde
kullanılacak prosedürü düşündü. Bunlardan birinin üzerindeki ekranı açtığında
yakındaki torpidonun hemen önündeki bölmenin çapraz saçla gösterilen bir görüntüsü oluştu. Görüntüyü odaklayıp taretin iç kısmının her tarafını taramasını sağlayana kadar çeşitli manipülasyonlar denedi. Kendisini ve Truesdale'i ekranda boş boş izledikten sonra, görüntüyü tam öne geri döndürdü, kapattı ve diğer panele döndü.

"Sanırım kontrol etmeyi bitirebilirim," dedi.

Truesdale aceleyle merdivenden aşağı indi. Phillips başını iki yana salladı.
"Ne işe yarayacağını bilmiyorum," diye mırıldandı. "Brecken'ın dinlememesi çok kötü. En azından... oh, neyse!"

Zamanı geldiğinde kendisinin ayağa kalkıp kalkmayacağını merak etti.
Varret'in sorduğu şey pek de önemli değildi. Sadece hızlı bir atış yapıp
parçalanmalarını izlemek. Hangi engeller insanları bayıltıp
sonuna kadar götürmektense? Bu insanlar için hiçbir umut yoktu.
Elbette, bu dengesiz halleriyle, felaket bir salgın yaymalarına izin vermenin düşünülemez olduğu açıktı. Ama belki de duygular
mantıktan daha güçlüydü.

"Çok yakında öğreneceğim," diye düşündü.

Taret'te yapılacak pek fazla bir şey yoktu, torpidoları fırlatma tüplerine
sürüp yedekte yeni bir çift getirmek dışında. Bunu
yaptıktan sonra kapağı kapattı ve merdivenden aşağı indi.

* * * * *

Kontrol odasında, Donna ve Truesdale'in ekrana
baktığını gördü. Omuzlarının üzerinden bakmak için yaklaştı. Küçük bir ışık
damlası görüntünün merkezine yakın bir yerde yüzüyordu. "Bu mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Donna. "Bunu göstermeye yetecek kadar Mars ışığı."

"Ne kadar yakınız?" diye sordu Phillips.

"Yaklaşık yüz elli mil. Oldukça büyük bir büyütmem var,
ama uyanık olurlarsa bizi görebilirler. Hazır mısın... bir şey
yapabilir mi?"

"Mantıklı bir şekilde," dedi Phillips. "Brecken nerede?"

"Muhtemelen onu _öldürdün_!" Truesdale suçlayıcı bir şekilde araya girdi.

"Bir ilk yardım çantası buldum ve ona bir iğne yaptım," dedi Donna. "Başında
iğrenç bir şişlik var ama uyuyarak atlatabilir."

Phillips, Truesdale'i izliyordu. Genç gözle görülür şekilde gergindi. Mühendis, bunun Brecken düşüncesi mi, yoksa yapmayı
planladıkları şeyden mi korktuğunu merak etti? Belki de çok geç olmadan havayı temizlemek en iyisi olurdu.

"Sanırım burada halledebilirsin, Donna," dedi. "Truesdale ve ben
tarete gidip beklemeye geçeceğiz."

Genç geri çekildi. "Hayır! Bir daha oraya gitmeyeceğim! Bana bunu
yaptıramazsın!"

"Neyi?" diye sordu Phillips.

"Bu _cinayet_! İkiniz de bunun böyle olduğunu biliyorsunuz! Hiçbir uyarı bile alamayacaklar."

"Umarım_ olmaz," dedi Phillips kuru bir şekilde. "Bizi yakalayabilirler!"

"Sen _öyle_ söylerdin," diye alay etti Truesdale; "zaten sen _yüreğinde_ katilsin!" Donna'ya döndü, alnındaki teri sildi. "Onun bunu yapmasına izin mi vereceksin?" diye bağırdı. "Böyle bir suçu
işlemesine yardım mı edeceksin?"

Kız ona mavi gözlerinde endişeli bir bakışla baktı ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Hadi, Truesdale," dedi Phillips, huzurlu ve ikna edici bir tonla konuşmaya çalışarak. "Bizi görürlerse ya onların ya da bizim hayatımız olacak -- ve eğer geçerlerse milyonlarcası daha. Bizi
düşünmek için çok çaresiz olacaklar. Ölmek mi istiyorsun?"

Son sözleri söylediği anda, diğerinin sicilini
hatırladı ve sessiz kalmayı diledi. Truesdale'in yüz hatlarında garip, vahşi bir ifadenin
yayıldığını gördü. Genç, kapıya doğru yanaşmaya başladığında, bu ifade nefret dolu bir kurnazlığa dönüştü.

"_Ölmekten_ korkmuyorum!" diye övündü alçak perdeden ama gergin bir sesle.
"Peki ya sen, Phillips? Peki ya çelik duvarlara adamların kafataslarını
parçalamaktan gurur duyan, masum insanlarla dolu bir gemiyi
havaya uçurmaktan başka bir şey istemeyen iri, acımasız uzay mühendisi? Gerçekten
tehlikeli olduklarını nasıl biliyorsun? Ama umursamıyorsun, değil mi?"

"Truesdale!" diye çıkıştı Phillips. "Sakin ol!"

"Seni de benimle birlikte sakinleştireceğim!" diye bağırdı diğeri histerik bir şekilde. "Sana kimin ölmekten korktuğunu
_göstereceğim_!"

Gerilediği kapıdan eğilerek geçti. Phillips
onun peşinden atıldı, tutunmaktan kıl payı kurtuldu.

"Ayak uçlarında!" diye bağırdı Donna'ya omzunun üzerinden ve tüm jetleri
açtı.

Ama Truesdale, tuhaf öfkesiyle, koridorda yarışırken sadece önde kalmakla kalmadı, hatta ilerledi.

Yolun ortasına geldiklerinde on beş veya yirmi fit öndeydi. Phillips, onun roket odasına sığınmasını beklerken, Truesdale
dikey kuyudaki merdivene atladığında tamamen kandırıldı. Tökezledi ve kendini durdurmak için bir tırabzana tutundu. Diğeri
yukarı doğru
sürünüyordu. Phillips takip et.

Ancak yarım düzine basamağı zar zor tırmanmıştı ki, geride kaldığını gördü. Truesdale'in ayakları çoktan ambar ağzının ötesine
kaybolmuştu. Phillips hava geçirmez kapının çarpmasını bekledi. Kapı
açık
kaldı....

Sonra Truesdale'in ne yapabileceğini --muhtemelen tam o anda _yapmakta olduğu_ şeyi
düşündüğünde içgüdüsel bir korku dalgası onu sardı!

[Resim: 4]

Ayaklarını basamaklardan uzağa fırlatarak, sadece merdivenin yanlarına değen elleriyle yönlendirilerek güverteye doğru geri daldı. Phillips
geçitlerin birleştiği yere ulaştığında, umutsuzca merdivenden
uzaklaştı. Daha sakin bir durumda olsaydı canını acıtacak bir
gümlemeyle yere indi.

Kontrol odasına doğru yuvarlanırken, Donna'nın kapıdan dışarı baktığını görmek için zamanında ayağa kalktı
ve ardından sarsıcı bir şok onu tekrar yere serdi.

Koridorda bir patlamanın sağır edici kükremesi yankılanırken,
parlak bir ışık korkunç bir şekilde arkasından bir yerden yansıdı.
Şaşırtıcı güç onu güverteye fırlattı; başının çarpmasını engelleyemediğini gördü--

Phillips kendini elleri ve dizleri üzerinde buldu, aptalca güverteye bakıyordu
burnunun birkaç santim ötesinde. Bir kabusta olduğu gibi, sanki bir
sonsuza kadar acı içinde ayağa kalkmaya çalıştı. Bir korkuluğa tutunarak
sonunda başardı.

Donna'nın kapı girişinde diz çökmüş, elini başına dayamış olduğunu gördü. O izlerken,
kız eline baktı ve sersemlemiş bir şekilde
kanı silmek için bir mendil çıkardı.

Sonra Phillips yüzünde kuvvetli bir esinti olduğunu fark etti. Arkasında,
hızlanan havanın sesi bir inlemeye, sonra da bir çığlığa dönüştü. Bu onu
duygularına şok etti.

"_Düğmeleri ilikleyin!_" diye bağırdı gürültünün üstünden, ellerini
tüm uzay adamlarının anlayabileceği acil bir hareketle birleştirerek.

Kız sendeleyerek ayağa kalkarken, döndü ve çapraz koridorların birleştiği yere doğru
sıçradı. Boşa bir bakışla
yukarıya doğru zaman kaybetmedi - Truesdale'in ne yaptığını biliyordu. Sadece kapalı taret bölmesindeki torpidoların roketlerini ateşlemek, geminin kabuğunu parçalayacak kadar şiddetli bir
patlamaya neden olurdu; eğer
savaş başlıkları patlasaydı, bunu asla bilemezdi.

Güvertedeki açıklıktan baş aşağı dalarak, ana güverte düzleminden geçerken
baş döndürücü bir yerçekimi değişimi yaşadı. Yönünü tekrar bulduğunda, merdivenden "yukarı"
karın taretine doğru tırmandı. Hava geçirmez kapağı açtığında,
seyrelmekte olan havada soluk soluğa kalmaya başlamıştı. Sonunda kendini
dışarı çekti ve bölmeyi kapattı.

Phillips etrafına bakarken derin, lüks bir nefes aldı. Bu
taretin, diğerinin bir kopyası olduğunu gördü. Hemen
interkom ekranını buldu ve kontrol odasını aradı. Donna'nın endişeli yüzü
belirdi. "Neredesin?" rahatlamış bir şekilde sordu.

Phillips olanları anlattı. "Tek şey," diye sonuca vardı,
"buradan denemek."

"Sanırım flaşı fark etmiş olmalılar," dedi Donna ona. "
Aletlere göre rotalarında bir kayma var."

"Doğrudan onlara doğru ateş et!" dedi Phillips. "Eğer hızlı olursak
bununla kurtulabiliriz."

İnterkomu açık bırakarak arkasını döndü. Birkaç hızlı adım onu ​​bölmedeki
kontrol panellerine götürdü. Diğer taretteki dersleri ve Dünya'daki uzay okulunun soluk anıları tarafından yönlendirilerek
iki torpidoyu getirdi. Radyo kontrollerini kontrol etti ve füzeleri fırlatma tüplerine
götürdü. Çalışırken, gözlerine gergin ter
akarken, roket patlamalarının aralıklı
fırlamalarının farkındaydı.

"Onları ezin!" diye mırıldandı, kontrolleri elinde tutmaya çalışarak.

Her panelde bir eli vardı, torpidolar tüplerde vahşice konumlandırılmıştı, Donna'nın heyecandan tiz bir şekilde bağırdığını
du, interkomdan.

Anında füzeleri fırlattı. Uzaktan kumandayla roketleri
çalıştırdı ve diğer gemiyi görmek için ekranları taradı.

Bir an için, genişleyen hava akımıyla görüşü karıştı; sonra
bu dondu ve gövdeye doğru geri kaydı ve yıldızları görebildi.

* * * * *

Donna'nın sesi, gergin ama soğuk bir şekilde kontrol altında, interkomdan geldi,
cihazlarından gelen okumalarla. Rotasını buna göre
düzeltti.

Sonra hedeflerinin görüntüsünü bir ekranda merkezlenmiş olarak gördü, bu yüzden
diğer füzeyi yönlendirmeye yoğunlaştı. Burnunu yalpalattı, ancak
ekranında hiçbir şey bulamadı.

"Sanırım bir tanesini çok yukarı gönderiyorsun," diye bildirdi Donna.

"Bir sorunum var," diye bağırdı. "Bunun için onları hiç göremiyorum. Jetler çizginin dışında olmalı ve onu bir eğri boyunca vuruyor olmalı."

Yine de, ilk torpidoya dikkatini geri vermeden önce, tahminin ağırlığına bir düzeltme patlaması yaptı.

Bu tam eğri üzerindeydi. Kruvazörün devasa gövdesini artık açıkça görebiliyordu. İzlerken, birkaç bölüm yana doğru kaymış gibi görünene kadar neredeyse hiçbir özelliği yoktu.

Ekran ona, açıklıklardan birinden fışkıran küçük, alev kuyruklu nesnelerden oluşan bir sürünün anlık görüntüsünü gösterdi. Sonra
görüntü karardı. "Yakınlık fünyeli interceptor roketleri," diye mırıldandı. "Sırada bizi takip edecekler, çılgınca, kötü ve çılgınca!"

İnterkomdan Donna'nın dehşet içinde haykırdığını duydu. Kızın yüzünü kısa bir anlığına gördü ve durumun kız için, kendisi veya medeniyetlerindeki herhangi bir normal insan için işkence olması gerektiğini fark etti.

Kendini iyimser biri olarak söverek, şarjörden iki füze daha
kaldırdı. Kalkış saatinden beş dakika önce bir jet kontrol uçağı gibi
zıplayarak onları hazırladı. Onları fırlatma tüplerine
yerleştirmesi ve boşluğa fırlatması saatler sürmüş gibiydi.

Tekrar, diğer geminin torpidolarının önünde belirdiğini gördü, bu sefer her iki ekranda da. Boşluk daralmadan önce, kruvazörün savunmalarını hareket halinde görme konusunda daha iyi bir fırsatı oldu.

Hedefinin gövdesinden beyazımsı bir gaz bulutu atıldı ve hemen kendi hayatlarını kazanan bir sürü küçük nesne taşıyordu. Her iki ekran da yanıp sönen, farklılaşan alev izleriyle doluydu. Sonra--hiçbir şey.

"Bize doğru geliyorlar!" diye seslendi Donna. "Tutunun!"

Phillips yeni bir çift torpidoyu getirmek için çoktan düğmeleri çekmişti. Donna'nın sesindeki aciliyeti duyunca uzay giysileri rafına doğru
atıldı ve yakaladı.

* * * * *

Bir sonraki anda, Donna gemiyi yana doğru savurduğunda, hızlanmayla rafa
zorla sabitlendi. Bir taraftan, gıcırdayan metalin
çıtırtısını duydu. Taze füzeler depolama bölmesinin yarısına kadar sıkışmış olmalıydı.

Bu ona tuhaf bir gerçek dışılık hissi verdi; Orada çaresizce asılı dururken,
bölmedeki ekranlardan birinin hareket eden,
parıldayan, metalik bir şey yakaladığını gördü.

"Donna!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bırak!"

"Cesaret edemem," diye soludu interkomdan. "Onları kaybettim ama
peşimizden geliyorlardı!"

"Bırak!" diye tekrarladı Phillips. "Bizim o çılgın atışımızın çok önündeler.
Kontrollere geçeyim!"

Hızlanma kaybolunca aniden güverteye düştü. Tek bir sıçrama onu
radyo kontrollerine taşıdı.

Metalik parıltı devasa bir uzay gemisine dönüşmüştü. Kruvazör,
görüyormuş gibi göründüğü noktadan hafifçe uzaklaşıyordu. Acaba, torpidosunun varlığını ne kadar sürede tespit edeceklerini merak ediyordu? Yoksa bu yönü ihmal mi edeceklerdi, Mars'a doğru çılgınca
hareketlerini
engellemeye çalışanların
yok edilmesine mi kararlıydılar?

Phillips yumruklarını sıkarak ekranın önünde durdu. Sonuçta, yapması gereken tek şey izlemekti. Parıldayan gövde, şişkin bir
hızla genişledi. Şimdiye kadar görünmeyen inşaat detayları ona doğru
sıçradı. Bir bölüm geriye kaymaya başladığında sonunda bir çatlak belirdi.

Ancak bu sefer, küçük roketlerin kör edici parıltısı yoktu. Ekranın kararması Donna'nın çığlığıyla aynı zamana denk geldi. "_Çarptı!_"

Ardından gelen sessizlikte, bir hıçkırık duyduğunu sandı.

"Ah, Phillips," dedi, kendine gelerek, "başardık. Onlar--"

"Bekle," dedi Phillips. "Bir uzay giysisi giyip öne çıkacağım."

İnterkomu kapattı ve raftaki bir giysiyi sürükledi. Kaskı düzgünce vidalaması ve
diğer her şeyi kontrol etmesi on beş dakikasını aldı. Çok yorgun olduğunu fark etti.

Çıkış kapağını açtı, kuleden hava patlarken merdivenin tepesini eldivenleriyle kavradı ve ana güverteye geri
tırmandı.

Havasız koridorda ilerleyerek, Brecken'ı bıraktığı bölmeye bakmak için durdu. Kapıyı hızla tekrar
kapattı.

Donna'nın kontrol odasının hemen önündeki koridoru, tam da böyle bir durumda hava kilidi oluşturmak için tasarlanmış olması gereken çift acil durum kapısını kapatarak kapattığını gördü. Kapıya
vurdu ve o da kapıyı kontrol masasından kaydırarak açtı.

Arkasından tekrar kapandı ve kontrol odasına her zamanki kapıdan girdi. Kız ona kıyafetini çıkarmasına yardım etti ve onu ekrana doğru işaret etti.

* * * * *

Phillips sahneyi coşkusuz bir şekilde izledi. Ölü adamın görüntüsü ona diğer geminin bölmelerinin artık nasıl göründüğünü hatırlatmıştı. Parçaları yavaş yavaş dağılmaya başlamıştı.

Donna'ya baktı ve onu ayık bir şekilde süzerken buldu. "Şimdi bizimle
ne yapacaklar?" diye sordu.

Donna bitkin görünüyordu. Bir kolunu uzattı ve ona yaslandı.
"Varret'in ne dediğini duydun," dedi ona.

"Evet, ama sözünü tutacak mı? Artık bittiğine göre bizden ... utanıyor olabilirler. Utanmıyor olsalar bile, Dünya'ya geri dönüp bana bakmalarına dayanamıyorum!"

Phillips başını salladı. Kendi yargılanması sırasındaki hastalıklı merakı, onu bir tür küçülen dehşetle izleyen kalabalığı hatırladı - ve aslında bir uzay gemisini ve mürettebatını kurtarmaktan sorumluydu, eğer olayın o tarafına bakmaya zahmet etselerdi.

Ama öldürmüştü. Popüler düşünceye göre, bu artık normal bir insanın eylemi değildi.

"Sanırım bundan sonra birbirimizi anlayacak tek kişiler sen ve ben olacağız," omuz silkti.

Donna, iletişim ekranında sinyal duyulurken hafifçe gülümsedi.

Solgun ve gergin görünen Varret'ti. Phillips'in Truesdale ve Brecken'in ölümleri de dahil olmak üzere anlattıklarını dinledi ve
görünüşü için özür diledi. Patlamayı gördüğünde, onlara, tatsız bir şekilde hasta olduğunu bildirdi. "Korkunç bir şeydi," diye devam etti Varret, hüzünle, "ama gerekliydi. Onlarla akıl yürütmek imkansızdı ve ölümcül bir tehditti."

Kendini toparladı ve verdiği sözü hatırlatarak telaşını gizlemeye çalıştı. Gemisi onları Deimos'a çekmeye çalışırken, isteklerini göz önünde bulundurmalarını önerdi.

Phillips, Donna'ya düşünceli bir şekilde baktı. İki dışlanmış olacaklardı,
eylemleri soyut olarak ne kadar saygı görürse görsün,
resmi minnettarlık ifadeleri gerçeği örtbas etmek için ne kadar kullanılırsa kullanılsın.
Bir şans daha verebilirdi. "Zaten karar verdik," dedi
cesaretle. "Deimos'ta yeni bir uzay istasyonu inşa ettiğinizi duydum."

Yaşlı adam şaşırmış bir şekilde başını salladı.

"O aya bir tapu ve işaret ve radyo röle istasyonunu işletmek için bir sözleşme isteyeceğiz," dedi Phillips düz bir şekilde.

Varret gözlerini kırpıştırdı, sonra anlayışlı bir hayranlıkla hafifçe gülümsedi.

"Mantıklı ve zeki," diye mırıldandı bir anlık tereddütten sonra. "Sanırım sebebini takdir ediyorum. Belki de, o gemi onarılıp yeniden şekillendirilebilirse, Mars'a kısa ziyaretler yapabilmeniz için onu dahil edebiliriz."

Onlara yardıma göndereceği acil durum ekibini izlemeleri konusunda uyardı ve kapattı.

Phillips sonunda dönüp Donna'ya merakla bakmaya cesaret etti. Gülümsemesi, tanıştıklarından beri ilk kez rahattı. "Güzel bir pazarlık," dedi ve Phillips, küçük bir Mars uydusundan daha büyük bir şeyin kralı gibi hissetti.

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Eylül 1951'de _Future combined with Science Fiction Stories_ adlı eserden üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.
Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir.

Proje Gutenberg'in This World Must Die! adlı eserinin sonu, Horace Brown Fyfe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS WORLD MUST DIE! ***

***** This file should be named 23102.txt or 23102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/0/23102/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
