*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Island Home (Ada Evi)
Yazar: Richard Archer
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Island Home, by Richard Archer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Island Home

Author: Richard Archer

Illustrator: Dalziel

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Richard Archer'ın yazdığı The Island Home, the Adventures of six Young Crusoes adlı kitap.

________________________________________________________________________
Bu kitap, aslında olduğundan biraz daha klasik olmalı. Ballantyne'in bu kitabı ünlü "The
Coral Island" adlı eserine ilham kaynağı olarak kullandığı düşünülüyor, çünkü buna dair iyi kanıtlar var. 1830'larda
Washington New York'tan ayrıldı, yolcular arasında gemi sahiplerinin ailelerinin genç üyeleri ve bazı arkadaşları da vardı. Hedef
Magellan Boğazı üzerinden Kanton. Pasifik'i geçerek
Fiji ve Kingsmill Grupları gibi çeşitli adalara çıktılar.
Bazen özellikle kötü insanlarla karşılaştılar. Bir gün
bir adanın sahilindeydiler ve Washington'un demir atıp kıyıdaki grubu geminin
botuyla birlikte bırakması gerekti. Denizciler arasında cinayetler işlendi. Çocuklar bir gemiyle yeniden temas kurmayı umarak
tekneye binip yelken açtılar, ama asla başaramadılar.

Kitabın geri kalanı bir hayatta kalma hikayesi ve çocukların iyi mizahı.
Kitabın asıl sorunu, günümüzde çok daha kısa olabilecek veya tamamen atlanabilecek uzun paragraflar
tanımlamasıydı,
ama 1850'lerde yazılmıştı ve Ballantyne'in şansı,
aynı çizgide ama çok daha kolay okunan bir kitap yazabilmesiydi.

Yine de, daha fazlası olmasa bile, hızlıca göz atmaya değer. İncelemeciniz kitabı
birkaç kez dinledi ve her seferinde keyif aldı.

________________________________________________________________________
ADA EVİ, ALTI GENÇ KRUSO'NUN MACERALARI, RICHARD ARCHER.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ.

"Islak bir çarşaf ve akan bir deniz,
Hızla esen bir esinti,
Beyaz ve hışırtılı yelkeni dolduran,
Ve görkemli direği eğen,
Ve görkemli direği eğen, oğullarım,
İyi gemimiz sağlam ve özgür,
İçi boş meşe sarayımızdır,
Mirasımız denizdir."

Şimdi yirmi yıl kadar önce, Bay Erskine'in komuta ettiği güzel gemi Washington, New York limanından ayrılıp, Doğu Hint takımadalarına bir ticaret yolculuğuna çıktı. Birkaç seçkin iyi denizciyle birlikte, gemi sahipleri ayrıca kendi ailelerinden ve yakın bağlantılarından bazı gençleri de gemiye yerleştirmişti.

Macellan Boğazı'ndan güvenle geçtikten sonra, genç adamların yerleştirileceği Kanton'a doğru yola çıktılar; ve
bu arada gemi, Pasifik Okyanusu'ndaki yollarına çıkan herhangi bir adayı ziyaret edecekti. Kaptanın adalar arasında biraz gecikmesinden sonra, yolculuğun amacı kitapta anlatılan olaylarla sekteye uğradı. Bu adacıkların sergilediği vahşi doğanın aşırı güzelliği, subaylardan biri olan Bay Frazer'ın eşliğindeki genç adamları, manzaranın harika cazibesini sunan ve ayrıca uygun ve kolay erişilebilir bir iniş yeri olan birine
çıkmaya teşvik etti ve hikaye o noktadan itibaren başladı.

Hikayenin açıklanması için, maceraları bundan sonra gruptan birinin anlattığı kişilerden daha fazla mürettebatın adını vermek gerekli değildir. Bu kazazedelerin isimleri şunlardı: Glasgow'lu bir tüccarın oğlu John Browne; New York'lu William Morton ve Maximilian Adeler; Connecticut'lu gazeteci Richard Archer; Massachusetts'li John Livingstone; ebeveynleri Tahiti'ye yerleşmiş olan Arthur Hamilton; ve
onlara Güney Denizleri'ndeki Tewa prensi Eiulo katıldı.

Anlatım, grubun karaya çıktığı zamandan başlar ve bazı kısımlarda uzun ve eşitsiz olmasına rağmen, açıkça deneyimsiz bir
elden çıkmış olmasına rağmen, çocuksu bir zihnin tüm özelliklerini taşır ve bu nedenle bir dereceye kadar gerçekliğini doğrular. Genç maceracıların sözleri ve eylemleri, daha yaşlı kafalara sıkıcı görünen bir
incelikle kaydedilir. Bu, üzerinde durma ve nispeten önemsiz şeylere önem verme eğilimi, genç zihne özgüdür ve her şeyin yeni olduğu ve şaşırtma ve ilgi çekme gücüne sahip olduğu o tazelik, neşe ve deneyimsizlik dönemini işaret eder.

Gemi ve mürettebatın başına ne geldiği konusunda bilgimiz yok; ancak itaatsizliğin ihmal ve dikkatsizliğe yol açacağı, geminin yerliler tarafından batırılıp yağmalandığı ve zavallı mürettebatın öldürüldüğü veya alıkonulduğu sonucuna varabiliriz.

Güney Pasifik Okyanusu, birçoğunun hesabını bilmediğimiz binlerce ada ile doludur; ancak bu sayfalarda bahsedilenler
ekvatorun hemen altında bulunan _Samoas_, _Kingsmill_ ve _Feejee Grupları_ adaları gibi görünüyor ve bunlar
Kaptan Charles Wilkes tarafından 1838 ve 1842 yılları arasındaki Amerika Birleşik Devletleri Keşif
Seferi'nin anlatımında anlatılıyor. Bu adaların hepsi sefere katılan farklı gemiler tarafından ziyaret edildi; birçoğu
volkanik oluşumlu gibi görünüyor, diğerleri mercan kökenli; hepsi
son derece verimli bir toprağa sahip olarak nitelendiriliyor;
doğanın bu kadar çok cömertlik bahşettiği yerlerde, sakinlerinin çok korkulacak şekilde yamyam olduğunu öğrendiğimizde en acı verici duyguları uyandıran
bir manzara ve yemyeşil bitki örtüsüyle dolu. İki veya üç adada, yalnız bir beyaz adam
bulundu, bunlardan biri olan Paddy Connell (elbette bir İrlandalı), kısa boylu, kırışık yaşlı bir adamdı, sakalı göbeğine kadar uzanıyordu, zengin bir
Miles aksanıyla, Feejee'lerden biri olan Ovolan'da kırk yıl ikamet ederken yaşadığı maceraları anlattı. Yüz karısı,
kırk sekiz çocuğu ve çok sayıda başka canlı hayvanı olan Paddy,
memnuniyetini ve mutluluğunu ve adada ölme kararlılığını dile getirdi.
Diğer durumlarda, beyaz adamlar adayı terk etmek için samimi bir istek
duymuşlardı ve eşlerinin ve bağlantılarının büyük üzüntüsüne rağmen keşif gezisine kabul edildiler.

_Samoa Adaları_ mercan resifleri olan volkanik bir yapıya sahiptir ve
limanları genellikle bu resiflerin içindedir; ve bunlardan biri 1765'te Komodor Byron tarafından keşfedildi ve orada
insan bulunmadığını bildirdi. Karakterleri değişkendir ve kış aylarında uzun ve şiddetli yağmurlar olur ve bazen yıkıcı kasırgalar meydana gelir. Hava genellikle nemlidir ve yaz aylarındaki hafif rüzgarlar ve durgunluklar bitki örtüsünü zenginleştirir.

Bu adaların iç kesimlerindeki ormanlar çok sıktır ve büyük ve güzel ağaçlardan oluşur; pandanus, palmiye, ağaç eğrelti otları ve sarkık dalları binlerce kök salan, her boyutta basamaklar oluşturan, yerden sekiz fitten fazla yükseklikteki ana gövdeye birleşen ve diğer ağaçların tepelerine şemsiye gibi yayılan geniş bir yatay dal sistemini destekleyen dikkate değer bir banyan türü vardır. Ekmek meyvesi tüm ağaçların en bol bulunanıdır ve çok büyük bir boyuta ulaşır; hindistan cevizi, yabani portakal ve ıhlamur hepsi bulunur. Bambu, yabani şeker kamışı, yabani hindistan cevizi ve diğer birçokları sadece ekim gerektirir. Kauçuk, arap zamkı, hint yağı bitkisi, zencefil, süsen kökü ve kahve zamanla bu ürünlere eklenecek. Limonlar ve tatlı portakallar çoktan ekildi ve büyük bir ürün vaat ediyor.

Domuzlar bol miktarda ve sığırlar hızla artıyor. Her türden kümes hayvanı
çok bol ve balık bol miktarda tutuluyor.

Misyonerlik çalışmalarının faydalı etkileri Samoalılar arasında çok belirgin; artık savaşlara maruz kalmıyorlar ve suçları için
cezalandırılıyorlar.

Alışkanlıkları düzenli; güneşle birlikte kalkıyorlar ve yemekten sonra
yıkanıp yağlanıyorlar ve sonra günlük işlerine gidiyorlar;
saat birde yemek yiyorlar ve tekrar sekizde, yaklaşık dokuzda dinlenmek için çekiliyorlar. Erkekler tüm zor işleri, hatta yemek pişirmeyi bile yapıyorlar. Kadınlara büyük saygı duyulur ve büyük bir nezaket ve ilgiyle muamele edilir. Ev ve çocuklarla ilgilenir, yemek
hazırlar ve hasırları üretirler, vb.

Evleri dikkatlice inşa edilir, genellikle inşa edilmesi on sekiz ay sürer; zemin küçük yuvarlak taşlarla döşenir ve
bölümler veya ayrı daireler oluşturulur. Bazı köylerde, geniş yürüyüş yolları ve patikalar güzel bir şekilde tutulur. Kadınlar genellikle Güney Amerikalıların ponçosuna benzer bir tür
cübbe giyerler; ve
güzel
denebilecek bir şey olmasa da, onları görünüşte ilginç kılan bir miktar utangaçlıkları vardır; gençken, esmer veya Güney Amerikalı İspanyollardan biraz daha koyu renklidirler.

Grubun toplam nüfusunun 60.000 olduğu tahmin edilmektedir, bunların dörtte birinden fazlası Hristiyanlığı benimsemiştir ve nüfusun üçte ikisinden fazlasının
müjdenin ilerlemesini desteklediği anlaşılmaktadır. Binlerce kişi misyoner okullarına gidiyor ve okuma alışkanlığı ırkın orijinal dinini ve hurafelerini hızla yok ediyor.

_Kingsmill Grubu_ hakkında çok üzücü bir hikayemiz var; mercan oluşumu olan Drummond Adası adında bir ada, yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde. Ada
hindistancevizi ve pandanus ağaçlarıyla kaplı, ancak tek bir çimen parçası bile görülmüyor. Bu adalıların karakteri son derece vahşi; vahşetleri yamyam olduklarına inanılmasına yol açtı; keşif gezisindeki bir denizci kaçırıldı ve onu kurtarma girişimleri
başarısız oldu. Zırhlı ceketler ve boynuzlu bir balık türünden yapılmış miğferler giymiş, en korkunç karakterde silahlarla, derinliklerin obur canavarlarından bazılarının dişlerinden yapılmış, beş yüzden fazla görünüyorlardı; sayıları artmaya devam ediyordu. Komutan subay, karada kalmayı hem yararsız hem de tehlikeli buluyordu. İstenilen sonucu elde edemeyince, geri dönmeden önce, komutan silahlarının gücünü göstermeye karar verdi ve
vahşilerin liderini bir roket ve yaylım ateşiyle vurarak öldürdükten sonra,
plaja yakın olan kasabalarını alevlere boğdu; ve evler
kolayca tutuşabilen malzemeden yapılmış olduğundan,
çok kısa bir süre hepsini küle çevirmeye yetti. Ev sayısının yaklaşık üç yüz olduğu varsayıldı.

İnsanlar hiçbir şekilde kontrol altında değil gibi görünüyor ve
diğer vahşi kabilelerde genellikle bulunan karakteristik misafirperverlikten çok azına sahipler.

Birbirlerine karşı muamelelerinin büyük bir duygu eksikliğini gösterdiği ve birçok durumda uygulamalarının en düşük barbarlık düzeyini gösterdiği gözlemlendi. Genç kızları babaları ve kardeşleri tarafından serbestçe satışa sunuluyor ve saklanmıyor; ve
bir pazarlık yapmak, bir gemiye yaptıkları ziyaretlerin başlıca amacıdır.

On beş adadan oluşan _Kingsmill Grubu_, hepsi
mercan oluşumudur--her biri kesintisiz bir hindistan cevizi ve
pandanus ağacı korusu gibi görünür--hepsi yoğun bir şekilde yerleşimlidir. Bu adalardan birinden, İngiliz bir balina avcısından kaçan John Kirby, üç yıl orada ikamet etmiş ve yerlilerin bazen
insan eti yediğini; ancak genel yiyeceklerinin balık olduğunu belirtmiştir. Bu adaların
çok da uzak olmayan bir dönemde iskan edildiği oldukça kesindir, çünkü yerliler sadece birkaç nesil önce insanların şu andakinden daha az olduğunu ve o zamanlar hiç savaş olmadığını belirtmektedir.

Bu grubun adalıları diğer Polinezyalılardan farklıdır ve Malaylara daha çok benzerler. Koyu bakır rengindedirler,
orta büyüklükte, iyi yapılı ve incedirler. Saçları ince, siyah ve
parlaktır - sakalları ve bıyıkları siyah ve başlarının saçları kadar incedir. Erkeklerin ortalama boyu beş fit sekiz inçtir. Kadınlar
çok daha küçüktür - narin yüz hatlarına, hafif figürlere sahiptirler ve
genel olarak güzeldirler.

_Feejee Grubu_ Polinezya'nın diğer tüm adalarından daha zengin ve pitoresk güzellikleriyle ayrılır - her türlü tropikal meyve ve sebzeyi üretirler - dokuz türü olan ekmek meyvesi
mükemmel bir şekilde gelişir; muz, hindistan cevizi ve kestane,
portakal, limon ve guava, ananas ve hindistan cevizi hepsi
bulunabilir; ve dört fitten uzun olan yam, sakinlerin başlıca gıdasıdır; bunların dışında,
şeker kamışı ve zerdeçal büyük ölçüde yetiştirilir ve farklı çeşitleri
yabani olarak yetişir. Feejeeliler birçok yararlı sanatta önemli ilerlemeler kaydetmiş olsalar da, birçok açıdan şu anda dünyada var olan en barbar ve vahşi ırktırlar. Beyaz adamlarla önemli bir ilişki içinde olmaları, onların siyasi durumlarında bir miktar etki yarattı, ancak karakterlerinin vahşiliğini azaltmada hiçbir etkisi olmadı. Vuna'daki misyonerler Baylar Lythe ve Hunt, Feejee'lerden biri, hazırlığına tanık oldukları bir yamyam ziyafetinin dolaylı bir anlatımını yaptılar. Misyonerler, kralın başkentten çok uzak olmayan asi bir kasabadan bazı adamları, onları öldürme ve daha sonra cesetlerini yeme niyetiyle çağırdığına dair söylentileri duyduktan sonra, yaşlı krala gidip onu bu kadar korkunç ve barbarca bir yemekten vazgeçmesi için uyardılar ve bir gün bunun için cezalandırılacağı konusunda uyardılar. Kral onları oğluna yönlendirdi; ancak ikincisinin vahşi eğilimleri, vahşiyi barbarca amacından vazgeçirmelerini imkansız hale getirdi. Daha sonra cesetlerin kesilip pişirildiğini gördüler. Ancak bu adalardan ikisinde misyonerlerin çabaları bir miktar başarıyla ödüllendirildi; çünkü Wesleyan toplumuna mensup Rahip Bay Calvert, keşif heyetinin görevlilerine, bu adalarda putperestliğin hızla yok olduğunu ve yamyamlığın orada yok olduğunu temin etti; ancak bu iki adadaki sakinlerin çoğunun Tongalı olduğu ve aralarında Mesih'in müjdesinin ışığının uzun süredir hüküm sürdüğünün iyi bilindiği belirtilmelidir. Bu adalardan birinde sıcaklığı 200 derece olan beş sıcak su kaynağı vardır; civardaki kayalar volkanik oluşumdur - baş suya yakın tutulmadığı sürece kükürt kokusu olmaz; ancak suyun çok güçlü, acı, tuzlu bir tadı vardır. Bu kaynaklar, yerliler tarafından patateslerini kaynatmak için kullanılır ve bunu sadece
patatesleri
kaynaklara koyarak ve üzerini ot ve yapraklarla örterek yapar ve
suyun daha önce neredeyse hiç kaynama görünümü olmamasına rağmen,
hızla
kaynama meydana gelir. Patatesler on beş dakikada iyice pişer.

Feejee Grubunun nüfusunun yaklaşık 130.000 olduğu varsayılır.
Kasabalarının hepsi deniz kıyısındadır, çünkü başlıca yiyecekleri balıktır.
Feejeeliler
kano yapımında ve marangozlukta çok yaratıcıdır ve
tuhaf bir şekilde, berber çok önemli bir kişidir, çünkü saçlarını
düzeltirken büyük özen ve gurur duyarlar. Evleri
yirmi ila otuz fit uzunluğunda ve yaklaşık on beş fit yüksekliğindedir--hepsinin
şömineleri vardır, çünkü yemeklerini kavanozlarda pişirirler,
bir yağ kavanozuna çok benzer.

Tüm bu adalar, kıyıdan biraz uzakta duran ve doğal bir liman oluşturan beyaz çevreleyen resiflerle çevrilidir, böylece bir gemi bir kez girdiğinde yapay bir iskelede olduğu kadar güvenlidir.
Genellikle resifin içinden sadece bir giriş vardır ve onu keşfetmenin zorluğu Genç Crusolar tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır. Her birinin kendine özgü bir güzelliği vardır; ancak Ovolan diğerlerinin hepsinden daha iyidir; en yüksek, en kırık ve en pitoresk olanıdır.

Okurlarımızı bu maceraların sahnesine böylece tanıttıktan sonra, hikayeyi Genç Kazazedeler gazetecisinin sözleriyle anlatmaya devam ediyoruz.

İKİNCİ BÖLÜM. TROPİKAL ADA.

BİR KAKAO PALMİYESİ - ÇÖL ADALARI HAYATINDAN GÖRÜNTÜLER.

"Kendimize ait parlak, küçük bir adacık olsaydı,
Mavi yaz okyanusunda, uzakta ve yalnız."

Kıyı boyunca dolaşırken (kendimizi çift namlulu av tüfeği sayesinde
kendisi olarak gördüğümüz Bay Frazer'ı gözden kaçırmamaya dikkat ederek), denize doğru biraz uzanan, ucu görkemli bir
grup hindistan cevizi ağacıyla
süslenmiş, alçak ve dar bir noktaya geldik.

Bu nokta, böylesine muhteşem bir bitki örtüsünü desteklemek için uygun görünmüyordu ve kakao palmiyesinden daha dayanıklı hiçbir şey böyle bir topraktan
besin elde edemezdi. Bu güzel ağaçlardan birkaçı neredeyse suyun kenarında duruyordu, kumdan bir yataktan fışkırıyordu, siyah bazalt çakıl taşları ve kaba kabuk ve mercan parçalarıyla karışmıştı, kökleri her yükselen gelgitte yıkanıyordu: yine de görünümleri tutumlu ve gelişkindi ve püskül benzeri, saman rengi çiçeklerle sık sık paketlenmiş salkımlarla kaplıydılar ve çeşitli büyüme aşamalarında meyvelerle doluydular. Johnny, her dik ve sivrilen gövdeyi taçlandıran uzun yaprakların zarif tutamlarının altında yuvalanmış, kompakt fındık kümelerine hüzünlü bir bakış attı; ancak deneyimlerinden o kadar yakın zamanda öğrenmişti ki, bir hindistan cevizi ağacına tırmanma girişiminin umutsuzluğunu, şu anda bu girişimi yenilemeye istekli değildi. Ancak, çevikliğine çok değer veren ve tırmanma konusunda yapılabilecek her şeyi yapabileceğini iddia eden Max, şüpheli deneyi yaparak itibarını tehlikeye atma niyetini gösterdi. Dikkatlice etrafına baktıktan sonra, kıyıya yakın, dik açıdan önemli bir eğimle büyüyen genç bir ağacı seçti; ve sıkıca tutarak, eğimli gövde boyunca yavaşça tırmanmaya veya daha doğrusu sürünmeye başladı. Johnny, sanki imparatorlukların kaderi sonuca bağlıymış gibi yoğun bir ilgiyle, operasyonu aşağıdan izliyordu. Karakterinin tehlikede olduğunu açıkça düşünen ve hindistan cevizi için değil, "şan" için tırmanan Max, dikkatli ve azimle ilerledi. Bir keresinde tutuşunu kısmen kaybetti ve gövdenin alt tarafına doğru döndü, ancak kararlı ve güçlü bir çabayla
hemen pozisyonunu toparladı ve sonunda ağacın tepesinden sarkan devasa yaprakların arasında kendini oldukça rahat bir şekilde
kurmayı başardı. Burada, zorlu ve muzaffer çabalarından sonra bir süre dinlenmeye hazır görünüyordu ve yüksekteki pozisyonundan bize
rahatça bakarak oturdu, bol miktarda salkım halinde erişebileceği
meyveleri
güvence altına almaya hiçbir girişimde bulunmadı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Johnny, etrafta zıplayarak ve neşeyle ellerini çırparak,
bu çok arzulanan sonuca ulaşılır ulaşılmaz, "Şimdi, Max, fındıkları
aşağı at!"

Johnny'yi kızdırdıktan ve kendi hareketlerinin baştan çıkarıcı tefekkürünün neden olduğu sabırsızlığın tadını çıkardıktan sonra Max, ağaçtan iki tam salkım fındık kopardı ve bu da bize bol miktarda fındık sağladı.

Sahil kenarında hoş bir yer seçip, biraz zamanımızı alan kakao fındıklarını boş zamanımızda tartışmak için oturduk. İşimizi bitirdikten sonra etrafa baktığımızda, konvoyumuzun kaybolduğunu keşfettik ve hayal gücü sürekli olarak vizyon sahibi vahşiler ve yamyamlar tarafından rahatsız edilen Johnny, yalnız olduğumuzu görünce önemli bir huzursuzluk gösterdi. Güneş batıda çoktan alçalmıştı ve odun toplamaya çalışan grubun işini büyük olasılıkla bitirdiğini varsaydığımızdan, geri dönmeye ve Bay Frazer'ı ve kıyı grubunun geri kalanını teknelerde beklemeye karar verdik, eğer onları orada bulamazsak. Korunun sınırını dolaşırken, geri dönüşümüzde, Johnny ara sıra kararan girintilere doğru tedirgin bir bakış atıyordu, sanki vahşi bir hayvan veya dövmeli bir adalı sürüsünün üzerimize doğru
hızla koştuğunu görmeyi bekliyormuş gibi. Orman, plajdan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta başlıyordu, buradan kademeli bir tırmanış vardı ve daha önce karaya çıktığımız benzer büyüklükteki diğer adalarda gördüğümden daha fazla ağaç çeşidinden oluşuyordu. Arthur, dikkatimizi, ortasında ailesiyle çevrili bir patriark gibi, sıra dışı büyüklükte ve ona çarpıcı ve dikkat çekici bir görünüm veren bir eğrelti otu türüyle kaplı, tekil ve pitoresk bir Tournefortias grubuna çekti. Grup, yükselen bir arazinin tepesini kaplayan küçük bir tümseği kapladı ve ormanın kenarından kısa bir mesafe ilerledi. Etrafımızdaki manzarayı incelemek için uygun bir noktaydı. Artık batmaya doğru hızla ilerleyen güneş, batı okyanusunun tamamını zengin bir kızıl parıltıyla renklendiriyordu. Önümüzdeki pürüzsüz beyaz plaj, uzun dalgaların eşit bir şekilde
kırıldığı, sağa doğru zarif bir eğriyle geri çekiliyor ve solda daha önce bahsedilen ormanlık nokta tarafından kesiliyordu.

İç kesimlere baktığınızda, kıyıdan kademeli olarak yükselen ve tropiklerin vahşi ve gür bitki örtüsüyle kaplı adanın dalgalı yüzeyi, güzelliği ve çeşitliliğiyle göze hitap ediyordu.

Asil Ekmek Ağacı - kemerli dalları, kendine özgü zengin ve parlak yapraklarla kaplı; zarif şekilli Casuarina, gür Pandanus ve görkemli gövdeleri ve yeşil, sallanan yapraklarıyla Palmiyeler, sahneye oryantal bir
güzellik karakteri kazandırıyordu.

"Bu kadar güzel bir yere neden ıssız ada diyorlar acaba?" diye haykırdı Johnny, birkaç dakika sessizce etrafına baktıktan sonra.

"Hiç güzel bir yer olmayan bir ıssız ada duydun mu!"
Max cevapladı. "Neden, senin normal ıssız adanın ılıman, kavurucu ve soğuk bölgelerin en zengin ürünlerini birleştirmesi gerekir - Avrupa, Asya ve Afrika'nın meyve, çiçek, sebze ve hayvanlarının seçkin bir seçkisi. Bu kesinlikle ortalama
standartlara ulaşmaz. Üzerinde bir keçi veya bir papağan bile bulabileceğinizden şüpheliyim, hele ki bir `onager', bir bufalo veya bir boa yılanı, ki bunlardan bazıları en azından herhangi bir saygınlığa sahip ıssız bir ada için vazgeçilmezdir."

"Öyleyse neden bu kadar güzel yerlere ıssız adalar diyorlar!"
diye tekrarladı Johnny. "Ben her zaman bir çölün çorak bir vahşi doğa olduğunu düşünürdüm,
burada kum, kayalar ve Araplardan başka görülecek bir şey yoktur."

"Bence bunlara _ıssız_ adalar denmesi daha doğru olur," dedi Arthur; "ve bu yeterince uygun görünüyor; çünkü tüm güzelliğine rağmen bu adanın bile ıssız olduğu varsayılıyor ve çok yalnız ve _ıssız_ bir yuva olurdu. Burada yaşamak ister misin, Johnny, Robinson Crusoe gibi, yoksa İsviçreli aile gibi?"

"Robinson Crusoe gibi, tek başına değil. Ah hayır! Bu korkunç olurdu; ama
bence hepimiz bir süre burada güzelce yaşayabiliriz, eğer bol miktarda erzakımız ve kendimizi vahşilere karşı savunacak bol miktarda silahımız olsaydı; ve sonra tabii ki yaşamak için bir evimiz de olurdu."

"Saçma," dedi Max, "erzak olarak neye ihtiyacımız olsun ki?--deniz balıklarla dolu ve orman kuşlarla dolu; ağaçlar meyve dolu;
koylarda istiridye ve diğer kabuklu deniz ürünleri var ve şüphesiz
çeşitli kökler var, bunları kazarak elde etmek için iyi.
Bir eve gelince, böyle bir havada, bu Tournefortias'ların altında çok rahat uyuyabiliriz ve üşümeyi hiç düşünmeyiz; ya da
yakında, güneşe ve yağmura dayanıklı, ağaç gövdelerinden ve dallarından, çatısı palmiye yapraklarından bir
çatı olan kullanışlı bir kulübe inşa edebiliriz. Sonra, tabii ki, eğer kaderimiz ıssız adalılar için bir yer kurmak olsaydı, o konuda iyi bir şekilde donatılmış olurduk.
Robinson Crusoe'dan beri hiç kimsenin ıssız bir adaya, iyi bir silah, tabanca, pala,
vb. stoğu olmadan atıldığını duymadım, vb. Böyle bir şey tüm emsallere aykırı olurdu
ve bir an bile hayal edilemez. "

"Ama bizim silahımız yok," dedi Johnny, "sadece Spot'un tekneye koyduğu o eski paslı palalar hariç ve eğer atılırsak veya örneğin
burada bırakılırsak, onları nereden bulacağız?"

"Ah, ama henüz atılmadık," diye cevapladı Max. "Her zaman böyle olur. İnsanlar atıldığında, bu bir gemide olur, tabii ki."

"Evet, öyle; sanırım öyle," dedi Johnny, biraz şüpheyle. "Şey--gemi her zaman ıssız bir adada yaşamak için gereken her şeyle bolca donatılmıştır; karaya sürülür; kazazedeler--geleceğin ıssız adalıları--harika bir şans sayesinde güvenli bir şekilde karaya çıkarlar;
geri kalanlar elbette hepsi boğulur ve böylece yok edilirler; sonra, zamanı gelince, gemi parçalanır ve ihtiyaç duyulan her şey kıyıya vurur
ve adalılar tarafından güvence altına alınır--işlerin olağan seyri budur--öyle değil mi, Arthur!"

"Evet, hikaye kitaplarına göre öyle olduğuna inanıyorum, ki bunlar konuyla ilgili standart bilgi kaynaklarıdır."

"Ya da bazen," diye devam etti Max, "gemi iki uygun kayanın arasına rahatça sıkışır (ki bu kayalar o özel amaç için tasarlanmış gibi görünüyor), böylece kazazedeler bir salla veya bir şekilde yüzerek oraya gidebilir ve istedikleri her şeyi götürebilirler--ve tek başına, gemi her zaman parçalanma noktasında olmasına rağmen,
herhangi bir işe yarayabilecek her şey güvence altına alınana kadar, bu felaket asla gerçekleşmez."

"Sence Arthur," diye sordu Johnny, "hiç keşfedilmemiş birçok
ıssız ada var mıdır!"

"Çok sayıda olduğuna inanılıyor Arthur, "onlardan," diye cevapladı, "ve
yenilerinin sürekli olarak mercan böceğinin emekleriyle
oluştuğu varsayılıyor. İlk önce çıplak bir mercan çıkıntısı belirir, tam yüzeyde; yüzen maddeleri, yabani otları, ağaçları vb. durdurur; kısa süre sonra
deniz kuşları oraya yerleşmeye başlar; bitkisel ve hayvansal maddelerin çürümesiyle ince bir toprak yavaş yavaş mercanın temelini örter;
rüzgarlar veya deniz akıntıları tarafından üzerine bir kakao cevizi sürüklenir;
kök salar, filizlenir, meyvesi olgunlaşır ve düşer ve birkaç yıl içinde tüm yeni oluşan ada dalgalanan korularla kaplanır."

"Bay Frazer, bu denizlerin bu tür adalarla dolu olduğundan ve çoğunun hiç keşfedilmediğinden şüphe duymadığını söylüyor," dedi Max;
ayrıca, bunun için şiir de var:--

"`O kadar çok güzel ada var ki,
İnsan gözüyle görülmeyen,
Okyanusun ortasında uyuyan,
Mutlu bir sessizlik içinde yatan.
Gemi gece yanlarından geçebilir,
Ne de denizciler ana yelkende uyuyan
nefes ne güzel bir manzara olduğunu bilirler;'

"Ama bu şiirsel tanıklık Arthur'un gerçeği tamamen sorgulamasına neden olacak."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Arthur, "ama Bay Frazer'ın fikrini desteklemeden şiirsel tanıklığınızın benim için pek bir şey ifade etmeyeceğini kabul etmekte özgürüm."

"Dinleyin! İşte Bay Frazer'ın iki fıçısı gitti," diye haykırdı Max, iki rapor ardı ardına duyulurken, görünüşe göre korudan, pınara doğru geliyordu; "Muhtemelen, doldurulmuş koleksiyonuna eklenecek birkaç 'nadir örnek'le karşılaşmıştır." 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. 

ALARM VE ÇATIŞMA. 

İSYANCILAR - YAŞAM YARIŞI - MERCAN ÇIKINTISI - SON BİR ÇABA - KISA BİR UYARI - TUHAF YELKEN. 

"Şimdi, zorlanan kürekçileri küreklerine doğru eğin;
Hafif sığlıklar azalan kıyıları hızla terk ediyor,
Rekabetçi mürettebatlar yarışmıyor,
Ama yaşam ve ölüm olaya bağlı." 

Bir sonraki an, hızlı, şiddetli bir haykırışla irkildik, hemen ardından uzun, delici ve üzücü bir çığlık geldi, ateşli silah seslerinin duyulduğu yerden geliyordu; ve bu korkunç seslerin sebebini veya anlamını tahmin etmeye vakit bulamadan, Morton korudan bir geyik gibi sıçradı, durduğumuz yerden yaklaşık yüz metre öteye, ve hızla bize doğru koştu, "Teknelere! Canlarınız için teknelere!" diye bağırdı. İlk düşüncemiz, pınar başındaki grubun yerliler tarafından saldırıya uğradığı ve katledildiğiydi. Arthur Johnny'yi bir elinden tuttu ve
diğerini tutmam için bana işaret etti, ben de yaptım ve herhangi bir açıklama talep etmek için durmadan, hızlı bir şekilde, tekneye doğru yola koyulduk, Max önde gidiyordu - Arthur ve ben, Johnny'yi aramızda sürükleyerek, sonra geliyorduk ve Morton birkaç adım arkamızda, arkadaydı. Teknenin kıyıya çekildiği
noktaya ulaşmamız sadece birkaç dakika sürdü. İçinde veya görünürde kimse yoktu, sadece Browne dışında, teknenin yanında rahatça uzanmış, derin uykudaydı, yanında açık bir kitap yatıyordu.

Morton uyuyanı şiddetli bir sarsıntıyla uyandırdı. "Hadi," diye bağırdı,
"tekneyi suya indirelim; gelgit çekildi ve tekne ağırlaştı; toplayabildiğimiz tüm gücümüze ihtiyacımız olacak."

Birlikte çabalayarak tekneyi dalgaların kıyısına getirdik.

Browne, henüz tam olarak uyanmamış olmasına rağmen, solgun yüzlerimizi ve heyecanlı görünümümüzü fark etmemek elde değildi ve şaşkın bir şekilde birbirimize bakarak, sorunun ne olduğunu sordu; ancak kimse cevap vermedi. Morton, Johnny'yi tekneye kaldırdı ve geri kalanımızın, Arthur hariç, tekneye binmemizi istedi ve ikisinin onu dalgaların arasından iteceğini söyledi. "Dur!" diye bağırdı Arthur, "çok hızlı olmayalım; diğerlerinden bazıları vahşilerden kaçabilir ve doğal olarak bu tarafa doğru kaçacaklardır; onları öldürülmeye terk etmemeliyiz." 

"Bu olayda vahşi yok," diye cevapladı Morton, "ve kaybedilecek zaman yok; adamlar birinci subayı ve Bay Frazer'ı da öldürdüler, korkarım; gemiyi ele geçirip daha fazla cinayet işleyecekler, eğer biz onlardan önce oraya varıp gemidekileri uyaramazsak." 

Bu, öngördüğümüz her şeyden daha korkunçtu; ama
üzerinde duracak vaktimiz yoktu: küreklerin kürek kilitlerinde takırdaması sesi,
noktadan öteden duyuluyordu.

"İsyancılar orada!" diye haykırdı Morton; "ama bence biz onlardan
daha avantajlıyız; onlar şuradaki noktayı dolanmalılar, bu da gemiye olan
en az çeyrek mil mesafe farkı yaratacaktır."

"Onlardan önce gemiye ulaşmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Max,
"uzun tekne sekiz kürek çekiyor ve onu dolduracak kadar adam var."

"Denemenin _bir_ faydası var; denememek _utanç_ olur; eğer onlar
en çok küreği çekiyorsa, bizimki en hafif teknedir," diye cevapladı Morton şiddetle.

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Browne; "bak,
başarabileceğimize dair
bir umut var mı?" ve tam
noktadan beliren uzun teknenin pruvasını işaret etti.

"Ah, ama bu doğru değil!--Browne! Max! Şerefli olan her şey adına, bir girişimde bulunalım," diye ısrar etti Morton, yalvarırcasına elini her birinin koluna koyarak. "Gemiyi ele geçirmelerine ve arkadaşlarımızı öldürmelerine izin mi verelim, tehlikeleri konusunda onları uyarma çabası olmadan? Sen, Arthur, bu girişimde bulunmaktan yanasın, biliyorum--bu gecikme yanlış:
zaman değerli."

"Evet, deneyelim," dedi Arthur, uzun tekneden gemiye hızla bakarak, "başarısız olursak, isyancıların öfkesini üzerimize çekmek dışında hiçbir zararı olmaz. Ben, şahsen, riski göze almaya hazırım."

Max tekneye atladı ve tek bir kelime etmeden bir küreği kaptı.

"_Sen_ iyi biliyorsun ki, diğerleriyle herhangi bir tehlikeyi paylaşmaya hazırım ve beni tereddüte düşüren tehlike değildi," dedi Browne, elini Morton'un omzuna koyup ciddiyetle yüzüne bakarak; ve sonra, her zamanki dikkatli tavrıyla Max'in örneğini izledi.

Morton, Arthur ve ben şimdi tekneyi dalgalara doğru ittik ve atladık. Arthur'un isteği üzerine dümeni aldım; o ve Morton kalan iki küreği tuttular ve dördü, daha yaşlı ve daha deneyimli kürekçileri utandırmayacak bir soğukkanlılık ve canlılıkla çekmeye başladılar. Onların işlerine eğilme biçimlerini ve bizim kaydettiğimiz ilerlemeyi gördüğümde, uzun teknenin mürettebatından önce gemiye ulaşma şansımızın kesinlikle umutsuz olmadığını düşünmeye başladım. Morton, incecik fiziğine ve genç görünümüne rağmen, taze, kırmızı teni, mavi gözleri ve kahverengi kıvrık bukleleriyle neredeyse kadınsı hale gelmiş olmasına rağmen, olağanüstü bir güce ve yılmaz bir enerjiye sahipti.

Browne, oldukça ağır yapısı ve omuzlarının genişliği ona gerçekte sahip olduğundan daha fazla güç vermiş olsa da, şüphesiz ki, uyandırıldığında, aramızdaki diğer herkesten daha güçlü geçici bir çaba sarf edebilirdi; ancak aktivite ve dayanıklılık açısından, Morton veya Arthur'la neredeyse eşit olamazdı. Max da güçlü ve aktifti ve tehlike veya rekabetle uyarıldığında, güçlü bir çaba sarf edebilirdi. Arthur, zayıf ve narin bir yapıya sahip olmasına rağmen, sıkı ve sıkı yapılı biriydi ve soğukkanlılığı, yargısı ve kararlılığı, gücünü en iyi şekilde kullanmasını sağladı. Hepsi, acil durumlarda herhangi bir miktarda fiziksel güçten daha değerli olan o yüce ve cömert ruhla canlandırılmıştı; bir ruh ki
sık sık zayıfları, onları ortaya koyan kişi kadar, onlara tanıklık eden kişi için de şaşırtıcı olan çabalara teşvik eder.

Browne pruva küreğini tutuyordu ve tüm gücünü her vuruşa vererek
bir dev gibi çekiyordu. Aynı tarafta olan Morton küreğini daha az heyecan ve çabayla ama daha büyük bir hassasiyet ve eşit
verimlilikle tutuyordu. Bu ikisinin Max ve Arthur'u
çevirdikleri ve tekneyi rotasından
çevirdikleri açıktı; ve dümeni henüz
başaramadığım için, teknenin
kalkıp inmesi ve her vuruşta aldığı ani
dürtü nedeniyle zorlaşan dümeni
yerleştirmeyi başaramadığım için, Browne ve Morton'dan daha yumuşak çekmelerini istedim.
Dümeni asmayı başardığım gibi, uzun teknenin mürettebatı
ilk önce bizi fark etmiş gibiydi. Güneye doğru olan noktayı temizlemişlerdi ve biz, belki de, uzun noktaya yüz yard daha yakındık,
buradan geminin direklerini görebiliyorduk ve onu ikiye katladığımızda,
neredeyse ona yaklaşmış olacaktık. İkinci nokta, muhtemelen bizden yarım milden biraz daha uzaktaydı ve
başına doğru, her iki tekne de dümen tutuyordu. Uzun tekne sekiz kürek çekiyordu ve
Kingsmill Adaları'nda birinci subayla sorun yaşayan Luerson dümendeydi. Bizi görür görmez, teknesinin mürettebatıyla konuşmaya başladı ve onlar da eskisinden daha büyük bir güçle çekmeye başladılar. Sonra bize seslendi,--"Merhaba, çocuklar!
Frazer nerede? Onu adada mı bırakacaksınız!"

Sessizce ilerledik.

"Şu anda seni kıyıda bir yerde arıyor; seni bulmak için bizi, tam
buranın altında bıraktı; geri çekilip onu
götürmen daha iyi olur."

"Hepsi bir hile," dedi Morton; "onlarla hiç nefes harcama;" ve biz
yeni bir enerjiyle küreklere eğildik.

"Genç serseriler alarm vermek istiyor," Luerson'un bir küfürle mırıldandığını duyabiliyordum, bir an için iki tekne arasındaki mesafeyi ve sonra da noktaya olan mesafeyi incelerken.

"Konuyu küçümsemenin bir faydası yok, çocuklar," diye bağırdı, kıç tarafta dikilerek; "birinci subayın kafasına vurduk ve işlemi onaylamayan
bazılarına da aynı şekilde hizmet ettik; ve şimdi gemiyi alacağız."

"Biliyoruz ve sizi engellemeyi düşünüyoruz," diye bağırdı Morton, çabalarının şiddetiyle soluk soluğa.

"Kürekleri bırakın, sizi geçene kadar, size zarar verilmeyecek," diye devam etti Luerson aynı nefeste; "onlara bir darbe daha vurun, ben de size dostunuz Frazer gibi hizmet edeceğim, o da boğazı kesilmiş halde pınarda yatıyor!"

Bu vahşi tehditteki kabadayının amacı şüphesiz bizi korkutup teslim etmekti; ya da en azından bizi dehşete düşürüp kışkırtmak, böylece çabalarımızı daha da karmaşık ve güçsüz hale getirmekti. Bu son hesaplamada kısmen haklı olabilirdi, çünkü tehdit korkutucuydu ve tehlike yakındı; sesinin sert, derin tonları, tavrındaki vahşi kararlılıkla birlikte her kalbe bir dehşet dalgası gönderdi. Bundan daha fazlasını başaramazdı; aramızda tek bir korkak ruh bile yoktu.

"Durmadan!" dedi Arthur, alçak, sakin bir tonda; "beş dakikadan az bir sürede gemiye yaklaşacağız."

Ama bu kadar büyük çabalar ve bu kadar yoğun bir endişe arasında dakikalar saatler gibi geldi. Kürekçilerin yüzlerinden terler akıyordu; soluk soluğa kalmışlardı; alınlarındaki şişmiş damarlar belirginleşmişti.

"Belki," diye haykırdı Luerson, bir duraklamadan sonra, "belki de o teknede hayatını kurtarmak isteyen biri vardır; küreğini düşüren
kimseye zarar verilmeyecek; geri kalanlar ölecek."

Morton'un alaycı kahkahası, bu cazip teklife tek cevaptı.

Luerson şimdi bir an eğildi ve teknenin dibinde bir şey arıyormuş gibi göründü. Ayağa kalktığında, elinde bir tüfek veya av tüfeği vardı, tüfeği kurdu ve pruvaya doğru ilerleyerek bize doğrulttu.

"Bir kez daha," diye bağırdı, "ve bir kez ve herkes için küreklerinizi indirin, yoksa aranızda ateş
ederim."

"Dolu olduğuna inanmıyorum," dedi Arthur, "yoksa daha
önce kullanırdı."

"Bence Frazer'ın tüfeği," dedi Morton, "ve onu öldürmeden önce iki namluyu da ateşledi; yeniden doldurmak için zaman olmadı."

Bu olay, bu şüphelerin doğruluğunu gösterdi; çünkü, tehdidinin hiçbir etki yaratmadığını
gördüğünde, Luerson pruvadaki koltuğuna geri döndü, dümen küreklerde olmayan adamlardan birine verilmişti.

Artık noktaya yaklaşmıştık ve takipçilerimizden gemiye doğru baktığımda daha rahat nefes almaya başladım. Bize yaklaşmışlardı; ama
santim santim ilerledi ve hedef artık yakındı. Uzun tekne, sekiz kürek çekmesine ve bizimkinden daha uzun olmasına rağmen, yawl'dan daha beceriksiz bir tekneydi ve şu anda çok yüklüydü; şimdiye kadar onlarla neredeyse baş başa kalmıştık.

Ama şimdi Luerson uzun teknenin pruvasında bir kez daha sıçradı ve
bir an önce bizi tehdit ettiği silahı bize doğru uzattı; ve bu sefer boş bir tehdit değildi. Topun ağzından bir duman bulutu yükseldi ve keskin ses kulaklarımıza ulaştığında, Browne hızlı bir acı nidası attı ve küreğini bıraktı.

Bir an için her şey karışıklık ve endişe içindeydi; ama küreğini hemen tekrar kavrayan Browne yaralanmadığını; topun sadece kolunun derisini sıyırdığını; ve kürek çekmeye
yeniden başlamaya çalıştı; Ancak, yarım düzine kürek çekmeden önce, sağ eli kolundan aşağı akan kanla kaplıydı.

Şimdi küreğini almakta ısrar ettim ve dümendeki yerimi aldı.

Bu değişiklik yapılırken, takipçilerimiz bize
anlaşılır şekilde yaklaşıyordu. Her an değerliydi. Luerson adamlarını daha fazla çaba göstermeye teşvik etti; mücadelenin dönüm noktası artık yakındı ve
heyecan korkunç bir hal aldı.

"Yakından dümenle; bu, mesafeden bir şeyler kurtarır," diye soludu Morton, neredeyse nefes nefese.

"Çok yakın değil," diye soludu Arthur; "Bizi karaya oturtma."

"Böyle bir tehlike yok," diye cevapladı Morton, "derin, uçtan uca."

Neredeyse konuşurken, teknenin altından keskin, gıcırtılı bir ses duyuldu ve ilerlememiz Max'i ve beni koltuklarımızdan fırlatan bir anilikle durduruldu. Daha az heyecan verici bir zamanda, denizin üzerine
çarpma biçiminden dolayı, fark etmemiş ve kaçınmamış olmamız neredeyse imkansız olan mercan çıkıntısının üzerindeydik.

Bu felakete tanık olduklarında, biraz arkamızda ve kıyıdan yaklaşık yirmi yarda daha uzakta, suda ilerleyen uzun tekneden karışık bir sevinç ve alaycı haykırış bizi karşıladı.

"Her şey bitti," dedi Morton, acı bir şekilde küreğini bırakarak.

"Geri su! Kıç tarafı hala serbestçe sallanıyor," diye haykırdı Arthur, "bir sonraki
dalga onu temizleyecek."

Pruvayı hafifletmek için mümkün olduğunca kıç tarafa geçtik; çıkıntıya büyük bir dalga
çarptı ve bizi sıçrayan sularla ıslattı, ancak yawl hala mercanlara
gıcırdıyordu. Luerson muhtemelen, bize karşı intikamını almak için daha uygun bir fırsata sahip olduğunu düşünüyordu: her neyse, şimdi bunun için zaman yoktu; sadece sıktığı yumruğuyla bizi tehdit etti,
onlar yanımızdan geçerken. Neredeyse aynı anda büyük bir deniz yuvarlanarak geldi
ve küreklerimiz geri suya daldığında, özgürce yüzdük:
sonra birkaç kuvvetli vuruş bizi tehlikeli sığlıktan güvenli bir mesafeye taşıdı.

"Bir çaba daha!" diye bağırdı Arthur, isyancılar uçtan kaybolurken; "Onlara bir uyarıda bulunmak için henüz çok geç değiliz, ama bu kısa bir uyarı olacak."

Tekrar küreklere eğildik ve bir anda biz de ucu iki katına çıkardık
ve uzun teknenin izindeydik. Gemi tam önümüzdeydi
ve uzun bir selamlama mesafesindeydi.

"Şimdi yoldaşlar, hep birlikte bağıralım ve onlara tehlikeyi anlatmaya çalışalım," dedi Browne kıçta ayağa kalkarak.

"Bir düzine kürek daha," dedi Arthur, "ve bunu daha kesin bir
başarıyla yapabiliriz."

Luerson, küreklerimizin vuruşlarını bir kez daha duyduğunda bize sadece baktı; ama bizi daha fazla fark etmedi: kriz çok yakındı.

Gemide her şey sessiz görünüyordu. Adamların bir kısmı sancak tarafında toplanmıştı, görünüşe göre balık tutuyorlardı; teknelerin yaklaştığını fark etmemiş gibi görünüyorlardı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Arthur, sonunda küreğini indirip ayağa fırlayarak, "dikkatlerini çekmek için birleşik bir çaba -hep birlikte- hadi bakalım!" ve suyun üzerinde çılgınca yankılanan bir çığlık attık ve pruvada toplanan tembelleri ürküttük, koşarak en yakınımızdaki geminin yanına geldiler.

"Dikkatlerini çektik; şimdi onları selamlayın," dedi Arthur, derin ve güçlü bir sesi olan
Browne'a dönerek; "uzun teknenin kendilerine binmesine izin vermemelerini söyle."

Browne ellerini ağzına koydu ve iki kat mesafeden açıkça duyulabilecek bir tonla bağırdı: "Uzun tekneye dikkat edin - size binmelerine izin vermeyin - adamlar birinci subayı öldürdüler ve gemiyi ele geçirmek istiyorlar!" Ardından gelen kargaşa ve karışıklıktan, uyarının anlaşıldığı açıktı.

Ancak isyancılar artık gemiden yirmi yarda kadar uzaktaydılar,
hızla ilerlemeye devam ediyorlardı.
Bir sonraki anda pruvasının altındaydılar; kürekleri havaya
uçarken, güverteden gelen derin bir sesin onlara sertçe "uzak durun" emri verdiğini duyduk ve Kaptan Erskine'i pruva direğinin yanında durduğunu
seçtiğimi düşündüm.

İsyancılar emre hiç aldırış etmediler; birkaçı zincirlere atladı ve Luerson da geri kalanlar arasındaydı. Şiddetli, ancak eşitsiz bir mücadele hemen başladı.
İki eliyle kullandığı ve bir ırgat çubuğu olduğunu düşündüğüm bir silahla silahlanmış olan kaptan, güverteye ulaşmaya çalışan gemicilerin
sağ ve sol tarafına vurdu ve en azından içlerinden biri
suya sertçe dalarak geri düştü. Ama
kaptan neredeyse desteksiz görünüyordu; ve isyancıların neredeyse hepsi güverteye
ulaşmıştı ve ona baskı yapıyorlardı.

"Ah, ama bu acımasız bir görüntü!" dedi Browne, ürpererek
arkasını dönerek. "Yoldaşlar, başka bir şey yapamaz mıyız?"

Teknenin dibindeki yelkenin altını yoklayan Morton,
şimdi Spot'un karaya çıktığımızda oraya koymakta ısrar ettiği palaları çıkardı.

"İşte silahlar!" diye haykırdı, "biz o kadar da çocuk değiliz ama olan bitene katılabiliriz - hadi gemiye yanaşalım!"

"Ne diyorsun!" diye bağırdı Arthur, meraklı gözlerle birinden diğerine bakarak;
"belki de pek bir şey yapamayız ama burada oturup Bay Erskine'in öldürülmesini izleyelim, ona yardım etmeye _çalışmadan_!"

"Arkadaşlar, gemiye gidelim!" diye bağırdı Browne, derin bir duyguyla, "Ben hazırım."

"Ve ben!" diye soluk soluğa Max, heyecandan solgun bir şekilde, "sadece öldürülebiliriz. "

Bu eşitsiz çekişmenin ölçeğini değiştirmeyi umabilir miyiz? Çatışma alanına zamanında varıp muzaffer isyancıların intikamını deneyimlemekten daha fazlasını mı yapmalıyız? - zihnimden aceleyle geçen düşünceler bunlardı. Şiddet ve kan dökme sahnelerine hiç alışık değildim ve geminin güvertesinde şiddetle devam eden karışık çatışmaya bakarken başım dönüyordu ve kalbim bulanıyordu ve savaşçıların haykırışlarını ve haykırışlarını duyuyordum. Yine de böyle bir mücadelenin boş bir seyircisi olarak oturmanın alçaklığına karşı içimde bir irkilme hissettim. Eşitsiz mücadeleyi hala sürdüren aslan yürekli Erskine'e bir bakış, her asil ve cömert duyguya bir çağrıydı: beni girişim için cesaretlendirdi ve bir küreği kavrarken titresem de, bu korkudan değil, heyecan ve istektendi.

Tekne henüz ilk dürtüyü almamıştı geminin yönüne doğru, ateşli silah sesleri duyulunca.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Morton, "Kaptan düştü! O şeytan
Luerson onu vurdu!"

Bay Erskine'e ait olduğunu sandığım kişi artık savaşçılar arasında ayırt edilemiyordu, birileri şimdi geminin yan tarafına doğru sürüklenip denize atılmıştı; zayıf bir mücadeleden sonra
battı; ardından muzaffer bir haykırış geldi ve sonra iki adamın halatlara
koşarak tırmandığı görüldü.

"Zavallı Spot pruvaya kadar gidiyor," dedi Max, halatlardaki figürlerden birini işaret ederek; "en iyi ihtimalle zaman kazanabilir ama onu soğukkanlılıkla öldüremezler."

"Luerson bunu yapacak adam," diye cevapladı Morton; "sadık adam kaptanın yanında durdu ve bu onun kaderini mühürleyecek--bak!
söylediğim gibi," ve birinin, şüphesiz Bay
Frazer'ın av tüfeği olan, ön taraftaki figüre işaret ettiğini görebiliyordum. Bir görüşme
sonrası geldi; bunun sonucunda kaçak aşağı indi ve
teslim oldu. Mücadele artık bitmiş gibi görünüyordu ve sessizlik
bir kez daha sağlandı.

Bu olaylar o kadar hızlı geçmişti ve etkileri o kadar şaşırtıcıydı ki,
düşüncelerimizi toparlayabilmemiz veya
durumumuzu tam olarak
anlayabilmemiz için birkaç dakika geçmesi gerekti; ve sessizce ve şaşkın bir şekilde oturup gemiye doğru baktık.

Sessizliği bozan ilk kişi Max oldu; "Peki şimdi ne yapmalı?" dedi, "gemiye binmek konusuna gelince, bu elbette söz konusu değil: gemi artık bizim evimiz değil."

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Morton, "karaya çıkıp
açlıktan ölmeden önce bir gemi tarafından alınma şansına sahip olmak dışında."

"Burada "Daha iyi bir şey," diye bağırdı Max heyecanla, denize işaret ederek; ve,
gösterilen yöne baktığımızda, tüm yelkenleri açık, doğrudan bize doğru dümen tutan veya o kadar yakın bir şekilde dümen tutan büyük bir gemi gördük ki, eğer şu anki rotasında kalırsa, bize çok yakın geçeceği açıkça belli oluyordu. Etrafımızda olup bitenlere tamamen dalmış olmasaydık, onu daha önce görmemiş olamazdık,
çünkü epey bir süre görüş alanında kalmış olmalıydı.

"Onu gemide gördüler bile," dedi Morton, "ve bu, demir almak için acele etmelerinin nedenini açıklıyor; şu anda yabancı gemilerle komşuluk yapmak istemiyorlar."

Aslında, gemimizde acelecilik ve gitmek için hevesin her türlü belirtisi vardı. Bazı adamlar ırgattayken,
çapa alırken, diğerleri donanımla meşguldü ve yelkenler ardı ardına hızla esintiye açıldı, böylece
çapa pruvaya geldiğinde, gemi suda yavaşça hareket etmeye başladı.

"Zaten bizi pek de önemli görmüyorlar," dedi Max, "elveda bile demeden gidiyorlar."

"Yabancı hakkında bizden daha fazla şey biliyor olabilirler," dedi Arthur, "gemide gözlükleri var; eğer bir Amerikan savaş gemisiyse, aceleleri
kolayca açıklanabilir."

"Onların, bizim gördüğümüzden daha fazlasını gördüklerine veya şüphelendiklerine inanmaktan kendimi alamıyorum," dedi Morton, "yoksa, yelkeni kurtarmak için bir girişimde bulunmaktan geri kalmazlardı. "

"Hızla hava kararıyor," dedi Arthur, "ve sanırım yelkeni açıp yabancıya doğru dümen tutsak daha iyi olur."

"Tamam," dedi Morton, "çünkü bizi görmeden önce viraj alabilir."

Morton ve ben direği kurmaya ve yelkeni hazırlamaya başladık;
bu arada Arthur, Browne'un ceketini çıkardı ve kolundaki, sürekli kanayan yarayı inceledi ve sardı; bunun önemsiz bir
acı olduğunu söyledi. Günbatımında güneydoğudan bir esinti
çıktı ve artık yelkenimizi dolduracak serbest bir rüzgarımız vardı,
yabancıyla buluşmak için doğrudan denize doğru dümen tutarken, hala halkı tarafından
görülmemiz için çok büyük bir mesafedeydi.

Belirsiz alacakaranlığın, o enlemlerde olağan olan anilikle kaybolduğunu gördüğümde, bir endişe ve huzursuzluk hissiyle ve
karanlık hızla etrafımızı sarıyordu. Doğu çoktan
karanlığa bürünmüştü ve batı ufkunda sadece hafif bir ışık çizgisi
güneşin çok yakın zamanda kaybolduğu yeri işaretliyordu.

"Gece ne kadar da aniden üzerimize çöktü," dedi Arthur, yaklaşan gemiye doğru alacakaranlıkta endişeli bir sessizlikle bakıyordu; "Ah, yirmi dakika daha gün ışığı! Korkarım ki
vitaya geçiyor."

Bu duyuru hepimizi dehşete düşürdü ve her göz ona
yoğun ve acı dolu bir ilgiyle dikildi.

Bu arada, esinti biraz canlanmıştı ve şimdi istediğimizden biraz daha fazlasına sahiptik, çünkü küçük teknemiz sert havalarda açık okyanusta seyretmek için pek uygun değildi. Johnny biraz
telaşlanmaya başladı, çünkü dalgadan dalgaya bir yonga gibi savruluyorduk ve ara sıra
pruvamızın üzerinden sert bir şokla patlayan bir deniz tarafından sular altında kalıyorduk. Önceki haftaki şiddetli fırtınada bile,
şimdiki kadar büyük bir güvensizlik, çaresizlik hissi yaşamamıştım,
gerçek tehlike nispeten hafifken. Dalgalar büyük bir geminin güvertesinden bakıldığında olduğundan on kat daha büyük ve daha tehdit edici görünüyordu. Denizin çukuruna battığımızda, ufkumuz yarım düzine yarda genişliğe kadar daraldı ve karayı ve her iki gemiyi tamamen
kaybettik.

Ancak suda önemli bir hızla hareket ettiğimiz açıktı ve bu cesaret vericiydi, çünkü yabancının mevcut rotasında biraz daha kalması durumunda, artan esinti nedeniyle güvenliğimiz ciddi şekilde tehlikeye girmeden önce ona bineceğimizden emindik.

Ancak, gerçekten viraj alıyorsa, durumumuz gerçekten kritik olurdu. Çok az an, Arthur'un fikrini ve en büyük korkularımızı doğrulayarak gerginliğimize bir nokta koydu; Yabancı rotasını değiştirmişti, yardaları çevrilmişti ve denize doğru daha da açıkta duruyordu. Yine de, ışık eksikliği olmasaydı ona ulaşma olasılığı vardı, çünkü rotasını henüz değiştirmemişti, ancak muhtemelen ondan önce ulaşabileceğimiz bir noktadan geçmesi gerekecekti. Ancak şimdi, zorlukla ve yalnızca taşıdığı
tüy bulutu sayesinde, onu bir anda derinleşen karanlıkta ayırt edebiliyorduk; ve batan kalplerimizle, onunla ilgili son umutlarımızı da terk ettik. Kısa süre sonra tamamen görüş alanımızdan
kayboldu ve artık görüşümüzü sınırlayan dar ufukta endişeyle baktığımızda, yalnızca gökyüzü ve su görüş alanımıza giriyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZDE.

KASVETLİ BİR GECE--MORTON'UN ANLATIMI--GÖRÜNTÜLÜ TERÖRLER--ENDİŞE
VEREN BİR KEŞİF.

"Derinliklerin üstünde! Derinliklerin üstünde!
Balinanın, köpekbalığının ve kılıç balığının uyuduğu yerde."

Açık havada bile, birkaç mil mesafe
adanın alçak kıyılarını batırmaya yeterli olurdu; ve şimdi o gece aniden
bizi ele geçirdiğine göre, onu ayırt edemesek bile oldukça yakın olabilirdi.

Hatta hangi yöne doğru yattığı konusunda bile belirsiz ve fikir ayrılığı yaşıyorduk--o kadar şaşkındık ki. Gece derin ve mutlak bir karanlıktı. Ay yoktu; ve tek bir yıldız bile, küçük teknemizin savrulurken çalkantılı suların vahşi doğasına zayıf ışığını
yaymıyordu. Ağır, alçak bulutlar gökyüzünü kaplamıştı;
ama kısa süre sonra, bunlar bile ayırt edilemez oldu; soğuk, nemli, yoğun ve neredeyse elle tutulur bir sis okyanusun üzerinden geçti ve bizi o kadar yakından sardı ki, teknenin bir ucundan diğerine net bir şekilde görmek imkansızdı.

Ancak, rüzgar, korktuğumuz gibi
artmak yerine, yavaş yavaş
dinlendi. Bunun için minnettar olmamız gerekiyordu; çünkü o geceki durumumuz yeterince kasvetli görünse de, etrafımızı
çeviren diğer terör koşullarına, unsurların öfkesi ve ani yıkım tehlikesi eklenseydi, ne kadar daha korkutucu olurdu?

Ancak denizin çekilmesiyle birlikte, kendimizi büyük veya acil bir tehlikede saymadık. Çok rahatsız ve biraz telaşlı ve endişeli olmamıza rağmen, sabah ışığının bize tekrar karayı göstereceğini güvenle bekliyorduk.

Kısa süre önce içinden geçtiğimiz korkunç ve heyecan verici sahneler bizi tamamen tüketmişti ve felaketimizin aniliği ve şimdi kendimizi içinde bulduğumuz yeni durum karşısında çok fazla bunalmıştık, konuşmaya pek istekli değildik. Johnny, Arthur'un kollarında hıçkırarak uyuyordu; hatta Max'in her zamanki ruh hali bile artık onu tamamen terk etmiş gibiydi. Direk söküldükten ve geceyi rahat geçirmek için koşullarımızın izin verdiği tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, Morton, verdiği alarmdan önce kıyıda olan her şeyi anlattı.

Anlatımı mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle tekrarlıyorum, belki de o gece anlattığı gibi değil, çünkü o zamanlar koşullar tam ve düzenli bir anlatım için uygun değildi, ancak kısmen daha sonra çeşitli konuşmalarda ayrıntıları ondan aldığım için. "Hatırlıyor musunuz," dedi, "teknelerde ayrıldık; Bay Frazer
ve geri kalanınız, kıyı boyunca uca doğru giderken, Browne'u bir mercan bloğunun tepesinden Byron'ın Okyanusa Hitabı'nı okurken bıraktık, ben ve dalgakıranlar bir izleyici olarak. Kısa bir süre sonra, iç kesimlere doğru yürüdüm ve Browne'u kumda, cebindeki Shakespeare'le birlikte, teknelere ulaştığımızda bulduğumuz yerde bıraktım. Orman o kadar sıklaşana,
ve o kadar karmaşık sarmaşıklar ve sürüngen bitkilerle kaplanana kadar, o yöne doğru daha fazla ilerleyemedim. Geri dönmeye çalışırken şaşkına döndüm ve sonunda oldukça kayboldum, plajın yönü hakkında net bir fikrim yoktu. Korular o kadar sık ​​ve karanlıktı ki ışığı neredeyse tamamen engelliyordu; ve pusulanın noktalarını sabitleyecek kadar güneşi göremiyordum. Sonunda Işığın girmesine yetecek kadar büyük bir açıklığa
geldim ve gölgelerin hangi yöne
düştüğünü gösterdim. Adanın batı tarafına
indiğimizi bildiğimden, artık tereddüt etmeden rotamı seçebilirdim. Öğleden sonra
geç oluyordu ve zeminin doğasının izin verdiği kadar hızlı yürüdüm, ta ki kendimi beklenmedik bir şekilde, adamların dalgakıranları doldururken çalıştığı pınarın doğusundaki korunun kenarında bulana kadar. Onları
görür görmez, alışılmadık bir şeyin
olduğunu fark ettim. Birinci subay ve Luerson birbirlerinin karşısında duruyorlardı ve adamlar işlerinden
durup bakıyorlardı. Anladığım kadarıyla, Bay Nichol, Luerson'un itaat etmeyi
reddettiği bir emir vermişti. İkisi de heyecanlı görünüyordu, ancak oraya
vardığımda aralarında hiçbir kelime geçmedi. Yaklaşık bir dakikalık bir duraklama oldu, sonra Bay
Nichol Luerson'a el koymak istercesine ilerledi ve Luerson elinde tuttuğu bakırcı tokmağıyla ona bir darbe indirdi ve onu yere serdi. Ayağa kalkmaya fırsat bulamadan, Sandwich Adalı Atoa
üzerine atladı ve kemerindeki bıçakla iki kez bıçakladı. Bütün bunlar
o kadar hızlı geçti ki, hiç kimse müdahale etme şansı bulamadı--"

"Dinle!" dedi Browne, anlatımı keserek, "bu ne sesi? Kıyıya vuran dalgaların sesi gibi geliyor."

Ancak geri kalanımız dalgaların tekneye çarpmasından başka hiçbir ses duyamadı. Göz, kıyıya yakın olup olmadığımıza karar vermede yardımcı olmuyordu, çünkü
herhangi bir yöne bir metre uzaklıktaki bulanık karanlığa nüfuz etmek imkansızdı.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Arthur, "kara çok uzakta olamaz ve sabah olmadan oraya sürüklenebiliriz."

Birkaç dakika endişeli bir sessizlik içinde dinledikten sonra, Browne'un yanılmış olduğundan emin olduk ve Morton devam etti.

"Atoa, Bay Nichol'a atlayıp onu bıçakladığında, aklını başına toplayan ilk kişi olan Bay Knight, katili yakaladı ve bıçağı elinden çekip aldı, aynı anda adamlara Luerson'ı yakalamaları için seslendi; ancak kimse bunu yapmaya yanaşmadı. Bir kısmı kafası karışık ve kararsız görünüyordu; Diğerleri ise bana, olanlara
tamamen hazırlıklı gibi göründü. Bir adam Luerson'un yanına geldi ve
acımasız ve heyecanlı bir şekilde, `Nichol kanlı bir
tirandı ve hak ettiğini aldı ve hiç kimse Luerson'u, kendisine davranıldığı gibi davranıldıktan sonra intikamını aldığı için suçlayamaz' dedi.
Bir an için her yer gürültü ve kargaşa içindeydi; sonra Luerson, Bay Knight'a tehditkar bir şekilde yaklaştı ve Atoa'yı serbest bırakmasını söyledi, bunun yerine
bir eliyle tutsağını sıkıca tutarken, diğer eliyle Luerson'u uyardı ve adamları subaylarının yanında durmaya çağırdı. Tam
bu sırada, silahı omzunda olan Bay Frazer, korudan kıyıya doğru yan taraftan çıktı ve Bay Knight, Bay Nichol'un katillerini yakalamak için hevesle ona
yardım istedi. Ayaklarının dibindeki kanayan cesedi işaret ederek Luerson'a
dedi ki--`İşte elebaşı orada--onu hemen kafasından vurun ve
bu meseleyi bitirir--aksi takdirde hepimiz öldürüleceğiz--ateş,
bu eylemin hesabını vereceğim?'

"Frazer, bir bakışta durumun ne olduğunu anlamış gibi görünüyordu. Büyük bir zihin
sahipliğiyle bir adım geri çekildi ve silahını omzuna götürerek Luerson'dan silahını bırakmasını ve teslim olmasını istedi ve kendisine yardım etmek için elini kaldıran ilk adamı vuracağını ilan etti. Davranışları samimiyeti veya kararlılığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi. Adamların ateşli silahları yoktu ve olayın aniliği karşısında şaşkına dönmüşlerdi; tereddütlü ve kararsız bir şekilde duruyorlardı. Bay Knight bunu uygun bir an olarak değerlendirdi ve Luerson'ı ele geçirmek niyetiyle ona doğru ilerledi ve böylece adalı serbest kaldı. Bu anda Bay Nichol'u ihbar eden ve Luerson'ı haklı çıkaran adamın Frazer'ın arkasından gizlice dolaştığını gördüm. Onu uyarmak için yüksek sesle ona seslendim; ama duymuyor gibiydi. Bana silah olarak hizmet edebilecek bir şey aradım; ama
erişilebilecek mesafede kırık bir dal bile yoktu ve
bir anda her şey bitti. Knight, Luerson ile boğuşurken, Atoa'dan zorla aldığı bıçağı düşürdü, niyeti belli ki onu korumaktı, öldürmek değildi.

"Atoa hemen öne atıldı ve bıçağı kaptı ve kolunu Bay Knight'ı sırtından bıçaklamak için kaldırmıştı, Frazer onu vurarak öldürdü. Hemen hemen aynı anda, Luerson, tokmağıyla Bay Knight'ın kafasına muazzam bir darbe indirdi ve onu yere serdi, sersemlemiş ve cansız bir şekilde. Sonra, tüfeğinin namlusuyla onu oldukça
kapatan ve kaçınılmaz olarak onu vuracak olan Frazer'a doğru koştu, ancak tetiği çektiği anda, arkasından gizlice dolaştığını gördüğüm adam ona doğru
atıldı ve nişanını bozdu; olaya hiç katılmadan durup izleyen diğer iki veya üç kişi şimdi araya girdi ve onların yardımıyla Frazer alt edildi ve güvence altına alındı.
Luerson'un daha sonra söylediği gibi, onu öldürüp öldürmediklerini bilmiyorum. Mücadele biter bitmez, Luerson'a bu kadar aktif bir şekilde destek olan adam (`Boatswain' adıyla bilinen uzun boylu, esmer adam) `Hadi, gemi için!' diye bağırdı. `Evet, gemi için!' diye bağırdı Luerson, `ancak bu tam olarak planlandığı gibi olmadı ve beklediğimizden daha erken aceleye getirildi; her şekilde
iyidir ve takip edilmelidir. Gemide kaptandan ve dört veya beş erkek ve çocuktan başka kimse yok: kara adamları
hepsi karada, adaya dağılmış durumda. Onu risk almadan alabiliriz - ve
sonra adalarda neşeli bir hayat!'

"Bu, isyancıların planlarını ortaya çıkardı ve mümkünse onları önceden tahmin etmeye karar verdim. Plaja doğru yola çıktığımda fark edildim ve
beni selamladılar; ancak onların bağırışlarına hiç aldırmadan,
en azından daha önce hiç koşmadığım kadar hızlı koştum, ta ki ormandan, sizin durduğunuz yere yakın bir yerden çıkana kadar."

Morton'un duyduğu Luerson'un sözlerinden, isyanın
ani ve önceden planlanmamış bir eylem olmadığı açıktı; ve bunun Kingsmills'deki zorluklardan, onunla
ve talihsiz Bay Nichol arasında
ortaya çıktığından hiç şüphemiz yoktu.

Uyuma isteği duymamız oldukça geç olmuştu; ancak
durumumuzun heyecanına ve rahatsızlıklarına rağmen,
sonunda yaşadığımız yorgunluk ve kaygının etkilerini deneyimlemeye başladık ve kendimizi
bu kadar çok kişi için ancak kısıtlı konaklama sağlayan teknede
mümkün olduğunca rahat bir şekilde
bırakarak, birbirimize her zamanki "iyi geceler" diledik ve birer birer uykuya daldık.

Karadan çok uzakta olamayacağımızı ve gece karaya sürüklenme olasılığımızın farkında olarak, bir nöbet tutmaya karar verilmişti. Arthur, Morton ve ben, zamanı aramızda mümkün olduğunca doğru bir şekilde bölmeyi ve sırayla birbirimizi rahatlatmayı kabul etmiştik. İlk nöbet Arthur'a, son nöbet bana düştü ve Morton'dan sıra bana geldiğinde beni uyandırmayacağı sözünü aldıktan sonra, teknenin yan tarafına yakın bir şekilde tavan tahtalarına uzandım, yanımdaki Browne ile aramda kendimi sıkıştıracak kadar yer vardı.

Kasvetli bir geceydi. Hava nemliydi ve hatta soğuktu.

Başımın dayandığı ince tahtanın dışındaki dalgaların hışırtısı, kasvetli bir müzik oluşturuyordu ve bizi aşağıdaki ve etrafımızdaki geniş, karanlık su birikintilerinden ayıran tek bariyerin ne kadar kırılgan olduğunu canlı bir şekilde gösteriyordu.

Okyanusun ağır, ağıt benzeri kabarması, düzenliliği ve yavaş hareketinin monotonluğuyla rahatlatıcı olsa da, anlatılamayacak kadar hüzünlü geliyordu.

Gecenin karanlığı ve gündüzün trajik sahneleri, rüyalarıma karakter kazandırıyor gibiydi, çünkü karanlık ve iğrençtiler ve o kadar korkunç
canlıydılar ki, birkaç kez garip bir şekilde
tedirgin bir şekilde uyandım.

Bir keresinde Luerson'u, doğaüstü bir kötülük ifadesiyle ve bir şeytanın ifadesiyle, zavallı Frazer'ı öldürürken gördüm. Başka bir keresinde, teknemiz karşı konulamaz ama görünmeyen bir güç tarafından,
uçurumun kıyısına çekilmiş gibiydi ve yeşil parlayan su duvarları arasından, tarif edilemeyen deniz canavarlarının, yüzeyde hiç görülmeyen, korkunçluklarını
artıran bir belirsizlik içinde
kaydığı uçsuz bucaksız derinliklere doğru inmeye başladı. Aniden körfeze doğru akan zayıf ışık, yeşil yarı saydam denizden kesilmiş gibi göründü; sıvı
duvarlar başımızın üstünde kapandı; ve akan suların sesiyle ve mutlak karanlıkta savrulup gittik.

Bütün bunlar belirsiz ve karışıktı ve her zamanki "rüyaların yapıldığı şeylerden" oluşuyordu.
Sonrasında olanlar, harikulade bir şekilde canlı ve gerçekti:
her şey bir resim kadar belirgindi ve zihnimde silinmez bir
iz bıraktı; ondan önceki tüm yarı tanımlanmış dehşet şekillerinden ve imgelerinden çok daha korkunç bir şey vardı.

Küçük teknemizde, denizin ortasında yapayalnız gibiydim.
Geceydi ve ne geceydi! Bir rüzgar esintisi bile cam gibi suları dalgalandırmıyordu. Ay yoktu ama gökyüzü bulutsuzdu ve yıldızlar
ciddi ve gizemli bir güzellikle ortaya çıkmıştı. Her şey
doğaüstü bir şekilde durgun görünüyordu ve garip bir yalnızlık hissiyle ezildiğimi hissettim; etrafıma boşuna baktım, tanıdık bir nesne aradım,
görünüşü bana rahatlama sağlayabilirdi. Ama göz alabildiğine,
ufkun son ucuna kadar, denizin üzerine kapanan parlak safir tonozun
geniş, ıssız, kesintisiz bir şekilde uzandığı yere. Sanki izole edilmiş ve tüm canlılardan kopmuş gibiydim:

"Yalnız--yalnız, her şey, her şey!
Geniş, geniş denizde yalnız;
Öyle yalnızdı ki, Tanrı'nın kendisi
neredeyse hiç yok gibiydi."

Ve bu histe ve evrensel, ölüm benzeri sessizlikte, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey vardı. Dua etmeye çalıştım--Tanrı'nın orada bile mevcut olduğunu düşünmeye--Onu "Babamız" olarak düşünmeye--yaratıklarını önemseyen ve seven biri olarak--ve böylece beni ezen ıssızlaştırıcı yalnızlık hissinden kaçmaya çalıştım. Ama boşunaydı; dua edemedim: Sahnede imanla alay eden bir şey vardı ve ateistin kasvetli inancıyla uyumlu görünüyordu. Tanrısız bir evrenin korkunç fikri üzerime geldi, bana bir sevgi dolu yanılsama olarak, Göksel bir Baba'ya olan inancımı bırakmamı söyledi, - "Her şeyin Efendisi olarak eşit gözle gören,
Bir kahraman yok olur ya da bir serçe düşer."

Dil, bu düşüncenin ıssızlığını ifade edemez.

Sonra sahne bir kez daha değişti. Tekrar gemideydik ve
öfkeli isyancıların gücü altındaydık, intikamları onları ne yapmaya zorlarsa onu çekmek üzereydik. Zavallı Spot, seren kollarından birinde, solgun bir ceset gibi sallanıyordu. Browne ana direğe bağlıydı,
Luerson ve şeytani mürettebatı ise ona işkence etmekteki yaratıcılıklarını tüketiyorlardı. Acıyla çarpıtılmış, yumuşak, açık yüzünün tuhaf ifadesi yüreğime işledi ve o tanıdık ve dostça sesin sesi, şimdi kısık ve kırık ve acıyla titreyen, beni dehşetle heyecanlandırdı. İşkencecilerinden onu hemen öldürmelerini rica ederken, Luerson'a diz çöküp yalvarışı desteklediğimi düşündüm - ondan umulabilecek en büyük iyilik. Geri kalanımız tahtada yürümeye mahkumduk. Morton sert ve sessizdi; Max solgun ve üzgündü; kolu boynumdaydı ve hayatın tatlı olduğunu ve ölmenin zor ve korkunç bir şey olduğunu - öyle ölmenin! - mırıldanıyordu. Sakin ve kendine hakim Arthur bizi neşelendirdi ve cesaretlendirdi; yüzü bir meleğin yüzü gibiydi, tatlı ve ciddi bir şekilde Tanrı'nın iyiliğinden ve sevgisinden bahsederken ve tüm güvenimizi ve umudumuzu Kurtarıcımız Mesih'e koymamızı emrediyordu. Samimi sözleri ve dingin bakışı bizi yatıştırdı ve güçlendirdi; ayrıca sakinleştik ve neredeyse teslim olduk. Hiçbir
acımasız korku, hiçbir yararsız haykırış veya düşmanlarımıza merhamet için yalvarış yoktu; ancak ölümün korkunçluğunun ciddi hissi, Tanrı'ya, Mesih'e ve Ölümsüzlüğe
tatlı ve destekleyici bir inançla karışmıştı. El ele, kardeşler gibi, korkutucu dalışı yapmaya hazırlanıyorduk --
ben irkildiğimde ve uyandığımda.

Gerçek durumumuzun hatırası bile
deneyimlediğim derin rahatlama hissini bozmaya yetmedi. İlk dürtüm, bunların sadece rüyalar olduğu için Tanrı'ya şükretmekti; ve eğer bir sonrakine itaat etseydim, uyuyan arkadaşlarımın her birini içtenlikle kucaklayacaktım; çünkü düşünce ve hislerin ilk karmaşasında, duygularım, sanki birlikte katılmış gibi göründüğümüz vizyoner terör sahneleri gerçek olsaydı, doğal olarak olacağı gibiydi.

Morton görev yerindeydi ve ben, söylediklerimi bilmeden veya umursamadan onunla konuştum. Tek istediğim, sesini duymak, arkadaşlık hissini canlandırmak ve böylece henüz üzerime yapışmış olan acı dolu izlenimlerden kaçmaktı.

Nöbetine yeni başladığını, Arthur'un onu daha birkaç dakika önce çağırdığını söyledi. Gece hala alçalıyordu ve bulutluydu,
ama ilk yattığım zamandan daha az rüzgar ve deniz vardı. Hemen onu rahatlatmayı teklif ettim,
ama o, benden daha fazla uyuma isteği hissetmedi ve birlikte sabaha kadar nöbet tuttuk. Şafaktan hemen önceki iki veya üç saat korkunç uzun geldi. İlk gri ışık doğuda belirdiğinde Arthur bize katıldı. Suyun üzerinde duran ve etrafımızı saran belirsizliğe katkıda bulunan yoğun bir buhar hacmi, şimdi yavaşça kitleler halinde toplandı ve gün ilerledikçe yukarı doğru süzüldü, giderek manzarayı netleştirdi; ve sisin içinden önümüzde belirmesini bekleyerek adayı aramaya devam ettik. Ancak ışık arttıkça ve sis dağıldıkça görüş alanımızın sınırları hızla genişledi ve hala hiçbir kara parçası göremedik, ciddi şekilde endişelenmeye başladık. Kısa bir yoğun ve acı verici kaygı dönemi izledi, bu süre boyunca dönüşümlü olarak bakmaya ve daha fazla ışık beklemeye devam ettik ve yine ağrıyan gözlerimizi her yöne doğru zorladık ve yine boşuna. Sonunda bir şekilde adadan tamamen uzaklaştığımız ortaya çıktı. Bu korkunç kanaate artık karşı koyamadık. Orada, kaybolmuş ve çaresiz, açık okyanusta, bir teknenin
küçük parçasında, tek bir gün için erzakımız olmadan, ya da daha kesin bir ifadeyle, bir lokma ekmek veya bir damla su olmadan duruyorduk.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DANIŞMA.

KARADA GÖRÜNMEZ DURUMDA--AZ KAYNAKLAR--NE YAPILMALI?

"Ne kadar hızlı, ne kadar hızlı, deniz boyunca yol alıyoruz!
Sabah tamamen güneş ışığı, rüzgar serbestçe esiyor;
Dalgalar pırıl pırıl ve ışıkta sıçrıyor,
Güneşli damarlarında kanın parlak aktığı yaratıklar gibi."

Morton tek başına, gün ışığında adayı seçebileceğimiz umudunu
yitirmeyi reddediyordu. Gece boyunca, en fazla üç veya dört mil uzaklıkta olan karayı batırmaya yetecek kadar bir mesafe kat ettiğimizi
söylemekte ısrar etti; karanlığa yenik düştüğümüzde;
anlayamadı, dedi, böyle bir şeyin nasıl mümkün olduğunu.

Arthur, özellikle adalar arasında, çoğu saatte iki ila üç mil hızla akan
denizlerde var olan okyanus akıntılarından birinin yoluna girdiğimizi varsayarak bunu açıkladı.

Bu, adanın batısında olduğumuz ve onu gözden kaybettiğimiz gerçeğinden daha olası görünüyordu ve Pasifik ve Hint okyanuslarını geçen büyük ekvator akıntısının hakim bir batı yönüne sahip olması, ancak daha geniş ada grupları ve kümeleri arasında, karşılaştığı engeller tarafından sık sık oradan oraya saptırılması veya girdaplar veya karşı akıntılar halinde kendi etrafında dönmesi nedeniyle, bu konuda kesin bir hesaplama yapılamamasıydı. Ancak Morton, bu varsayımı zorluğu açıklamak için yeterli görmedi. 

"Bence," dedi, "böyle bir ada açık bir günde on beş veya yirmi mil görülebilirdi ve biz bu kadar büyük bir mesafeye sürüklenmiş olamayız. "

"Belki görülebilir," dedi Arthur, "bir geminin direk tepesinden, hatta güvertesinden bile, ama suyun yüzeyinden
zorla yükseltilmiş küçük bir tekneden değil. Şu anki seviyemizde,
sekiz veya on mil onu tamamen batırmak için yeterli olurdu."

Sonunda, gün ağardığında ve doğu gökyüzünün görünümünden, güneş tam doğmak üzereyken, Morton direği indirdi ve
tepeye tırmandı, bu ek yükseklikten, ne kadar hafif olursa olsun, karayı bir anlığına görebileceği umuduyla. Bu sırada, itiraf ettiği gibi,
herhangi bir şeyi görebilecek kadar ışık vardı ve
tüm ufkumuzu dikkatlice inceledikten sonra, adadan tamamen
uzaklaştığımıza tamamen ikna olmuştu. "Vazgeçiyorum," dedi, direğin üzerinden aşağı kayarken, "denizdeyiz, şüphesiz."

Max hemen uyandı. Etrafına hızlı, şaşkın bir bakış attı ve ilk başta
çok şok olmuş gibi göründü. Ancak, hızla kendine geldi,
ve ufukta daha yakından bir incelemeden sonra, güneydeki kara. Bir an için
her göz hevesle o yöne çevrildiğinde, yine heyecanlı bir umut çırpınışı oldu; ama bu kısa sürede yatıştı. Kısa bir inceleme
hepimizi tatmin etti, gördüğümüz şey sadece gökyüzüne karşı yatan alçak bir bulut kümesiydi.

"Bu gerçekten ciddi görünmeye başlıyor," dedim; "ne yapacağız?"

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Morton, "bu soruyu düşünme zorunluluğundan oldukça kurtulduk; şu an için tek rolümüz pasif bir rol gibi görünüyor."

"Bunun gerçek olduğuna kendimi tam olarak ikna edemiyorum," dedi Max; "yarı yarıya
çirkin bir rüya gibi görünüyor, bundan uyanıp, bunun bir rüyadan ibaret olduğunu bulmanın rahatlığıyla derin bir nefes almalıyız."

"Bir deniz yolculuğu için çok kötü bir şekilde tedarikliyiz," dedi Morton; "ama sanırım kırıcı yarı yarıya suyla dolu; o olmadan gerçekten de
çok kötü durumda olurduk."

"İçinde bir damla bile yok," dedi Arthur başını sallayarak ve kırıcıyı kaldırıp hafifçe salladı - oldukça boştu.

Şimdi dolabı zorla açmaya başladı, bize
işe yarayabilecek bir şey bulma umuduyla; ama içindekilerin tamamı
ince bir ip yumağı, birkaç ip ipliği parçası, boş bir
quart şişe ve eski ve yıpranmış bir balta başından oluşuyordu.

Bu arada, Browne'un yüzünde en ufak bir endişe izi olmadan ve hemen yanına sokulan Johnny, endişe verici durumumuzun farkında olmadan, mutlu bir şekilde uyumaya devam ettiler.

"Hiçbir şey Browne'un uykusunun sağlamlığını veya iştahının canlılığını asla engelleyemez," dedi Max, onun sakin uykularını hayranlıkla seyrederek. "Uyumak, yemek yemek veya dramatik anlatımın onun en güçlü yanı olup olmadığına karar vermekte zorlanırdım; kesinlikle üçü arasında yer alır."

"Zavallı adam!" dedi Morton, "şu anki görünüme ve erzaklarımızın durumuna bakılırsa, bir süre daha her şeyini uyuyarak çıkarmak zorunda kalacak, çünkü muhtemelen saçmalamak gibi bir şey hissetmeyecek."

"Dün olanların ve dün gece bıraktığımız şeylerin durumunun, insanın sinirlerini biraz olsun bozmaya yeteceğini düşünürdünüz; ancak bunun onu ne kadar az etkilediğini görüyorsunuz ve şimdi gözünü açtığında söyleyeceği ilk şeyin uzun orucunu bozmanın yolları hakkında olacağını tahmin ediyorum."

"Bu şekilde devam etmeyi nasıl başardığını anlamıyorum, Max," dedi Arthur, şaşkın bir şekilde başını kaldırıp onaylamaz bir şekilde başını sallayarak.

"Neden, ben sadece ruhumuzu yüksek tutmak için payıma düşeni yapmaya çalışıyordum; ama sanırım mevcut koşullar altında yükselen herhangi bir ruh, biraz zorlama olmalı ve benim motivasyonlarım gerektiği gibi takdir edilmediği için, bu kârsız girişimden vazgeçeceğim."

Güneş berrak bir gökyüzünde doğdu ve sıcak bir gün vaat ediyordu. Ancak, dalgaların köpüren sırtlarından gelen püskürmeyi dağıtan ve ara sıra, hoş olmayan bir şekilde, ince sıvı parçacıklarıyla üzerimize duş yaptıran serin ve ferahlatıcı bir esinti vardı. Başımızdan geçen bir deniz, Browne'un yüzüne bir kova dolusu su fırlattı ve aniden uykusunu böldü.

"Günaydın yoldaşlar!" dedi, doğrulup etrafına şaşkın ve sersem bir şekilde bakarak. "Ama bu nasıl oluyor? Ah! Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Öyleyse, gerçekten karadan uzaktayız!"

"Artık bundan şüphe yok," dedi Arthur, "ve artık ne yapacağımıza karar vermemizin zamanı geldi - bir gemiye çarpma şansımız oldukça iyi olacak ve karaya ulaşma şansımız da çok daha iyi olacak, eğer suda bir kütük gibi sürüklenmek yerine yelkenimizi açıp neredeyse her yöne doğru dümen kırarsak; ama bence bir seçenek var."

"Elbette bir seçenek var," dedi Morton; "ada çok uzakta olamaz; ve onu tekrar bulma olasılığımız başka bir karaya ulaşma olasılığımızdan çok daha fazla, bu yüzden iyi bir nedenimiz olduğunu düşündüğümüz yöne doğru dümen kırmalıyız - yani doğuya."

"Son on iki saattir rüzgar neredeyse güneye doğru esiyor," diye gözlemledi Arthur, "ve muhtemelen konumumuz üzerinde bir miktar etkisi oldu; bu nedenle, bu esintiyle yelken açmak kolay olacak şekilde, doğudan biraz güneye doğru dümen tutmamız daha iyi olur."

Herkes buna onay verdi ve yelken açıldı ve teknenin başı, Johnny hariç, sırayla yelken açıp dümen tutarak, kararlaştırılan yöne çevrildi. Küçük teknemizin yelken açabileceği kadar rüzgar vardı ve tehlikesizdi. Rüzgar, teknenin bir kısmını doldurduğunda, bazen tehlikeli görünen bir şekilde dalgadan dalgaya sıçrayıp dalarak önünden geçti. Üstümüzdeki parlak gökyüzü, sabah ışığında parıldayan mavi deniz, üzerinden hızla geçtiğimiz; kuru, berrak atmosfer (şimdi güneş doğmuştu ve sis dağılmıştı), sıcaktan yoğun bir şekilde acı çekmemiz gereken taze esinti; hızlı ve sıçrayan hareketlerimizle birlikte,
kendilerini ima eden kasvetli beklentilere rağmen
coşku verici bir etki yarattı.

"Sonuçta," dedi Max, "neden bu konuya bu kadar kasvetli bir şekilde bakmamız gerekiyor? Güzel, sağlam, küçük bir teknemiz, iyi bir esinti ve etrafımızda adalar var. Ayrıca, tam da beche de mer'in ve sandal ağacı tüccarlarının yolundayız. Yakında bazılarıyla
karşılaşamazsak bu gerçekten garip olurdu. Aslında, zavallı Frazer'ı ve dün yaşanan korkunç olayları (ki bunlar kesinlikle insanı
üzmeye yeter) düşünmeseydim, tüm bu olayı bir tür tatil macerası olarak görmeye meyilli olurdum; eve döndüğümüzde anlatacağımız ve yirmi yıl sonra birlikte hoşça sohbet edeceğimiz bir şey."

"Bir su kırıcı ve bir fıçı bisküvimiz olsaydı," dedi Morton, "ve
bir hafta boyunca havanın güzel olacağından emin olsaydık,
bu görüşü benimseyebilirdim; itiraf ediyorum, bana göre,
tatil macerası görünümünden başka bir şey değil."

Johnny uyandığında, Arthur, ona adaya tekrar ulaşabilme konusunda güçlü umutlarımız olduğunu açıklayarak ve
böyle bir umudu makul kılan çeşitli koşullardan bahsederek
telaşını yatıştırmaya çalıştı. Ancak küçük adam, beklendiği kadar
endişelenmiş görünmüyordu. Ya arkadaşlarının kaynaklarına veya talihlerine örtük bir güven duyuyordu ya da
başka bir deyişle, maruz kaldığımız tehlikelerin hiç farkında değildi. Ancak
bu uzun süre devam edemezdi.

Arthur'un acı içinde beklediğini bildiğim şey sonunda gerçekleşti. Morton'a bir önceki günkü olaylarla ilgili bir sürü soru soran Johnny, aniden çok susadığını söyledi ve en şüphelenmeyen şekilde bir yudum su istedi. Kırıcının boş olduğunu ve yanımızda bir damla bile su olmadığını öğrendiğinde, gerçek durumumuz hakkında bir fikir
zihne geldi ve birdenbire ciddi ve sessiz oldu.

Saatler geçtikçe güneş tepede olana kadar ağır ağır ilerledi,
işlerimizde daha iyiye giden hiçbir değişiklik olmadı. Artık
terk ettiğimiz adaya ulaşma umudumuzu kaybetmemiz gerektiği açıktı, çünkü sabahtan beri teknenin gece boyunca rüzgar veya akıntı veya her ikisi tarafından sürüklenebileceğinden daha fazla yol kat ettiğimiz kesindi. Bu nedenle başlangıçtaki hesaplamalarımız hatalıydı ve doğru yönde yelken açmıyorduk. Eğer öyleyse, hatayı düzeltmek için çok geçti;
başlangıç ​​noktamıza geri dönemezdik, böylece oradan başka bir rotaya sapamazdık. Şimdi
ikinci bir istişare yaptık.

Coğrafi konumumuz hakkında genel bir fikrimiz olmasına rağmen, dağınık alçak mercan adalarının yakınında olduğumuzu biliyorduk. Kingsmills'den doğrudan Kanton'a yelken açacaktık ve Max, Morton ve ben, büyük olasılıkla, daha önce oradaki Amerikan fabrikasında çalışmaya başlayacaktık, ancak Kaptan Erskine'in Samoa Grubuna geri dönme sorumluluğunu üstlenme ve batık teknenin mürettebatını kurtarma ve yükünü tamamlama konusundaki ani kararı, balina avcısının kaptanından alınan bilgiye göre, bunu yapmakta hiçbir zorluk olmayacaktı. Upolu'dan kuzeybatıya doğru bir rota izledik ve oradan ayrıldıktan sonraki dördüncü veya beşinci gün, isyanın gerçekleştiği adaya ulaştık ve Bay Erskine, bunun kendi keşfi olduğunu iddia etti. Enlem ve boylamı elbette hesaplanmıştı, ancak hiçbirimiz sonucu
öğrenemedik veya en azından hatırlayamadık. Sadece Kingsmills'ten çok uzakta olmadığımızı ve muhtemelen onların
güneybatısında olduğumuzu biliyorduk.

Arthur, Bay Frazer ile yaptığı konuşmalardan ve
son harita incelemesinin zihninde bıraktığı izlenimlerden,
birkaç enlem derecesine dağılmış geniş bir alçak ada kümesinin tam güneydoğumuzda olduğundan emindi.

Buna göre, rüzgar izin verdiği sürece mevcut rotamızı sürdürmeye karar verdik, ki bunun sadece kısa bir süre olabileceğinden korkmak için sebep vardı, çünkü tropiklerde doğu rüzgarları hakimdir, kendimizi düşündüğümüz kadar yakınız.

ALTINCI BÖLÜM.

SAKİNLİK.

İKİNCİ NÖBET--KÖTÜ BİR ALAMET--BEYAZ KÖPEKBALIĞI--KAYBEDİLEN BİR KAHVALTI.

"Sıcak ve bakır bir gökyüzünde,
Kanlı güneş, öğle vakti,
Direklerin hemen üstünde duruyordu,
Aydan daha büyük değildi."

Günün geri kalanında rüzgar güzel esmeye devam etti ve biz rotamızı
güneşe göre yönlendirerek ve her yöne dikkatli bir şekilde bakarak
tuttuk. Ama gece bastırdı ve henüz
karanın hiçbir görünümünü, uzakta yelkenle karıştırılabilecek hiçbir noktayı, hatta dolaşan bir deniz kuşu veya uçan balık sürüsü bile görmemiştik--geçtiğimiz tuzlu çoraklığın ölü monotonluğunu
bozacak hiçbir şey yoktu. Dümene oturup tekneyi yelkenleme sıramı aldığımda,
güneşin batışını izlerken ve karanlığın denizin üzerinde toplandığını gördüğümde, neredeyse umutsuzluğa yakın bir his beni ele geçirdi. Boşuna,
durumumuza cesaretlendirici ve umutlu bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalıştım. Yardımın etkili olabilmesi için gelmesi gereken zaman o kadar kısaydı ki, olasılıkların bize karşı olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Gözlerimi kapatamıyordum, yakın ve gerçek tehlikeler, okuyup konuştuğumuz, bir gün bizim de başımıza gelebileceklerini hiç fark etmediğimiz veya hayal etmediğimiz tehlikeler, şimdi üzerimize geliyor ve bizi yakından tehdit ediyordu. Gemi kazası ve açlıkla ilgili o korkunç hikayelerin çok doğru olduğunu biliyordum - bizim gibi denizde kaybolan insanlar, bir lokma yiyecek veya bir damla su olmadan, uyuşukluk veya
hezeyan içinde, acının tüm bilincinden kurtulana kadar günlerce hasret çekmişlerdi. Ve bundan daha da kötüsü - düşünülmesi veya konuşulması çok
korkunçtu - bazen açlıktan ölmek üzere olan zavallıların başvurduğu, yaşamı uzatmak için korkunç ve iğrenç çareler hakkında bir şeyler biliyordum. Açlığın sancılarının ve
susuzluğun daha da şiddetli işkencelerinin, nazik ve cömert doğalarda bile korkunç bir değişime neden olduğunu, insanları kurt gibi yaptığını ve böylece
birbirlerini öldürüp beslediklerini okumuştum. Şimdi, duyduğum veya okuduğum bu tür şeylerde en iğrenç ve insanlık dışı olan her şey canlı bir şekilde önümde belirdi ve bu tür deneyimlerin bizim için saklı olma ihtimalinin artmasıyla ürperdim. "Bizim için neden olmasın," diye düşündüm, "ve diğer birçokları için de, korkunç kaderlerinin kayıtlarını hayali bir acı hikayesinin heyecanlandıracağından daha fazla duyguyla inceledim; ve hikayesi hiç kaydedilmemiş olan daha da büyük bir sayı için? Bu korkutucu yolda zaten birçok adım attık ve doğanın hiçbir yasası durdurulmayacak, Tanrı'nın sıradan
işleyiş kuralları bizim adımıza ihlal edilmeyecek. Geleceğimizin görünümünün geçmiş hayatlarımızla uyumlu ve örtüşmesini gerektiren kaçınılmaz bir zorunluluk yok. Bu tür şeylerin başımıza gelemeyeceğine beni ikna eden bu his, küçülen ve kendine acıyan bir ruhun hilelerinden ve yanılsamalarından başka bir şey değil. Mutlu bir çocukluk etrafında kümelenen tüm anılar, ev ve akrabalarla ilgili tüm tatlı ilişkiler, üzerimize açılmak üzere olan yeni ve acı deneyimlere karşı hiçbir garanti sağlamıyor."

Kendi zihnimi huzursuz etmeye başlayan düşünceler bunlardı. Arkadaşlarıma gelince, Morton diğerlerinden daha az endişeli ve heyecanlı görünüyordu. Akşam boyunca, son noktaya gelmeden önce, bir adaya ulaşma veya bir gemiyle karşılaşma şansımız hakkında soğukkanlı bir şekilde spekülasyon yaptı. Kaplumbağa kabuğu, sedef, sandal ağacı, deniz kabuğu vb. için adalara gelen tüccarların sayısından; kaşelot veya ispermeçet balinası peşinde gelen balina avcılarından; meyve veya odun ve su tedariki için oraya uğrayan gemilerden; bu denizlere dağılmış çok sayıda adadan; tüm bunlardan, sonunda şansın büyük ölçüde bizim lehimize olduğu sonucuna vardı. Ancak, bu şekilde acil bir rahatlama sağlayamazsak, balık veya deniz kuşları yakalama ve böylece hayatımızı günlerce uzatma fırsatımızın olacağını düşündü. Tüm meseleyi o kadar sakin, ölçülü, heyecansız bir şekilde konuştu ki, her görüş için gerçekler ve nedenler sundu,
ki onun sonuçlarına biraz güven duydum.

Browne, oldukça sakin ve kendine hakim olmasına rağmen, karadan
görünmediğimizi keşfettiği andan itibaren, durumumuzu en
ciddi şekilde ele almıştı. En kötüsüne karar vermiş gibiydi ve dalgındı, ve konuşmaya isteksizdi. Arthur'un
belirttiği kaygının esas olarak kendi hesabına olmadığını biliyordum. Dikkatini geçen şeylerden uzaklaştırmadı veya onlara olan ilgisini
azaltmadı. Kasvetli veya dalgın olmaktan uzak, aktif ve dikkatliydi ve içtenlikle ve neşeyle konuşuyordu. Zihinsel huzursuzluğu yalnızca, özellikle Johnny ile konuşurken, sesindeki belli bir yumuşaklık ve titremeyle ortaya çıkıyordu. Johnny, gece ilerledikçe, kısa aralıklarla, "Arthur, yarın kesinlikle kara bulacağımızı düşünmüyor musun?" diye tekrar tekrar soruyordu. Bu gerçekten üzücüydü. Max'a gelince, hisleri kaprisli bir şekilde ve herhangi bir görünür neden olmadan yükselip alçalıyordu; iyimser ya da depresifti, tüm koşullarımızı ve bunlardan çıkarılmış olumlu ya da olumsuz bir sonucu göz önünde bulundurarak değil; ama bu görüş ya da o an için zihnini nasıl etkilediyse öyleydi. Umutları ya da korkuları için hiçbir neden göstermiyordu. Bir an, tavırlarından ve konuşmalarından, üzerimizde ciddi bir tehlike olmadan, gerçekten de bir "kutsal gün gezisine" çıktığımızı anlayabilirdiniz; bir sonraki an, bu değişikliği açıklayacak hiçbir şey olmadan, perişan bir şekilde depresif ve perişan görünürdü.

Gün batımından kısa bir süre sonra ay doğdu - ilk başta soluk ve loştu, ama karanlık arttıkça daha net ve parlak bir
ışıltı ile parlıyordu. Rüzgâr aynı yönden istikrarlı bir şekilde esiyordu ve teknenin seyrini devralma düzenlemesini sırayla gece boyunca sürdürmeye karar vermişti. Browne ve Max, tüm gecenin nöbetini kendi aralarında paylaşmakta ısrar ettiler, önceki geceki nöbette hiçbir rol almadıklarını ve on iki saatlik karanlığı iki nöbetten fazlasına bölmenin faydasız olacağını söylediler. Sonunda bu kararlaştırıldı, rüzgar o kadar ılımlıydı ki aynı kişi
yelkeni dümenleyebilir ve yelkeni zorlanmadan idare edebilirdi.

Yatmadan önce, ilk dönüşü yapan Max'ten beni Browne ile aynı anda uyandırmasını istedim, nöbetinin bir kısmını onunla paylaşmayı düşünüyordum.
Ay'a ve gökyüzünde süzülen hafif bulutlara bakarak ve teknenin altındaki suyun hareketini dinleyerek uykuya daldım. İlk başta, bir tür düşsel bilincimi kaybetmeden hafifçe uyudum, böylece Max'in kendi kendine şarkı parçaları ve eski şarkıların tuhaf dizelerini mırıldandığını duydum ve hatta kıçtaki pozisyonunu bir taraftan diğerine değiştirdiğinde bile anladım. Sonunda derin bir uykuya dalmış olmalıyım: Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum (bana kısa bir süre gibi geldi), Max'in
ilk başta tahmin ettiğim gibi bir ünlemle uyandığımda; ama oturduğumda Browne'un dümende olduğunu, Max'in ise yanımda uyuduğunu gördüm. Uyandığımı
anlayınca, ünlemin geldiği Browne, suyun içinde, hemen kıç tarafta bir şeye işaret etti. Parmağının yönünü gözlerimle takip ederek, yüzeyin hemen altında, büyük, korkunç görünümlü, beyaz bir köpekbalığı gördüm, gizlice kayıyordu ve görünüşe göre tekneyi takip ediyordu. Browne, onu ilk olarak yaklaşık yarım saat önce fark ettiğini, o zamandan beri bizi sürekli takip ettiğini, ara sıra teknenin etrafında yavaş bir tur attığını ve sonra tekrar kıç tarafa düştüğünü söyledi. Bir an önce, dümende uyuklarken ve irkilerek uyandığında, kendini küpeşteye doğru eğilmiş ve köpekbalığı tam dirseğinin dibinde buldu. Bu onu ürkütmüştü ve beni uyandıran ani haykırışa sebep olmuştu. Kıl payı kurtulmasına
ürperdim ve bu iğrenç ve korkutucu yaratığın, bizim arkamızda gizlice dolaşırken ve bize eşlik etme niyetini gösterirken beni rahatsız ettiğini kabul ediyorum. Sırt yüzgeci neredeyse su yüzeyinde ve geniş burnu dümenden zar zor üç fit uzakta yüzüyordu. Rengi onu açıkça görünür kılıyordu.

"Ne kadar da korkunç bir balık," dedi Browne, "soluk, ceset gibi derisi ve sessiz hareketleriyle; türünün
diğerlerine hiç benzemiyor, gördüğüm kadarıyla. Denizciler onu bu şekilde
takip ederken görseler ne derlerdi biliyor musunuz; Yaşlı
Crosstrees veya Spot, başlarını uğursuzca sallar ve bizi
mahkum bir topluluk olarak görürlerdi."

"Bu tür batıl inançların dışında, o tatsız ve
tehlikeli bir komşudur ve o etrafta dolaşırken dikkatli olmalıyız."

"Dümende uyuklamak kesinlikle doğru olmaz," diye devam etti Browne; "Az önce gerçekten
kötü bir kurtuluş yaşadığımı düşünüyorum. Küpeşteye doğru oldukça eğilmiştim; teknenin bir sarsıntısı beni denize fırlatırdı,
ve o zaman benim için hiçbir şans kalmazdı."

Aslında, bir şansın gölgesi bile olmazdı.

"Olduğu gibi bile," diye devam etti, "eğer bu iğrenç görünümlü canavar kabilesinin bir kısmı kadar aktif ve uyanık olsaydı,
benimle kötü bir şekilde başa çıkardı. Kıyıda duran kişileri yakaladıklarını duydum,
suyun yeterince derin olduğu yerde, yakınlarına kadar yüzmelerine izin veriyordu; ve Spot, bir balina avcılığındaki yolculuklarından birinde, bir arkadaşının, tamamen suyun dışında dururken, bir balinanın leşi üzerinde, geminin yanında yatarken kesmeye yardım ettiği
bir balinanın üzerinde kaçırıldığını anlatır. Köpekbalığı, adamın meşgul olduğu yerden beş veya altı metre uzakta, leşin üzerine
atıldı; kaygan yüzeyde yavaşça ilerledi, ta ki kurbanının erişebileceği bir yere kadar; onu suya
attı ve sonra kendi kendine kayarak onu yakaladı ve yuttu."

Yawl'un altını örten uyuyanlar arasında dikkatlice yolumu seçerek, nöbetinin kalanını paylaşmayı amaçlayarak kıçta Browne'un yanına oturdum. Artık gece yarısını çoktan geçmişti; gökyüzüne dağılmış hafif bulut parçaları, sık sık ayı gizliyordu;
ve görülebilen birkaç yıldız, soğuk ve
uzak bir ışıkla hafifçe parlıyordu. O yarımkürenin en parlak takımyıldızı olan Güney Haçı, daha zayıf ışık kümeleri arasında göze çarpıyordu. İyi ki "güney
göklerinin ihtişamı" olarak adlandırılmış. Zirveye yakın ve parlaklıkta Haç'tan sonra ikinci sırada,
bir ovalin üçte ikisinin ana hatlarını oluşturacak şekilde yerleştirilmiş yedi büyük yıldızdan oluşan Kuzey Tacı belirdi. Kuzey yarımkürenin
bilinen takımyıldızlarından, Orion ve Ülker takımyıldızı dışında neredeyse hiç kimse görünmüyordu.

Sonunda ay, ufukta yığılmış gümüş bulutların arkasına indi.
Sonraki kısmi karanlık, karanlıkta uzanan
kabarık su kütlesine sessizce bakarken, gece yarısı sahnesinin ihtişamına katkıda bulundu.
Ama sahne görkemliyse, aynı zamanda ıssızdı; belki de biz ikimiz, yüzlerce mil boyunca, ona bakan tek insanlardık.
Yoldaşlarımız bilinçsizliğe sarılmıştı ve derin ve düzenli nefesleri, uykularının sağlamlığını kanıtlıyordu.
Işık giderek azaldıkça ve gölgeler derinleştikçe, deniz güzel ve çarpıcı bir görünüme bürünmeye başladı, yer yer mavimsi bir ışıkla parlıyor ve suyun en hareketli olduğu yerlerde,
büyük, aydınlık yamalar sergiliyordu. İnce alev dalgaları pruvamızın üzerinden kıvrılıyordu ve
ne zaman bir deniz ona çarpsa, tekne sanki
ateş dalgalarının arasından
geçiyormuş gibi görünüyordu. Her iki tarafına yoğun bir şekilde dağılmış, yanan kömür renginde küçük küreciklerle dolu uzun parlak bir çizgi, uyanışımızı işaretliyordu.

Ancak omurgamızın hemen arkasından bizi takip eden köpekbalığı,
en eşsiz ve çarpıcı manzarayı sunuyordu.
Işıklı bir ortamla
çevrelenmiş gibiydi; burnu, sırt ve yan yüzgeçleri,
ve kuyruğu, her birine bağlı ince fosforlu ateş jetleri vardı.
Sabahlara doğru bu parlak görüntü solmaya başladı ve kısa süre sonra
tamamen yok oldu. Bu sırada gözlerimi daha uzun süre açık tutmakta zorlandım ve Browne'un nöbetini tek başına bitirmesine izin vererek, tavan tahtalarındaki yerime geri döndüm ve yatağımın sertliğine rağmen, vücudumdaki her kemiğin ağrımasına rağmen, kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Tekrar uyandığımda, gün doğumundan çok sonraydı ve tamamen
sakinleşmiş bir şekilde yatıyorduk. Büyük balık sürüsü kısa bir mesafeden zıplamalarını sürdürüyordu ve Browne onlara doğru temkinli bir şekilde kürek çekiyordu, Arthur ve Morton ise biz vurabileceğimiz mesafeye
geldiğimiz anda palalarıyla onlara saldırmaya hazırdı. Neredeyse aralarına girmiştik ve
yaklaşımımıza karşı görünürdeki kayıtsızlıkları için kendimizi tebrik etmeye başlamıştık ki, hepsi birden her yöne dağıldılar, dehşet belirtileriyle. Bu ani hareketin sebebi uzun süre gizlenemedi; tam ortalarında bir köpekbalığı çifti yükseldi; biri avını yakalamak için yuvarlanırken sadece bir anlığına görülebildi; diğeri bir kurbanı ele geçirmekte daha az başarılı olarak, kaçakların büyük bir bölümünün peşinde bir ok gibi yanımızdan fırladı. Kısa süre sonra, ikisinin de teknenin etrafında oynadığı görüldü. Kaplan köpekbalığı olarak bilinen türe aittiler ve önceki akşamki korkunç ziyaretçimize hiç benzemiyorlardı. Küçük balıklar arasında aniden ortaya çıkmalarının yarattığı dehşetle, büyük olasılıkla kahvaltımızı çalmışlardı. Morton, kendine özgü girişimiyle, misilleme yoluyla bunlardan birine saldırmayı önerdi; ancak bu amaçla herhangi bir önlem alınamadan,
kayboldular ve bize kaderimizi sabırla ve teslimiyetle beklemekten başka bir kaynak bırakmadılar. Rüzgar
tamamen kesildiğinden, durumumuzu değiştirmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu -- kesinlikle hiçbir şey. Zihnimiz veya bedenimiz için hiçbir meşguliyet, çaba gösterilecek bir şey olmadan, bu zorunlu eylemsizlik, durumumuzdaki
acı verici her neyse onu daha da artırmaya, bizi bunun üzerinde düşünmeye bırakarak katkıda bulundu. Denize düşen ölü
sakinlik, sefaletimizi tamamlamak için gereken tek şey gibi görünüyordu. Son iki gecenin aşırı derecede rahatsız edici uyku koşullarından dolayı hepimiz tutulmuş ve ağrıyorduk; ancak bu
karşılaştırıldığında önemsiz bir kötülüktü. Johnny'nin şiddetli bir soğuk algınlığı vardı, gözleri iltihaplı ve kan çanağıydı ve ayrıca güçlü ateş belirtileri gösteriyordu. Yine de sessiz ve şikayetsiz bir şekilde gelip Arthur'un yanına kıçta sessizce oturdu.

Gün ilerledikçe, sıcaklık korkunç bir hal aldı. Önceki gün, hakim olan taze esinti nedeniyle bundan çok fazla etkilenmemiştik; ancak şimdi, tek bir hava nefesi bile kıpırdamıyordu ve cam gibi deniz, artan yoğunlukla, güneşin kavurucu ışınlarını bize yansıtıyordu. Öğlene doğru, daha önce deneyimlediğim her şeyi aştı.
Göklerin tüm kemeri sıcak ve bakırımsı bir parıltıyla parlıyordu.
Sanki tek bir güneş yerine, tüm gökyüzünü kaplayan ve ışınlarını geniş bir ateş gölgeliğine
karıştıran on bin güneş varmış gibi görünüyordu.
Hava bir fırın gibiydi: suyun serinliği, ferahlatıcı bir niteliği yoktu; ılık ve durgundu: yüzeyin yakınında hiçbir canlı
şey görülmüyordu, çünkü orada yaşam sürdürülemezdi; ve balıklar, büyük ve küçük, kendilerini çok daha aşağıdaki daha serin derinliklerde tutuyorlardı. Sıcaktan neredeyse boğulmuş bir haldeyken, çoğumuzun daha önce hiç deneyimlemediği ilk gerçek ve aşırı acıyı deneyimlemeye başladık. Arthur'un önerisiyle, artık işe yaramayan yelkeni direkten ayırdık ve küreklerden ikisini tekneye dik olarak bağlayarak, direk aralarında uzanacak şekilde, yelkeni ikincisinin üzerine atarak ve uçlarını küpeştelere sabitleyerek bir tür tente yaptık. Bu, bizi boğucu ve boğucu havadan koruyamasa da, güneşin kavurucu ışınlarını savuşturdu ve günün büyük bir bölümünde, sefil bir topluluk olarak, onun altında çömelmiş bir şekilde yattık; ara sıra bir inceleme yapmak için dışarı çıkıyorduk. Öğleden sonranın sonuna doğru, susuzluktan çektiğim acı kesinlikle dayanılmaz hale geldi ve işkenceye dönüştü. Kanım ateşlendi; beynim yanıyor gibiydi; küçülen ve buruşmuş dilim, ağzımda kuru bir çubuk gibiydi. Yoldaşlarımın yüzleri, kan çanağına dönmüş gözleri ve çatlamış ve şişmiş dudakları, neler yaşadıklarını gösteriyordu. Johnny, gözleri kapalı bir şekilde teknenin dibinde yatıyordu ve her şeye, geri kalanımız kadar, sabırla katlanıyordu, ancak arada sırada yarı bastırılmış bir inleme sesi kaçıyordu. Rahatlamanın herhangi bir işe yaraması için
hızlı olması gerektiği oldukça açıktı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR DEĞİŞİM.

HOŞ BİR TEHLİKE - ALBATROS VE AVLARI - TROPİKAL BİR GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA.

"Ebedi takdir, aşırı düşünce,
Hiçbiri görünmediğinde, kendine bir yol açabilir."

Yelkenin altında çömelmiş bir şekilde yatarken, neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, sanırım o korkunç öğleden sonrasının
ortalarına yakın bir yerde, birdenbire atmosferin
algılanabilir bir şekilde soğuduğunu ve ışığın
aniden azaldığını hissettim. Bu değişimin nedenini keşfetmek için dışarı baktığımda,
gökyüzünün kapalı olduğunu ve kuzeybatıdan hafif, dengesiz bir esintinin
ortaya çıktığını fark ettim. Tropiklerde ve
hattın yakınında, o taraftan gelen rüzgarların sıklıkla bir fırtınaya öncülük ettiğini ve
büyük aşırı sıcaklıkların sıklıkla şiddetli fırtınalarla takip edildiğini bilerek,
kuzeyde toplanan koyu bulut kütlelerini endişeyle gözlemledim.
Yıkımımızı garantilemek için bir fırtınaya gerek yoktu; çünkü
küçük teknemiz, bol miktarda deniz alanına sahip sağlam bir gemi için hiçbir tehlike
olmayacak bir fırtınada bile bir an bile yaşayamazdı.

Sıcaklık birçok derece düşmüştü, ancak rüzgar hala ılımlı ve dengesizdi, batıdan kuzeydoğuya doğru esiyordu. Güneş
tamamen kararmıştı, bu yüzden tenteye artık gerek yoktu ve
esintinin ve karanlık atmosferin
nefis serinliğinin daha fazla tadını çıkarmak için onu aşağı çektik, ki bunun minnettarlığına
uyanık endişelerimiz bile bizi duyarsızlaştıramazdı.

Gökyüzünün garip görünümünü ve kuzeyde ve batıda devam ediyor gibi görünen bir fırtınaya hazırlıklarını gözlemlerken, Morton rüzgara karşı yaklaşık yüz metre uzaklıkta bir Uçan Balık sürüsü gördü. Havada kısa bir mesafede zayıfça çırpınarak denize düşüyorlardı, ancak kısa süre sonra yeni bir uçuş için ortaya çıkıyorlardı; böylece, dönüşümlü olarak yüzerek ve uçarak, istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı; ve hızlı ve karışık hareketlerinden, çaresiz ırklarının çok sayıda ve açgözlü zulmedenleri tarafından
zorlandıkları açıktı; onlardan kaçmak için mücadele ediyorlardı. O anda, sudan parlayan bir Albatros fırladı, kaçakların yakınında,
aktif ve güzel, ancak açgözlü kabilesine özgü zarif eğride tekrar alçaldı. Bir diğeri ve bir diğeri izledi,
altın pulları ışıkta parlıyordu, sudan sıçrarken,
bazen iki veya üçü bir arada. Hem takipçilere hem de takip edilenlere, ulaştıkları anda saldırmak için aceleyle hazırlandık. Kovalamacanın seyri onları doğrudan bize doğru getirdi, ta ki avlanan balıklar parıldayan bir duş gibi düşene kadar, o kadar yakındı ki, tekrar yükselmeden önce teknenin altından geçeceklerinden korktum; ancak yüzeye yanımıza kadar geldiler ve havaya doğru çırpınırken, altı veya yedisini yere serdik ve tekneye düşen birkaçını daha yakaladık. Daha büyük av peşinde olan Morton ve Max, dikkatlerini Albatros'a verdiler ve palalarının ulaşabileceği
yerlere
gelenlere öfkeyle saldırdılar ve saldırdılar; birçoğu da bunu yaptı. Bazıları teknenin etrafından dolaşmak yerine altına daldı; ve aceleyle su çekimimizi yanlış hesaplayan devasa bir adam, bu manevrayı yaparken sırtındaki tüm yüzgeçleri omurgaya sürtmüş olmalı; temasın şoku, yawl'ın baştan kıça titremesine neden oldu. Fakat hareketlerinin o kadar harikulade hızı vardı ki, kolayca vurabilecekleri bir mesafeye gelmelerine rağmen, Max ve Morton'un tüm düşmanca
gösterileri boşunaydı.

Yakalanan Uçan Balıklar, titiz bir kesinlikle bölündü ve paylaştırıldı ve çok az törenle yenildi. Onlara verilen tek
giydirme veya hazırlık, pullar, kemikler ve daha küçük yüzgeçler gibi önemsiz konulara fazla dikkat etmeden, uzun, parlak pektoral yüzgeçleri veya kanatları (her ikisini de yaparlar) çıkarmaktan ibaretti. Max, aslında, bir dakika önce hayat ve aktiviteyle dolu olan bu çiğ yemeği ilk başta oldukça titizlikle kemirmeye başladı; ancak ilerledikçe iştahı arttı ve sonunda,
kuyruklar dışında hiçbir şey bırakmamak ve hatta onlardan bile çok azını bırakmak konusunda o kadar ileri gitti ki,
açlık, aslında, normal koşullar altında iğrenç olacak olan bu yemeği sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda kesinlikle lezzetli hale getirdi.

Bu arada, kuzeydeki karanlık bulut kütlesi genişledi ve
bize doğru yaklaştı. Batıda başka bir fırtına toplanıyor gibiydi,
güneyde ise şiddetli bir gök gürültülü fırtına gerçekten
şiddetli görünüyordu: o taraftaki şimşekler canlı ve neredeyse hiç durmuyordu,
ama fırtına hala oldukça uzakta olduğundan, gök gürültüsü duyamıyorduk.

Hemen etrafımızdaki her şey nispeten sakindi, ancak üç tarafta toplanan yoğun bulutlar yavaş yavaş ortak bir merkeze doğru birleşiyor gibiydi; kısa, ani bir çapraz deniz oluşmaya başladı ve su
parıldayan mürekkep rengi bir renk aldı. Bizi çevreleyen bulutların görünümünde tuhaf ve çarpıcı bir şey vardı; okyanusun yüzeyinde duruyor gibiydiler ve gökyüzüne doğru karanlık bir duvar gibi
yukarı doğru yükseliyorlardı. Üst uçları yırtık ve düzensizdi ve dev kollar gibi uzun dar parçalar ana gövdeden dışarı doğru akıyor ve
üzerimize doğru uzanıyordu, sanki birbirlerini daha yakın bir yaklaşıma çağırıyor ve
üstlerindeki kasvetli dizilişlerini birleştirmek ve gün ışığını
kapatmakla tehdit ediyorlardı. Birbirlerine yaklaştıkça, şimşekler buluttan buluta çakmaya başladı ve şimdiye kadar duyduğum en korkunç gök gürültüsü her tarafta yuvarlanıp yankılandı. Fırtınalarla çevrili gibiydik, bazıları çok yakındı, çünkü gök gürültüsünün derin
çatlaması, güneyde ve batıda çakan canlı şimşeklerin hemen ardından geliyordu. Yine de tam başımızın üstündeki dar gökyüzü alanı açıktı ve etrafımızda şiddetle
yayılan elementlerin savaşı yakın çevremize kadar uzanmıyordu. Bizi çevreleyen bulutlu pavyonun karanlık taraflarına karşı, gökyüzünden okyanusa doğru uzanan keskin, zikzak şimşek çizgileri kör edici bir
parıltıyla parlıyordu. Tek bir yarım saat, etrafımızdaki her şeyi
değiştirmeye yetmişti. Pırıl pırıl, yanan gökyüzü, mavimsi siyah, soğuk, berrak bir alana dönüşmüştü. Artık durgun ve cam gibi olmayan deniz, ona tamamen yeni bir görünüm kazandıran kremsi tepelere sahip kısa mürekkep gibi dalgalarla
yıkılmıştı. Hava artık taze ve serindi ve düzensiz bir şekilde yükselen ve alçalan rüzgar, bir anda saçlarımızı zar zor kaldırdı veya giysilerimizi kıpırdattı ve bir sonraki anda dalgaların tüm tepelerini kopardı ve onları bir su sıçramasıyla üzerimize dağıttı. Yaklaşık bir saat boyunca rüzgarın bir fırtınaya dönüşebileceğinden endişelendik. O zamanın sonunda, güneydoğuya doğru yavaş yavaş geldi, sabitleşti, ancak kesinlikle şiddetli değildi ve fırtınalar batıya doğru hareket etti. Yavaşça o tarafa doğru geçen ağır bir bulut, minnettar bir yağmur sağanağı boşalttı. Değerli damlaları toplamak için aceleyle yelkeni ve giysilerimizin bir kısmını açtık. Sağanak sadece birkaç dakika sürdü, ancak bu süre zarfında şiddetli bir şekilde yağdı. Yüzümü yukarı çevirerek dururken, ambrosiadan daha lezzetli olan büyük damlalar
aşağıya doğru
yağmur yağarken hissettiklerimi asla unutamam. Yiyecekten veya herhangi bir ilaçtan veya içecektirden çok daha iyi ve güçlendiriciydi ve hepimize taze bir hayat
veriyor gibiydi. Bittiğinde, doymuş bezden ve giysilerimizden, o an için hafifletmeye yetecek kadar su sıktık, ancak
kesinlikle bu kadar yoğun bir şekilde çektiğimiz şiddetli susuzluğu giderecek kadar değil. Arthur, gelecek için küçük bir stok biriktirebilme umuduyla,
orada bulunan büyük şişeyi ilk önce dolaptan çıkarmıştı; ancak böyle bir amaç için fazladan bir damla bile yoktu ve
daha önce olduğu gibi boş olarak geri koymak zorundaydı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KARADAKİ İŞARETLER.

KÜRE MERKEZİ - GİZEMLİ SES - YANGIN.

"Sen görkemli deniz! Karşımda parıldayarak,
Sık sık günbatımı gururuyla yüzeceksin,
Ve sık sık rüyalarımda,
Akşam gelgitlerindeki yankılanmanı duyacağım!"

Gün batımında, çok yakın zamanda kuşattığımız fırtınaların her izi kaybolmuştu: gökyüzü, batı ufku hariç,
bulutsuzdu: tek bir rüzgar esintisi bile denizi dalgalandırmadı ve bir kez daha tamamen sakinleştik.

Bu denizdeki üçüncü gecemizdi; ancak en azından bana göre, isyandan ve hemen ardından gelen olaylardan bu yana
birçok gün geçmiş gibi görünüyordu. Kolay kolay unutamayacağım bir geceydi; neredeyse doğaüstü güzelliğinin izlenimi hala taze ve canlıydı ve
bir peri diyarı vizyonu gibi beni rahatsız ediyordu. Bu anda gözlerimi kapatırsam, tüm sahne bir resmin netliğiyle önümde yükseliyordu; ancak doğal olarak, o zamanki gibi konumlanmış kişilerin bu tür izlenimleri almaya uygun bir zihin durumunda olmayabileceklerini varsaymak gerekirdi.

Erken alacakaranlıktan gecenin karanlığına geçiş tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Batıdaki bulutların dizilimi, gün batımından hemen sonra; biçimleri, düzenleri ve renkleri; birbirleriyle karışıp erime biçimleriyle, ne dilin ne de ressamın sanatının yeterli bir fikir veremeyeceği bir ihtişam gösterisi oluşturuyordu. Ufuk boyunca, en koyu kızılın geniş bir alanı uzanıyordu, sulara doğru yansıyordu, onlara bir kan okyanusu görünümü veren bir ışık. Bunun üzerinde, canlı bir alev rengi şeridi vardı: sonra berrak, yarı saydam bir yeşil,
herhangi bir yaprak veya mücevherinkinden farklı, mükemmel derecede tuhaf ve
üstün bir zarafet ve güzelliğe sahip. Bu, birçok ince
derecelendirmeyle, yavaş yavaş, o kadar yumuşak ve altın renginde bir sıvı kehribar denizine dönüştü ki,
akşamın ilk büyük yıldızları, şeffaf derinliklerinde yüzerken,
benzer bir ışıltının selinin ortasında hafifçe parıldarken, zar zor ayırt edilebiliyordu. İnci mavisi dar bir çizgi, bu kehribar denizi, ışık adalarıyla sınırladı ve onu yukarıdaki geniş tonozun
daha koyu mavisinden ayırdı. Bu görkemli gösterinin daha önceki bölümünde, doğu gökyüzü, sanki göklerin karşı çeyreğinin ihtişamıyla rekabet edercesine, tabanları denizin üzerinde duran, tam yarım daireleri tanımlayan iki eşmerkezli gökkuşağıyla kaplıydı. Daha küçük ve içteki yayda, tüm renkler güzelce belirgindi; daha dıştaki ve daha büyük olanda, daha az parlaktı ve kırmızı yerine morun en düşük olduğu, normalin tersi bir düzende düzenlenmişti. Gökkuşağı güneşle birlikte kayboldu ve kısa süre sonra batıdaki ateşli parıltı solmaya başladı. Ancak sahne sadece güzelliğinden hiçbir şey kaybetmeden karakterini değiştirdi. O gece deniz o kadar pürüzsüzdü ki, her bir bulut tanesi ve her bir yıldızla birlikte gökyüzünün tüm kubbesi mükemmel bir şekilde yansıyordu. Ay
doğana kadar, gökyüzünün okyanusla birleştiği çizgi belirsiz bir şekilde
belirlenmişti ve ikisi o kadar birbirine karışmıştı ki, aslında
engin bir kürenin merkezinde asılı kalmış gibiydik; gökyüzü, ufukta
sonlanmak yerine, her tarafta, aşağıda, yukarıda ve etrafta, yıldızlarla
parıldayarak uzanıyordu. İllüzyon harikulade
mükemmeldi; aşağı bakarken neredeyse nefesinizi tutuyordunuz ve
boş uzayda asılı kalma görünümü o kadar güçlü ve şaşırtıcıydı ki, gergin bir şekilde
başlamaktan kendinizi zor alıkoyabiliyordunuz. Uzun zamandır ellerini başının üstünde tutarak ve dirseklerini Arthur'un dizine dayayarak okyanusa bakan Johnny, aniden yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Arthur, bana gerçeği söylemeni istiyorum - hala kurtulacağımıza inanıyor musun - dün olduğu gibi şimdi de bunu mu umuyorsun yoksa yok olmamız gerektiğini mi düşünüyorsun!"

"Seni kandırmaya çalışacağımı mı sanıyorsun, Johnny," dedi Arthur,
"benden bu kadar içtenlikle gerçeği söylememi istiyorsun?"

"Hayır, ama belki de bana en kötüsünü söylemeyeceğinden korktum, buna dayanamayacağımı düşünerek: ve bu gece, benim için hissettiğinden daha neşeli konuştuğundan şüphelendim. Ama sevgili Arthur, gerçeği bilmekten korkmuyorum; ve bunu benden saklama! Sana ve başımıza ne gelirse gelsin, sabırla katlanmaya çalışacağım."

"Seni böyle bir konuda kandırmam Johnny. Çok genç olmana rağmen bunu doğru bulmam. Ama hiçbir şey
bilmem kesinlikle. Tanrı'nın elindeyiz. Sana umut etmemiz için tüm nedenleri söyledim; hala aynı nedenlerimiz var. Daha birkaç saat önce,
deniz bize yiyecek, bulutlar da içecek sağladı: neden
ihtiyacımıza göre gelecekteki tedarikleri ummayalım? Bence hala
umutsuzluğa kapılmaktan daha çok umut etmek için nedenimiz var."

"Böyle bir şeyi hiç duydun mu," diye sordu Johnny, bir duraklamadan sonra, "bizim gibi bir grup çocuk denizde açlıktan ölürken?"

"Bizimkine benzer koşullar altında hiç böyle bir şey duyduğumu hatırlamıyorum," diye cevapladı Arthur.

"İnanması çok korkunç! Tanrı, göklerdeki Babamız değil mi? O, kesinlikle
bizim bu kadar sefil bir şekilde yok olmamıza izin vermeyecektir."

"_Evet_, Johnny," dedi Arthur nazikçe ama içtenlikle, "Tanrı bizim göksel Babamızdır; ancak onun sevgisine ve iyiliğine olan inancımızı, ne kadar korkunç olursa olsun, hiçbir acının bize gelmeyeceğine dair bir güven
temeli haline getirmemeliyiz. Gençler de yaşlılar gibi acı çeker ve ölür; iyiler de kötüler gibi. Sadece işkence görürken zafer kazanan güçlü şehitler değil, zayıf yaşlılar ve küçük çocuklar da vahşi hayvanlar tarafından parçalandı, diri diri yakıldı veya uçurumdan aşağı atıldı. Ve bize çok zor görünen bu şeylere Tanrı izin verdi. Yine de o iyidir ve bizi bir baba olarak sever ve bizimle ilgilenir. Buna inanmalıyız ve bilgisizliğimizde buna aykırı görünen her şeye rağmen buna sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız. Eğer hissetmemiz gerektiği gibi hissedersek ve onun lütfuyla hissedersek, tatlı bir teslimiyetle her şeyi ona emanet edebiliriz."

"Ama sevgili Arthur, böyle ölmeye terk edilmek çok zor değil mi!--ve Tanrı isterse bizi kolayca kurtarabilir."

Arthur çok etkilenmişti: Johnny'yi dizinin üzerine oturtup ona Tanrı'nın iyiliğine olan inancımızı kurtarmamıza ve korumamıza bağlamanın ne kadar yanlış ve bencilce olacağını açıklamaya çalışırken gözleri yaşlarla doldu. Max'in de ima ettiği gibi bu zor bir görevdi, belki de zamansız bir görevdi. Ama Johnny heyecanını yavaş yavaş hıçkırarak
attı ve sakinleşti.

"Şey," dedi bir süre sonra, derin bir nefes alıp gözyaşlarını silerek, "bir şeyi biliyorum: ne olursa olsun, birbirimize karşı nazik ve sadık olacağız ve açlıktan neredeyse ölmek üzereyken gemi kazası geçiren insanların yaptığı gibi insanlık dışı şeyler
düşünmeyeceğiz, hepimiz birlikte açlıktan ölmemize rağmen."

"Bana gel, Johnny," diye haykırdı Browne, titrek bir sesle, "o sözler için seni öpmeliyim. Evet, eğer gerekirse, kardeşler gibi yok olacağız,
asık suratlı bir şekilde değil, sanki bizden önce hiç kimse kötülük çekmemiş gibi. Zayıf ve nazik ruhlar, bizi tehdit eden
büyük acılara, pişmanlık duymadan katlandılar. Annem sık sık bana Claverhouse günlerinde, arkadaşları ve akrabalarıyla buluşup Tanrı'ya onların usulüne göre ibadet ettiği için Solway suyunda boğulan tatlı Marjory Wilson'ın hikayesini anlattı -- ve ben bunu gözyaşlarım olmadan dinleyemedim. Ah, orada ne ruh vardı! Daha on sekiz yaşındaydı ve birkaç kelime söyleyerek hayatını kurtarabilirdi. Hayat bizim için olduğu kadar onun için de tatlıydı: onun da bir evi, arkadaşları ve akrabaları vardı, zavallı genç kızın onları böyle aniden ve korkunç bir şekilde terk etmesi zor olmalıydı. Ve yine de o
sözcükleri söylemeyi reddetti - ölmeyi seçti. Onu gelgitin hızla yükseldiği kuma çıkardılar ve bir kazığa bağladılar. Kısa süre sonra
su yüzüne kadar geldi. Suyun kendisinden daha uzağa bağladıkları zavallı yaşlı bir kadının başının üzerinden geçtiğini gördü. Ölüm mücadelelerini gördü; sarı dalgalarda boğulurken nefes almak için çırpındığını duydu. Ah! Tanrı'dan cesaret almış olmalıydı, yoksa o görüntü genç kalbini çökertirdi. Bir kez daha ve son kez, kralın görevlisi ondan bir daha asla bir toplantıya katılmayacağına dair söz vermesini istedi. Gençliğine ve masumiyetine acıdığı için bunu ısrarla istedi. Arkadaşları ve komşuları ondan hayatını kurtarmasını
yasıyorlardı. `Konuş sevgili Marjory!' diye haykırdılar, `ve söz ver; bu yanlış olamaz. Bizim için yap sevgili Marjory, ve seni serbest bırakacaklar!' Ama hayatını, kendisine yanlış olduğu öğretilen şeyi yaparak kurtarmayacaktı; ve Solway'in dönen dalgaları etrafında hızla yükselirken, Tanrı'ya dua etti ve su sesini boğana kadar ilahiler söylemeye devam etti - ve böylece yok oldu. Ama, ey dostlar! Böyle şeylerin olduğunu bilmek; bu kadar nazik ve cesur ruhların yaşadığını bilmek, cesurca acı çekmeyi daha kolay hale getiriyor." 

"Korkunç!" diye haykırdı Max, "Sanırım anlattığınız her şeyi bu kadar ayrıntılı bir şekilde görüyorum. Ama insan hayatını feda edip kendi somurtkan inatlarını, hatta önemsiz şeylerde bile, azaltan öğretmenler ne kadar da katı ve zalimdi - bu masum ama yanlış yönlendirilmiş kızı, bir kiliseye gitmek yerine bir toplantıya katılma
zararsız vaadiyle hayatını kurtarmayı reddetmesinde kim cesaretlendirebilirdi."

Tam da Browne, Max'in ahit öğretilerinin katılığı üzerine aceleci düşüncelerine hevesli ve öfkeli bir yanıt vermeye başladığı sırada, uzaktan geliyormuş gibi görünen derin ve ciddi bir sesle aniden irkildik. Dikkatle dinlerken, yaklaşık on beş saniyelik kısa aralıklarla birkaç kez tekrarlandı, her seferinde öncekinden daha belirgindi. Bir anlığına duyulan ve sonra aniden kesilen güçlü bir orgun en derin tonlarına benziyordu. Geldiği yönde hiçbir şey görünmüyordu, sadece ay ışığında parıldayan deniz. Şaşırmak gerekir mi
Eğer, o garip sesi, batıl inançlı bir korkuyla karışık duygularla, dinleseydik,
bu koşullar altında ve böyle bir saatte duyulan? Johnny, Arthur'un yanına
daha da sokuldu ve arkadaşlarımın yüzlerinin
görünür şekilde solgunlaştığını düşündüm. Arthur bile şaşkın ve rahatsız görünüyordu.

"Bu ne olabilir?" dedi Morton, birkaç dakika süren neredeyse nefessiz bir sessizlikten sonra, bu süre boyunca tekrarını boşuna dinlemiştik.

"Kesinlikle çok garip," dedi Arthur. "Denizde buna benzer hiçbir şey duymadım, bir kez hariç ve bunun o zaman duyduğum şey olması imkansız -- ama dinleyin!" Ve aynı derin çınlama sesi tekrarlandı, daha kısa aralıklarla, ancak öncekinden daha zayıftı; birkaç dakika devam ettikten sonra tekrar kesildi.

"Buna benzeyen ses neydi?" diye sordu
Morton, her şey bir kez daha sessizliğe büründüğünde.

"Bu, Falkland Adaları'nda bulunan bir tür penguenin çığlığıydı;
kıyıda duyulduğunda sert ve gürültülüdür; ancak denizde kısa bir mesafeden duyulur
ve geceleyin, az önce duyduğumuz gibi
çığlık atan, ciddi bir sesi vardır."

"Yakınlardaki karadan geliyor olmalı," dedi Morton, "muhtemelen böyle bir gecede karayı ayırt edebileceğimizden
daha uzağı duyabiliriz."

"Evet, rüzgarın olmadığı sakin gecelerde, suyun üzerindeki sesler
çok uzaklardan duyulabilir," dedi Arthur; "Cebelitarık'taki İngiliz nöbetçisinin
`Her şey yolunda!'' sesinin bazen
boğazın karşısında, Afrika kıyısında, on üç mil uzaklıkta duyulduğu söylenir. Society Adaları'nda, büyük içi boş kütüklerden yapılmış, yerel davullar gördüm; bunlar belki de uzaktan, bir an önce duyduğumuz sese benzeyebilirdi. Oradaki bir Wesleyan misyoneri, bir zamanlar Tonga Adaları'nda gördüğü, `Tonga Toki' adı verilen, muazzam bir gong gibi ses çıkaran ve yedi ila on mil öteden duyulabilen büyük bir davuldan bahsetmişti."

"Neden, _bunun_ bir gong gibi ses çıkardığını düşündüm," dedi Johnny, "belki de şu anda bir adanın yakınındayız; ama gecenin bu saatinde neden davul çalıyor olabilirler?"

"Bunda çok sıra dışı bir şey yok," dedi Arthur. "Pasifik'in bu bölümündeki daha büyük yerleşim yerlerinin çoğuna yayılmış olan Areoi Toplulukları, bazen Amerikan Yerlilerinin pow-wow'ları ve savaş dansları gibi büyük kutlamalarını gece vakti yaparlar. Feejee Adaları'nda, geceleri davulların çalınması, deniz kabuklarının üflenmesi ve bir dizi vahşi ve zalim ritüelin yapıldığı `Tambo Nalanga' adı verilen garip bir tören vardır. Çoğu adada aynı türden bir şey gözlemleniyor, ancak farklı isimler altında ve ufak değişikliklerle."

Bu şekilde spekülasyon yaparken ve bizi bu kadar ürküten gürültüyü açıklamaya çalışırken, hepimiz birden güneyde artan bir ışığın, ufukla zirve noktası arasında yarı yolda olan `Haç'ın farkına vardık, bu da pusulanın noktalarını sabitlememizi sağladı.
O yöne baktığımızda, gökyüzü kırmızı bir parıltıyla güçlü bir şekilde aydınlandı ve uzakta muazzam bir alev ve duman sütunu yükseldi. Bu ışıkla sadece okyanusun genişliği, muhteşem bir şekilde aydınlanmış ve bir ateş denizi gibi parlıyordu. Bunun, yangının ışığından başka hiçbir şeyin görünmediği kadar uzakta yanan bir gemiden mi yoksa uzak bir adadaki bir yangından mı kaynaklandığını belirleyemedik. Sesin geldiği yer aynıydı. gel.

Arthur artık yerleşimli bir adanın veya topluluğun yakınında olduğumuz ve ışığın, aynı işte çalışan diğerlerinin eline geçmesini önlemek için, (refah dolu bir sezonun sonunda yaptıkları gibi)
ateşe
veren başarılı bir tüccarın yanan beche-de-mer evinden geldiği fikrindeydi.

Hepimiz bu fikre hevesle sarıldık, çünkü sadece karaya yakın bir yerde değil, Avrupalılarla buluşacağımız ve eve veya belki de gideceğimiz yere
varma fırsatına sahip olacağımız bir yerde olma olasılığımız cesaret vericiydi.
Çok kısa bir süre içinde yangın sona erdi ve yangının
kızdığı yeri işaretleyen koyu bir duman sütunu yavaşça havaya yükseldi. Gizemli sesi bir daha duymadık.
Önerilen açıklamaların hiçbiri, yangının
yarattığı
hoş olmayan izlenimi tamamen ortadan kaldıracak kadar tatmin edici değildi. Alıştığımız yerlere uzanmadan önce, sakinlik sırasında gereksiz görünse de, nöbet için her zamanki düzenlemelerimizi yaptık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIK SULAR.

ACI VE DELİRYUM--GECE YARISI BANYOSU--TUHAF BİR TEHLİKE.

"Su, su, her yerde,
Ve tüm tahtalar küçüldü;
Su, su, her yerde--
Ama içecek bir damla yok."

Gece boyunca birkaç kez, yunusların üflemesi veya balinaların fışkırması gibi karışık seslerle uyandım; ama
gökyüzü bulutlanmıştı ve o kadar karanlıktı ki, kalkıp etrafa baktığımda, bu sesleri
üreten yaratıklardan hiçbirini göremedim. Uykularım bölünmüş ve rahatsız ediciydi ve sabah kendimi hafif bir mide bulantısı ve genel bir halsizlik ve güçsüzlük hissiyle birlikte başımda donuk, ağır bir ağrıyla acı çekerken buldum. Ayağa kalkmak bile bir çaba gerektiriyordu, bunu da herhangi bir kendiliğinden dürtü veya eğilimden ziyade belirsiz, karışık bir görev duygusuyla yaptım: Sadece eğilime danışmış olsaydım, sanırım pasif kalırdım ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verirdim.

Dün geceki olaylar, gün ışığında güneyde, büyük ışığı gördüğümüz yerde, görünürde bir kara parçası bulacağımıza dair belirsiz bir beklentiye yol açmıştı.
Ama orada veya başka bir yerde hiçbir şey görünmüyordu. Bu türden bir umutla,
Arthur, doğuda günün ilk ışıklarından beri ufku araştırıyordu. Bana yanımızda yüzerken aldığı büyük, yeşil bir dalı gösterdi. Koyu ve parlak yeşil, zarifçe kıvrılmış yapraklarından, ekmek ağacının bir dalı olduğu kolayca anlaşılıyordu; ve parlak, taze renklerinden ve gövdeye birleştiği yerdeki ahşabın beyazlığından, oldukça yakın bir zamanda koparılmış olmalıydı. Sakinlik hala devam ediyordu. Yaklaşık yarım mil uzaklıkta, batıya doğru, görünüşte sonsuz bir çizgi halinde geçen devasa kara balık veya yunus sürüleri veya buna benzer türler görülebiliyordu. Dünkü yetersiz yiyecek ve içeceğin geçici faydalı etkisi tamamen ortadan kalkmıştı ve herkes az veya çok bedensel acıyı ve zayıflığı, bitkinliği ve herhangi bir çabaya karşı isteksizliği hissediyor gibiydi. Durum o kadar
iyiydi ki, Arthur görüş alanımızdaki balık sürüsüne doğru kürek çekmemizi ve bazılarını yakalamaya çalışmamızı önerdiğinde,
böyle bir girişimde bulunmaya karşı en güçlü isteksizlik ortaya çıktı ve ancak çok fazla tartışma ve iknadan sonra ve bireysel olarak bize doğrudan kişisel
başvurularla, bu garip uyuşukluğu yendi ve
küreklere sarılmamızı sağladı.

Aradığımız nesnelere yeterince yaklaşıp onları açıkça ayırt edebildiğimizde, ilk başta varsaydığımız gibi kara balıklar değil, yunuslar olduklarını anlayınca üzüldük; kara balıklar utangaç ve ürkekti ve ikincisinden çok daha zor yaklaşılırdı; ve şu anda öyle de oldu. Yine de bir süre daha direndik; yiyecek elde etme umudu bir kez
heyecanlandığından, ilk başta başladığımız gibi bu girişimden vazgeçmeye neredeyse isteksizdik. Ancak küreklerde yarım saatlik zorlu bir çalışmadan sonra, tamamen umutsuz olarak pes etmek zorunda kaldık ve kısa bir süre sonra uzun kolun sonuncusu takipten çıktı ve bizi tamamen cesaretsiz ve bitkin bıraktı. Yelken, bizi güneşten olabildiğince koruyacak şekilde tekrar düzenlendi ve Arthur, ekmek meyvesi dalının yapraklarını ve dallarını dağıtmaya başladı ve bunları çiğneyerek belki biraz ferahlık elde edilebileceğini ima etti. Ancak deniz suyunda bulunmaktan tuzlu bir tat
almışlardı ve kimse deneyi fazla ilerletemedi. Morton, çizmelerinden birkaç küçük deri parçası kesti ve çiğnemeye başladı. Bunların biraz besin sağladığını düşündü ve geri kalanımıza da benzer bir deneme yapmamızı önerdi, sanırım hepimiz yaptık. Max, ağzına koyduğu ilk lokmayı hemen iğrenerek reddetti ve "bunu tadabilmesi için biraz daha aç kalması gerektiğini" söyledi. Öğle vakti, mümkünse, sıcaklık bir önceki günden daha yoğundu. Johnny şimdi yüksek ateşle birlikte
endişe verici nitelikte semptomlar gösteriyordu. Onun acılarına tanık olmak ve onun için hiçbir şey yapamamak üzücüydü. Yine de
yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu - yiyecek ve içecek onun ihtiyaç duyduğu tek ilaçlardı ve bunları ona veremezdik. Öğleden sonranın sonuna doğru
hezeyan geçirmeye başladı ve şiddetli ve aralıksız bir şekilde su için bağırmaya başladı. Sesi değişmiş gibiydi ve artık
neredeyse tanınmıyordu. Düzenli olarak çıkardığı, durmak bilmeyen çığlıklarda ve bazen neredeyse bir hayvanın ulumalarına benzeyen seslerde çok garip ve korkunç bir şey vardı. Arthur onun için bir tür yatak yapmıştı ve her birimiz buna mümkün olduğunca fazla giysi katıyorduk. Artık onu her an izlemek ve sık sık denize düşmesini engellemek için güç kullanmak gerekiyordu. Bir keresinde, teknenin kenarına vardığında, engellenemeden önce, eliyle deniz suyunu karıştırmaya başladı ve zorla tutulmasaydı suyu içecekti. Bu yaklaşık iki saat sürdükten sonra, aniden mücadelesini ve şiddetli çığlıklarını kesti ve acıklı bir şekilde "bir yudum su" için yalvarmaya başladı. Bunu uzun bir süre sürdürdü ve Arthur'dan "çok fazla" olduğu halde neden "biraz" içemediğini tekrar tekrar sordu. Tüm bunların üzerimizdeki korkunç ve mide bulandırıcı etkisini, giderek daha da küçüldüğümüz o fiziksel bitkinlik halinde tarif etmek imkansız. Browne ve Arthur, Johnny'yi bir annenin gösterebileceği tüm özen ve sabırlı, yorulmak bilmez nezaketle gözetiyorlardı; ve geri kalanımızın onları bir an bile rahatlatmasına izin vermiyorlardı,
ya da acı verici ve sıkıntılı olsa da sorumluluklarının hiçbir kısmını paylaşmamıza. İki kez, küçük hastayı sıkıca tutmak, küpeşteden geçmesini engellemek gerektiğinde, Arthur'un yüzüne şiddetle tükürdü, mücadele etti ve korkunç bir şiddetle bağırdı. Ancak Browne'un sesi onu yatıştırıyor ve kontrol ediyor gibiydi ve Johnny onunla konuştuğunda, nazikti ve yalvarma dilinde konuşuyordu. Geceye doğru daha sessizleşti ve sonunda bir tür uyuşukluğa gömüldü, derin ve ağır nefes aldı, ancak neredeyse düzenli aralıklarla yaptığı bir
taraftan diğerine dönmek dışında ne konuştu ne de hareket etti.

Bu değişiklik bizi onu sürekli izleme ve kısıtlama zorunluluğundan kurtardı, ancak Arthur bunu olumsuz ve endişe verici bir
belirti olarak gördü; daha önce hiç görmediğim kadar tamamen depresif görünüyordu ve sonunda keder, endişe ve durumumuzun dehşetiyle
yenildi.

Güneşin batmasıyla sıcaklık hiç azalmadı, ancak
gece, çok yakın ve boğucu olmasına rağmen, sonuncusu gibi sakin ve güzeldi. Ay doğduktan kısa bir süre sonra, Max ve Morton soyundular ve
denizde yıkandılar. Ay ışığının aydınlattığı pürüzsüz su o kadar serin ve davetkar görünüyordu ki, geri kalanımız da köpekbalıklarının tehlikesine rağmen, kısa süre sonra onların örneğini izledik. Hepimiz iyi yüzücülerdik, ama
Morton dışında kimse tekneden fazla uzaklaşmadı; birkaç kulaç atmanın beni oldukça yorduğunu fark ettim ve dönüp küpeşteye tutunmak zorunda kaldım. Aslında, hepimizin yaşadığı güç kaybı o kadar büyüktü ki, çok tuhaf ve neredeyse
inanılmaz bir şekilde neredeyse yok oluyorduk: Yeterince uzun bir süre suda kaldıktan sonra,
sanırım,
tekrar tekneye binmeye çalışırken,
tamamen güçsüz olduğumdan bunu yapamadığımı keşfettim. Aynı
anda Max'in kıç tarafına daha yakın benzer bir girişimde bulunduğunu gördüm, daha iyi bir
başarı elde edemedi. Johnny dışında hepimiz sudaydık;
tekrar tekneye binmekte herhangi bir zorluk hayal bile etmemiştim; ama şimdi ciddi bir şekilde
endişelenmeye başladım. Ayaklarım teknenin altına zorla çekildi ve hatta dalgalarla birlikte yükselip alçalırken küpeşteyi tutmak bile yorucu bir çaba gerektiriyordu ve buna daha fazla devam edemeyeceğimi biliyordum. Arthur kıç tarafında yüzüyordu, içeri girmeden önce
attığı bir ipin ucuna tutunuyordu. Büyük bir çabayla küpeşteden bakabilecek kadar kendimi yukarı kaldırdım,
Browne'u tam karşımda aynı pozisyonda gördüm.

"Tekneye giremez misin!" diye sordum.

"Gerçekten, yapabileceğimi sanmıyorum," dedi, bitkin bir insan gibi.

"Yapamam," diye ekledi Max, belli belirsiz, "tutumumu korumak için elimden geleni yapıyorum. " Tam o sırada, uzaktan geldiği anlaşılan bir ses duyuldu, "Hilloa! Neredesin? Hilloa!" Sesi boğuktu, gergindi ve sıkıntılıydı. Neredeyse hemen çığlık tekrarlandı, çok daha yakındı, göründüğü gibi; ve sonra, üçüncü kez, ilk baştaki gibi zayıf ve uzak. Dehşete kapılmıştım; çığlık garip ve korkutucu geliyordu ve sesi tanıyamadım. Sonra bunun, diğerlerinden daha uzağa yüzen ve denizin dalgalarında bir anlığına tekneyi
gözden kaybeden Morton olması gerektiği aklıma geldi, şaşkına dönmüş ve
telaşlanmıştı. Bu kolayca olabilirdi; eğer sadece bir dalganın uzunluğu kadar uzaktaysak, ikisi de aynı anda dalgaya
yükselmedikçe, ona görünmez olurduk. Ay da karanlık bir bulut kütlesinin arkasından yeni geçmişti ve deniz kısmen karanlıktaydı. Şimdi Browne ve Arthur'un, tahmin ettiğim gibi, seslerinin
sesleriyle Morton'u yönlendirmek için bağırdıklarını duydum. Ben de olabildiğince yüksek sesle bağırdım mümkün.
Bir an için her şey yine sessizleşti. Sonra birinin "İşte orada!" dediğini duydum
ve biraz sağdaki bir dalganın tepesinde karanlık bir nokta belirdi.
Bu anda ay parlak bir şekilde parladı! Ve bunun
Morton olduğunu gördüm, bize doğru yüzüyordu. Nefes nefese ve soluk soluğa tekneye ulaştı ve neredeyse kasılma gibi bir çabayla yanımda tutundu,
birkaç dakika tek kelime edemeden kaldı.
Max'in tekneye binmek için verdiği mücadeleyi gözlemleyen Arthur, şimdi Morton ve benim tutunduğumuz yere doğru yüzdü ve o da tutundu,
ekstra ağırlığı küpeşteyi neredeyse suyun kenarına kadar bastırdı,
dizini üzerine koyduğunda ve sonunda, ani bir çabayla tekneye yuvarlandı.
Sonra bana binmem için yardım etti ve geri kalan ikimiz.

Morton, tekneden sadece kısa bir mesafede yüzdükten sonra, tahmin ettiği gibi, yorulduğunu ve çok zayıfladığını ve döndüğünde, çok şaşırarak, bizi göremediğini söyledi. Gerçekte,
ancak, bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, yüzü yüzeyle aynı hizadaydı ve tekne ne yelken ne de direk olmadan, uzun, pürüzsüz dalgalardan çok daha
az yükseklikteydi. Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu fark edip, biraz
telaşlanarak, tarif edilen şekilde seslendi: Bizim karşılık olarak bağırdığımızı duyduğunda, aslında bizden _uzaklara_ doğru yüzüyordu ve ancak seslerimizin yönünü takip ederek sonunda tekneye ulaşmıştı.

O gece, şimdiye kadar yaptığımız gibi düzenli bir nöbet tutmadık veya en azından bu amaçla bir düzenleme yapmadık, ancak çoğu zaman birimiz uyanıktı ve Johnny'yi izliyordu, ancak Johnny aynı derin uyuşuk uykudaydı.

Benim açımdan, uyuyabilmem uzun zaman aldı. Kaderde bizi tehdit eden, ölümün dehşetinden daha korkunç bir şey vardı. Zavallı küçük acı çeken arkadaşımızın sayıklamaları, ağlamaları ve mücadelelerinin yarattığı izlenimler henüz tazeydi ve silinemezdi. Hastalıklı bir şekilde heyecanlanan hayal gücümün işleyişini kontrol etmeye çalıştım ama boşuna - günün olaylarının doğal ve açık bir şekilde ima ettiği korkutucu düşünceleri ve beklentileri dışarıda bırakamıyordum. Yirmi dört saatlik bir gecikme hepimizi aynı çaresiz duruma, bilinç ve akıldan yoksun bırakabilirdi. Birbiri ardına ateşe yenik düşmeli ve
hezeyan geçirmeli, ta ki en son kurbanı olan kişi, kendisini
hasta ve çılgın arkadaşlarının ortasında yalnız bulana kadar - tek başına
aklını koruyan, artık bir lütuf olarak kabul edilmeyecek, çünkü
sadece onu durumunun tüm birikmiş dehşetlerine karşı duyarlı hale getirmeye hizmet edebilirdi.
En sefil kişi, en son batacak ve yok olacak kişi olabileceğim olasılığını düşündüğümde ürperdim.
En sonunda, zihnimin aslında başarısızlığa uğradığını ve
hezeyan geçirdiğimi hayal etmeye başladım. İlk başta sadece korkutucu bir
şüpheydi. Ancak kısa süre sonra beni öyle güçlü bir şekilde ele geçirdi ki,
uyku düşüncelerinden tamamen vazgeçmek zorunda kaldım. Ayağa kalktığımda
Arthur'un uyanık ve Johnny'nin yanında olduğunu gördüm. Yüzü yukarı dönüktü
ve elleri dua eder gibi kenetlenmişti. Dudaklarının hareket ettiğini ve
kapalı göz kapaklarının altından süzülen gözyaşlarını bile görebiliyordum, çünkü ay ışığı yüzüne
düşmüştü. Beni fark etmedi ve birkaç
dakika sonra tekrar konuşmadan uzandı ve kısa süre sonra diğerleri gibi
uykuya daldı.

Ellerimi başıma bastırarak kıç tarafına eğildim, yüzüm neredeyse
suya değiyordu. Daha soğuk bir hava akımı yüzeye yakın bir yerde kıpırdanıyordu, sanki denizin nefesi gibiydi, çünkü rüzgar yoktu.
Her şey ne kadar da doğaüstü bir şekilde durgun görünüyordu--ne yoğun bir sessizlik! Soluk ay ışığı suyun üzerinde ne kadar yumuşak bir şekilde duruyordu! Büyük ve ciddi bir 
dinlenme gökyüzünü ve okyanusu sardı - o uçsuz bucaksız mavi kubbenin altında hiçbir ses yoktu - hiçbir hareket yoktu, sadece uzun ve durgun dalgaların dalgalanması. Yavaş yavaş sakinleştim; zihnimin heyecanı ve huzursuzluğu azalmaya başladı ve sonunda uyuyabileceğimi hissettim. Browne'un yanındaki yerime döndüğümde, sanki uyanmak üzereymiş gibi hareket etti ve belirsiz bir şekilde birkaç kesik cümle mırıldandı. Ağzından çıkan kelimelerden, bir daha asla göremeyeceği o uzak evi hayal ediyordu. Hayalinde, birçok okul çocuğunun
gezginliğinin yaşandığı Clyde'ın kıyılarında tekrar dolaşıyordu. Ama sanki mevcut gerçekliklerin gölgesi rüyalarını bile karartmış gibiydi ve bu tanıdık mekanları artık ilk günlerin neşeli ışığında görmüyordu. "Ne kadar da
tuhaf görünüyor!" yavaşça mırıldandı, "ne kadar karanlık nehir - ne kadar derin
ve karanlık! - bana öyle geliyor ki _o zamanlar_ öyle değildi, Robert." Gerçekten,
acı çeken yoldaş, bu senin sahte renkli bir rüyan değil, çünkü
hepimiz sonunda derin ve karanlık sulara geldik!

ONUNCU BÖLÜM.

YELKEN.

KAŞIK VE SALDIRGANLARI--YOL--YENİ TANIŞTIĞIMIZ KİŞİLER.

"Çevremizde garip yaratıklar dolaşıyor:
Garip şeyler bize bakmak için geliyor,
Derinliklerin canavarları."

Sabah bilincim yerine geldiğinde aklımdan geçen ilk düşünce şuydu: "Bugün umut için son gün--
bir şekilde rahatlama gelmezse, yok olacağız." Ben ilk uyanan kişiydim ve teknenin dibinde yatan arkadaşlarımın yüzlerine
baktığımda titremeden edemedim. Garip ve doğal olmayan bir görünümleri vardı - acı ve zayıflığın sefil bir ifadesi.
Tanıdık ve bakması hoş olan her şey, o keskin ve bitkin yüz hatlarından kaybolmuştu. Kapalı gözleri tuhaf bir şekilde
çökmüş gibiydi; ve keçeleşmiş saçları, güneş yanığı tenleri ve kirli giysileri,
görünümlerinin sefaletine biraz vahşilik katıyordu.

Yanımda uyuyan Browne, zor nefes alıyordu ve ara sıra
sanki acı çekiyormuş gibi irkiliyordu. Johnny o kadar huzurlu bir şekilde uyuyordu ve o kadar
yumuşak nefes alıyordu ki, bir an için tedirgin oldum ve
nefes alıp almadığından şüphe ettim, ta ki eğilip onu yakından izleyene kadar.
Hâlâ bir esinti belirtisi yoktu. Batıya doğru yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bir balina sürüsü görülebiliyordu,
fışkırıyor ve
zorlu sporlarını sürdürüyorlardı; ama ben manzaraya hiç ilgi duymadım ve küpeştenin üzerinden eğilerek başımı ve gözlerimi deniz suyuyla yıkamaya başladım.
Böylece meşgulken, teknenin on beş yarda ötesinde aniden suyu kıran devasa bir balina (İspermeçet balinası) görünce irkildim.
Tüm kütlesinin neredeyse üçte birini oluşturan başı, etten bir
dağ gibi görünüyordu. Birkaç küçük yavru onu takip etti ve etrafımızda
şakacı bir şekilde yüzerek geldiler. Bir iki dakika boyunca, kaşelot ilk kez ortaya çıktığı yüzeyde sessizce yüzdü, havaya ince bir su jeti, büyük miktarda su ve buhar fırlattı; sonra yan tarafına yuvarlandı, geniş ve güçlü kuyruğuyla denize vurmaya başladı, her vuruşu bir topun sesi gibi bir ses çıkardı. Bu, uyuyanları aniden uyandırdı ve tam ayağa kalkıp şaşkınlıkla etrafa bakmaya başladıkları sırada, bu kadar
şaşırtıcı bir kargaşanın sebebini gören yaratık biçimsiz başını aşağı doğru çevirdi ve devasa kuyruklarını havaya fırlatarak kayboldu. Böyle bir mahallenin tehlikelerinin bilincinde olarak, onun nereye yükseleceğini merakla izledik ve devasa eğlencesini sürdürürken kuyruğunun rastgele bir hareketi bile bizi yok etmeye yeterli olacaktı. Daha önce olduğu gibi aynı mesafede yüzeye çıktı, ancak teknenin karşı tarafında, yükselirken kendini yarı yarıya sudan dışarı attı: yine denizi şiddetle çırpmaya başladı, sanki korkunç gücünün şımarık bir gösterisiymiş gibi, ta ki etrafta su tek bir geniş köpük tabakası olana kadar. Yavrular hala yanımızda zıplıyor, birbirlerini kovalıyor ve yelkenin altında kalıyorlardı ve yaşlı balinanın öfkesini uyandırmanın neredeyse kesin sonuçları tarafından caydırılmasaydık, onlardan birini kolayca öldürebilirdik. Bu arada, tüm sürü bize doğru yaklaşıyor gibiydi. Hava yoktu ve aralarındaysak, maruz kalacağımız tehlikeden küreklere sarılmaktan başka bir yolumuz yoktu; ve bunu, en acil ve acil tehlikeden başka hiçbir şey bizi yapmaya zorlayamazdı. Ancak dikkatimiz kısa süre sonra sürüden, yanımızdaki bireyin tekil ve endişe verici hareketlerine çekildi. Yüzeyde kısa mesafeler boyunca hızla ilerleyen
birkaç kez kendini suyun yarı yarıya dışına attı, bu sıçramaların her
birinden sonra, hantal kütlesinin izin verdiği kadar ani bir şekilde döndü ve
karşı yönde aynı şiddette bir eğim yaptı. Bir keresinde, o kadar yanımızdan geçti ki, sanırım ona bir kürekle dokunabilirdim ve
küçük, donuk gözünü ve muazzam çenelerinin etrafındaki gevşek, kırışık deri kıvrımlarını açıkça gördük. Bir dakika sonra, tekne
bu kadar büyük bir nesnenin hızlı geçişinin neden olduğu dalgada tehlikeli bir şekilde yuvarlandı. Aniden, bu ani dönüşlerden birinin ardından canavar doğrudan bize doğru yöneldi ve korkutucu bir hızla ileri doğru koştu, ya bizi hiç fark etmedi ya da tekneyi gücünü ölçmek için tasarladığı bir deniz yaratığıyla karıştırdı. Tehlikeden kaçınmak için herhangi bir çaba gösterecek zaman yoktu; ve olsaydı bile, onun yakınlığı karşısında öylesine felç olmuştuk ki, böyle bir çaba gösteremezdik. Balina sadece on iki yarda uzaktaydı - kesinlikle yirmi değil. Arkasında, bir ok kadar düz, köpüren bir iz uzanıyordu. Geniş dağlık başı, bir geminin su alma kanalı gibi dalgaları yarıyor, önündeki köpüğü ve sıçramayı yığıyordu. Bizi ıskalamak artık tamamen imkansızdı ve hiçbir dünyevi güç yaratığın kariyerini durduramazdı. Anında yıkım kaçınılmaz görünüyordu. Başım döndü ve başım
yüzmeye başladı, bu arada zihnimde şu düşünce karmakarışık bir şekilde çaktı,
sonsuz bilgelik ölmemiz gerektiğini kararlaştırmıştı ve bu yok oluş biçimi, bizi açlığın uzun süreli dehşetinden kurtarmak için merhametle seçilmişti. O anda zihnimde ne kadar çok tutarsız düşünce ve anı
kalabalıklaştı! Geçmiş hayatımın binlerce küçük olayı, bağlantısız ve önemsiz - tanıdık sahneler ve yüzlerden oluşan gölgeli bir kalabalık, fırtınalı bir gecenin karanlığında, şimşeğin parıltısıyla bir anlığına
ortaya çıkan nesneler gibi canlı bir şekilde önümde belirdi. Gözlerimi kapatarak ruhumu sessizce Tanrı'ya emanet ettim ve
Morton ayağa fırlayıp aceleyle birlikte bağırmamızı söylediğinde kendimi bu korkunç olaya hazırlamaya çalışıyordum. Herkes onun niyetini hemen anlamış ve bunda bir umut ışığı sezmiş gibiydi; ayağa kalktık ve kendimize bile garip ve ürkütücü gelen kısık bir çığlıkla seslerimizi yükselttik. Anında, göründüğü gibi, balina neredeyse dik bir şekilde aşağı doğru ilerledi, ancak momentumu o kadar büyüktü ki, kaybolduğunda kuyruklu kuyruğu teknenin bir kürek uzunluğu kadar uzağında havayı kesti. Attığımız haykırışın, korunmamızı sağlayan ani dalışa neden olup olmadığına karar vermek imkansız. Hacmine ve gücüne rağmen, bu balinanın yaralı veya öfkeli olmadığı sürece ürkek bir yaratık olduğu ve balina avcılarının onlara yaklaşırken çok dikkatli olması gerektiği söyleniyor. Aniden bunu hatırlayarak, korkunç canavarı korkutma düşüncesi Morton'a geldi ve o da boğulan bir adamın bir saman çöpüne bile tutunmasına neden olan aynı içgüdünün etkisiyle, tamamen çaresizce harekete geçti.

Ancak, nasıl elde edilirse edilsin, tehlikeden kurtulmamız sadece anlıktı.
Balina çok uzak olmayan bir mesafeden yüzeye çıktı ve bir kez daha bize doğru yöneldi. Bir an korktuysa da, panikten hızla
kurtuldu ve artık yaratığın amacını yanlış anlamak mümkün değildi:
Her türlü öfke belirtisini göstererek ve çeneleri kelimenin tam anlamıyla
açık bir şekilde geldi. Kendi başımıza hiçbir araç veya çabanın işe yaramayacağını hissettik. Bir fırtınaya, bir depreme veya düşen bir dağın şokuna, o muazzam madde kütlesine karşı koymayı umabilirdik,
hayat ve güçle içgüdüsel olarak ve görünüşe göre vahşi bir öfkeyle canlandırılmış.

Her umut kaybolmuştu ve sanırım hepimiz büyük ölçüde ölüme razıydık ve (bize gerçek bir mucize gibi görünen) en harika müdahale geldiğinde onu tamamen bekliyorduk.

Karanlık, hantal bir kütle (o anın şaşkınlığı içinde, görünüşünden belirgin bir şey fark etmedik), denizden dik olarak yirmi fit havaya fırladı ve muazzam bir sarsıntıyla doğrudan balinanın sırtına düştü. Birkaç ton ağırlığında olmalıydı ve verilen darbe eziciydi. Balina bir an için şoktan felç olmuş gibi göründü ve geniş gövdesi acıyla titredi;
ama hemen kendine gelerek, hemen dalan garip
saldırganına açık çenelerle saldırdı ve ikisi de kayboldu. Çok geçmeden balina tekrar yüzeye çıktı; ve şimdi, tropikal denizlerin uçsuz bucaksız ıssızlıklarının sıklıkla sahne olduğu, ancak insan gözlerinin nadiren gördüğü o tekil ve muazzam manzaralardan birinin tanıkları olduk.

Önlük, birlikte hareket eden iki güçlü müttefik tarafından saldırıya uğramış gibi görünüyordu. Biri ona aşağıdan saldırıyor ve sürekli olarak yüzeye
sürüklüyordu, diğeri ise -karanlık, hantal nesne-
tekil saldırılarını, balinanın devasa gövdesinin herhangi bir parçası açığa çıktığında ilk başta olduğu gibi tekrarlıyordu, asla hedefi şaşmıyordu ve tek başına herhangi bir canlıyı yok etmeye
yeterli olduğunu düşüneceğiniz darbeler vuruyordu. Bazen çatışma, güvenliğimizi tehlikeye atacak kadar yakınımızda gerçekleşiyordu; ve tüm savaşçıları aynı anda olmasa da son derece net bir şekilde görebiliyorduk. Balinanın ikinci düşmanının, saldırıya doğru suyun içinden yükselirken yakaladığımız ilk bakış, onu hemen en vahşi ve korkutucu yaratık olan Pasifik Kılıç Balığı olarak tanımlamamızı sağladı. Diğeri, şimdi gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, balinanın kendisinin üçte biri uzunluğunda ve orantısal olarak muazzam büyüklükte bir balıktı; koyu, pürüzlü bir deriyle kaplıydı, görünüşü bir timsahınkine benzemiyordu. Öncü balık, düşmanlarına dönüşümlü olarak saldırıyordu ve böylece seçilen kişi, diğeri yardımına gelme fırsatı bulana kadar her zaman kaçıyordu; kılıç balığı, takip edildiğinde suyun üstünde geniş bir daire çizerek yüzüyordu ve diğeri de sırayla kovalandığında dalıyordu. Balina kılıç balığını yüzeye kadar takip ederse, sıçrayan düşmanından kesinlikle sersemletici bir darbe alırdı; eğer aşağıdakini takip ederse, oradaki kılıç balığı ona korkusuzca saldırdı ve göründüğü kadarıyla başarılı oldu ve onu hızla suyun üstüne geri
zorladı.

Şu anda savaş bizden uzaklaşmaya başladı, balina açıkça çok uzakta olmayan sürüye doğru gidiyordu; ve manzara ne kadar garip olsa da, güvenliğimiz artık söz konusu olmadığında onu sadece uyuşuk bir ilgiyle izledik. Balina çok kötü yaralanmış olmalıydı çünkü yüzeye çıktığında ve fışkırdığında kustuğu su kanla kaplıydı. Bundan sonra kılıç balığını ve arkadaşını bir daha görmedim; muhtemelen saldırıyı bırakmışlardı. [Nota bakın.] Hatırladığım kadarıyla, ne kavga sırasında ne de bittikten sonra, bu konu hakkında tek bir kelime bile etmedik, o kadar aptal ve ilgisiz olmuştuk ki. Bir süre sonra balina sürüsü uzaklaşıyormuş gibi göründü ve yarım saat sonra onları tamamen gözden kaybettik.

Johnny bu süre boyunca derin bir uykudaydı ve uykuları eskisinden daha doğal ve ferahlatıcıydı. Sonunda uyandığında, sersemliği sona ermişti ve sakin ve nazikti, ancak o kadar zayıftı ki desteklenmeden oturamıyordu. Balinaların kaybolmasından sonra, birkaç saat geçti ve bu süre zarfında kimse tek kelime etmeden tentemizin altında yattık. Tüm gün boyunca deniz balıklarla dolu gibiydi; her yönde binlercesi görülüyordu; çevik ve zarif yunus sürüleri; aç köpekbalıkları tarafından kovalanan dönen kara balıklar; zıplayan albatros,
bir an havaya fırladıklarında altın pullarının parıltısıyla gözleri kamaştıran; yunuslar, palamutlar, uçan balıklar ve daha önce hiç görmediğim veya duymadığım yüzlerce bilinmeyen tür. Bir ara, yaklaşık uskumru büyüklüğünde, o kadar yoğun bir şekilde bir araya toplanmış küçük balık sürüsüyle
çevriliydik ki sırtları neredeyse
katı bir yüzey sunuyordu ve sanki üzerinde kuru ayakkabılarla yürüyebiliyormuşsunuz gibi görünüyordu.
Ancak hiçbiri gerçekten erişebileceğimiz bir mesafeye gelmedi ve onlara
yaklaşmak için hiçbir çaba sarf etmedik.

Balina tarafından yok edilmekten harikulade bir şekilde kurtulduğumuz zamandan,
anlatacağım olaya kadar, hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyorum--her şey belirsiz ve rüya gibi görünüyor. Kendi bilgime göre, aralığın birkaç günden mi, yoksa sadece birkaç ateşli ve yarı çılgın saatten mi oluştuğunu güvenle söyleyemedim; ne de
karışık bir şekilde hatırladığım görüntüler ve sesler gerçek miydi yoksa hayal ürünü müydü. Ancak, sanırım aynı günün öğleden sonrasıydı (Arthur öyle olduğundan emin),
Morton teknenin dibinde tam bir umutsuzluk ve kendini terk etme hali içinde yatarken yanıma geldi ve beni uyandırdı, boğuk ve acı dolu bir fısıltıyla, görünürde bir gemi olduğunu söyledi. Bu duyuru bile
içine düştüğüm sersemliği yenmeye yetmedi ve isteksiz bir çabayla ve rahatsız edilmenin verdiği rahatsızlığa benzer bir hisle doğrulup etrafıma baktım.
Gözlerim o kadar kızarmıştı ki hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordum.

İlk fark ettiğim şey, sakinliğin sona erdiğiydi. Bir esinti
çıkmıştı ve güneyden hafifçe ama oldukça istikrarlı bir şekilde esiyordu. Denizin yüzeyi hafifçe dalgalıydı ve ölü durgun görünümü yerini esintili bir tazeliğe bırakmıştı. Bu
değişimde canlandırıcı ve güçlendirici bir şey vardı. Morton'un keşfettiği gemiyi işaret ettiği güneyde, suyun üzerinde beyaz bir noktayı seçebiliyordum, başka bir şeyden çok bir dalganın tepesine benziyordu. Morton çoktan Arthur'un dikkatini çekmişti ve Arthur onu dikkatle izliyordu. Yavaş yavaş daha belirginleşti ve yarım saat sonra ben de bunun açıkça küçük bir yelkenli olduğunu seçebildim. Rüzgarın önünde doğrudan aşağı doğru indiği için dikkatini çekmek için hiçbir şey yapmaya gerek yok gibiydi. Şimdi Max ve Browne'u canlandırmak için acele ettim ve onlara yardımın muhtemelen yakın olduğu bilgisini ilettim. Üç çeyrek saat sonra garip yelken, Güney Pasifik adalılarının ticaret yolculuklarında kullandıkları türden büyük bir çift kano olduğunu görmemizi sağlayacak kadar yakındı. İki direği ve büyük üçgen hasır yelkenleri vardı ve sadece altı veya yedi kişiyi barındırıyordu, bunların komşu bir adanın yerlileri olduğunu varsaydık. Konuşma mesafesine girer girmez, içlerinden biri, büyük şaşkınlığımıza rağmen, bizi Fransızca selamladı. Arthur aynı dilde cevap vermeyi üstlendi,
diğeri muhtemelen Fransızcanın ana dili olmadığını fark ettiğinde, bize tahammül edilebilir bir İngilizceyle ama güçlü bir Fransız aksanıyla konuştu. Şimdi dikkatimiz özellikle ona çekildiğinde, sözcünün bir Avrupalı ​​olduğunu anlamak kolaydı.
Diğerleri gibi neredeyse çıplak olmasına ve göğsüne ve omuzlarına ayrıntılı dövmeler yapılmış olmasına rağmen, açık renk saçları ve sakalı ve güneşten yanmış olmasına rağmen parlak cildi onu onlardan yeterince ayırıyordu. Elbette,
bizimle ilgili ilk şey, isteklerimizi bildirmek ve yiyecek ve her şeyden önce
su istemekti. Kanoyu yeterince yakına getirebildikleri anda, fırsatı değerlendiren Fransız bize içinde su bulunan büyük bir
kabak uzattı, bol bol içtik, birkaç kez elden ele dolaştırdık. Arthur, Johnny'nin ağzına biraz dökmek için acele etti ve etkisi şaşırtıcıydı: neredeyse anında kendine gelmiş gibiydi ve doğrulup, kabağı kendisi aldı ve Arthur'un izin verdiği kadar hevesle içti. Fransız daha sonra bize muz yapraklarına sarılmış bir şey fırlattı, bir tür koyu renkli, kalın bir macun. Yiyecek olması yeterliydi ve yakından incelemek için durmadan onu yedik, ancak görünüşü hiç de davetkar değildi ve kaba ve hafif ekşi bir tadı vardı. Ayrıca bize diğer maddeye benzer tat ve renkte birkaç ince, sert kek fırlattı. Her ikisi de muhtemelen ekmek meyvesinin hazırlanmasıydı, ikincisi güneşte veya ateşte kurutulup sertleştirilmişti. Çok aç olmamıza rağmen, bu malzemeler en titiz bir şekilde bölündü ve paylaştırıldı. Yerlilerin bol su ile beslendiğini, birkaç büyük kabakla dolu olduğunu görünce,
kabağı tekrar dolaştırdık, kuruyana kadar,
ve sonra bize bir kabak daha verdiler. Bu arada, etrafımıza fazla bakamayacak kadar meşgul olmamıza rağmen, kanodaki insanlar bizi çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı ve
şu ana kadar gösterdikleri nezakete rağmen,
beni rahatsız edecek ve niyetleri konusunda şüpheye düşürecek şekilde. Açlık ve susuzluğun ilk istekleri
tatmin olur olmaz, incelemelerine karşılık vermeye başladım ve
şimdi onların birçok yönden Tahitililerden ve bildiğim diğer Polinezya kabilelerinden farklı olduklarını fark ettim.
Tenleri açık zeytin rengiydi; yüzleri ovaldi, düzenli hatlara sahipti; saçları düz ve siyahtı; gözleri iriydi ve
çehrelerinin genel ifadesi sade ve hoştu,
ancak aralarında birkaç keskin, kurnaz görünümlü yüz vardı. Hepsinin göğüsleri az çok dövmeliydi, bazılarının göğüsleri dama tahtasına benziyordu ve diğerleri rozetlerle ve kuşlar, balıklar, ağaçlar vb. gibi çeşitli doğal nesnelerin tasvirleriyle süslenmişti. Tek giysileri bellerine bağlanmış bir tappa şeridi olan maro'dan oluşuyordu. Bir dalga tekneleri neredeyse birbirine çarpacak şekilde fırlattığında, yerlilerden biri kıç taraftaki küpeştemizi, diğeri de pruvada tuttu ve böylece kanoyu yan yana tuttu. Şimdi bize ve teknedeki her şeye
araştıran bakışlar atmaya başladılar. Fransızın, bir kat bezin altından dışarı çıkan pala saplarından birinin sapına dikkatle baktığını gördüm.
Hevesle ateşli silahlarımız olup olmadığını sordu ve olmadığını görünce çok
hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Sonra tütün istedi, ancak daha iyi bir sonuç alamadı, bu da onu çok şaşırttı, çünkü omuzlarını silkti ve kalın kaşlarını şüpheli ve inanmaz bir bakışla kaldırdı. O anda Max'in ceketindeki yaldızlı düğmeler yeni arkadaşlarımızdan birinin ilgisini çekmiş gibi göründü ve onun
açgözlülüğünü öyle bir derecede harekete geçirdi ki, onlara uzun ve hayranlık dolu bir bakış
attıktan sonra aniden uzanıp onları kaptı. Birini yakaladı ve onu çıkarmaya çalışırken Max'i neredeyse
denizden
atıyordu. Max'in yanında oturan Morton araya girdi ve adamın kolundan yakaladı, bakışları ve tavırları bana onun tedbirsiz bir şey yapabileceğinden korkmama neden oldu. Atletik bir adam olan vahşi, Max'in ceketini inatla tutmaya devam etti ve Morton'a vahşi bir bakış
atarak kısa, kalın bir küreği kaptı ve sanki vurmak üzereymiş gibi başının üstünde salladı. Arthur, Fransız'a araya girmesi için yalvardı, ancak bunu yapamadan, yerlilerden biri, direkler arasındaki bir platformda bacak bacak üstüne atmış oturan yakışıklı bir çocuk, adamla yüksek sesle ve otoriter bir tavırla konuştu,
bunun üzerine, beni şaşırtarak, küreği hemen bıraktı ve
asık suratla girişiminden vazgeçti. Bu kadar çabuk itaat edilen bu çocuk, on üç veya on dört yaşından büyük görünmüyordu. Sesi yumuşak ve kız gibiydi; Dikkat çekici derecede açık ve hoş bir çehreye sahipti ve bizi, Fransız'ın kendisi de dahil olmak üzere, diğerlerinin birkaçının
uğursuz ve açgözlü bakışlarından çok farklı, dostça bir ilgi havasıyla süzdü. Arthur, ikincisinin sorularına cevap olarak, Amerikalı olduğumuzu ve şu anki durumumuza nasıl geldiğimizi çok kısa bir şekilde anlattı. Daha sonra, yaklaşık altı yıl önce, kaplumbağa kabuğu ticareti yapan bir Fransız teknesinde, kendisinin ve yanındakilerin şu anda
yaşadığı yerden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki ıssız bir adaya atıldığını söyledi. Orada bir yıldan fazla kaldıktan sonra, kendisi ve arkadaşları, ara sıra ticaret gemilerinin
ziyaret ettiği bir grubun yakınında olduklarına inanmak için sebepleri olduğu için, küçük bir tekneyle onu aramaya koyuldular. Bu adaların varlığı ve durumu hakkındaki inançlarının yerinde olduğu ortaya çıktı; Sonunda
onlara ulaşmayı başarmışlardı, yerliler tarafından misafirperverce karşılanmış ve ağırlanmışlardı, aralarında hatırı sayılır bir nüfuz kazanmışlardı, ancak
henüz evlerine dönme fırsatları olmamıştı.

Şimdi, dedi, komşu bir adaya yaptıkları bir ticaret yolculuğundan dönüyorlardı, orada yerel üretimden sepetler ve köpekbalığı dişleri karşılığında bir kargo olan hasır ve tappa'yı yeni elden çıkarmışlardı.
Önceki gün ve gece boyunca durgunluk içinde olduklarından, rotalarından
çıktıklarından korkuyorlardı, aksi takdirde,
sakinliği tamamen hesaba kattıktan sonra, kendi
adalarına çoktan ulaşmış olmaları gerekirdi. Sözlerini, bu insanlar arasında mükemmel bir güvenlik ve nazik muamele göreceğimizi güvenle hesaplayabileceğimize dair bize güvence vererek bitirdi.

Konferans sona erdiğinde, yelkenimizi açmamızı ve
kanoyu dümenlememizi söyledi; rüzgar uygun olursa gece yarısından önce gruba ulaşmayı beklediğini de sözlerine ekledi. Bir emir veren birinin havasıyla konuştu ve açıkça bizi tamamen kendi kontrolü altında görüyordu. Ama
elbette onun emrettiği şeye itiraz etme eğilimimiz yoktu. Yerlilerin ona ve arkadaşlarına bu kadar iyi davranmış olması, onların dost canlısı ve barışçıl karakterlerinin bir kanıtı olarak bize bir teşvikti ve etkisini bizim aleyhimize kullanmak için hiçbir olası nedeni olamayacağını düşündük. Yok olmaktan kurtulmak için seçebileceğimiz başka bir yol olsaydı bile, yeni tanıdıklarımızın iradesine etkili bir şekilde karşı koyacak durumda değildik.

---------------------------------------------------------------------------------

Not. Bu balık hikayesinin birkaç şaşırtıcı özelliği var -- en azından deneyimsiz bir kara insanı için. Kılıç balığı ve harman balığının birlikte sağ balinayı arayıp saldırdığı söylenir; Ancak bu konuda danıştığım bir denizci arkadaşım, onların kaşelot veya ispermeçet balinasına müdahale ettiğini hiç duymadığını söylüyor. Bu, böyle bir cüretkarlıktan suçlu olmaları halinde, ikisini de kıyma haline getirme olasılığının çok yüksek olduğunu düşünüyor: sağ balina güçlü kuyruğundan başka bir silah kullanmıyor; kaşelot ise açık çeneleriyle bir düşmana saldırıyor. "Birkaç ton ağırlığında" ve "yirmi fit havaya" sıçrayan harman makinelerinin yaygın olup olmadığını sormam üzerine, kaptan arkadaşım deniz canavarlarına ilişkin ima ettiğim şüpheciliğe sinirlenmiş gibi göründü ve kısaca şöyle cevap verdi:
Denizde, felsefemde hayal edilenden daha fazla garip yaratık olduğunu ve "birçok eski denizcinin, dünyadaki tüm doğa tarihi kitaplarından daha gerçek bilgiler verebileceğini" söyledi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR FELAKET.

DÖNEN SÜTUNLAR--MUHTEŞEM BİR MANZARA--YENİ DOSTLARIMIZI KAYBEDİYORUZ.

"Hala dönüp duran akışkan girdap,
Karanlık geceyi ve gökyüzüne dehşeti dağıtarak,
Hızlı dönüş ve muazzam tren,
Doğanın bilgisine aşina bilgeler açıklasın;
Korkunç görüntü hâlâ yaklaşıyor,
Ve köpüklü beyaz dönen dalgalar uçuyor."

Rüzgar şimdi sakin ama yumuşaktı ve Max ile Morton, son iki gündür tente görevi gören yelkeni donatmaya koyuldular.

Karşılıklı sorularımız ve açıklamalarımız sırasında, Fransız, kanoyu yanımızda tutmuştu; şimdi rüzgarda sallanan üçgen yelkeninin direğini
çevreledi ve öne doğru çekilmeye başladı. Max adına bu kadar etkili bir şekilde müdahale eden genç yerli, dövülmüş ekmek meyvesinin hamur gibi kütlesini ne kadar hevesle yediğimizi gözlemleyerek, ayrıldığımızda tekneye aynı maddeden bir kek daha attı ve dağıtıldığında her birimize bir veya iki lokma verdi. Bu çocuğu özellikle kanonun ilk yaklaştığı anda, hasırdan yapılmış, hasırlarla kaplı küçük bir yükseltilmiş platform veya kürsü işgal ettiği durumdan gözlemlemiştim. Yelkenimiz direkten ve gaff'tan tamamen ayrıldığı için, onu tekrar hizmete sokmak oldukça zor bir işti ve bu yapıldığında, kano bizden biraz öndeydi: hafif bir esintiyle yelken açmak için yawl'dan çok daha uygun olmasına rağmen, bir kez yola çıktıktan sonra neredeyse onunla başa çıkabiliyorduk. Rüzgar ilk çıktığında, gökyüzü tuhaf ve sıra dışı bir görünüme sahip
parçalı bulut kümeleriyle hafifçe bulutlanmıştı. Bu kütlelerin en önemlilerinden, bir merkezden geliyormuş gibi, düz, düzenli olarak ayrılan ışınlar halinde ilerleyen uzun çizgiler halinde ışık kalemleri gibi okyanusa doğru yayılıyordu.

Kanonun ardından yelken açmıştık, belki yarım saattir,
güneybatıda, denize doğru uzanan koyu bir sütunun bağlı olduğu, tek biçimli bir bulut gördüm. Bu sütun, tabanda oldukça dardı, ancak yükseldikçe genişledi, bulutla birleşme noktasının hemen altına kadar, gotik bir sütun gibi dışarıya doğru yayıldı ve çatıyla birleştiğinde kemerlere ayrıldı. Gerçek karakterini fark edene kadar bu garip manzarayı birkaç dakika inceledim. Kanodakiler tarafından çoktan fark edilmişti ve ünlemlerinden ve jestlerinden, ona endişe ve korkuyla baktıkları açıkça belliydi.

Bize doğru yavaşça hareket ediyordu ve biz de, merak ve ilgiden çok endişenin ağır bastığı duygularla, bu uçsuz bucaksız su kütlesinin (şimdi algıladığımız gibi) gök ile yer arasında asılı duran gizli bir güç tarafından tutulduğunu izliyorduk.

"Rüzgardan önce kuzeye doğru hareket ediyor gibi görünüyor," dedi Arthur sonunda;
"Şu anki rotasında devam ederse, solumuzda güvenli bir mesafeden geçecek."

Bu olası görünüyordu; ancak ona daha da geniş bir alan ayırmaya karar verdik ve yelkeni çevirerek kuzeydoğu yönüne doğru dümen tuttuk. Yelkenimiz yeni dümenle doldurulur doldurulmaz, bir korku çığlığı tekrar kanoya dikkat çekti ve yerliler başka bir su hortumuna işaret ederken görüldü, doğudan kuzeye doğru yavaşça hareket ediyordu ve takip ettiğimiz rotada bizi engellemekle tehdit ediyordu. Bu, ilkinden farklı olarak, tüm uzunluğu boyunca yaklaşık aynı çapa sahip, okyanustan göğe doğru düz ve kesintisiz bir çizgide uzanan silindirik bir su sütunuydu. Üst ucu, denizden çekilen suyun kademeli olarak dağılmasının etkilerini algılayabileceğimi düşündüğüm bir bulut kütlesinin arasında kaybolmuştu, suyun yukarı doğru hızlı bir spiral hareketle kıvrılarak yükselmiş rezervuara akması. Süreç ilerledikçe bulut daha da koyulaştı ve biriken su ağırlığıyla eğilmiş gibi göründü. Pozisyonumuz hızla utanç verici ve tehlikeli hale geliyordu. İlk su hortumunu önlemek için rotamızı değiştirmiştik ve şimdi daha yakınımızda bir başkasıyla karşı karşıyaydık.

Bir an için her şey karışıklık, kararsızlık ve dehşet içindeydi.

"Çabuk! Başını çevir ve rüzgardan önce bırak!" diye bağırdı Max aceleyle.

"Bu doğrudan tehlikeye doğru koşmak olurdu," diye bağırdı Morton, "ikisi de kuzeye doğru hareket ediyor ve birbirlerine yaklaşıyorlar."

"O zaman yelkeni indirelim, ta ki güvenli bir mesafeye gelene kadar."

"Onu ilerlemeye devam ettirmeyi tercih ederim," dedi Arthur, "yoksa, eğer biri üzerimize doğru
gelirse nasıl kaçabiliriz!"

"O zaman ne yapabiliriz?" diye haykırdı Max; "rüzgarın dişleri arasında yelken açamayız."

"Tekrar sola doğru gitmekten ve rüzgara olabildiğince yakın dümen tutmaktan yanayım," dedi Arthur; "o taraftaki en kuzeyde."

Yerlilerin çoktan benimsediği rota buydu ve şimdi neredeyse güneybatıya doğru dümen kırıyorlardı. Hemen onların örneğini izledik ve yawl'ın ön ve arka donanımı, onların yapabileceğinden daha yakın bir şekilde yelken açmamızı sağladı.

Birkaç dakika içinde, ilk gördüğümüz huni şeklindeki su hortumu kuzeye doğru geçti ve bu nedenle tüm endişeleri ortadan kaldıracak kadar uzaktaydı. Ancak ikincisinde durum böyle değildi; çünkü
yeniden dümen kırar kırmaz, ondan çok
rüzgarlı olmamıza rağmen, hızla bize doğru hareket etmeye başladı.

Rotası düz ve tekdüze değildi, ama bazen sağa bazen sola doğru sapıyordu ve bu da ondan kaçınmak için hangi yöne
döneceğimize karar vermemizi zorlaştırıyordu.

Arthur dümende oturuyordu, solgun ama oldukça sakin ve kendine hakimdi, gözleri ilerleyen sütuna sabitlenmişti, Johnny ise yanında çömelmiş, bir elini iki elinin arasına almıştı. Morton çarşafı tutuyordu ve acil durum gerektirebileceği için yelkeni çevirmeye hazırdı.

İleriye doğru geldi, göğe doğru yükseldi ve yaklaşan kütlesiyle okyanusu kararttı; kısa süre sonra tabanının etrafındaki ve etkisinin girdabındaki suyun güçlü çalkantısını algılayabildik: hızlı dönüşleriyle savrulan yoğun bir su sıçraması bulutu alt ucunu sardı: suyun yukarı doğru çekilirken çıkardığı hışırtılı ses de belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Ve şimdi kanoya doğru düz bir rota izliyor gibiydi. Yerliler, çocuk hariç, dehşet içinde kendilerini teknenin dibine attılar; bu gerçekten de korkunç bir manzaraydı ve en güçlü
kalbi bile sarsacak kadar büyük bir su kütlesinin, dünyanın donanmalarını bile batırmaya yetecek kadar büyük olduğunu görmek,
onların üzerinde böylesine garip bir şekilde asılı duruyordu.

Fransız yerlilerin biraz çaba sarf etmesini sağlamaya çalışıyor gibiydi, ama nafile. O ve çocuk daha sonra birkaç kürek aldılar ve tehdit edici tehlikeden kaçmak için çılgınca bir çaba gösterdiler; ama
dönen sütun neredeyse üzerlerine geliyordu ve sanki kesin bir yıkıma
adanmışlardı. Fransız şimdi küreğini
bıraktı ve ellerini göğsünde kavuşturarak oturdu, kaderini bekledi. Çocuk, sadece başını sallayan arkadaşına içtenlikle konuştuktan sonra, kanonun pruvasında ayağa kalktı ve karanlık sütuna titrek bir bakış
attı, ellerini başının üstünde birleştirdi ve
denize
daldı. Bir anda yüzeye çıktı ve bize doğru
güçlü bir şekilde
vurdu.

Kano, su hortumunun etkisi altındaymış gibi görünüyordu ve
tabanı etrafındaki şiddetli çalkantılı sularla ona doğru çekiliyordu.

Bu korkunç manzaraya daha fazla dayanamayan Fransız,
ellerinin üzerine başını eğdi; bir an daha ve sütunun ayağını
saran sis ve su sıçraması çemberinde gözden kayboldu; sonra su hortumunun gövdesinde güçlü bir
salınım görülmeye başlandı;
ağır ağır bir şekilde ileri geri sallandı; tepesindeki bulut eğilmiş gibi göründü ve
tüm kütle kırılıp düştü, millerce öteden duyulabilecek bir sesle. Deniz, uzakta, şokla yumuşadı; hemen büyük sütunun durduğu yerde, bir kazan gibi kaynadı; sonra köpüklü beyaz dalgalar, oradan dışarı doğru
dönerek geldi ve hatta bize kadar uzandı.

Bizden daha hızlı yüzen yerli çocuk, bizden kırk veya elli yarda uzaktaydı ve biz de ona doğru yöneldik: bir anda yanımıza geldi ve Arthur elini uzatarak onu tekneye
indirdi.

Deniz artık her zamanki görünümüne dönmüştü ve su hortumunun her izi kaybolmuştu, bu yüzden kırıldığı yeri
tespit etmek imkansızdı. Kanodan veya talihsiz arkadaşlarından hiçbir iz
görülmüyordu. Yerin çevresinde ileri geri yelken açtık, yüzeyi her yöne dikkatlice inceledik ve kanonun en son görüldüğü yeri olabildiğince yakından birkaç kez geçtik: ancak aramamız sonuçsuzdu: uzun dalgalar her zamanki düzenlilikleriyle şişip alçaldı ve dalgalı zirveleri her zamanki gibi güneş ışığında parladı, ancak aniden ve acımasızca yuttukları kişilerin hiçbir izini göstermiyorlardı.

İlk görülen su hortumu kaybolmuştu ve sadece zirvede birkaç yoğun bulut, az önce tanık olduğumuz müthiş olayın kanıtı olarak kalmıştı.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ADA EVİMİZ.

ALTIN ​​PUSUN YANILSAMASI--KIRICILARIN DUVARI--HAYAT MÜCADELESİ--PALMİNE ADASI.

"O yalnız denizi asla sürmedi,
Hiçbir insan gözünün görmediği o ada;
Etrafında hala kaba bir kargaşa var,
Dalgalar sonsuza dek,
Mercanlarla çevrili kıyıda patlıyor
Kudretli ve durmaksızın kükreyerek;
Tanrı'nın taze, lekesiz bir eseri,
Henüz ayak basılmamış insan ayak izleri."

Yerli çocuk şimdi tamamen kederle boğulmuş gibi görünüyordu.
Biz yoldaşlarının bir izini bulmaya çalışırken bunu belli etmemişti,
ama sonunda girişimden vazgeçtiğimizde,
ve hepsinin öldüğü kesinleştiğinde, sıkıntı ve ızdırap dolu, alçak, inleyen bir çığlık attı ve başını ellerinin üzerine koyup acı acı hıçkırdı.

Fransız bize adanın kuzeyde olduğunu söylemişti; ve biz
şimdi teknenin başını o yöne doğru çevirdik,
güneşin tam batmakta olduğu yöne doğru dümen tutuyorduk. Çocuğun kederinin ilk şiddeti biraz yatıştığında, Arthur onunla Society Adaları'nın lehçesiyle nazikçe konuştu. Dikkatle dinledi, iri gözlerini Arthur'un yüzüne çevirdi ve çekingenlik ve ilgi karışımı bir ifadeyle alçak, müzikal bir sesle cevap verdi. Birbirlerini anlıyor gibi görünüyorlardı ve bir süre birlikte konuştular. Arthur'un bize anlattığına göre, çocuğun konuştuğu dil Tahitililerinkinden o kadar az farklıydı ki, söylediklerinin anlamını kolayca çıkardı. Adanın uzaklığı ve ona ulaşmak için hangi rotayı izlememiz gerektiği sorulduğunda, kuzeydoğuda yeni yeni görünmeye başlayan parlak bir yıldızı işaret etti. Güney Denizi Adalıları arasında, karadan görüş alanının dışına çıkmanın gerekli olduğu uzun yolculuklarına çıkmadan önce, gece vakti rotalarını düzenlemek için bir yıldız seçmek gelenekseldir; Buna "aveia" veya yolculuğun yol gösterici yıldızı derler.
Böylece adadan adaya ve gruptan gruba yelken açabilirler, aksi takdirde pusula olmadan tüm iletişimin imkansız olacağı yerlerde. Şimdi bize gösterilen yıldız, küçük adalıların arkadaşları tarafından, talihsiz yolculuklarının başlangıcında, asla geri kazanamayacakları evlerinin yönünü işaret eden bir yıldız olarak
sabitlenmişti. Diğer şeylerin yanı sıra, çocuktan,
şu anda ulaşmaya çalıştığımız anavatanının, babasının şef veya kral olarak yetkisinin
uzun olduğu üç kişilik bir grubun en büyüğü olduğunu öğrendik: aralarında altı beyaz yaşıyordu, yıllar önce oraya varmışlardı, yeni ölmüş olan ve güneydeki ıssız bir adadan gelen ve battıkları
yer.

Gece boyunca rüzgar güzel esmeye devam etti ve küçük yerlinin ifadelerinin uyandırdığı umutlarla canlandık, yakın zamanda durdurulan nöbetimizi yeniledik ve sabah olmadan karaya ulaşacağımıza dair güçlü bir güven besleyerek kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde yelken açtık. İkinci nöbet -gece yarısından biraz sonra şafağa kadar- bana düştü.
Hava
aydınlanmaya başladığında, kuzeye bakmaktan neredeyse korktum,
yeni bir hayal kırıklığının şokundan korkuyordum, bu bizi dün toparlandığımız
uyuşturucu ilgisizliğe tekrar mahkum edecekti.

Bana atmosferde olağandışı bir şey varmış gibi geldi, bu manzarayı engelliyor ya da daha doğrusu karıştırıyor ve şaşkına çeviriyordu; ve güneş
doğduğunda karaya benzer hiçbir şey göremiyordum. Sis veya pus değildi,
çünkü hava kuruydu ve şiddetli sıcak bir günün belirtileri vardı, yine de taze ve serindi. Üstümüzdeki gökyüzü de
mükemmel bir şekilde açıktı, tüm bulutlar ufuk çizgisine doğru kaymış gibiydi,
üzerinde beyaz bir ordu sıralanmıştı, yuvarlak tüylü yığınlar halinde, birbirinin üstünde yükselen Alp zirveleri veya Arktik denizlerinde sürüklenen buzdağları gibi.

Yoldaşlarım tek tek uyanıp, önceki akşamın tüm iyimser beklentilerinin şimdiye kadar başarısız olduğunu öğrendiler. Yerli çocuk
adaya neden ulaşamadığımıza dair hiçbir sebep söyleyemedi ve konu hakkında soru sorulduğunda ve tüm gece boyunca "aveia" ile dümen tuttuğumuz söylendiğinde, sadece şaşkın ve umutsuz bir bakışla başını salladı. Max, hala karadan
görünmediğimizi fark edince, tek kelime etmeden kendini tekrar teknenin dibine attı ve orada sanki uyuyormuş gibi gözleri kapalı bir şekilde kaldı.

Arthur, küçük adalı ile biraz daha konuştuktan sonra, kuzeye doğru dümen tutarken, batıya doğru gelen güçlü akıntıyı yeterince hesaba katmadığımız sonucuna vardı; ve şimdi doğrudan doğuya doğru yelken açmamızı önerdi, buna itiraz eden olmadı, çoğumuz sonunda bundan sonra hangi yöne dümen tuttuğumuzun pek de önemli olmadığını hissetmeye başlamıştık. Buna göre,
şeylerin yönünü kendi eline aldı: Hafiflemiş olan rüzgar hâlâ batıdan esiyordu ve tekneyi önüne koydu ve dümeni bağladı.
Atmosferin
tuhaf görünümü hâlâ devam ediyordu.
Sabahleyin, birkaç tropik kuş yanımızdan uçtu, gemiden ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk kuşlardı bunlar. Öğle vakti, iki noddie
gaffa kondu ve küçük yerli onların ardından direğe tırmandı; ancak
genelde o kadar uysal veya aptal olsalar da, kendilerine yaklaşılmasına ve elle tutulmaya izin verecek kadar,
onlar onları yakalayamadan uçup gittiler. Bu kuşların
görünüşünü olumlu bir
alâmet olarak selamladık, çünkü bu türlerden hiçbiri karadan önemli bir mesafede sık sık görülmüyordu. Sanırım bundan yaklaşık bir saat sonra, geriye baktığımda, yaklaşık iki mil uzaklıkta, yüksek palmiye korularıyla kaplı yüksek bir ada gibi görünen bir şey gördüm. Yükseltilmiş kıyılar ve ağaçların yeşil tepeleri açıkça görülebiliyordu; ancak kara ve suyun birleştiği
noktada, manzarada bir tür puslu belirsizlik vardı. Doğrudan oradan yelken açıyorduk ve onu görmeden
nasıl bu kadar yakınına geldiğimizi anlayamıyordum.
Browne, neredeyse benimle aynı anda onu görünce,
diğerlerinin dikkatini hemen çeken bir haykırış
çıkardı ve hepimiz bir an durup, yarı inanmaz bir şekilde,
az önce geçtiğimiz patikada, denizden aniden
çıkmış gibi görünen karaya baktık.

Sadece Arthur, pek de hareket etmemiş gibi görünüyordu; tek kelime etmeden uzun uzun ve dikkatle baktı.

"Bu çok tuhaf - çok tuhaf!" dedi Morton. "Sanki tam da onun bulunduğu noktanın üzerinden yelken açmışız gibi görünüyor."

"Yanılıyorsam," dedi Arthur, "bir süredir geriye doğru gidiyoruz: bizi gittiğimiz yönün tersine doğru götüren çok güçlü bir akıntının içinde olmalıyız: rüzgar o kadar hafif ki bu imkansız değil."

"Sanırım haklısın," dedi Morton, "başka hiçbir şekilde açıklayamam."

"Yelkeni indirip akıntının tüm gücünden faydalansak daha iyi olur," diye devam etti Arthur: bu şekilde yapıldı ve
direk indirildi.

Kısa bir süre geçti, bu süre zarfında karaya giderek daha da yaklaşıyormuş gibi göründük. Okyanustan çıktığı kıyıyı
tam bir netlikle göremiyorduk: Görünür bir atmosfer gibi ince, altın rengi bir pus, önünde dalgalanıyor ve titriyordu, onu yarı yarıya gizliyordu ve ona belirsiz, ama parlak ve göz kamaştırıcı bir görünüm veriyordu: ancak bu görünüm karanın alt kısmıyla sınırlıydı; cesur kıyılar ve yüksek korular açıkça tanımlanmıştı.

"Umarım korkutucu bir yanılsamanın öznesi değilizdir," dedi Browne, tüm gözlerin adaya dikildiği uzun bir sessizliği bozarak; "ama tüm bunlarda çok garip bir şey var - dünyadışı bir
görünümü var."

Konuşurken, yüzeye yakın denizin üzerinde yüzen parlak pus yukarı doğru uzanmaya ve daha yoğun ve daha
görüntüye karşı daha geçirimsiz hale gelmeye başladı: ormanlık kıyılar belirsiz ve loş oldu,
ve uzakta yavaş yavaş geri çekiliyormuş gibi göründü, ta ki cesur yükseklikleri ve dalgalanan korularıyla tüm ada, güzel bir görüntü gibi
eriyip yok olana kadar.

"Bu ne?" diye haykırdı Browne, dehşet dolu bir sesle. "Böyle şeylere izin verildiğine inansaydım, kötü ruhların burada, ıssız denizde güç sahibi olduğunu ve sefaletimizle
oynadıklarını düşünürdüm."

"Bu bir serap," dedi Arthur sessizce, "en başından beri şüphelendiğim gibi.
Ama cesaret! Gördüğümüz şey bir optik illüzyon olsa da,
uzakta gerçek bir ada olmalı, ki bu da onun yükseltilmiş ve kırılmış görüntüsüdür. Sanırım otuz veya kırk milden daha uzakta olamaz ve akıntı bizi sürekli olarak ona doğru sürüklüyor. "

"Sanırım o zaman," dedi Morton, "kendimizi tamamen bu akıntıya emanet etmekten daha iyi bir şey yapamayız, ki bu akıntı aslında oldukça güçlü olmalı - en azından Körfez Akıntısı kadar hızlı."

"Rüzgar değişene kadar daha iyi bir şey yapamayız," diye yanıtladı Arthur neşeyle; "şu anda çok iyi gittiğimizi düşünüyorum ve karaya hızla yaklaşıyoruz."

Ancak rüzgarda bir değişiklik olmadı ve saatlerce devam ettik,
görünüşe göre hiçbir ilerleme kaydedememiştik, ama gerçekte, inandığımız gibi, istikrarlı bir şekilde
batıya doğru sürükleniyorduk. Gün boyunca, Arthur'un yaklaştığımızdan çok emin olduğu adayı gözden kaçırmamak için dikkatli bir şekilde nöbet tuttuk. Öğleden sonra geç saatlerde bir
gannets sürüsü ve birkaç isli sumru gördük; gannets o kadar yakınımızdan geçiyorlardı ki
uzun bükülmüş kanatlarının hareketini duyabiliyorduk. Daha sonra, birkaç küçük resif kuşu başımızın üzerinden geçti; hepsi batıya doğru uçuyorlardı.
Bu, Arthur'un karaya yakın olduğuna dair inancını doğruladı. "Bakın," dedi, "bu küçük resif kuşları diğerleriyle ve bizimle aynı yöne doğru gidiyorlar; güvenebilirsiniz ki, gördüğümüz
deniz kuşları, çok da uzak olmayan bir kıyıda yuvalarına doğru aceleyle evlerine doğru gidiyorlar."

Bu güveni o kadar çok paylaşıyordum ki, karaya ulaşmayı
bekleyebileceğimiz zamana dair bir hesaplamaya başladım. Atmosferin tuhaf bir durumundan kaynaklanan kırılma yoluyla spektrumunu gördüğümüzde otuz mil uzakta olduğunu varsayarak; ve akıntının hızını saatte üç mil olarak tahmin ederek, gece geç saatlere kadar onu göremeyeceğimiz sonucuna vardım; ve bu nedenle, güçlü bir hayal kırıklığı hissi olmadan, günün hızla sona erdiğini ve
henüz gökyüzü ve okyanustan başka hiçbir şeyin görünmediğini gördüm.

Güneş çoktan batmıştı, ancak ufukta kaybolduğu yerde parlayan uzun kızıl ve alev rengi bulut şeridi, o taraftaki nesneleri ayırt etmeyi kolaylaştıracak kadar ışığı yansıtıyordu, Yerli çocuğun sevinçli bir
şaşkınlıkla haykırmasıyla irkildim, çocuk gözlerini elleriyle gölgeleyerek dikkatle batıya bakıyordu. Uzun ve ciddi bir bakıştan sonra, Arthur'la hevesle konuştu ve bize çocuğun kendi
adasını gördüğünü düşündüğünü söyledi. Aynı yöne baktığımda hiçbir şey göremedim.
Arthur ve Browne, ufukta dar ama iyi tanımlanmış parlak beyaz bir çizgiden, görebildikleri tek şey olarak bahsettiler.
Çok keskin görüşlü olan Morton, diğerlerinin gördüğü alçak beyaz bantın ötesinde karanlık bir nesneyi ayırt ettiğini düşündü.
Işık yavaş yavaş azaldıkça, bu görüntüyü gözden kaybettik. Ayın doğmasına birkaç saat vardı, ki onu endişeyle bekliyorduk.
Artık
dolunaydı ve sonunda denizden çıktığında, ışınsız bir güneş gibi geniş ve kırmızı olan diski, ufukta
kalan son dalganın kenarında, doğaüstü bir boyuta ulaşmış gibi duruyordu. Gökyüzüne yükselirken okyanusa bir gümüş ışık seli saçtı, daha az göz kamaştırıcıydı ama neredeyse gündüz kadar parlaktı. Tropiklerdeki ayın ve yıldızların harikulade parlaklığı, gezginin ilk fark ettiği şeylerden biriydi. Bunun nedeni atmosferin büyük berraklığı ve şeffaflığı olabilir: ama sebep ne olursa olsun, ışıkları daha yüksek enlemlerdekinden çok daha güçlüydü ve aslında daha yakın ve daha büyük görünüyorlardı. Şimdi tekrar hevesle batıya doğru baktık; diğerlerinin bahsettiği kar beyazı çizgi bu sırada benim için de belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve ötesinde, gökyüzünün berrak mavisine karşı şüphe veya yanılsamaya izin vermeyecek kadar belirgin bir şekilde rahatlamış, zirvesine kadar yeşilliklerle kaplı tropikal bir adanın yüksek hatları vardı. Küçük adalı yine neşeyle bağırdı ve ellerini kavuşturdu, gözyaşları zeytin yanaklarından aşağı akıyordu. Üç adanın en küçüğü ve en doğudaki ada olan, babasının şef olduğu memleketini tanıdı. Kısa süre sonra, daha alçakta olan ve kuzeyde ve güneyde uzanan kalan iki tanesini göreceğimizi söyledi; adanın tabanı boyunca uzanan alçak beyaz bir çizgi gibi görünen görüntünün, kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir mercan resifine çarpan sörften kaynaklandığını açıkladı.

İşte sonunda, bir zamanlar tekrar görmekten
ümidimizi kestiğimiz kara parçası karşımızdaydı ve şimdi bunun havadar bir hayalet olmadığından emindik; yine de garip görünse de, duygularımız
karışık bir sevinç değildi.

Vahşilerin yaşadığı ve bir vahşinin egemenliği altındaki bu bilinmeyen kıyıya yaklaştığımızda, binlerce belirsiz korku ve kötülük varsayımı kendini göstermeye başladı. Küçük yerlinin iyi niyetine ve dostça hizmetlerine güvenebileceğimizden şüphemiz yoktu, ancak aynı zamanda, bu kadar genç birinin etkisinin, korumamız için yetersiz olabileceğini hissettik.

Genel olarak Polinezya ırkları arasında yaygın olan vahşi gelenekleri, karanlık ve
acımasız ayinleri bir ölçüde biliyorduk ve
Arthur ve amcasının kendilerinin gördükleri, kanlı batıl inançları ve iğrenç uygulamalarının anlatımını sık sık dehşetle dinlemiştik. Yoldaşlarımın yüzlerine baktığımda,
onların endişeli ve kasvetli düşüncelere sahip olduklarını algılamak kolaydı.

Bu arada, akıntı bizi kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde sürüklemeye devam etti, kıyının ana hatları her an daha da belirginleşiyordu.
Bazen bir bulut ayın karşısına doğru sürükleniyor ve denizin üzerine yumuşak bir gölge düşürerek
bir süre manzarayı gizliyordu; ama geçtiğinde, kara arada fark edilir şekilde daha da yakınlaşmış gibi görünüyordu. Sonunda, gece iyice ilerlediğinde ve ada tam önümüzde, bir milden biraz daha uzaktayken, son yarım saattir ona doğru hasretle bakan yerli çocuk, hayal kırıklığıyla dolu acıklı bir çığlık attı. Uzun ve endişeyle, babasının grubundan kalan iki adanın görünümünü aramıştı ama boşuna; ve şimdi, kendi ana adasının bir tarafını çevreleyen beyaz dalga çizgisine benzer dalgalar tarafından aldatıldığı ve daha önce yaklaştığımızı hiç görmediği inancına gönülsüzce teslim oldu. Bu keşif benim için bir rahatlama oldu ve zihnimden bir endişe yükünü kaldırdı. Çöl ve ıssız bir kıyıya atılma düşüncesi, muhtemelen bize dostça bir karşılama sağlayacak koşullar altında bile, vahşi adalılardan oluşan bir kabilenin eline düşmekten daha az korkunç görünüyordu.

Ancak şimdi garip ve öngörülemeyen bir zorluk kendini gösterdi. Aramızda, kuzeye ve güneye doğru uzanan ve batıya doğru kıvrılan bir bariyer resifi uzanıyordu; ve görebildiğimiz kadarıyla
onu tamamen çevreliyormuş gibi görünüyordu. Bu resif boyunca deniz,
herhangi bir yaklaşımı tehlikeli hale getirecek kadar şiddetli bir şekilde
kırılıyordu; kıyıya ulaşmak için
içinde hiçbir çatlak veya açıklık göremiyorduk.
Bu köpüren bariyere doğru akıntı bizi hızla taşıyordu ve biz
güçlerine karşı uzun süre mücadele edemeyecek kadar güçsüzdük. Resifin üzerine taşınmamıza izin vermek kesin bir yıkım olurdu ve tek güvenlik
umudumuz,
içinden bir koy keşfetmekte yatıyordu. Gerçek durumumuz birdenbire
gözümün önüne geldi; Daha önce geri çekilmenin imkansızlığını düşünmemiştim. Arthur'a baktığımda, göz göze geldim ve tehlikenin tüm boyutunu kavradığını gördüm. "Resifteki herhangi bir kırılmayı görebilecek kadar yakınız," dedi, "şimdi küreklere binelim ve bir tane aramak için kıyı boyunca ilerleyelim." 

Buna göre yapıldı. Ancak kıyı boyunca bir süre ilerledikten ve ondan uzak durma çabalarımıza rağmen giderek daha da yakınlaştığımızı gördükten sonra, geri kalanlar tehlikenin yakınlığının farkına vardılar.

"Akıntı bizi dalgaların arasına sürüklüyor," diye haykırdı Morton, sonunda, "kıyıdan oldukça uzaklaşsak da, her an daha da yaklaşıyoruz." Bu korkunç gerçek artık herkes için aşikardı.

"Rüzgar dinmiş gibi görünüyor," dedi Browne, "her neyse, bize yardımcı olacak kadar rüzgar yok: bu dalgaların ulaşamayacağı bir yere çekilmeli ve çekilmeliyiz, yoksa kayboluruz."

"Sence buna ne kadar devam edebiliriz?" dedi Arthur. "Hayır, tek umudumuz resifin içinden bir giriş bulmak ve bunu da hızla yapmak."

Şimdi biraz daha uzağa dümen kırdık ve kürekleri zorladık, tıpkı yaşam mücadelesi verenler gibi. Bazen, bir
dalganın tepesinde yükseldiğimizde, köpüklü
sörf çizgisinin ötesinde ve resifin iç kenarından adanın kıyısına kadar uzanan
düz bir su alanının geçici bir görüntüsünü yakaladık.
Plajı çevreleyen palmiyelerin yüksek tepeleri, neredeyse bir taş atımı uzaklıktaydı ve bunu hayal edebiliyordunuz,
ama dalgaların kükremesi olmasa, uzun, sarkık yapraklarının hışırtısını duyabilirdiniz; ama bu, o kadar yakın ama erişilemez olan o güvenli ve huzurlu limanı görmek, durumumuzun dehşetine katkıda bulunmaktan başka bir şey değildi.

Bazı yerlerde resif sudan tamamen yükseliyordu; diğerlerinde, denizcilik deyimiyle, "tamamen sular altındaydı"; ama hiçbir yerde güvenli bir şekilde
çıkmaya çalışamadık. Bu arada, umutsuz çabalarımıza rağmen, dalgalara giderek daha da yaklaştığımız da açıktı. Bu tür çalışmalar neredeyse bir saat sürdükten sonra, gücümüz tükenmeye başladı.

"Bunda bir fayda yok gibi görünüyor, yoldaşlar," dedi Browne sonunda;
"onu resif üzerinde bırakıp kıyıya ulaşma şansımızı denememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Arthur içtenlikle, "bu çok umutsuz."

"Sonunda sörfe taşındığımızda, hayatımız için çaba gösteremeyecek kadar bitkin olacağız," diye cevapladı Browne, "ve er ya da geç buna varacağız."

"Umarım öyle olmaz - ummamak için sebepler var," diye karşılık verdi Arthur, "ama öyle olursa,
yorgun olmamızın yanında, dinlenmiş olmamız da iyi olur; hiçbir gücümüz işe yaramayacak;
kayaların üzerinde ezilip parçalanacağız; ya da herhangi bir olasılıkla
bazılarımız kıyıya ulaşırsa, zavallı, hasta Johnny'mize ne olacak?"

"Ona bakacağım," dedi Browne, "Kendimi, ben de kaybolmadığım sürece, onun kaybolmayacağına söz veriyorum."

"Birkaç dakika daha bekleyelim," diye yalvardı Arthur; "Küreğini ben alacağım; kurtarılmayan tek kişi sensin."

"Hayır," dedi Browne, "dümeni sen tutsan iyi olur; bir süre daha dayanabilirim ve resif üzerinde sürüklenene kadar çekeceğim; eğer hepiniz bunun en iyi plan olduğunu
düşünüyorsanız."

Şimdi Browne'un önerdiği gibi hareket edersek, resifin ötesindeki lagüne sürüklenmemiz neredeyse imkansızdı, çünkü diğer yerlere göre daha fazla su bulunan
çökmüş bir yamaçtaydık. Bunu başaramazsak, tekne kaçınılmaz olarak parçalara ayrılacaktı;
ama yine de, kayalar arasında ezilip sakatlanmasak veya geri dönen dalgalar tarafından geri sürüklenmesek bile, kıyıya yüzmenin kolay olacağı
resifin içindeki durgun suya ulaşabilirdik.

Ama çoğumuz için, bu girişim son çare olarak düşünülmesi
gerekmeyecek kadar umutsuz görünüyordu; ve bir koy keşfetme umuduyla
gücümüz yettiği sürece kürek çekmeye devam etmeyi tercih ettik.
Hepimizin
yeteneğine ve yargısına güvendiğimiz Arthur, daha da uzağa dümen kırdı
ve bir süre için dalgalara ve
akıntıya karşı kafamızı çevirmiş gibi göründük.

Tam yarım saat daha, bir an bile duraklama veya dinlenmeye izin vermeyen bu sert mücadeleyi sürdürdük. Ama sonra ilerlememiz
neredeyse fark edilmez hale geldi ve her kulaç bir öncekinden daha zayıf ve zahmetli bir şekilde atıldı. Küreği kaskatı kesilmiş parmaklarımla zor tutuyordum. Hala adayı çevreliyormuş gibi görünen uzun dalga çizgisinde hiçbir kopukluk yoktu, her iki yandan da göz alabildiğine beyaz bir duvar gibi uzanıyordu, tekdüze yükseklikteydi. Eimeo'daki gibi, tamamen mercan resifleriyle çevrili, ancak erişilebilen tek bir
giriş kapısı olan adalar okumuştum. Ya bu
bir tane olsaydı ve hayatımız için çabaladığımız yerden millerce uzaktaki tek giriş olsaydı! Resifin bir çıkıntısına
çıkma girişiminde bulunmanın başarı şansını riske etmemiz gerektiği inancı, Max heyecanla titreyerek, neredeyse karşımızdaki dalgaların arasından görünen bir
açılımı işaret ettiğinde, hepimizin zihnine zorla girmişti; uzun dalgaların kıyıya doğru yuvarlanırken, her iki tarafında da bu kadar şiddetle kırıldıkları engele
çarpmadıkları dar bir alan vardı ve okyanusun kabarması, herhangi bir engel olmadan lagünün sakin sularıyla buluşuyordu. Bu boşluktan, adanın kıyısı, suyun kenarına kadar görülebiliyordu.

Arthur, direği ve gaffı aceleyle bir araya getirdi ve Johnny'nin erişebileceği bir yere
yerleştirerek, kaza durumunda ona tutunmasını söyledi. Sonra, bizi sabit bir şekilde çekmeye çağırarak, doğrudan girişe doğru dümeni çevirdi.
Yaklaştığımızda, sörfün sesi neredeyse sağır edici hale geldi: mercanın dik duvarına çarpan devasa
silindirler, denizin derinliklerinden aniden yükselerek, havaya on iki veya on beş fit yüksekte bir köpük ve
sıçrama sütunu gönderdi. Girişin hemen
içindeyken, manzara görkemli ve dehşet vericiydi. Ancak gerçek veya görünür tehlike kısa sürede geçti: Arthur, sağlam bir el ve sabit bir gözle, tekneyi dar geçidin ortasından geçirdi ve bir anda
resifin dışındaki şiddetli kargaşanın olduğu yerden
mükemmel bir dinginlik ve dinlenmenin olduğu bir yere
kaymıştık. Bir düzine kürek darbesi bizi
yeni bir dünyaya yerleştirmiş gibiydi. İstemeden küreklerimize yaslandık ve
sessizce etrafımıza baktık.

Resifin iç kenarından, adanın geniş beyaz kumsalına kadar,
yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bir alan,
bir iç gölün yüzeyi gibi pürüzsüz ve dalgasız, lagünün berrak genişliğini yayıyordu.
Resif ile kıyı arasında, yarı yolda, biri suyun hemen hemen bir ayak üzerinde ve alçak çalılardan oluşan yeşil bir örtüyle kaplı iki peri adası vardı;
diğeri, daha büyük ve daha yüksekti ve bir grup zarif genç
kakao ceviziyle süslenmişti.

Adanın kendisi, genellikle çok alçak ve yüzey çeşitliliği olmayan mercan oluşumlarıyla normalden daha yüksek ve daha belirgin hatlara sahipti. Yoğun koruluklar, sahile yakın olan karşımızdaki kısmını örtüyordu ve o saatte ona biraz
kasvetli ve ürkütücü bir görünüm veriyordu.

Bu güzel, ancak sessiz ve ıssız manzarayı incelerken, daha önce deneyimlediğimiz şüpheler ve endişeler bir kez daha kendini göstermeye başladı; ancak Arthur'un kıyıya çekmemizi söyleyen neşeli sesiyle dağıldılar. İki adacıktan daha büyüğüne doğru dümeni çevirdi ve tekne yanındaki mercan tepelerine sürtündüğünde kürekleri indirdiğimizde, bizi bugüne kadar ayakta tutan güç aniden tükendi ve kıyıya
zorla tırmanabildik. Son çaba ve tehlike sahnesi, güçlerimizi sonuna kadar zorlamıştı ve şimdi onlar da pes etti. O kadar güçsüzdüm ki, çaresizce kumun üzerine
çökmekten zor kurtuldum. Tek bir dürtüyle
çöktük ve son birkaç günün tüm garip iniş çıkışları boyunca bizi koruyan
O'na şükranlarımızı sunduk. Sonra,
etrafımıza bakmaya başladık,
yerin sağlayabileceği türden bir ferahlık arayışında.

Adacıktaki kakao ağaçları, henüz tam büyümelerine ulaşmamış olsalar da (birkaçı on iki fitten uzundu), bol miktarda meyve veriyordu ve ihtiyacımız olan meyvenin çoğunu kolayca elde ettik. Dış kabuğu koparıp, genç cevizde o kadar yumuşak olan kabukta bir delik açarak, bunun parmakla yapılabildiği
içindeki ferahlatıcı sıvıyı içtik; sonra onu kırarak, yarı oluşmuş, jöle benzeri çekirdek, en besleyici ve en hoş, muhtemelen yarı aç durumumuza en iyi uyum sağlayan
bir tür yiyecek sağladı.

Açlık ve susuzluk giderildikten sonra, bir sonraki işimiz geceyi teknede yapılabilecekten daha rahat geçirmek için bir düzenleme yapmaktı. Genç kakao çekirdeklerinin ortasında açık bir alan seçtikten sonra, küreklerden ikisini yere dik olarak sabitleyerek kaba bir çadır yapmaya başladık. Direkleri tepelerine bağladık ve yelkeni üzerine attık, ardından uçları her iki tarafta uygun bir mesafede yere sabitlendi.

Çıplak zeminin oldukça sert bir yatak olacağını fark eden Morton, yakınlardaki kıyıdan bir yük yaprak getirip
üzerine sermemizi önerdi. Bunun üzerine o ve ben anakaraya kürek çektik ve
kayın ağacının yakınındaki koruda, mükemmel elastik yataklar oluşturan pandanus ve ebegümecinin temiz kuru yapraklarından bir tekne dolusu topladık. Johnny,
bunun aşırı derecede düşüncesiz ve maceracı bir girişim olduğunu düşünerek
ayrılışımızı izledi ve güvenli
döndüğümüz için çok rahatlamış görünüyordu. Artık gece yarısını geçmişti ve tekneyi kıyıya iyice çektikten sonra yan yana uzandık ve çok geçmeden uykuya daldık.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KEŞİF SEFERLERİ.

EIULO--İNCİ KABUĞU PLAJI--SAVAŞÇI BİR KOLONİ--PÜSKÜRTÜLEN BİR İSTİLA.

"Haftalar ve aylar geçerken orada oyalanırlar,
Ve haftalar ve aylar geçmiş olmasına rağmen umutlarını korurlar;
Ve hala sabahın en uzak gökyüzünün etrafında,
Ve hala akşam, hevesli bakışları atılır,
Eğer orada uzaktaki direği görebilirlerse,
Dua etmeyi bırakmadıkları için."

Birkaç gün boyunca ilk karaya çıktığımız adada kaldık, hatta nadiren bitişik kıyıya bile uğradık. Bu süre boyunca,
komşu resiflerin çıkıntılarından bol miktarda elde ettiğimiz ve küçük yerlinin bize kendi halkı arasında
ortak bir yiyecek olarak kullandığını söylediği,
midyeye benzeyen
küçük bir kabuklu deniz hayvanı türü ve hindistan ceviziyle geçindik. Birkaç gün boyunca kendimizi bulduğumuz kadar zayıf ve güçsüz olmamıza rağmen,
yiyeceklerin bu kadar kolay temin edilebilmesine minnettarlık duymak için sebebimiz vardı. Ayrıca, bu dönemde havanın
dikkat çekici derecede güzel ve ılıman, sıcaklıkta gözle görülür bir değişiklik olmadan devam etmesi de şanslıydı;
çünkü o zamanlar içinde bulunduğumuz zayıf ve bitkin durumda ve etkili bir barınağımız olmadığında, iki veya üç gün süren kötü havanın bazılarımıza hayatına mal olacağından pek şüphem yok.
Geceler kuru ve ılımandı ve adacığa hiç çiy düşmemiş gibiydi:
bu hoş hava ve bol miktarda besleyici yiyecek sayesinde,
hızla güçlenmeye başladık.

Adaya girmeyi veya adayı keşfetmeyi düşünmeden önce biraz zaman geçti. Doğal olarak, orada kalışımızın uzun süreli olma olasılığını kendimize bile kabul etmekte çok isteksizdik; ve bu nedenle, onun karakterine ve kaynaklarına normalde olması gerektiği kadar ilgi duymuyorduk.
Tüm düşüncelerimiz ve umutlarımız tek bir kanalda akıyordu. Bizi kasvetli konumumuzdan kurtaracak bir geminin gelmesini bekliyorduk; ve her sabah ve
akşam, en azından ve genelde günde birçok kez, içimizden birileri
eğik bir palmiyenin tutamına tırmanarak, adanın bizim tarafımızdan görülebilen
okyanusun o kısmını dikkatlice incelerdi. Şu anda kendimizi içinde bulduğumuz ıssız noktanın kalıcı meskenimiz olmaya mahkum olduğu gibi davranma düşüncesi, aslında isteyerek eğlendirilemeyecek kadar acı verici ve duygularımıza aykırıydı; bu nedenle, geleceği tahmin etmeden veya ona hazırlanmadan, günlük ihtiyaçlarımızı karşılamaktan memnunduk. Bu değişmez ve tekdüze rutinde geçen birkaç gün, gerçekte uzun bir süre gibi görünüyordu; son olaylar, yıllar önce olmuş şeylerin belirsizliğini almaya başlamıştı. Özellikle, isyanın korkunç sahnelerine ve denizde çektiğimiz sonraki acılara geri dönüp baktığımda, bütün bunların gerçek dışı ve geçmiş deneyimimizin gerçek bir parçası olmaktan çok korkunç bir rüya gibi göründüğünü hatırlıyorum. Kısa süre sonra bu hareketsiz ve amaçsız yaşam biçiminin, yani hiçbir şey elde edemeyeceğimiz veya hızlandıramayacağımız bir olayın gerçekleşmesini beklerken pasif beklenti halinin çok sefil bir şey olduğunu keşfettik: Fiziksel gücümüz büyük ölçüde toparlanmış olsa da, neşemizde bir artış olmadı. Yiyecek tedarik etmekle veya okyanusun günlük araştırmalarını yapmakla meşgul olduğumuz zamanlar hariç (ki bu tüm işimizdi), moralimiz bozuk ve isteksizdik. Arthur bu durumun kötülüğünü fark etti ve bir çare bulmaya koyuldu. Adada yaklaşık iki hafta kalmıştık ki, bir sabah, anakaraya gidip su aramaya başlamamızı, gerekirse iç kesimlere doğru küçük bir yolculuk yapmamızı önerdi. Max buna itiraz etti ve su ihtiyacımız olmadığını, çünkü adada kalmaya mecbur olduğumuz sürece şüphesiz hindistan cevizi sütü elde edebileceğimizi ve okyanusun görüş alanından uzak iç kesimlere giderek kurtarılma şansını kaybedebileceğimizi söyledi. Arthur buna, yalnızca hindistan cevizi sütü kullanımının çok sağlıksız olarak kabul edildiğini ve Pasifik adalarının çoğundaki yerliler arasında yaygın olan bazı su toplaması şikayetlerinin nedeni olduğu varsayıldığını; ayrıca yıl boyunca bir tedarik
edilebileceğinin kesin olmadığını söyledi. Sonunda adada kalmamızın tahmin ettiğimizden daha uzun olma olasılığını öne sürdü, bu durumda adanın kaynakları ve sağladığı geçim kaynakları bizim için büyük ilgi konusu olacaktı. Max'in esas olarak korktuğu tehlikeyle ilgili olarak, okyanusu nadiren tamamen gözden kaybetmemiz gerektiğini, aksine, adanın diğer kısımlarından daha geniş bir görüş açısı elde edebileceğimizi söyledi. Ben de Arthur'un önerisini hararetle destekledim, çünkü neredeyse her türlü çabanın veya meşguliyetin olası yararlı etkilerini algıladım. Morton da kesinlikle bunun lehindeydi; ve son birkaç gün içinde gücünü ve moralini harika bir şekilde geri kazanan Johnny, gezi için oldukça hevesliydi. Balıklar ve ıstakozlarla dolu tatlı su dolu bir dere keşfetmemizi güvenle hesapladı ve bu beklentilerin makul olduğunu desteklemek için İsviçreli Robinson ailesinin tarihini örnek gösterdi; bizim açımızdan, onlarla eşit şansa güvenmememiz için bir neden göremediğini söyledi. Browne bu konuda kayıtsız görünüyordu. Küçük yerli (Arthur'un yetkisiyle, adını "Eiulo" olarak yazacağım, ancak "Iooloo", kendisi telaffuz ettiği gibi sese daha yakın geliyor), Johnny'nin keşif beklentisinden duyduğu sevinci paylaşıyordu; aslında, ikisi zaten dünyadaki en iyi arkadaşlar olmuştu, birbirleriyle iletişim kurmanın zorluğuna rağmen ve her şeyde uyumlu görünüyorlardı. Buna göre geziye karar verildi ve durum böyle olunca, hemen yola çıkmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Morton, iç kesimlere girmeyi taahhüt etmek yerine, kıyı boyunca kuzeye doğru ilerlememizi önerdi, çünkü bu sayede adanın genişliği hakkında bir fikir edinilebilirdi; ve herhangi bir önemli kaynak veya dere denize ulaşmak zorunda olduğundan, diğer yolu takip etmektense su bulma olasılığımız daha yüksek olurdu. Güney kıyısı boyunca, arazi karşı yöndekinden daha alçak ve daha az engebeliydi ve daha az kaynak veya dere ihtimali vardı. Pusulanın yönlerini belirleme olanağımız olmadan ormanın içinden düz bir rota tutmanın zorluğu büyük bir önem taşıyordu ve Morton'un planı sonunda kabul edildi, çünkü genel olarak en iyisiydi. Adacığın kıyısından ayrılıp anakaraya doğru kürek çektiğimizde güneş yarım saatten fazla yükselmemişti. Sabah
güzel ve açıktı ve ya taze, canlandırıcı deniz havası ya da keşfe çıkmanın yarattığı hareketlilik ve heyecan, canlandırıcı bir
etkiye sahipti, çünkü giderek oldukça neşeli ve hatta canlanmış olduk;
ve arkadaşlarımın yüzleri, orada uzun zamandır gördüğümden daha fazla eski tanıdık ifadeyle aydınlanmaya başladı.

En ufak bir esintinin nefesi, komşu kıyıdaki palmiyelerin
gevrek yapraklarını kıpırdattı; minik dalgacıklar, karlı, kabuklu plajda yumuşakça dalgalandı veya lagünde, güneş ışığında dans edip parladı; daha da uzakta ve açık okyanustan bu sessiz ve tenha sahneyi çevreleyen bariyerin hemen ötesinde, köpüren tepeleriyle havaya yükselen devasa mavi dalgaları görebiliyorduk; ve resif üzerinde gürleyen sörfün ağır gümbürtüsü, hakim olan sessizliğin ortasında, millerce öteden duyulabiliyordu. Bunun ötesinde, ufka doğru uzanan, okyanusun mavi, şişkin kemeri - berrak, derin, yoğun bir mavi, gökyüzünün daha soluk mavisiyle ve lagünün zümrüt genişliğiyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Browne, adaya ulaştığımızdan beri onu daha önce hiç görmediğim kadar ilgiyle etrafına baktı. Taze sabah havasını gerçek bir zevk ve keyifle içine çekti ve
sonunda, benim şaşkınlığıma, (çünkü Max onu, haklı olarak, grubumuzun en kederlisi olmakla suçlamıştı) canlı ve neşeli bir melodiyle şarkı söylemeye başladı--

"Ah, umut ve dinlenme dolu mutlu günler
Hüznün kasvetli gecesinde
şafak sökecek,
Keder akşam misafiri olsa da,
Yine de neşe sabah ışığıyla gelecek!
Gülümsemelerin ışığı tekrar parlayacak,
Şimdi gözyaşlarıyla dolup taşan göz kapaklarından,
Ve keder ve acı dolu yorucu saatler,
Daha sakin yılların teminatı olacak."

"Pekala," dedi, şarkısını bitirirken, "burası ıssız bir ada olabilir,
ama sabahın lezzetli olduğunu ve
manzaranın gerçekten güzel olduğunu söyleyen herkese meydan okuyorum."

"Uyanmaya başlamana sevindim," dedi Morton, "çok benziyor,
bu saatte son on gündür olduğu gibi."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Browne, "bu parlak, berrak atmosfer şeylerin görünümünde çok büyük bir fark yaratıyor: böyle sabahlar yaşamadık."

"Keşke tadını çıkarabilseydin," dedi Max, "her iki vuruşu da kaçırmadan ve kürek sapıyla sırtıma acımasızca vurmadan; eğer yapamazsan, benimle yer değiştirmeni ve baş küreği bana vermeni rica edeceğim."

"Ne kadar doğal ve ferahlatıcı geliyor!" diye haykırdı Morton gülerek; "Bu, umutların aydınlandığının ve ciddi tehlikelerin bittiğinin kesin bir işareti, kendimizi tekrar önemsiz şeyler hakkında azarlama durumunda bulduğumuzda. "

"Browne şarkı söylerken, coşkuyla bağırırken ve sabahın güzelliği hakkında coşkuya kapılırken, bir küreğin dipçiğiyle vurulup hırpalanmak o kadar da önemsiz bir şey değil; bu da buraya geldiğimizden beri yaşadığımız bir diğer şey; tüm
fark, her zamankinden bir veya iki ton daha az kederli olan ve bu yüzden her şeyin daha parlak görünmesine neden olan duygularındadır."

"Belki de bana inandırmak istiyorsun," diye cevapladı Browne, "güneşin her zaman iyi bir ruh halinde olduğumda parlayacağına ve bir
fırtınanın benim bir
hüzün krizi geçirmemin doğal sonucu olacağına?"

"Eğer durum buysa, üzülürüm," diye cevapladı Max, "çünkü o zaman ortalama olarak kötü hava koşullarıyla karşılaşırız."

"Bu gezi bana okul günlerimizi hatırlatıyor," dedi Arthur; "sanki bir kez daha birlikte yola çıkıyormuşuz gibi, tıpkı güzel yaz ve sonbahar sabahlarında evde sık sık yaptığımız gibi."

"Sanırım ormanda yaptığımız o akınları asla unutamam," dedi Morton, "tepe ve çukurdan geçerek, fındık veya böğürtlen arayarak, veya
yabani üzümler, veya çayır erikleri--yaz aylarında balık tutma ve yüzme,
kış aylarında kartopu, kızak ve paten kayma! o zamanlar masum ve mutlu bir sokak çocuğuyduk!"

"Gerçekten," dedi Max gülerek, "sizi duyan kişi, artık saygıdeğer, gri saçlı bilgelerden oluşan bir meclis olduğumuzu, çocuk olduğumuz zamanı zar zor hatırlayabildiğimizi ve o kadar bilgelik ve deneyimle dolu olduğumuzu, uzun zaman önce `masum ve mutlu' olmaktan çıktığımızı düşünür."

"Bu nedenle çok mutsuz olacak kadar bilge veya deneyimli olduğumu iddia etmesem de," diye karşılık verdi Morton, "sanırım o günlerden bu yana yeterince yaşlı ve yeterince değiştiğimi söyleyebilirim, şimdi iç çekerek geriye baktığımda, onların tuhaf mutluluğunu, öbür dünyanın sunduğu hiçbir şeye benzemeyen bir şeyi hissedebilirim."

"Çocukken oyun arkadaşı olan siz dördünüzün, bu kadar uzun süre birlikte kalmış olmanız ne kadar da tuhaf," dedi Browne, "ve hala kendimizi Pasifik'teki bir adada birlikte buluyoruz Okyanus, evden binlerce mil uzakta," diye ekledi Arthur.

"Okulu bıraktıktan sonra," diye devam etti Browne, "orada yoldaşlarımdan hiçbiriyle karşılaşmadım. Cumartesi yarı tatillerinde, kuşburnu ve alıç toplamak veya Clyde'da olta balıkçılığı yapmak için birlikte gittiğim tüm arkadaşlarımdan, o zamandan beri hiçbiriyle karşılaşmadım."

"Bana hiç cumartesi gibi gelmiyor," dedi Johnny, birkaç dakikadır aklında, iletişimin uygunluğu konusunda kararsız olduğu bir şeyler varmış gibi görünüyordu; "Pazar
olmasından korkuyordum, her şey çok durgun; ama umarım öyle değildir, çünkü Arthur, Pazar günü bir keşif gezisine çıkmayı doğru bulmazdı ve bu yüzden ertelenirdi."

"Gerçekten," dedi Browne, "geri kalanımız için bu son derece gurur verici. Arthur hariç, hepimizin putperest olduğunu mu düşünüyorsun? Ben, bir
vahşi olma fikrine sahip değilim, çünkü ıssız bir adadayım; Hıristiyanlığın ve medeniyetin nezaketini
korumak için gideceğim."

"Kimse bugünün gerçekten hangi gün olduğunu biliyor mu?" diye sordu Morton.

Max, Pazartesi olduğuna inandığını söyledi. Arthur, Çarşamba olduğunu düşündü
ve elinde, günü kesin olarak belirleyebileceğinden şüphe duymadığı muhtıralar olduğunu ekledi.

"Cuma günüydü," dedi Max, "isyan gerçekleşti ve biz
tekneyle denize açıldık."

"Evet," dedi Arthur, "ve sanırım Çarşamba gecesi, beş gün sonra, buraya
çıktık."

"Beş gün!" diye bağırdı Max. "Adaya ulaşmadan önce denizde sadece beş gün geçirdiğimizi mi söylüyorsun?"

"Sanırım hepsi bu," diye yanıtladı Arthur, "ama zaman kesinlikle
çok daha uzun görünüyor. O zaman, eğer hesaplamalarım doğruysa, bugün tam iki haftadır buradayız, yani bugün Çarşamba. Fakat," diye devam etti,
"cennetteki Babamız küçük teknemizi bu sular çölünde güvenle yönlendirdiği için, bu 'Kenan'a ayak bastığımız günü, ilk Sebt'imiz yaparak kutlayalım ve minnettar seslerimiz, bundan sonra her yedinci günde, bize bahşedilen merhamet için övgü ve şükranla yükselecektir."

Bu konuşma sürerken kıyıya ulaştık. Johnny,
hevesle pruvaya doğru tırmandı, ilk karaya çıkan olmak için can atıyordu ve
bu hırsının amacına, tekne tam olarak kıyıya oturmadan önce, neredeyse beline kadar suya atlayarak ulaştı.
Sonra, etrafına bir an hayret ve hayranlık dolu ünlemlerle baktıktan sonra,
aniden geniş, sağlam sahil boyunca yukarı aşağı koşmaya başladı,
deniz kabukları topladı, sanki evde deniz kenarında tatil geçiriyormuş gibi ve bunları bağlayabiliyormuş gibi mendilinde güzel
merak uyandırıcı şeyler ve beş dakika içinde
babasının evine geri koş. Johnny'nin hayranlığı için kesinlikle biraz yer vardı; tam da karaya çıktığımız noktada, kıyı daha önce hiç görmediğim bir şekilde, en tuhaf ve güzel deniz kabuklarıyla
yoğun bir şekilde
dağılmıştı. Her boyutta ve her akla gelebilecek şekilde ve renkteydiler. Bazılarının yüzeyleri
düz ve son derece cilalıydı; diğerleri yivli veya yivli veya
dalga benzeri dalgalanmalarla işaretlenmişti. Küçük pirinç ve deniz kabukları; benekli kaplan kabukları; uzun, keskin dikenleri olan örümcek kabukları; dıştan pürüzlü ve büyük yumrularla kaplı, ancak içeriden pürüzsüz ve gül dudaklı ve birçok narin renkte devasa deniz kabukları vardı. Bazıları devasa salyangoz kabuklarına benziyordu ve diğerleri
çocuklar için şeker erikleri tutmak için kullanılan bereket boynuzlarına benziyordu. Bir tür, hepsinden daha dikkat çekici olanı, sedef benzeri, son derece güzel ama çok kırılgan bir maddeden oluşuyordu,
eğer birine ayak basarsanız kolayca kırılıyordu: renkleri değişkendi, göz kamaştırıcı beyaz, inci mavisi veya narin soluk yeşildi, farklı ışıklarda bakıldığında. Çeşitli kabuklu deniz hayvanlarının bulunduğu bu ıssız apartmanların arasında, oraya buraya dağılmış
olarak,
yıldızların ve deniz yumurtalarının güzel kabukları ve iskeletleri vardı;
sığ suda ise, çok sayıda canlı örnek tembelce hareket ediyordu. Bunların arasında, uzun, ince, esnek dikenleriyle diken diken olmuş birkaç deniz kirpisi ve
sırtında eviyle dipte sürünen devasa bir deniz kabuğu gördüm,
lokomotif gücü tamamen görüş alanının dışındaydı.

Johnny, bu hazineleri düşünürken, o an için her şeyi unutmuş gibi görünüyordu; ve Arthur, onları çıkaracak veya sahiplenecek kimsenin olmadığını ve istediği zaman istediği kadarını alabileceğini hatırlatana kadar işinden vazgeçmedi ve isteksizce şimdilik bir koleksiyon yapmayı ertelemeye razı oldu. Tekneyi sahilde yukarı çektikten ve her birimiz birer pala ile silahlandıktan sonra (Johnny, en uzun olanını ele geçirdi), daha fazla gecikmeden kıyı boyunca sağa doğru yürüyüşümüze başladık. Bu zamana kadar adanın ıssız olduğuna dair neredeyse hiç şüphemiz kalmamıştı. Açık alanları kaplayan veya rüzgar alan tarafını çeşitlendiren küçük çıkıntıları taçlandıran palmiye çatılı kulübeler yoktu; koruların tepelerinden yükselen duman çelenkleri görülmüyordu; resif içindeki durgun suların üzerinde, dövmeli vahşilerle dolu kanolar kaymıyordu; ve
hiçbir neşeli yüzücü birliği sörfte sporlarını yapmıyordu. Sahneye hayat ve canlılık katacak hiçbir şey yoktu, sadece etrafımızda sürekli olarak
alçalan ve çığlık atan sayısız deniz kuşunun çeşitli evrimleri vardı. Bu istisna dışında, ilk Şabat'takine benzer bir sessizlik, sanki yeni var olmuş gibi, taze ve insan varlığının her izinden arınmış gibi görünen adanın üzerinde
düşünüyordu. Sakinlerin hiçbir belirtisinin olmamasıyla birlikte, güvenlik hissimiz o kadar artmıştı ki, Johnny bile bazen geride kalmaya veya önden koşmaya cesaret etti ve bazen de ana gövdenin görüş alanından veya sesinden çok uzaklaşmamaya dikkat etmesine rağmen, koruluk sınırlarına aceleyle bir saldırıda bulundu. Başladıktan kısa bir süre sonra, çıkıntılı bir burnu ikiye katladık ve tekneyi ve adacığı gözden kaybettik. Resif kuzeye doğru kıvrıldı, kıyıdan neredeyse aynı mesafeyi korudu ve herhangi bir
aralık veya açıklık yoktu.

Orman çoğu yerde neredeyse sahile kadar uzanıyordu ve çoğunlukla ebegümeci, pandanus ve hindistan cevizi ağaçlarından oluşuyordu, ayrıca lagünün yakınında burada ve orada büyük bir pisonia vardı. Bir an durup hayranlıkla baktığımız bu son türün devasa bir örneği, yirmi fitten daha az olamazdı. Max, Morton, Arthur ve
ben, el ele tutuşarak onu tam olarak kat edemedik ve Johnny, tamamlamak için halkaya katılmak zorundaydı. Birkaç saat boyunca yolculuğumuzu oldukça istikrarlı bir şekilde sürdürdük, sumru, gannets ve diğer deniz kuşları ve yeşil, turuncu ve kızıl renkte parıldayan bir grup gösterişli küçük paroquet dışında hiçbir canlıyla karşılaşmadık. Bu paroquet'ler, gün boyunca gördüğümüz
tek kara kuşlarıydı. Max, büyük kancalı gagaları ve sert, uyumsuz çığlıkları nedeniyle onları "korkutucu" olarak niteledi. Kesinlikle Johnny'ye korkunç bir "korkutma" yaşattılar ve aslında hepimizi biraz ürküttüler, aniden, başımızın üzerinde tünediklerini fark etmediğimiz bir ebegümecinin altında dinlendiğimiz yerden yüksek, boğuk çığlıklarla kanat çırparak.

Öğle vakti yaklaştığında ve tahmin ettiğimiz gibi, gecikmeleri ve sapmaları hesaba katarak, yaklaşık altı veya sekiz mil yol kat ettiğimizde, kıyının karakteri aniden değişti. Beyaz, eğimli plaj ve suyun yakınında onunla buluşan yoğun korular artık kayboldu ve yerini lagünün sınırında, büyük, düzensiz mercan kayası parçalarıyla dolu ve oluklarla dikişli açık bir arazi şeridi aldı. Buradaki orman çizgisi kıyıdan biraz uzaklaştı ve geniş, yuvarlak bir nokta bırakarak, alçak ve çorak bir araziyi kucakladı, bodur çalılarla ve birkaç dağınık, tek başına görünen ağaçla ince bir şekilde kaplıydı. Lagün bu noktada oldukça sığdı ve yüzeyin üzerinde, kısa mesafelerde, kanalın neredeyse merkezine yakın bir yerde, alçak kayalar ve mercan yamaları belirdi. Karşıdaki resif tamamen su altındaydı ve konumu sadece bir
kırıcı çizgiyle belirtiliyordu. Birkaç dönümlük alanı kapsayan noktanın büyük bir kısmı çeşitli su kuşlarının kaba yuvalarıyla kaplıydı. Bu yuvaların birçoğu o saatte bile doluydu ve kuşlar bizim yaklaşmamızdan
hiçbir şekilde endişeli veya rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı. Herhangi birine çok yaklaştığımızda, bizi yarı öfkeli, yarı meraklı bir havayla inceliyorlardı, uzun boyunlarını uzatıyorlardı; ve başlarını bir yandan diğer yana çeviriyorlardı, böylece önce bir gözle, sonra diğer gözle bizi görebiliyorlardı; bu, karakterimizi ve niyetlerimizi tam ve tatmin edici bir şekilde anlamak için
vazgeçilmez olarak görülüyordu. Kapsamlı bir incelemeden sonra, daha fazla dikkati hak etmeyecek kadar önemsiz yaratıklarmışız gibi, eski aptalca kayıtsızlık görünümlerine geri dönüyorlardı. Hepsi,
istisnasız, tamamen evcil ve korkusuz görünüyorlardı ve
haklarına herhangi bir tecavüzde bulunmaya oldukça hazırdılar.

Johnny, içlerinden birinin yuvasını çok yakından incelerken, merak uyandırıcı bir şekilde
uzun, sert kamışlardan yapılmış, çelik çubuklara benzeyen yuvayı, aniden
küstahlığı yüzünden bir azar olarak,
kırgın sahibinin kanadından bir darbe aldı ve onu sırtüstü yere serdi. Bu sert derse rağmen, büyük beyaz bir kuşun nazik ve sevimli görünümü, şimdiye kadar onu rahatlattı, bazı dostça yaklaşımlarda bulunmaya cesaret etti, bunun üzerine o kadar sert bir şekilde gagalandı ki, hemen onlardan herhangi biriyle yakınlık kurma girişimlerinden vazgeçti. Aslında bu sert muamele, Johnny'yi tüm deniz kuşları ırkından o kadar tiksindirdi ve masum ve zararsız bakışlarına olan inancını o kadar zedeledi ki, "o güzel beyaz kuş onu sadece boynunu okşamayı teklif ettiğinde, o kadar vahşice ısırdığından beri" onlarla bir daha asla bir şey yapmayacağını ilan etti. Bu kuşlardan bazıları çok büyük ve güçlüydü: boş yuvaların birçoğunda ördeklerinki kadar büyük yumurtalar gördüm: farklı renklerdeydiler, bazıları güzel benekli veya benekli, ancak çoğu kül renginde veya beyazımsı kahverengiydi. Eiulo, yiyecek olarak çok değerli olduğunu söylediği ve daha sonra
öğrendiğimiz gibi, evcil ördek yumurtalarına neredeyse eşit olan iki türe işaret etti.

Bu sırada sıcaklık aşırı derecede rahatsız edici hale gelmişti ve
ilk uygun ve hoş noktada biraz azalana kadar durmaya karar verdik. Güneşten korunmamış olmasının yanı sıra, yarıklar ve oyuklarla ve büyük düzensiz mercan bloklarıyla o kadar engebeli olan kıyıdan ayrılarak, neredeyse geçilemez hale geldi,
ormanın sınırlarına girdik ve noktadan geçen kısa bir yol aldık. Johnny,
hikaye kitaplarındaki çöl adalılarını taklit ederek,
tanıştığımız tüm ilginç veya dikkat çekici yerlere uygun isimler vermek istedi. İlk
karaya çıktığımız küçük adaya zaten "Palmiye Adası" adını vermişti ve karşı kıyıdaki, parlak deniz kabuklarıyla dolu nokta, o durumdan dolayı, "İnci Kabuğu Plajı" adını almıştı. Şimdi, çorak ve ürkütücü görünümünden dolayı, bu noktaya "Cape Desolation" adını vermeyi önerdi; ancak sonunda, kuşlar neredeyse tüm alanı ele geçirmiş olduğundan, daha uygun olduğu için "Deniz Kuşu Noktası"na karar verdi; sergiledikleri savaşçı ruha bakılırsa, muhtemelen tüm gelenlere karşı tutacaklardı. Noktayı geçip lagüne tekrar ulaştığımızda, kıyının eski karakterine döndüğünü gördük. Orman yine neredeyse plaja kadar uzanıyordu, ancak daha açıktı ve eskisi kadar sık ​​ağaçlıklı değildi ve ağaçlar daha ince bir yapıya sahipti ve çok daha fazla çeşitlilikteydi; birçoğu hiçbirimizin bilmediği türdendi. Sahile geri döndükten sonra çok uzağa gitmemiştik ki, aradığımız türden bir dinlenme yeri gördük.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KALE TEPE.

ÖĞLE YARISI--BÜYÜLEYİCİ BİR DİNLENME YERİ--PUTPEREST BECERİSİ VE
MEDENİYET VE HİKAYE KİTAPLARI.

"Tropikal ışınların altında,
Hiçbir gölgenin sınırsız alevi kesmediği yerde,
Toprağın kucağından çok yıllık yeşillikler,
Ambrozial meyveler ve koyu kırmızı çiçekler dökülür."

Biraz önümüzde, görkemli ağaç kümeleriyle taçlandırılmış, pürüzsüz ve yumuşak bir eğim yükseliyordu,
bu, görüş alanındaki diğer tüm noktalardan daha derin ve daha minnettar bir gölge sunmayı vaat ediyordu ve buna göre oraya doğru ilerledik. Daha yakın bir mesafeden yaklaştığımızda, ilk bakışta göründüğünden daha yüksek olduğu ortaya çıktı ve zirveye ulaşmak için, neredeyse bir sanat eseriymiş gibi düzenli olan uzun bir doğal teras serisine tırmanmak zorunda kaldık. Bu noktadan, kıyının, lagünün ve okyanusun kuzeye ve batıya doğru güzel bir manzarası vardı. Tırmanışın zirvesindeki düz alanı kaplayan ağaçlar, lagünün sınırındaki alçak alüvyonlu
kara şeridinde genellikle bulunanlardan çok daha büyük bir büyümenin çeşitleriydi. Bunların arasında göze çarpanlar, beyaz yaprakları ve turuncu renkli çiçekleriyle görkemli mum ağacıydı; bir tür tropikal kestane olan inocarpus; ve hepsinden daha görkemli ve etkileyici olan, yaprakları ve büyüme biçimiyle manolyaya benzeyen ve büyük beyaz çiçeklerle yoğun bir şekilde kaplı, narin pembeyle çevrili görkemli bir ağaçtı. Zemin bir salon zemini kadar düzdü ve birkaç uzun yapraklı, hoş kokulu eğrelti otu ve yer yer çiçekli asma ve sarmaşıklardan oluşan kalın bir halı dışında herhangi bir çalılıktan veya alt bitkiden arınmıştı. Ağaçlar birbirinden o kadar uzak mesafelerde yerleştirilmişti ki,
güzel bir açık koru oluşturacak kadar uzaklardı ve yine de başınızın üstünde zengin bir yaprak kütlesinde birleşebilecek kadar yakınlardı, güneş ışınlarına karşı geçirimsiz ve öğlenin en şiddetli parıltısında bile kasvetli ve neredeyse karanlık bir gölge yaratıyorlardı. Bir noktada, birkaç devasa ağaç neredeyse bir daire şeklinde gruplandırılmıştı. Yoğun tepeleri yapraklı bir kubbe oluşturuyordu ve içinden
en ufak bir gökyüzü parçası bile görünmüyordu. Doğal bir tapınağın sütunlarını oluşturduğu düşünülebilecek devasa ama biçimli gövdelerinin etrafında, bir dizi çiçekli parazit, lüks çelenkler halinde sarılmış ve kule dallarından çelenkler halinde sarkıyordu. Bu ağaçlardan bazılarının gövdelerinin etrafındaki hatırı sayılır bir alan, narin bezelye yeşili ince kesilmiş yaprakları ve etrafında kelebek kabilesinden parlak renkli böceklerin uçuştuğu büyük kırmızı çiçek kümeleri olan zarif bir sürüngen bitki türüyle tamamen kaplıydı.

"Burada, mecazi olarak değil, gerçek anlamda, `çiçek tarhlarında dinlenmenin' lüksüne dalabiliriz," dedi Max, kendini bu sebze halısının yumuşak kütlesinin ortasında, yükselen bir mum ağacının dibine atarak. Sabahın uzun yürüyüşüyle ​​herkes yeterince yorgundu, lüksü takdir edecek kadar, ve tüm topluluğumuz kısa süre sonra, zarafetten çok konforun düşünüldüğü tavırlarla yere serildi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Johnny?" Max, "bana öyle geliyor ki,
oldukça romantik ve hikaye kitaplarındaki gibi--neredeyse Binbir Gece Masalları'na kadar. Maceralarımızın tarihi bir gün yazılacaksa (ve
neden yazılmasın ki?) işte _çiçekli_ bir bölüm için malzeme. Örneğin, bunun nasıl duyulacağına bir bakın:--`Ve şimdi bizim küçük, `çabadan yorgun düşmüş kazazedeler grubumuz' (biziz), `çölde dolaşırken yorgun ve bitkin, (burası Cape Desolation veya Sea-bird's Point veya Johnny'nin bilgeliğinde buna ne ad vermeye karar verirse),
küçük bir vahaya ulaştık (işte burası), vahşi doğadaki yeşil bir nokta,
Cennetin çardakları gibi çiçek açmış, rahatça uzanmış, parlak ve hoş kokulu çiçek tarhları üzerinde, yolculuklarının yorgunluğundan dinlendiler.' İşte, o cümle, kendimi övüyorum ki, Rasselas'ın, Habeşistan Prensi'nin tarihindeki açılış cümlesine eşit uyum ve etkidedir - maceralarımızın kaydedilmesi gereken stil hakkındaki fikrim bu." Sabah yola çıktığımızdan beri hiçbir içecek almadığımız için, artık buna ihtiyaç duymaya başlamıştık. Yükseltinin kenarında, güney tarafında, tabanda tam üç fit çapında ve en azından yetmiş veya seksen fit yüksekliğe kadar yükselen birkaç büyük hindistan cevizi ağacı yetişiyordu. Eiulo, ikisine de tırmanmayı hayal eden tek kişiydi; Ancak o,
genç bir purau bulduktan ve kendine bir şerit kabuk sağladıktan sonra,
uçlarını ayak bileklerine bağladı ve sonra elleriyle ve ayaklarıyla dönüşümlü olarak ağaçlardan birinin gövdesini sıkıca kavradı, ayaklar bağın izin verdiği kadar aralıklıydı,
hızla ve
kolayca yukarı doğru sıçradı ve kısa sürede fındıkların büyüdüğü baş döndürücü yüksekliğe ulaştı.
Bir keresinde, devasa yaprakların gövdeleri arasındaki ağacın tutamına, bir maymundan zar zor daha büyük göründüğü yere iyice yerleştikten sonra,
hızla bize şu anda kullanabileceğimiz kadar çok hindistan cevizi sağladı. Kendimizi meyvelerle doldurduktan sonra ilk dinlenme yerimize döndük ve fındıkları bir yığın halinde yığdıktan sonra,
eski insanların ziyafetlerindeki
gibi, etrafında uzandık ve yemeğimizin tadını çıkardık. Tüm bu fındıklar aynı ağaçtan ve aslında aynı salkımlardan toplanmış olsa da, bazılarında sadece sıvı vardı,
çekirdek henüz oluşmaya başlamamıştı ve bunların içindeki süt
bol ve lezzetliydi: diğerlerinde, yumuşak, jöle benzeri, şeffaf bir posa,
narin ve güzel aromalı, iç kabukta oluşmaya başlamıştı:
diğerlerinde, yine, bu posa daha kalın ve daha sert hale gelmişti ve ithal edilen
fındığın çekirdeğine daha çok benziyordu, süt miktarı azalmıştı ve
hoş tadını büyük ölçüde kaybetmişti.

Johnny, bir gurmenin şevkiyle tüm farklı çeşitleri denedikten sonra, hindistan cevizinden bıkmaya başladığını söyledi: tamamen hindistan cevizi ve kabuklu deniz ürünleriyle mi yaşamak zorunda kalacağımızı ve adada biraz ekmek meyvesi olup olmadığını merak etti.

"Varsa," dedi Browne, "ateş yakmanın ve pişirmenin bir yolunu bulamazsak, bize hiçbir faydası olmayacak."

"Ateş yak!" diye bağırdı Johnny, "yeterince kolay - yapmamız gereken tek şey, iki kuru çubuk alıp birkaç dakika boyunca onları hızla birbirine sürtmek. Şimdiye kadar okuduğum gemi kazası geçiren insanların hiçbiri bu konuda
endişelenmedi."

"Ne kadar şanslıyız ki," diye haykırdı Max, ciddi bir şekilde, "yanımızda, şimdiye kadar yaşamış tüm ıssız adalılar hakkında her şeyi okumuş ve acil bir durumda ne yapacağımızı söyleyebilecek biri olduğu için! Lütfen bahsettiğin o kuru çubuklardan birkaç tane getir, Johnny ve bize durumumuzdaki talihsiz kazazedelerin ateş yakmaya ne kadar alışkın olduğunu göster."

Kalbinin sadeliğiyle, Max'in iltifatının mükemmel iyi niyetinden ve samimiyetinden bir an bile şüphelenmemiş gibi görünerek, Johnny, deneyi yapmak için birkaç çubuk veya tahta parçası aramaya başladı. Kısa süre sonra, güneşte iyice pişmiş ve uzun zamandır her nemini kaybetmiş düşmüş bir inokarpus dalı buldu. İki parçaya bölerek, onları birbirine sürtmeye başladı
büyük bir şevkle ve görünüşe göre sonuca tam bir inançla:
yavaş yavaş çabalarını artırdı, takdire şayan bir azim gösterdi, ta ki kabuk uçmaya ve ter yüzünden aşağı akmaya başlayana kadar; ama hala ne bir ateş vardı ne de bir işaret.

Bu arada, Max onu devam etmesi için cesaretlendirdi.

"Devam et, Johnny!" diye bağırdı, "yarım saniye durursan, tüm emeğini
kaybedersin; sadece azimli ol ve başaracağından emin ol; okuduğun
gemi kazası geçiren insanların hiçbiri bununla ilgili bir sorun yaşamadı, biliyorsun."

Ancak Johnny, çubukların doğru türden olamayacağı sonucuna vardı ve
Max'in teşviklerine rağmen, sonunda girişimden vazgeçti.

Ancak Morton, bu talihsiz sonuçtan veya Max'in deneyle dalga geçme eğiliminden yılmadı ve bunun yapılabileceğine inandığını dile getirdi ve her birinin yuvarlak kenarlarından birini keserek çubukları hazırladıktan sonra, başarısının olumlu olacağını tahmin etmemize neden olan bir ciddiyetle ve dikkatle işe koyuldu. Yaklaşık on dakika süren güçlü ve aralıksız sürtünmeden sonra, çubuklar duman çıkarmaya başladı ve Johnny şapkasını havaya fırlatarak coşkulu bir "Yaşasın!" dedi. Ancak sevinci erken oldu, çünkü odunlar oldukça duman çıkarsa da, elde edilebilecek en fazla şey buydu ve Morton bir alev bile
çıkmadan vazgeçmek zorunda kaldı. Eiulo bu süreci büyük bir ilgiyle izliyordu; ve şimdi işaretlerle bir deneme yapacağını ima ediyordu. Çubukları aldı,
Arthur'un bıçağıyla birini sivriltti ve diğerinin düz yüzeyi boyunca küçük bir oluk açtı, sonra onu bir ucu yere, diğer ucu göğsüne gelecek şekilde yerleştirdi, oluklu tarafı yukarı bakacaktı. İlk çubuğun ucunu oluğa yerleştirerek,
onu ikinci çubuk boyunca yukarı aşağı hareket ettirmeye başladı,
birbirlerine sıkıca bastırdı.
Hareket ilk başta yavaş ve düzenliydi, ancak
hızı sürekli arttı. Zamanla odun tekrar tütmeye başladı ve
sonra Eiulo her zamankinden daha büyük bir güçle işleme devam etti.
Sonunda, oluğun alt ucunda toplanan ince bir toz gerçekten tutuştu; Arthur,
güneşte kurutulmuş bir hindistan cevizi yaprağının kenarını minik aleve hızla soktu ve anında alev aldı.

"Bravo!" diye bağırdı Max, "ben bunu putperestliğin medeniyet ve hikaye kitapları üzerindeki kesin zaferi olarak görüyorum."

Morton şimdi çubukları tekrar kavradı ve Eiulo'nun ilerleme yöntemini taklit ederek, bunu başarmak için epey zaman harcamasına rağmen, onları yakmayı başardı: böylece, gerçek bir deneyle, istediğimiz zaman ateş yakabileceğimiz tatmin edici bir şekilde
tespit edildi.

Şimdi soru şuydu: O gün keşfimize devam mı etmeliydik, yoksa ertesi sabaha kadar olduğumuz yerde mi kalmalıydık;
ve hava hala çok bunaltıcıydı ve zaten yeterince yorgunduk, oybirliğiyle ikinci yol belirlendi.

Johnny, işgal ettiğimiz yeri o kadar çok sevdi ki,
"bir kulübe" inşa etmeyi ve adada kalmamız gerektiği sürece burayı karargahımız yapmayı
önerdi. Kesinlikle hoş bir yerdi;
ve okyanusun geniş bir manzarasına hakim olduğu için, gemiler daha uzak bir mesafeden görülebilir ve daha kesin bir dikkat çekme olasılığıyla işaret edilebilirdi, bizim bildiğimiz herhangi bir yerden. Ormanlık zirveden, arazi her taraftan -bir dizi teras halinde kıyıya doğru- iç kesimlere doğru tek bir pürüzsüz ve sürekli eğimle alçalıyordu, ardından tekrar bir dizi yoğun ormanlık çıkıntıda yükseliyordu, ana hatları düzensiz ve pitoreskti ve iç kesimlere doğru ilerledikçe her biri bir öncekinden daha yüksekti; en uzaktakiler güneydoğu gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde yükseliyordu. Bu yükseklikleri kaplayan farklı türdeki yaprak kütlelerinin çeşitli tonları, soluk yapraklı mum ağacından ekmek meyvesi bahçelerinin kasvetli yeşiline kadar, manzaranın hoş etkisine büyük katkıda bulunuyordu. Sağda, okyanusa doğru baktığınızda, deniz kuşlarının işgal ettiği ve Johnny'nin onlara isim verdiği düz alan uzanıyordu. Solda neredeyse eşit bir mesafede, plaj çizgisi, ana ormandan ayrılmış ve doğrudan kıyı çizgisine dikilmiş küçük bir koruluk veya ağaç kümesi gibi görünen bir şeyle kesiliyordu. Keşiflerimizi ertesi güne kadar ertelemeye karar verdiğimizden, öğleden sonranın geri kalanında herkes kendi kaynaklarına bırakıldı. Johnny, Morton'a "kuşları vurmak için" bir yay yapması için görev verdikten sonra, en sonunda düzgün şekli ve dik ana hatlarından dolayı "Castle-Hill" adını verdiği yükseklik için uygun bir isim bulma gibi çok önemli bir görevle meşgul olmaya başladı. Max, bulabildiği en serin köşeye sırtüstü uzandı ve yüzünü, o yeri mesken tutan gösterişli ama rahatsız edici kanatlı böceklerden korumak için mendilini yüzüne örttü, kimsenin onu rahatsız etmesini yasakladı, çünkü bu durum onun büyük hoşnutsuzluğuna yol açacaktı. Arthur, Eiulo'yu da yanına alarak, bizim için yararlı olabilecek bir keşifte bulunma umuduyla, civarda botanik bir tura çıktı. Benim açımdan, sabah başlayan, haftanın hangi günü olduğu sorusunu düşünerek, isyanın korkunç gecesinden bu yana olan her şeyi geriye dönüp incelemeye ve sonraki olayların sırasını belirlemeye çalıştım, böylece denizde ve adada geçirdiğimiz gün sayısına ulaştım. Bu hesaplamalar sırasında ve Browne ile ben konuyu tartışırken, kalem ve kağıt eksikliğinden bahsetti. Cebimden son yaprağın koparıldığını ve geri kalanların da aynı şekilde yoksul bir durumda olduğunu gördüm. Bu sıkıntıda, Arthur'un Eimeo'daki misyoner okullarında yerli çocuklara yazmanın nasıl öğretildiğini anlattığını duyduğumu hatırladım, kullanılan tek malzeme muz yaprakları ve sivri bir çubuktu. Bunu Browne'a söyledim ve hemen farklı yaprak türleriyle denemeler yapmaya başladık, ta ki sonunda amacımıza mükemmel şekilde uyan büyük, kalp şeklinde bir yaprak bulana kadar; beyazdı ve alt tarafı kadife kadar yumuşaktı, üzerine küçük bir çubuğun yuvarlak ucuyla yapılmış izler, beyaz zemin üzerinde koyu yeşil bir renk göstererek, mükemmel bir şekilde belirgindi. Öğleden sonra geç saatlerde, Arthur ve Eiulo, Arthur'un ima ettiği gibi, bazı keşiflerde bulunarak, zamanı gelince hepimizin faydalanacağı inceleme gezilerinden döndüler. Morton,
sert ve elastik bir ağaç türü bulup Johnny için katlanılabilir bir yay şekillendirmişti,
sıra ipi sağlamaya geldiğinde, ikisinin de kaynakları yetersiz kaldı.
Zorluk Eiulo'ya bildirilince, isteneni sağlamak için gönüllü oldu ve Johnny ve Morton'la birlikte bitişikteki ormana giderek, gerekli ipi yapmak için belirli bir tür ağaç kabuğu aradı.

"İşte!" dedi Arthur, baş başa kaldığımızda; "bu gezi ne kadar da harika işledi. Dün, adacıkta olduğumuzda, tamamen durgun ve aptal olduğumuzda, her şey ne kadar da farklı görünüyor.
Bizi aynı insanlar olarak görmezdiniz. Sadece her zaman yapacak bir şeyimiz, ilgimizi çekecek ve kendimizi meşgul edecek bir şeyimiz olsun, o zaman ıssız bir adada bile çok mutsuz olmak zorunda kalmayız."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAMP YAPMAK.

ÇARESİZ BİR NİŞAN--JOHNNY BİR "İSTİRİDYE AĞACI" KEŞFEDİYOR--Serseriler mi, yoksa
Krallar mı?--UYUYAN BİR REÇETE.

"Seyahat edenler asla yalan söylemez,
Evdeki aptallar onları kınasa da: Eğer Napoli'de olsaydım,
bunu şimdi bildirirsem, bana inanırlar mıydı?"

Gün batımında yıkanmak için sahile indik. Kıyı boyunca uzanan ağaçlar, düzenli ve ilkel yaşam alışkanlıkları onları bu erken saatte tünemeye gönderen örnek deniz kuşlarından oluşan muazzam kalabalıklarla
doluydu. Perdeli ayaklarına rağmen, çoğu o kadar ağır yüklenmiş olan dalların arasına
güvenli bir şekilde tünemeyi başardılar ki,
yüklerinin altında neredeyse yere kadar eğildiler.

Plajın yavaş yavaş derin suya doğru alçaldığı,
düzgün, sağlam bir tabanı olan, kabuk ve mercanlardan arınmış bir yer bularak,
serinletici bir
yüzme yaptık. Daha sonra, kıyı boyunca tek başıma yürürken, sığ suda, alçak suda, mercan sırtı tarafından lagünden çitle çevrilmiş, siyah ve sarı şeritlerle güzelce işaretlenmiş büyük bir balık buldum. Daha küçük balık kabilelerinden bazılarının aşırı hevesli takibi, muhtemelen onu bu tuzağa çekmişti, gelgit tarafından orada bırakılmıştı, güvenle tahmin ettiğim gibi, kendi açgözlülüğünün kurbanı olmuştu. Derin sulara kaçışın tamamı etkili bir şekilde kesilmiş gibiydi ve ona zaten yayımın ve mızrağımın esiri olarak bakıyordum; ancak diğerlerinden bazılarının gelip böylesine muhteşem bir ödülü güvence altına almanın şanını paylaşmasından korkarak, hemen onu yakalamaya koyuldum. Pantolonumu dizlerimin üzerine kadar sıyırarak, onu kıyıya sürmek için suya girdim; ancak kısa süre sonra görevimin tahmin ettiğim kadar kolay olmayacağını gördüm. Hedeflediğim kurban aşırı derecede güçlü ve aktifti ve bir turna kadar vahşiydi. İnatla
sürülmeyi reddetti ve sanki tavaya dair canlı bir önsezisi varmış gibi çaresizce çırpındı ve çırpındı, onu yakalamaya çalıştığımda parmaklarıma
vahşice saldırdı. Davanın daha da can sıkıcı özelliklerine
ek olarak, aşırı ve mantıksız miktarda sivri uçlu yüzgeç ve dikenle kaplı gibiydi, bunlar doğa tarafından savunma silahları olarak tasarlanmış olmalıydı,
çünkü kesinlikle herhangi bir balığın yüzme amacıyla kullanabileceğinden daha fazlaydı. Bir
Tartar yakaladığımdan şüphelenmeye başladım; ancak artık geri adım atmak için çok ileri gitmiştim:
öz saygım bu düşünceye izin vermiyordu. Bu yüzden, kısa bir
nefes alıp, pullu rakibimin son çabalarından bitkin ve sıkıntılı göründüğünü algılayarak biraz cesaretlenerek tekrar saldırıya geçtim. Ağzı kocaman açıktı ve solungaçları titriyordu;
ancak bunu düşmanca bir gösteri mi yoksa bir acı ve yorgunluk belirtisi olarak mı görmem gerektiğinden oldukça emin değildim. Ancak, devam ettik;
ve, yukarıda belirtilen dikenli dikenlerden ve yüzgeçlerden bazılarının ellerimi fena halde kesmesinin yanı sıra, suyla ıslanıp, mücadele sırasında etrafa sıçrattığı ıslak kumla sıvandıktan sonra, onu kuyruğundan sıkıca tutup, yüksek ve kuru bir şekilde sahile fırlatmayı başardım. Sonra, gelgit çizgisinin biraz yukarısında kumda bir çukur açtım ve suyla doldurdum, onu içine ittim, böylece onu şimdilik güvence altına aldım.

Max, Morton ve Browne, ormanın kenarındaki hindistan cevizi ağaçlarına tırmanma pratiği yapmışlardı, çok kayıtsız bir başarıyla, Max'in şakayla söylediği gibi, "kavganın" son kısmına uzaktan tanık olmuşlardı; ve şimdi ayrıntıları öğrenmek ve "bu kadar korkunç zamanlar geçirdiğim şeyin bir köpekbalığı mı yoksa genç bir balina mı olduğunu" sormak için geldiler. Tutsaklığıma hayranlık duyarken ve bana karşı sert tavırlarımdan dolayı şakayla beni teselli ederken, Johnny'nin sesi duyuldu (Eiulo eşliğinde, o noktaya doğru yürümeye cesaret etmişti) en yüksek perdeden, bize "gelin ve garip bir şey görün" diye bağırıyordu. Ancak sabırsızlığı, çağrısının sonucunu beklemesine izin vermeyecek gibiydi, çünkü bir sonraki anda büyük bir heyecanla ve nefes nefese koşarak yanımıza geldi ve "istiridyelerle kaplı bir ağaç bulduğunu" haykırdı ve hiç şüphesi yoktu, "daha çok istiridye vardı."

"Neyle kaplı bir ağaç?" diye sordu Browne, kuşkuyla.

"İstiridyelerle - güzel, büyük istiridyelerle!" diye bağırdı Johnny, "gelin ve kendiniz görün."

"Harika bir ada! Verimli toprak!" diye haykırdı Max, sahte bir hayranlıkla.
"Eğer istiridyeler kök salıp burada büyürse, sanırım hemen hemen her şey büyür: Yarın çizmelerimi ekeceğime inanıyorum: Tohum olarak işe yarayabilirler ve artık başka hiçbir işe yaramazlar - bunun büyülü bir ada olduğunu düşünmeye
başlamıyor musun, Johnny?"

"Ah, eğer istersen bununla dalga geçebilirsin; ama bu doğru: ve eğer
benimle gelirsen, sana ağaçları gösteririm."

"Pekala," dedi Browne, "Harika olan her şeye hazırım, çünkü sağlam ve sağlam görünümlü bir adanın buharlaşıp gözlerimin önünde kaybolduğunu gördüm. Hristiyan bir ülkeye dönene kadar, her şeyden şüphe etmemeye dikkat edeceğim. Şimdilik, anka kuşlarına ve tek boynuzlu atlara inanmaya hazırım - ve neden istiridye ağaçlarına inanmayayım? Kim bilir, belki de ikinci bir Prospero adasına denk geldik? Önden git Johnny ve bizi bu harika ağaca götür." Ve Johnny buna göre yola koyuldu, ardından Browne ve Morton geldi.

Bir anda ikincisinin "Diyorum ki, Max! Deniz kabuğu bilimini anlıyor musun?" diye bağırdığı duyuldu.

"Evet, bir tane gördüğümde bir çift kabukluya söyleyecek kadar: Şimdi önümde bir düzine kızarmış kabuklu görmek ister."

"Eğer bir düzine çiğ cevap verirse, sadece bu tarafa doğru yürü ve sana Floransa'ya eşit şekilde
uygun davranacağız."

Oraya aceleyle varınca, "ağaçlarda yetişen istiridyeler" konusundaki tüm şüphecilik hızla ortadan kalktı. Mangrovlar kıyı boyunca bir mesafe boyunca uzanıyordu, her biri çıkıntılı ve iç içe geçmiş köklerin beyaz yığınının üzerinde yükseliyordu. Bu ağaçların, suyun üzerine sarkan ve yüksek gelgitte suyun içine doğru sarkan dallarına bağlı olarak bol miktarda orta büyüklükte istiridye vardı. Mangrovların altındaki suya baktığımda, geniş ve iyi stoklanmış bir istiridye yatağının kesin belirtilerini algıladım. Taban, her büyüme aşamasında, altı peniden zar zor daha büyük olan istiridyelerle yoğun bir şekilde kaplıydı. Ayrıca, sığ suyun içinden, aralarında dağılmış, spermaceti damlaları gibi çok sayıda küçük beyaz nokta görebiliyordum. Burada, bu lezzetli kabuklu deniz hayvanlarının bol ve tükenmeyen bir kaynağı olduğu açıktı. Browne, ağaçlardan birinden yarım düzine istiridyenin bağlı olduğu büyük bir dal kopardı ve inanmayan Max'le yüzleşmek için acele etti ve Max'in yüzüne doğru sallayarak "ikna olup olmadığını" sordu. İstiridyelere _çok benzediklerini_ kabul etmek zorunda kalmasına rağmen Max, böylesine olağanüstü bir fenomenin tatmin edici bir kanıtını sağlamak için birden fazla duyunun kanıtını dikkate almış gibi görünüyordu ve buna göre tatlarının nasıl olduğunu görmeye devam etti.

En büyüklerinden birini açtıktan sonra (palasını istiridye bıçağı olarak kullanarak) ve deneyi gerektiği gibi düşünerek yaptıktan sonra, kendini tamamen tatmin olmuş olarak ilan etti.

Hepimiz istiridyelerin kalitesini yeterince tattığımızda,
(ki bunlar gerçekten çok iyiydi ve keşfedildikleri sıra dışı konuma rağmen iyi aromalıydılar),
oldukça koyulaşmıştı. Akşam güzel olmasına rağmen, pek fazla ışık yoktu, ay
ve yıldızlar yumuşak mor bir pusun içinden hafifçe parıldıyordu, ki adada olduğumuzdan beri gözlemlediğim gibi, genellikle gün batımından sonra kısa bir süre atmosferi dolduruyor gibiydi ve biraz daha sonra tamamen kayboldu. "Castle-Hill"in eteğine doğru yürürken, Johnny aniden başını kaldırdı ve sanki aklına yeni gelmiş gibi, nerede uyuyacağımızı sordu.

"Bu sorulacak güzel bir soru," dedi Browne gülerek, "bu bizim sıradan serseriler
olduğumuzu ima ediyor."

"Yani, kesinlikle öyleyiz," diye cevapladı Max, "düzenli bir yaşam kaynağımız ve sabit bir ikametgahımız yok ve bence bu bizi Webster'a göre sıradan serseriler yapıyor."

"Yaşam biçimimizin bizi tanımdan kurtarmaya yetecek kadar 'düzenli' olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Morton, "şu ana kadar her gün ve bütün gün boyunca hindistan cevizi ve midye yedik ve sadece hindistan cevizi ve midye yedik. Gelecekte biraz daha düzensizlik ihtimalinin olmasına sevindim."

"Sabit bir yerleşim yerimiz veya ikametgahımız olmamasına gelince," dedi Browne,
"bu yoksulluktan veya toprak eksikliğinden kaynaklanmıyor - `adanın tamamı önümüzde, nerede seçeceğimizi gösteriyor' - ve şu anda karargahımız için en iyi yeri belirlemek üzere geniş topraklarımızda bir gözlem turundayız. Bu arada, bir veya iki gece için, `yeşil ormanda bir çadır, koruda bir ev' ile yetinmek zorunda kalacağız, başka bir deyişle, en ünlü avcıların ve askerlerin bizden önce sık sık yaptığı gibi `kamp yapmak' zorunda kalacağız. Bunun bir serserilik olmadığından eminim."

"Neden," diye haykırdı Johnny, gece boyunca kaldığımız yerle ilgili kaygısını bir anlığına unutarak, "biz Robinson Crusoe'dan daha fazla serseri değiliz:--

"`Bizler incelediğimiz her şeyin hükümdarlarıyız,
Ve krallığımız tartışılacak kimse yok,'"

"Kendisi için öyle diyor ki, serserilerden çok krallara benziyoruz."

"Ve deniz kuşları ve balıklar," dedi Max, "sanırım bizim tebaamız olarak kabul edilmeli, çünkü Cuma adamımız yok ve hüküm sürecek keçilerimiz veya papağanlarımız yok."

"Evet," dedi Johnny, "sanırım öyle; onlardan da yeterince var. "

"Ve aralarında çok sadakatsiz, asi ve dik kafalı olanlar da var," diye ekledi Max, "onlara derhal hain muamelesi yapılmalı - mesela o sağlam tüylü asi, kraliyet kişiliğinin dokunulmazlığını hiçe sayarak, daha bu sabah kraliyet majestelerinden birini kraliyet sırtına sererek yatıran."

"Ve o diğer pullu hain," diye ekledi Browne, "kraliyet iradesine uygun olarak
sudan çıkıp pişirilmeyi inatla reddeden ve kraliyet otoritesine karşı gelerek
majestelerinden birinin kutsal baş parmağını neredeyse koparan."

"Pekala, Johnny," dedi Max, "eğer gerçekten kral değilsek, en azından adada biraz kraliyet kanı var. Kendimden bahsetmiyorum bile, doğrudan `Kaiser Maximilien'den geliyorum, işte gerçek bir prens olan Eiulo, babası Yamyam Adaları'nın veya bu denizlerdeki başka bir adanın Kralı."

"Eiulo'nun babasından böyle bahsetmemenizi dilerdim," dedi Johnny sıcak bir şekilde, "o bir yamyam değil ve bence çok iyi bir adam; adalarının buraya yakın olduğunu düşünüyorum ve bir gün oraya gidersek, bize nazik davranır ve fırsat buldukça eve gitmemize izin verir."

"Hilloa!" diye bağırdı Max, "bütün bunları kafana ne soktu? Eiulo'nun babası, adaları veya nerede oldukları hakkında ne biliyorsun?"

Johnny'nin bu ani çıkışı belki Arthur hariç hepimizi şaşırttı ve Max'in soru yağmuruna
cevap verirken biraz ilgiyle dinledik.

"Ah, Eiulo ile bu konuda konuştum," diye cevapladı, "çoğunlukla işaretlerle;
ve bana evinin çok uzakta olmadığına inandığını anlattı--o yönde (kuzeyi işaret ederek) ve gemilerin
bazen orada durduğunu; ve bu yüzden düşündüm ki eğer oraya giden yolu bulabilirsek, sonunda eve varma ihtimalimiz olurdu."

Bunun üzerine sessizleştik ve düşünceli olduk; daha fazla bir şey söylenmedi, ta ki Johnny birkaç dakika önce sorduğu soruya geri dönene ve geceyi nerede geçirmeyi planladığımızı tekrar sorana kadar.

"Umarım o kasvetli ormanda değil," dedi, "orada çok yalnızdır,
ve rüzgar ve ağaçlar çok garip sesler çıkarır. Ben
burada kıyıda uyumayı tercih ederim; Bu güzel, kuru, beyaz kum, suyun hiç gelmediği yerde, çok iyi bir yatak olacak."

Şimdiye kadar, her gece adacıktan geçmiştik, artık aşina ve alışmıştık. Küçüklüğü ve anakaradan
ayrılığı, ona bir güvenlik havası veriyordu, bu da bizi orada geceleri, henüz çok az şey bildiğimiz daha büyük adanın kasvetli ve
keşfedilmemiş ormanları arasında olduğumuzdan daha rahat hissettiriyordu. Johnny'nin çekingenliği bu nedenle doğal değildi. Gerçekten de, eğer
yanılıyorsam, keşfimizin bu ilk gecesinde, hiçbirimiz belirsiz bir güvensizlik ruhundan ve
bilinmeyen bir tehlikeye karşı
tamamen özgür değildik.

"Bu pek işe yaramaz, Johnny," dedi Browne, geceyi kıyıda geçirmemiz konusundaki önerisine yanıt olarak, "bir yığın
kuru pandanus yaprağı, sert kumdan çok daha rahat bir yatak olur. Böylece bunu ayarlamayı öneriyorum - bugün dinlendiğimiz tepenin zirvesine çıkacağız ve orada konaklayacağız; yaprak yataklarımız
bir daire şeklinde olacak ve Johnny'ninki ortada olacak; ve o zaman
rüzgarın ve ağaçların tüm o ürkütücü seslerine rağmen
kendini yalnız veya korkmuş hissetmeyecek; Etrafında iyi ve gerçek dostları olduğunu bilerek,
ve özellikle de geri kalan her şeye
değer olan, Güney Denizleri'nin bu bölümündeki her şeye layık olan güçlü John Browne!" ve Johnny'nin moralini yükseltmek ve ona koruyucusunun
hücrelerine olan güvenini artırmak için,
palağını savurdu ve bilimsel olarak geniş kılıç egzersizini yaptı, hayali düşmanına
harika bir vahşilik ve canlılıkla
kesip biçti, belirsiz miktarda havadar kafa ve uzuvları kesti,
cesur ve savaşçı bir tavırla
"Scots wha hae wi' Wallace bled! İskoçlar Bruce sık sık önderlik etti!" vb.

Bu gösteri istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu ve Johnny kısa süre sonra
güven kazandı ve ormanda "kamp yapmaya" tamamen alıştı.

Akşam o kadar güzeldi ve okyanustan gelen hafif esinti o kadar serin ve minnettardı ki, günün aşırı sıcağından sonra
bir süre kıyı boyunca dolaşmaya devam ettik. Deniz oldukça
fosforesandı; yani, akşamın erken saatlerinde ve daha önce bahsedilen sis veya pus dağılmadan önce. Küçük dalgacıklar,
sahilde hızla art arda dalgalandıkça, fosforlu ateşle
parıldıyordu ve lagünde, bir mercan parçası yüzeye
çıktığında veya su yüzen bir nesne tarafından rahatsız edildiğinde, berrak ve parlak bir ışık veriyordu ve sayısız ateşli
nokta ve pullarla
çizilmişti.

Sonunda Johnny yorgunluktan şikayet etmeye başladı ve
Teraslı tepeye tırmandık ve bol miktarda temiz ve iyi kurutulmuş
yaprak topladık, yataklarımızı Browne'un önerdiği gibi öğlen siestamızı yaptığımız asil ağaç grubunun altına yerleştirdik.

Durumumuzun yeniliği, uzun süre bende yorgunluk ve uyuşukluğa karşı etkili bir panzehir oldu ve ben uzanıp ağaçların yaprakları arasından parıldayan aya
baktım, geri kalanlar bir saat sonra
uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Tam sonunda bilincimi kaybetmek üzereyken, Johnny, yarı gömülü olduğu
yaprakların arasında
oturarak yumuşak bir sesle sordu, "Max, uyanık mısın!" Ona yalnız olmadığını bildirmek için konuştum. "Uyuyamıyorum," dedi, "her şey bu kadar güzel ve bu kadar
tuhaf görünüyor. Bana öyle geliyor ki ayı ve yıldızları hiç bu kadar büyük ve
bu kadar parlak görmemiştim."

"Uyumak istiyorsan gözlerini kapalı tutmalısın ve aya bakmamalısın."

"Ama ağaçlar hışırdıyor; sanki birbirlerine yumuşakça fısıldıyorlarmış gibi; ve sonra resifteki dalgaların sesi o kadar hüzünlü ve kederli ki, beni her türlü garip şeyi düşünmeye sevk ediyor.
Acaba adada vahşi hayvanlar var mı?" Ona bunun pek olası olmadığını ve Pasifik adalarında hiçbir
türden tehlikeli hayvan bulunmadığını temin ettim. Ancak bu onu tamamen tatmin etmemiş gibi görünüyordu ve aklının İsviçreli Robinson Ailesi'nin çakalları, kaplan kedileri ve sırtlanları üzerinde olduğundan şüphelenmeye başladım. Hemen sorduğu bir veya iki soru, doğru tahmin ettiğimi gösterdi ve ona "adalarının (eğer gerçekten bir ada ise ve anakaraya ait değilse) Yeni Hollanda kıyısına yakın olduğunu ve hayvanların yüzerek geçebileceğini" hatırlatarak zorluğun üstesinden gelmek için acele ettim.

"Neden," dedi Johnny, "Yeni Hollanda'da kangurular ve keseli sıçanlar dışında vahşi hayvan olmadığını düşündüm: Hayvanlar, kuşlar ve balıklar kitabım öyle diyor."

Bu, Doğa Tarihi'nde inkar etmeye hazır olmadığım bir gerçekti;

özellikle de "hayvanlar, kuşlar ve balıklar kitabı" gibi güvenilir bir otorite tarafından desteklendiğinde. "Bir an için afalladım; ama
küçük arkadaşımı hayali çakallara, kaplan kedilerine ve sırtlanlara av olarak bırakmak istemediğimden, tekrar toparlandım ve onun kurtuluşu için
bir kez daha umutsuzca çabalamaya karar verdim.

"Şey," dedim, "gerçek şu ki, İsviçreli Robinson Ailesi'nin adasının tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz - tamamen belirsiz.
Cava, Seylan veya Hindistan kıyısı yakınlarında olabilir, bu durumda
tüm o Asya hayvanları oraya kolayca ulaşabilirdi - tabii eğer iki yer birbirine yeterince yakınsa. Şimdi Pasifik'in ortasında bir yerde olduğumuzu, herhangi bir kıtadan veya büyük Hint adalarından
çok uzakta olduğumuzu biliyoruz, bu yüzden büyük hayvanlar
burada söz konusu olamaz, tabii ki bin mil kadar yüzmedikçe."

Bu oldukça kesin gibi görünüyordu; ve sanırım çakalları,
kaplan kedilerini ve sırtlanları etkili bir şekilde yatıştırdı, çünkü Johnny bu konu hakkında başka bir şey söylemedi, sadece, o mesafeyi yüzebilseler bile, köpekbalıkları ve diğer deniz canavarlarıyla kötü bir şansları olacağını belirtti; ben de son bir kanıt olarak, her durumda, yanlarında büyük miktarda erzak getirmedikleri sürece yolculuk sırasında açlıktan öleceklerinden emindim. "Eh," dedi, bir dakikalık sessizlikten sonra, "hiçbir şeyden korkmuyorum; ama nedense bu gece çok
uyanık hissediyorum ve en ufak bir uykum yok."

"Gözlerini kapat," dedim, "ve büyük bir çark düşün, düzenli ve eşit bir hareketle
dönüyor ve hiç durmuyor, ta ki sen
yüz kez döndüğünü sayana kadar."

Johnny bu düzenekten memnunmuş gibi kendi kendine hafifçe güldü
ve bir iki dakika boyunca hiç kıpırdamadı; sonra tekrar konuştu.

"Yüz kez döndü, ama sona doğru korkunç bir hızla dönmeye başladı; _Yapabildiğim her şeye rağmen_ hızla giderdi."

"O zaman tekerleği boş ver," dedim, "ama sakin bir şekilde yükselen ve alçalan, yükselen ve alçalan büyük tembel dalgaları düşün, tıpkı
denizde, tüm o uzun günler ve geceler boyunca, teknede sallanırken yaptıkları gibi."

"Pekala, deneyeceğim--ama bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum."

"Aya bakma ve bir daha benimle konuşma--çok özel bir şey için değilse--şimdi iyi geceler."

"İyi geceler!" ve tekrar yapraklarının arasına yerleşti. Birkaç dakika içinde küçük hastanın derin ve düzenli nefes alışı, uyku reçetemin etkililiğini kanıtladı ve o geceki sıkıntılarının
bittiğini duyurdu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

EVDEKİ UTANÇLAR.

ÇÖL ADASI KAHVALTI--İKNA EDİCİ AKIL YÜRÜTME--ROMANTİZM VE GERÇEKLİK--
PRENS VE PRENSES.

"Şimdi arkadaşlarım ve sürgündeki kardeşlerim,
Uzun zamandır bu hayatı daha tatlı hale getiren gelenek olmadı mı?
Boyalı ihtişamdan daha mı? Bu ormanlar, kıskanç saraydan daha mı tehlikeden uzak?
Burada sadece Adem'in cezasını hissediyoruz,
Mevsimlerin farkı; buz gibi diş
Ve kış rüzgarının kaba azarlaması."

Ertesi sabah "Adalılar" veya en azından bazıları erken uyanıyordu; ve gözlerimi açtığımda dikkatimi çeken ilk şey, Max, Eiulo ve Johnny'den oluşan, biraz uzakta bir ateşin etrafında toplanmış ve görünüşe göre çok ilginç bir operasyona girişmiş kalabalık bir gruptu. Aynı anda, lezzetli bir koku koku alma organlarımı selamladı ve konuyu daha yakından incelemek için olay yerine yaklaştığımda, önceki akşamın en büyük ödülünün, Max'in baş yönetmeni ve amiri gibi göründüğü, biraz ilkel bir pişirme tarzından geçtiğini gördüm. Ayrıca közlerde birkaç büyük istiridye de kızarıyordu; ve bunlardan sonra, bahsedilen minnettar ve iştah açıcı koku geldi. "Günaydın!" diye bağırdı Max; "Görüyorsun ya, kahvaltımız neredeyse hazır; ve
uzun bir hindistan cevizi diyetinden sonra kesinlikle lüks olacak bir kahvaltı; Browne bunu görünce nasıl sevinecek; gözleri nasıl açılacak - ağzından bahsetmiyorum bile! Ve genel iyilik için erken çalışmalarımız için bir teşekkür oyu hak etmiyor muyuz?"

Morton ve Browne bu anda kendi yaprak yığınlarından çıktılar ve her zamankinden daha fazla esneyip uzuvlarını uzattıktan sonra ateşe doğru geldiler.

"Fee, faw, fo, fum!" diye bağırdı Morton, pişmekte olan yemeğin hoş kokusunu içine çekerek, "Kahvaltı için çok geç kalmadığımızı ve
iyi yiyeceklerin lezzetinden daha fazlasının kaldığını umuyorum."

"Tam zamanında geldin," dedi Johnny, resmi bir vakarla ateşin etrafında koşuştururken, "ilk zil henüz çalmadı."

"Ama Shakespeare'in yüzü neden bu kadar uzun?" dedi Max; "kamp yapmak
romatizmayı anımsattı!"

"Kötü rüyalar, korkunç rüyalar!" diye cevapladı Browne, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "dün gece aya bakarak yattığımda oldu, ta ki uykuya dalana kadar:"--sonra kendini bir tavır takınarak, trajik bir tavırla
söylemeye başladı--

"`Ah, sefil bir gece geçirdim,
Öyle korkunç rüyalarla, çirkin görüntülerle dolu,
Ben bir Hıristiyan, inançlı bir adam olarak,
Bir daha böyle bir gece geçirmem
Mutlu günlerle dolu bir dünya satın alsam bile,
Zaman o kadar kasvetli bir dehşetle doluydu ki."

"Bravo!" Max, öfkeyle alkışlayarak haykırdı, "Bunu görmek hoşuma gidiyor; buna
cesaret kırıcı koşullar altında güçlü bir şekilde
çıkmak diyorum. İşte buradayız, altı terk edilmiş kazazede, ıssız bir adada, bir yerde, (kimse
nerede olduğunu bilmiyor), Pasifik Okyanusu'nda; ve, somurtmak, somurtmak ve
zor kaderimize
yakınmak yerine, oldukça parlak ve
neşeli güzel bir sabaha uyanıyoruz ve altı kişiden biri (ya da daha doğru bir ifadeyle yedi kişi)
Shakespeare'i gevezelik ederek, bizi eski zamanlara götürerek ve (Morton'un söyleyeceği gibi)
bizi tekrar `mutlu okul çocukları' gibi hissettirerek işe koyuluyor."

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Arthur, şaşkın bir tavırla öne çıkarak,
"Max ne hakkında bir konuşma yapıyor? Adanın başkanlığı için aday olarak
kütüğü mü aldı?"

"Bunu yapmasına gerek yok," dedi Browne, "burada hiçbir başkan veya başka bir cumhuriyetçi züppe olmayacak; Victoria adına adayı resmen ele geçirdim; ve bu nedenle Büyük Britanya'nın bir kolonisi; ilk uygun fırsatta, beni sömürge valisi yapan bir patent mektubu için başvuracağım."

"Muhafazakar, monarşist!" diye bağırdı Max, "hemen vazgeç, yoksa kahvaltımın bir lokmasını bile tadamazsın."

"Bir tabak çorba karşılığında sadakatimi satacağımı mı sanıyorsun! Hayır, iyi düzenlenmiş bir monarşiden yanayım: Victoria'ya alkış!"

"İngilizler aşağı!" diye bağırdı Johnny, sahnenin ruhuna girerek ve Browne'un eteklerini çekiştirerek; "Onu yıldızlar ve çizgiler için alkışlat, yoksa ona istiridyelerimizden hiç verme!"

"Kesinlikle karanlık çağların prensiplerine geri dönmüyorsun -
özel yargı hakkına saldırmayacaksın ve görüş uğruna zulmetmeyeceksin."

"Özel yargı hakkı, kesinlikle!" diye cevapladı Max, büyük bir
aşağılamayla. "Hiçbir kimsenin, insanlığın refahını etkileyen önemli konularda
herhangi bir bahaneyle
yanlış görüşler edinme hakkına sahip olamayacağını savunuyorum. Eğer bir insan böyle
görüşlere sahipse, daha iyi bilenlerin emrindeki en etkili argümanlarla onu
yanlışa ikna etmeleri görevidir. Bu nedenle,
benim görevim, liberal kurumların nimetlerine gözlerinizi açmaktır. Burada, (başlangıçtaki kahvaltıya işaret ederek),
gerçeği algılamanıza yardımcı olacak ve onu hızlandıracak en güçlü
araç var. Bu araçları kullanmamalı mıyım?"

"Belirttiğiniz argüman çizgisi fazlasıyla güçlü (şu istiridyeler ne kadar da hoş kokuyor!) Sanırım cumhuriyetçiliğin bazı avantajlarını şimdiden algılamaya başladım. "

"Özel yargı hakkıyla, uygun şekilde anlaşıldığında," diye devam etti Max,
"Karışmaya isteksiz olurum. Sanırım,
bu kadar değerli bir ayrıcalığın, muhtemelen Prens Eiulo'dan şuradaki püsküllü ağaçlardan birine tırmanmasını isteyerek elde edebileceğiniz
bir hindistancevizi kahvaltısıyla bile, tadını çıkaracaksınız."

"Konu biraz düşününce ne kadar da netleşiyor," diye gözlemledi Browne
"(açık havada kamp yapmak insana meşhur bir iştah veriyor). Aslında, senin mantığın neredeyse karşı konulamaz (o balık özellikle güzel görünüyor) ve gerçekten kendimi iyi bir cumhuriyetçi olarak kabul edebileceğimi düşünmeye başlıyorum - en azından kahvaltıdan sonra."

Max'in mutfak operasyonları sonunda tamamlandığında, Johnny kocaman bir
kabuğu dudaklarına götürdü ve kahvaltının hazır olduğunu duyurmak için uzun bir düdük çaldı. Balık taze bir palmiye yaprağında servis edildi ve
Johnny büyük bir memnuniyetle, New York'taki tüm çanak çömlek mağazalarının
bu kadar kraliyet boyutlarında bir tabak sunamayacağını söyledi.
Ebegümecinin yaprakları tabaklar için hayranlık verici bir şekilde servis edildi; bıçaklar ve
çatallar için, acil durumlar için yedekte tuttuğumuz parmaklarla
en azından Çinlilerin yemek çubukları kadar iyi iş gören, hindistan cevizi yaprağının güçlü saplarını veya merkezi liflerini kullandık. Genel olarak,
masa servisimizin, ne kadar basit olursa olsun, Avantajları: bulaşık yıkamaya gerek yoktu, kırık çanak çömlek yüzünden endişeye gerek yoktu ve her gün, hatta her öğünde, eğer istersek, yeni bir yemek takımının lüksüne kapılabilirdik.

Balıklar çok iyiydi, lezzet ve görünüm olarak çizgili levreğe benziyordu: istiridyelere gelince, oybirliğiyle Shrewsburys'e eşit kabul edildiler.

"Ah!" diye iç çekti Max, "şimdi sadece bir fincan kahvemiz ve sıcak bir rulomuz olsaydı, medeniyetin paha biçilmez nimetleri, neredeyse ıssız bir adada olduğumuzu unutabilirdik."

"Ekmek meyvesi olgunlaşana kadar bekle," dedi Arthur, "ve senin 'sıcak ruloların' yerine makul derecede iyi bir alternatifimiz olacak. Eiulo bize onu hazırlamanın en çok onaylanan
şeklini gösterecek ve bunun buğday ekmeğine neredeyse eşit olduğunu göreceğiz."

"Max'in düşündüğü tek şey yemek," dedi Browne, kalan son istiridyeyi yutarak, "ama ben başka bir konu hakkında endişelenmeye başlıyorum: bakın, dirseklerimden epeyce uzadım ve
ne `kahve ve rulolar' ne de rosto dana eti ve erikli puding, belirsiz miktarlarda,
bir miktar giysiye veya hatta birkaç keten bezine sahip olmakla karşılaştırıldığında bana hiçbir tatmin sağlamaz - aslında yoldaşlar, ne yapacağız? Hepimizin vahşi olma tehlikesi var: şimdiden öz saygımı kaybetmeye başladım."

"Sanırım üretim işine girmemiz gerekecek," dedi
Arthur. "Kağıt dut ağacının kabuğundan tappa veya yerel kumaş yapma sürecini sık sık izledim; oldukça basit ve başarabileceğimizden şüphem yok; bu konu hakkında Eiulo ile konuştum ve süreci tamamen anladığını gördüm."

"Ama adada kağıt dut var mı!" diye sordu Morton.

"Hiç görmedim," diye cevapladı Arthur. "Eğer yoksa, ekmek ağacının kabuğu da hemen hemen aynı cevabı verecektir: ondan yapılan kumaş
o kadar sağlam ve dayanıklıdır, ancak o kadar ince değildir."

"Şimdilik ve ev yapımı ürünlere geçmeden önce," dedi Max, "Shakespeare'e, kirli keten giymenin sonucu olarak kalan öz saygısını kaybetmemesi için, plaja gitmesini, giysilerini yıkamasını ve güneşte kuruyana kadar banyo yapmasını tavsiye ediyorum, ki ben de bu yolu izlemeyi planlıyorum."

"Acaba ayakkabılar için ne yapacağız!" dedi Johnny, "Benimkiler
çok çatlamış ve yırtılmış ve neredeyse yıpranmış: hepimiz
çıplak ayak dolaşmak zorunda kalacağız!" ve bu düşünce karşısında dehşete kapıldı.

"Bir gün bir köpekbalığını öldürmeliyiz," dedi Arthur, "daha acil bir şeyimiz
kalmadığında; ve deriden tayt veya mokasen yapabiliriz. "

"Bu şeyler ıssız ada yaşamının romantizmini ve şiirselliğini nasıl da öldürüyor!" dedi Max, "dirseklerde olmakta veya kirli
çamaşır giymek zorunda kalmakta romantizm yok--"

"Ya da tuzlu suda kendi çamaşırlarını yıkamakta ve
giysilerin kururken çıplak oturmakta," diye araya girdi Browne, acınası bir şekilde.

"Ya da ayak parmaklarının botlarının ucundan dışarı çıkmasında," diye ekledi
Morton, sağ ayağını örnek olarak uzatarak.

"Hayır! Bunların hepsi acımasız gerçekler," dedi Max, "hikaye kitaplarında yer almayan durumlar; peki Johnny, ıssız adalıların
çamaşırlarını nasıl yıkadıklarını ve onardıklarını gösterecek herhangi bir emsal var mı?"

"Sanırım genellikle enkazdan yığınla giysi kurtarmışlardır," diye cevapladı
Johnny, ciddi bir şekilde. "Robinson Crusoe, her türden çok sayıda denizci giysisi içeren birkaç sandık çıkardı; ayakkabı
olup olmadığını hatırlamıyorum: İsviçreli Robinson ailesi de
batmadan önce gemilerinin enkazından bol miktarda bu tür şeyler
elde etmişti; Philip Quarll hayvan derilerinden kendine giysiler
yapmıştı."

"Ama ne yapacağız? Kendimize giysi sandıkları, silah ve mühimmat ve gemi bisküvisi ve tuz erzakı
depoları tedarik edebileceğimiz bir enkazımız yok. Görünüşe göre, seleflerimizden
daha kötü durumdayız. Ve ıssız adalılar için gereken sermaye ve ticaret stoğuna sahip olmadığımızdan, Robinson Crusoe hayatına mahkum olmadığımızı, bu yüzden kısa bir süre sonra bir gemiyle götürüleceğimizi güvenle bekleyebileceğimizi çıkarmak mantıklıdır." 

Kahvaltımızı bitirirken, birkaç minik, peri gibi sumru etrafımızda uçarak geldi. Çok evcillerdi ve başlarımızın üzerinde, bazen sadece birkaç ayak mesafede, rahatça uçuyorlardı. Tüyleri kar beyazıydı ve sessizce süzülüp yüzümüze merakla baktıklarında, büyük gözlerinde zeka parıltısı olduğunu hayal edebiliyordunuz. 

"Ah, ne güzel küçük kuşlar!" diye bağırdı Johnny, büyük bir keyifle: "Keşke onlar için biraz ekmek kırıntısı olsaydı." 

"Kim bilir, Johnny," diye önerdi Max, "ama bu garip küçük kuşlar, göründükleri gibi, sonuçta kuş değiller, bir talihsiz prens ve prenses, güçlü bir büyücünün
kızgınlığına maruz kalmış,
onun büyülü sanatları sayesinde şimdiki hallerine dönüşmüş ve
bu ıssız adaya sürgün edilmişlerdir; ve şimdi sempati ve yardım için bize geldiler--onların yumuşak koyu gözlerinde ne kadar kederli bir ifade olduğunu görün!" Johnny bu kendini beğenmişlikten memnundu ve küçük sumru
daha sonra her zaman prens ve prenses olarak anıldı. Adanın o kısmındayken
sık sık en dost canlısı ve korkusuz şekilde etrafımızda dolaşıyorlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KEŞİFİN İLERLEMESİ.

ORMANLARDAKİ BİR SES--VİVE NAPOLYON!--BOYLUM HESAPLAMA--"VAHŞİ FRANSIZ" ŞAPKASI.

_Stephano_. Duy! Bu ne sesi?
_Caliban_. Korkuyor musun, efendi?
_Stephano_. Hayır, canavar, ben değilim.
_Caliban_. Korkma: ada sesler.

Dünkü keşif gezimiz sırasında tatlı su veya buna dair herhangi bir belirti bulamamamız, konuyla ilgili hissettiğimiz endişeyi artırdı ve günü aramaya devam etmeye ayırmaya karar verdik.

Castle-Hill'in tabanı soldan çevrelenmişti ve komşu ormandan derin bir oluk ile ayrılmıştı. Bu oluk, kurumuş bir su yoluna benziyordu ve muhtemelen yağmurlu
mevsimlerde yüksek yerden gelen suyun denize taşındığı bir kanaldı. Tepeden, küçük korunun lagünden fışkırdığı noktaya yakın bir yerde, kıyıya ulaşana kadar vadinin yolunu izleyebiliyorduk. Son akşam kıyı boyunca yaptığımız yürüyüş neredeyse bu noktaya kadar uzanıyordu ve aynı yerden ikinci kez geçmekten kaçınmak için vadiye girdik ve sahile doğru inerken yolunu takip ettik. Johnny arada sırada, herhangi bir belirgin amaç olmaksızın, ancak tüm üstünlüğünü herhangi bir çekingenlik hissine karşı göstermek dışında, kendini diğerlerinden ayırıp bir süre ormanda gözden kaybolurdu, genellikle yeni bir bitki veya çiçek örneğiyle veya gördüğü garip bir kuş veya merak uyandırıcı bir ağaçla geri dönerdi. Bu macera dolu gezilerden birinden koşarak geri döndü; hemen ardından Eiulo geliyordu, ikisi de oldukça korkmuş görünüyordu ve konuşabilecek kadar nefesini
kazanır kazanmaz, ormanda bir adamın kendisine seslendiğini duyduğunu içtenlikle söyledi. İfadesi yeterince garipti; sabah sefası gibi bir çiçeği olan, sarmaşık gibi bir bitki bulmuştu ve biraz uzakta olan Eiulo'yu yüksek sesle çağırıp bunun patara asması olup olmadığını görmesini istemişti. Bu bitkinin kökü değerli ve besleyici bir esculenttir ve Arthur, karşılaştığımızda tanıyabilmemiz için, yaprağı ve çiçeği bize tarif etmişti. Hemen komşu çalılıktan sert bir ses yükseldi ve net olarak anlamadığı bazı kelimeler söyledi, ancak bunlar Fransızcaydı ve Napolyon'la ilgiliydi.

"Fransızca! - ve Napolyon'la ilgili!" diye haykırdı Arthur şaşkınlıkla. "Kesinlikle, Johnny, herhangi bir kelime duyduğundan emin misin; - herhangi bir garip sesten daha fazla bir şey mi?"

Ama Johnny emindi; - "Napolyon"u daha önce hiç duymadığı kadar net duymuştu. Sadece birkaç kelime vardı - iki veya üçten fazla değildi, ancak çok net ve oldukça yüksek sesle söylenmişti, sanki kişi tezahürat ediyormuş gibi; yanılmış olamazdı.

"Sadece iki veya üç kelime," diye devam etti Arthur, "tekrar duysan onları tekrar tanır mıydın?"

"Evet, sanırım söylemeliyim."

"Duyduğunuz 'Vive Napoleon!' muydu?"

"Tam da bu sözler!" diye haykırdı Johnny; "onlar sizin söylediğiniz kadar açık bir şekilde söylenmişti, ancak daha kaba bir sesle."

"Bir şey gördünüz mü - çalılığa doğru baktınız mı!"

"Bir şeyin hareket ettiğini gördüm ama ne olduğunu anlayamadım. Ses sert ve öfkeliydi ve korktum ve olabildiğince hızlı kaçtım.
Belki de vahşi bir adam olduğunu düşündüm - yıllar önce burada gemi kazası geçirmiş ve ormanda tek başına yaşayan, ta ki vahşileşene veya delirene kadar.

Johnny bu tekil hikayeye o kadar olumlu bakıyordu ki, bir an için ne düşüneceğimizi bilemedik. Eiulo da sesi duymuştu - Johnny'nin çalılıktan geldiğini
anlattığı aynı sert ses. Ama herhangi birinin "Vive Napoleon!" diye bağırarak eğlenmesi fikri Pasifik'teki ıssız bir adanın ormanlarında, o kadar saçma görünüyordu ki, ormandaki ani bir sesin Johnny'nin heyecanlı hayal gücüne bir insan sesi gibi geldiği sonucuna varmaktan kendimizi alamadık - ama neden o belirli kelimeleri - garip bir dilin kelimelerini - söylediğini hayal etsin ki, çözemeyeceğimiz bir bilmeceydi. Ancak ormana döndük ve Johnny sesi duyduğunda durduğu yeri gösterdi. Sabah sefası gibi çiçekleri olan asmalar vardı; ve iddia ettiği gibi sesin geldiği çalılık da oradaydı. Birkaç kez yüksek sesle bağırdık, ancak havaya yükselip uyumsuz bir çığlık atan büyük bir kuştan başka bir yanıt alamadık; ve Johnny'yi ürküten şeyin bu veya buna benzer bir ses olduğuna ikna olduk; bu inançla konuyu aklımızdan çıkardık. Çiçek açan asma, Arthur'un keşfetmeye bu kadar hevesli olduğu patara olduğu ortaya çıktı ve onu kazdığında, büyük patateslere benzeyen iki kök sapa bağlı bulundu. Bu bitkilerden epeyce
çoğu mahalleye dağılmıştı; Arthur'un dediğine göre,
katlanılabilir bir patates tarlası oluşturmaya yetecek kadar.

Tüm bu zaman boyunca Max ortalıkta yoktu, geri kalanından biraz öndeydi,
sonra Johnny garip alarmını verdi. Tekrar vadiye girdiğimizde, ortalıkta görünmüyordu, ancak kıyıya doğru ilerlemeye
başlamadan hemen önce, su bulduğunu bağırdığını duyduk. Bu duyuru üzerine, düzenli yürüyüşümüz hemen
aceleci bir mücadeleye dönüştü. Browne tek başına onurunu korudu ve her zamanki gibi
fil hızında geldi, muhtemelen sahte keşfin bir aldatmaca olduğundan şüpheleniyordu. Morton ve ben, aniden kıyı seviyesine doğru ani bir inişin olduğu bir noktaya ulaşana kadar çukur boyunca "boyun boyuna" yarıştık. Durmak için çok fazla ilerleme kaydetmiştik ve birlikte dik kıyıdan aşağı atlayarak, Max'in yerde uzanmış bir şekilde yattığı ve küçük bir havuzun havuzundan eliyle su aldığı sırada, ona konmayı kıl payı kaçırdık. Ben onun yanına
yaklaştım, Morton ise başının üzerinden atlayıp havuzun ortasına büyük bir
şekilde kondu. Yolumdan çekilmek için zar zor vaktim olmuştu ki, Browne hariç diğerleri
kendi sıralarıyla
bankadan yuvarlandılar ve bu onları da en az bizim kadar şaşırttı. Morton'un, suyun içinde hareketsiz dururken, bir gözünün üzerinde büyük bir siyah çamur lekesi varken, acınası hali, Max'in kendi kıl payı kurtuluşunun verdiği şaşkınlıkla birlikte, karşı konulamaz bir şekilde gülünçtü ve bir kahkahaya sebep oldu, bir an sonra ikisi de içtenlikle katıldı.

"Çok naziksin, Morton," dedi Max, kendine gelerek, "Ne kadar derin olduğunu görmek istedim ve sen yeterince iyi bir ölçütsün; lütfen bir dakika kıpırdama."

"Bana karşı kendini borçlu hissetmen için sebebin var," diye cevapladı Morton, kendini çamurdan kurtararak, "sadece senin yüzünden bu duruma düştüm. Tam önümde yatarken boynunu kırmak ya da bu çukura atlamak arasında seçim yapmak zorundaydım ve düşünmek için fazla zamanım yoktu, aptalca bir sonuca varmam şaşırtıcı değil."

"Daha az duygusuzca olurdu," diye cevapladı Max, "hem de olayın gerçeklerine göre daha kesin bir şekilde, aceleci bir sonuca varmak, ki bu tam olarak anlaşılabilir ve o zaman tam olarak doğru olurdu."

İyi olduğunu bulduğumuz, ancak biraz acımsı olan su, dairesel bir çukurun veya havzanın ortasında bulunan dar bir çukurda tutuluyordu. Yarısından fazlası dolu değildi, ancak yanlarında mevcut seviyeden bir ayak kadar yüksekte, taze ve belirgin bir su izi vardı. Havzanın
kenarında, tek bir palmiye düz gövdesinden yukarı doğru, yaklaşık yüz fit yüksekliğe kadar uzanıyordu; uzun, saçaklı yapraklar
tepeden sarkıyordu, bir demet dev devekuşu tüyü gibi ve
kuyuyu gölgeliyordu. Bu kadar ümitsiz bir noktada ve deniz kıyısına bu kadar yakın bir yerde bu kadar tatlı su kaynağının varlığını açıklamak zor görünüyordu.
İlk başta bunun sadece son yağmurlardan kalan, sadece çukuru değil, aynı zamanda etrafındaki havzayı da
dolduran durgun su rezervuarından başka bir şey olmadığını düşünmeye meyilliydim. İlki derin ve dar olduğundan,
buharlaşma çok yavaş olacaktı, ki bu da, sanırım,
kalan küçük miktarın nedenini açıklayabilirdi.

"Bu pek mümkün olamaz," dedi Arthur, bu açıklamayı önerdiğimde,
"burası öğlen saatleri hariç, güneşten tamamen korunaksız, bu palmiye yapraklarından oluşan
bir perdeyle ve eğer tüm çukur bu sabah suyla
dolsa, üç gün içinde
bir damla nem kalmaz,
tabi su yenilenmediği sürece. Ayrıca, su son yağmurlardan beri
kalmış olamayacak kadar tatlı ve taze."

"Yargılamam gerekir ki," dedi Morton, "bu nokta lagünün seviyesinden biraz daha yüksek ve eğer buradaki kuyunun dibi gelgit sırasında o seviyenin altındaysa, bu tatlı su kaynağı kolayca açıklanabilir."

"Buradaki gelgitin yükselişi ve alçalması, on sekiz inçten veya iki ayaktan fazla görünmüyor," dedi Max, "ve çukurun
veya kuyunun derinliğine gelince, buna çok yakın zamanda dibine inmiş biri olarak,
kendinden emin bir şekilde konuşabilmelisin. "

"Batı Hint Adaları'nın alçak adalarında kuyular var," dedi Morton,
"denizle iletişim halinde olan ve gelgitle birlikte yükselip alçalan, deniz suyu kumun içinden geçerek geçişinde damıtılan
kuyular var: ve bence bu da aynı türden. İşte şu anki seviyeden bir ayak daha yüksekte olan yeni bir su işareti. Eğer haklıysam, gelgitin şu anda düşük olduğunu göreceğiz."

Arthur, suyun yüksekliğini işaretlemek için kuyunun kenarına bir çubuk sokarken, Johnny öfkeyle sahile koştu ve bir
an sonra gelgitin _düşük_ olduğunu duyurarak geri döndü.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Arthur, "sadece gelgit yükseldiğinde, burada buna karşılık gelen bir
yükselme olup olmayacağını görmek kaldı."

"Ve bu arada," diye önerdi Browne, "güneş daha da yükselmeden önce bir
banyoyla kendimizi tazeleyelim; ve ayrıca Max'in önerdiği gibi, iç çamaşırlarımıza abdest alma fırsatını da değerlendirebiliriz."

Tropikal bölgelerde deniz banyosunun lüksünü tatmamış olan hiç kimse bunu tam olarak takdir edemez.

Sakin, berrak su, sağlam beyaz kumsal ve dip,
o kadar hoş bir şekilde serin ve davetkar görünüyordu ki, öneri yapılır yapılmaz kabul edildi; ve ön hazırlıkların
tamamlandığı keşif gezisi, bana sıcak bir yaz öğleden sonrasında, köy okulunun kiralanması sırasında "gölete" doğru yapılan o hevesli yarışları hatırlattı; o sırada, mevcut grubumuzdan birkaçı sık sık "ilk giren" olma şerefi için yarışıyordu.
Arthur bizi köpekbalıklarına karşı dikkatli olmamız ve "sırt yüzgeçlerine" karşı dikkatli olmamız konusunda uyardı ve bu sinsi ve açgözlü canavarlardan duyduğumuz korku, banyo keyfimizin önünde büyük bir engeldi. Tüm bu beceri ve el becerisinde Yüzücü sanatında, Eiulo geri kalanımızı çok geride bıraktı, suda bir balığın rahatlığı, hızı ve zarafetiyle hareket etti. Onunla su altında yüzme ve deniz kabukları için dalış yapma konusunda bir veya iki denemeden sonra, Max bile avucunu teslim etti ve herhangi bir kara hayvanıyla
karşılaşmaya hazır olduğunu, ancak gelecekte amfibi yaratıklarla bu tür bir yarışmaya girmekten vazgeçeceğini ilan etti.

Eiulo, bu durgun suda yüzmenin sadece kayıtsız bir spor olduğunu düşündü ve Arthur'la anadilinde büyük bir canlılıkla, "faahee" veya sörf banyosunun zevkleri ve "manos" veya köpekbalıklarından, silindirler arasında kaçmanın mükemmel eğlencesi hakkında konuşmaya başladı.
Sonra lagüne doğru yola koyuldu ve niyetini tahmin edebilmemizden önce resif'e doğru yüzdü ve resif boyunca yolunu seçerek, dışarıdaki dalgaların arasına korkusuzca daldı. Ancak, kısa bir süre daha kaldı ve geri döndüğünde, "manoların" orada çok yoğun olduğunu ve büyük mavi bir tanesinin, resif üzerinde güvenli bir şekilde karaya çıkmak için bir rulo yakalamadan önce, sörfte onu yakalamaya yaklaştığını söyledi. Arthur tarafından aceleciliği nedeniyle suçlandığında, güldü ve bir daha bu riski almayacağına söz verdi. Geri döndüğünde, korkmuş bakışlarından, "manodan kaçmanın" beklediği kadar eğlenceli olmadığını tahmin ettim. Max, "çamaşırlarını yıkamak" için yüzmeyi bıraktı, çamaşırcı işi yapmak zorunda kalmanın zorluğuna kendini teselli etti, çünkü kıyafetlerimiz sürekli kullanımda olduğundan, değiştirmenin faydası olmadan uzun süre dayanamazdı. Browne ve ben bu örneği izledik ve giysilerimizi kuruması için güneşe serdikten sonra bu arada su sporlarımıza devam ettik. Arthur giyindi ve Eiulo eşliğinde bizi terk etti ve bir saat sonra tepede bize tekrar katılacağını söyledi. İkisi kıyı boyunca sağa doğru kısa bir mesafe ilerlediler ve sonra ormana dönüp, düşündüğümüz gibi, yararlı bir şekilde değerlendirilebilecek bitkileri veya kökleri aradılar. Giysilerimiz giyilebilecek kadar kuruduğunda, gelgit önemli ölçüde yükselmişti ve kuyuya doğru ilerlerken suyun Arthur'un işaretinden birkaç santim yukarıda olduğunu gördük, bu da Morton'un bu konudaki teorisini doğruluyordu. Bir kaynak
keşfetmiş olmaktan daha çok memnun olmamız gerekirdi, ancak burada bol ve kalıcı bir tatlı su kaynağı olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu.

Artık öğlene doğru yaklaştığı ve gün aşırı sıcak olduğu için, Castle-Hill'e geri döndük, serin, karanlık korularının minnettar gölgesinin ve hava herhangi bir yerde hareket ediyorsa zirvesinde oynayacağından emin olduğumuz esintinin tadını çıkardık. Max, büyük mum ağacının dibinde, eğrelti otları ve sarmaşıklarla dolu yapraklı bir çardak aradı, orada uzandı ve uykuya daldı. Johnny yayını ve oklarını aldı ve asmaların çiçeklerinin etrafında dolaşan büyük ve gösterişli böceklere ateş ederek okçuluk yapmaya başladı ve muhtemelen kazara, yaklaşık altı veya yedi metre mesafeden birinin kanadını kopardığında, bu başarısından yüksek sesle övündü ve herhangi bir yamyamla karşılaşması durumunda yayının bir miktar infaz yapabileceğini ima etti. Kelebeklere karşı yaptığı haçlı seferinden uzun süre sonra yorulduğunda, daha büyük bir avda yeteneğini denemek istediğini söyledi, ancak çakal veya kaplan kedisi şeklinde hiçbir şey ortaya çıkmaya yetecek kadar yardımcı olmadığından, iç çekerek silahlarını bir kenara koydu ve Max'in yanına uzanarak kısa süre sonra uykuya daldı. Derin sessizlikte ve loş ışıkta, Browne olmasaydı, kısa sürede boyun eğeceğim uykulu bir etki vardı. Browne, İskoç sahneleri ve efsaneleri hakkında konuşmaya başladı ve Morton ile beni uyanık tutmaya yetecek kadar ilgi duyuyordu. O tropikal ormanda uzanıp, Trossachs'ın engebeli yüceliğinin, Loch Vennacher, Loch Katrine ve Loch Achray'ın romantik güzelliğinin veya yemyeşil ormanlarla çevrili, sakin akarsuları, pürüzsüz çimenlikleri ve fındık ağaçlarıyla çevrili vadileriyle Kelso'nun güzel vadisinin coşkulu bir tasvirini dinlemek yeterince garip görünüyordu. Öğle vakti civarında, Arthur ve Eiulo, tepenin güneydoğusundaki korudan, kökler, bitkiler, kabuk şeritleri vb. ile dolu bir şekilde ortaya çıktılar. Auti veya kağıt dutunu arıyorlardı, ancak başarısız oldular. Arthur, tatlı patatese benzeyen yumrulu bir kökü olan büyük ve güzel bir tür tatlı kokulu eğrelti otu keşfetmişti ve bunun Adalılar Topluluğu tarafından pişirilip yendiğini söyledi: Yanında birkaç bütün örnek, köküyle birlikte getirmişti. Yapraklar hoş kokulu ve zarif şekilliydi ve kökleri benekli kahverengi ve sarıydı. Eiulo elinde olgunlaşmamış bir ekmek meyvesi taşıyordu - neredeyse başı kadar büyük, muhteşem bezelye yeşili bir küre. Tepeden çok uzak olmayan bu çok değerli ağacın asil bir korusunu keşfetmişlerdi, ancak meyve henüz tam olarak olgunlaşmamıştı. Yokluklarının dönüşüyle ​​uyanan Johnny, bu keşiflerden çok memnun oldu ve Arthur'a eşlik etmediği için hayıflanmaya başladı. Ekmek meyvesi korusunun yönünü özellikle sordu, sanki hemen oraya gitmek için yola çıkma planını besliyormuş gibi; Ancak Browne ormandaki sesle ilgili bir şeyler söyledi, Johnny konuyu değiştirdi ve akşam yemeği vaktinin yaklaştığını söyleyerek ateş yakmayı ve eğrelti otu köklerini pişirmeyi önerdi, böylece kalitelerini test edeceklerdi. Bunu duyan Max, uykuları da bozulmuştu, bir an başını kaldırdı ve ateşin anılmasına karşı öylesine şiddetli bir şekilde haykırdı ki, zaten ısıyla eriyorduk, bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi.

"Ve şimdi," dedi Arthur, keşiflerini tam olarak anlattıktan ve Johnny'nin tüm sorularını yanıtladıktan sonra, "sanırım öğlen oldu ve bunu düşünürken boylamımızı belirlemeye çalışacağım. "

"Boylamımızı tespit edin!" diye haykırdı Browne, "lütfen, bunu
aletsiz yapmayı nasıl öneriyorsunuz?"

"Kingsmill adalarının boylamını biliyorum," diye cevapladı Arthur, "ve
onların doğusunda veya batısındaki mesafemizi bulabilirsem, tabii ki bu adanın
boylamını da biliyorum."

"Ama zorluk şu; onların doğusunda mı yoksa batısında mı olduğumuzu nasıl tespit edebilirsiniz?"

"Öncelikle, Kingsmill adası saatini biliyorum; saatim en son, orada olduğumuz bir gün, Bay Frazer bir gözlem yaptıktan hemen sonra ayarlandı."

"Yani," diye biraz ilgiyle sordum, "o zamandan beri her gün saatinizi düzenli olarak kurduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz, o zamandan beri olan biten her şey boyunca onu bir kez bile unutmadan veya ihmal etmeden?"

"Düzenli olarak, her gece uyumadan önce kurdum; ve teknede denizde olduğumuz tüm bu zaman boyunca, cebime birkaç not
almadığım neredeyse tek bir gün bile geçmedi."

"Şimdi, bu kesinlikle şeytani!" diye haykırdı Max,
sürüngenlerin arasındaki gizli yerinden, topukları hariç, tamamen görünmez olduğu yerden,
havada tekmeleyen topuklarından; "Bu kadar sistemli, soğukkanlı bir yaratık olduğuna inanmazdım, Arthur! Sanırım şimdi,
o iğrenç zamanda denize düşüp bir köpekbalığı tarafından yutulmuş olsaydım veya Shakespeare açlıktan ölmüş olsaydı, olay hakkında düzenli bir not
alırdın, iş gibi bir üslupla ve her zamanki gibi saatini kurardın. Sanırım cebindeki girişi şöyle görüyorum: `1839, 3 Haziran--Mem. Max Adeler bu gün denize düştü ve bir köpekbalığı tarafından yutuldu - sevimli ve ilginç bir genç, ancak fazlaca hafifliğe düşkün ve korkarım ki böylesine beklenmedik bir çağrıya hazırlıklı değildi. 5 Haziran - Anı. Değerli ve saygıdeğer dostum, İskoçya, Glasgow'dan John Browne, bugün gerekli
yiyecek eksikliğinden öldü. Onu denize attı. Hayatın belirsizliğine dair ne kadar da şaşırtıcı uyarılar!'"

"Barış, Kaiser Maximilien, barış!" diye haykırdı Browne, "ve Profesörün boylamımızı
belirlemesine izin ver."

"İlk yapılacak şey," diye devam etti Arthur, "dik bir çubuğu
yere dikmek; doğuya veya batıya gölge düşürmediğinde
_burada_ saat on ikidir. Saatim o zaman Kingsmills'de saati gösterecek: eğer
orada daha erken bir saati gösteriyorsa, onların doğusunda olmalıyız; daha sonraki bir
saat ise, o zaman onların batısındayız."

"Sanırım anladım," dedi Johnny; "bir sonraki şey ne kadar
doğuda veya batıda olduğumuzu söylemek."

"Bu oldukça kolay. Bildiğiniz gibi, üç yüz altmış
derece boylam var: Güneş hepsinden geçer--yani, dünyanın etrafını
yirmi dört saatte dolaşır. Sonra, elbette, bir saatte, on beş dereceden ve dört dakikada bir dereceden geçer; böylece
her dört dakikalık zaman farkına karşılık, bir derecelik bir boylam farkı olur--yani, ekvatora yakın, yaklaşık yetmiş
mil."

"Şimdi öğlene çok yakın olmalı," dedi Johnny, güneş ışığının olduğu bir alana doğru koşarken, korudaki küçük bir açıklığın ışığı içeri aldığını gördünüz mü! "Benim neredeyse hiç gölgem yok."

Arthur yere bir çubuk dikti ve gölge öğlen saatini gösterir göstermez saatine baktı, saat on ikiyi on sekiz dakika geçiyordu.

"Bundan anlaşılıyor ki," dedi, "Kingsmills'in dört buçuk derece veya üç yüz milden fazla batısındayız: ayrıca, çizgiye çok yakınız ama biraz güneyindeyiz, çünkü gölge biraz güneye doğru eğiliyor."

"Bu tamamen saçmalık," diye haykırdı Max, çimlerin üzerinde oturarak, "bu şekilde nerede olduğumuzu tespit etmeye çalışmak. Saatiniz (ki berbat bir zaman tutucu olduğunu biliyorsunuz) Kingsmills'den ayrıldığımızdan beri sadece yirmi dakika gerilediyse veya kazandıysa, ki bu da yaklaşık iki ay oldu, o zaman zaman farkı, boylam ve diğer şeyler hakkındaki bilgili hesaplamalarınız ne olacak?"

Arthur güldü ve kronometresinin karakterinin bu ciddi şekilde eleştirilmesinin tamamen temelsiz olmadığını ve sonuç olarak varılan sonuçların kesin doğruluğuna güvenilemeyeceğini kabul etti.

"Konumumuzla ilgili olarak kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey," dedi Max, "çizginin güneyinde olduğumuzdur."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Browne, "Kutup yıldızı buradan görülebilir,
ya da en azından onu teknede denizde olduğumuz ikinci veya üçüncü gece gördük."

"Büyük Ayı'nın bir kısmı görülebiliyor," diye cevapladı Arthur, "ama kuzey yıldızı değil, sanırım. Dün gece aradım ve Dipper'ın tüm yıldızlarını
görebilmeme rağmen, işaretçiler ufka yakındı ve Kutup yıldızı da onun altındaydı. Ama görünür olsa bile, ekvatorun kuzeyinde olduğumuza dair bir kanıt olmazdı, çünkü güney enleminin dördüncü veya beşinci derecesinden
görülebileceğine inanıyorum."

"Şimdi bak," dedi Browne, "bizi akıllıca hesaplamalarınla ​​ne kadar güzel bir mahalleye
getiriyorsun! Eğer çizginin güneyinde ve Kingsmills'in çok batısındaysak, Bidera Denizi'nin ve genç denizci Roby'nin her zaman ünlü Kaptan Morell ile yelken açtığını övünerek bize anlattığı Mendana Takımadaları'nın yakınlarında bir yerde olmalıyız."

"Burası iyi bir yer," diye cevapladı Arthur, "bir gezginin ayrıcalığını kullanmak ve çelişki korkusu olmadan harikaları ve mucizeleri
anlatmak isteyen biri için. Bu denizler, sayısız küçük adalarla dolu büyük adalarla doludur ve bugüne kadar neredeyse keşfedilmemiş olarak kalmıştır. Aslında,
İspanyol denizci Mendana tarafından keşfedilmelerinden kısa bir süre sonra, iki yüz elli yıl önce bilinenden daha fazlası artık onlar hakkında kesin olarak belirlenememiştir; Böylece Roby'nin yaptığı gibi,
kendisinin
yeryüzüne çıktığını iddia eden bir adam,
herhangi birinin onu yanlışlıkla
mahkûm etme tehlikesi olmadan, istediği hikayeleri anlatabilir."

"Ne!" diye haykırdı Johnny, gözlerini sonuna kadar açarak, "Sence
Jack Roby'nin anlattığı, yerlilerin
bir karbo-kabakta betel ve kireç çiğnediği, putlarına adam
kurban ettiği ve düşmanlarının kalplerini söküp yediği adaların yakınında mıyız?"

"Ve Kral Rogerogee'nin yaşadığı yer," diye ekledi Max, "(onu hatırlıyor musun Johnny),
başında bir cennet tüyü ve belinde kuşların pençeleri ve gagalarından oluşan bir kuşak taşıyan yedi buçuk fit boyundaki dev? Neden, bu onun hüküm sürdüğü Podee adasının ta kendisi olabilir ve cennet tüyü ağaçların tepelerinde dalgalanırken ve elinde on sekiz fit uzunluğunda mızrağıyla herhangi bir anda bize baktığını görmek bizi çok şaşırtmamalı."

"Rogerogee'nin hayallerini bozmasına izin verme, Johnny," dedi Arthur, "eğer Podee adası diye bir yer varsa, ki bundan çok şüpheliyim, Roby'nin kendi anlatımına göre, Papua'nın birkaç fersah doğusunda ve en azından on iki veya bin üç yüz mil batımızdadır."

Max şimdi ayağa kalktı ve gerindikten ve üç veya dört kez esnedikten sonra geri kalanımızın oturduğu yere doğru geldi;
ama birkaç adım attıktan sonra aniden durdu, şaşkınlıkla bir
ünlem
di ve ayaklarının dibindeki çimenlerde bir şeye baktı. Sonra uzun bir demetten koyu renkli bir nesneyi tekmeledi eğrelti otu,
bize doğru. Eski bir kunduz şapkasıydı, düzleştirilmişti ve
küf ve kirle kaplıydı. Robinson Crusoe kumdaki ayak izinden, bizim bu kesin medeni insan
izini gördüğümüzden daha fazla ürkmedi. Arthur onu aldı ve kısmen uygun şekline geri döndürerek
içini inceledi. Tacın astarında
altın harflerle--

PIERRE BAUDIN,

CHAPELIER,

RUE RICHELIEU, NUMERO 20.

PARİS.

"İşte," dedi Max, "bu adanın ilk sakinleri olduğumuz fikrinin sonu; başkaları da gelmiş olabilir, eğer şu anda orada değillerse. Belki Johnny, bu sabah ormanda Fransızca konuşurken duyduğun adamın şapkasıdır."

"Her neyse," dedi Arthur, düşünceli bir sessizlikten sonra, "burası, su hortumunda ölen Fransız'ın ve arkadaşlarının
atıldığı ve daha sonra küçük bir tekneyle Eiulo'nun adasına ulaştıkları yer olmalı. Oradaki kuyu muhtemelen onların eseridir ve adayı daha ayrıntılı bir şekilde keşfetmeye geldiğimizde, burada kaldıklarına dair başka kanıtlar da bulabiliriz."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TEWA HAKKINDA.

SIKICI AMA GEREKLİ BİR BÖLÜM--WAKATTA VE ATOLLO--NAzik BİR İPUCU--MAX BİR MİMAR OLARAK.

"Orman boşluğunda kükreyen,
Dinle! Derinleşen bir ses duyuyorum,
Bulutlar ağır alçalmalarla yükseliyor,
Bak! Ufuk kararıyor."

Bazen kendimizi kaptırdığımız tatil mizahının patlamalarından, sürgünümüzle barıştığımız ve
şimdi mevcut tehlikeden güvenlikle ve keşfettiğimiz bol miktarda geçim kaynağıyla
tatmin olmuş tembel bir memnuniyet durumuna geçmeye hazır olduğumuz çıkarılmamalıdır.

Sıcak, parlayan gökyüzü ve ılık atmosferi, "ambrozial meyveleri ve koyu yeşil çiçekleri" ile tropikal bir cennet bile bizi evimizi ve onu değerli kılanları unutturmaya
büyüleyemezdi; veya insan ilişkilerinden sonsuza dek
kesilme düşüncesinin ve tüm yaşam planlarımızın
bozulup
hüsranla sonuçlanmasının acısını azaltın. Talihsiz
durumumuz üzerinde sürekli olarak kafa yormasak da, buna duyarsız olmaktan çok uzaktık. Her ne kadar her türlü maddi ihtiyacı karşılamak için gerekli olan her şeyle
zengin olsa da,
"mavi yaz okyanusunun" koynunda keşfedilmemiş bir güzellikte dinlenen en güzel
ada, bize yine de sadece bir kaçış için iç çekmeyi asla bırakmayacağımız yaldızlı ve lüks bir hapishane gibi görünmüş olmalı.

Arthur'un son bölümün sonunda belirtilen sonucu, kendi başına o kadar olası görünüyordu ve o kadar çok koşul tarafından doğrulandı ki, hepimiz tarafından
kolayca benimsendi; ve bir zamanlar şapkanın adada varlığının kanıtı olan partinin yıllar önce ayrıldığına inanarak, olayın artık hiçbir önemi kalmamış gibi görünüyordu ve bunu düşüncelerimizden tamamen çıkardık.

Eiulo, kendi halkı arasında yaşayan beyaz adamlar konusu sorulduğunda, eski ifadesini, yani babasının güneyinde bulunan ve bir günlük yelken mesafesinden daha az uzaklıkta bulunan bir adadan geldiklerini tekrarladı. Ayrıca, beyazların gelmesinden önce, geldikleri yönde bulunan bir adanın, en azından yerlilerden bazıları tarafından bilindiği ve onlar tarafından ziyaret edildiği anlaşılıyordu. Arthur ile çeşitli zamanlarda babasının halkı ve onların işleri hakkında yaptığı konuşmalar sırasında, Eiulo sık sık, cesareti ve büyük kişisel gücüyle ünlü Wakatta adında eski bir savaşçıdan bahsetmişti ve bununla ilgili birçok dikkat çekici örnek anlatmıştı. İki nesil boyunca şefinin ailesinin en sadık ve değerli dostu olmuştu; ve onun bilgeliğine, sağduyusuna ve cesaretine,
Eiulo'nun babası ve büyükbabası birçok acil durumda ve nadiren boşuna güvenmişlerdi. Eskiden, üç ada birbirinden bağımsızdı ve ayrı şefler tarafından yönetiliyordu, bunlar bazen kendi aralarında kanlı savaşlara giriyorlardı, bunların çoğunda Wakatta önemli bir rol oynamıştı.

Eiulo'nun ifade ettiği gibi, çok uzun zaman önce, iki küçük adanın şefleri güçlerini, o zamanlar üçüncü ve en büyük olan Tewa'nın şefi olan büyükbabasına karşı birleştirmişlerdi. Bu girişime, Eiulo'nun amcası ve şimdiki şefin, babasının küçük kardeşi olan Atollo tarafından teşvik edilmişlerdi. Bu adam büyük bir yeteneğe sahipti ve bir savaşçı olarak ünü, kendisinden çok daha büyük olan Wakatta'dan sonra ikinci sıradaydı, bu yüzden kendi yaşındakiler arasında ona rakipsiz sayılırdı. Ancak, yetenek ve cesaret açısından seçkin olmasına rağmen, prensip veya duygudan tamamen yoksun görünüyordu; ve varsayıldığı gibi, vicdansız bir hırs ruhu tarafından yönlendirilen (çünkü başka bir sebep
belirtilemezdi), bu doğal olmayan oğul kendi babasının ve ağabeyinin hayatlarına karşı komplo kurdu. Planları
keşfedilip tamamen açığa çıkınca, komşu adalardan birine kaçtı ve babasının en korkunç ve köklü düşmanı olan adanın şefinin korumasını istedi. Daha sonra, hitabı ve enerjisiyle, iki küçük adanın şefleri arasında, birleşik güçleriyle Tewa'ya karşı bir saldırı amacıyla bir ittifak oluşturmayı başardı. Girişim en büyük gizlilikle planlandı ve aynı beceri ve cesaretle gerçekleştirildi. Müttefikler gece yarısı savaş kanolarından oluşan bir filoyla yelken açtılar ve şafaktan iki saat önce Tewa'ya çıktılar, şefin ikamet ettiği ana köye yürüdüler ve saldırı için tüm düzenlemelerini yaptılar, bu o kadar beklenmedikti ki, tam bir başarıyla taçlandı. Neredeyse hiç direniş olmadı: Başlıca Tewan savaşçıları yataklarında öldürüldü veya esir alındı; Eiulo'nun babası ve büyükbabası, Wakatta ile birlikte, sadece dağlara kaçarak hayatlarını kurtardılar. En sıkı aramanın onlar için yapılacağını ve yakalanırlarsa, anında ölümün onların sonu olacağını bilerek; geceleyin gizlendikleri yerden gizlice çıktılar, sahile doğru yola koyuldular ve orada buldukları büyük bir kanoyu alıp yelken açtılar, cesurca güneye doğru dümen kırdılar, o yönde olduğuna inanılan büyük bir adayı aramaya başladılar. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra karayı gördüler, ancak yaklaştıklarında, sörfün büyük bir öfkeyle, aralarında ve kıyı arasında uzanan bir bariyer resifine çarptığını gördüler; ve ancak saatlerce kıyıda kıyıdan ilerledikten sonra karaya çıkmayı başardılar. Eiulo hem babasının hem de Wakatta'nın adadan, Tewa kadar büyük, ekmek meyvesi ve hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu, eşsiz güzellikte bir yer olarak bahsettiğini duymuştu. Kaçaklar burada aylarca kaldılar, ta ki yalnız yaşamlarından bıkıp evlerini tekrar ziyaret etmek için karşı konulamaz bir özlem duyana kadar, geri dönmeye ve oradaki durumu her türlü tehlikede öğrenmeye karar verdiler. Buna göre bir gün öğle vakti yelken açtılar, böylece gecenin karanlığında hedeflerine ulaşabildiler ve başardılar. Ormanda geçici bir saklanma yeri ararken, güvenebilecekleri bazı arkadaşlarına kendilerini göstermek için uygun fırsatlar yakaladılar. Muzaffer müttefiklerin Tewa halkına karşı en dayanılmaz zulmü işlediklerini öğrendiler. Tutsakların çoğu tanrılara kurban olarak öldürülmüş ve çok daha fazlası köleleştirilmişti. Atollo, fethedilen adada kendini şef olarak kabul ettirmiş ve etrafında, sakinlere her türlü zulmü ve baskıyı uygulayan en vahşi ve çaresiz adamlardan oluşan bir grup toplamıştı. Sonuncusu, tahammülün en uç noktasına kadar sürüklenmişti, şimdi kendilerini bu kadar can sıkıcı bir boyunduruktan kurtarmak için her türlü riski göze almaya hazırdı. Sadece bir lidere ihtiyaçları vardı ve Wakatta'nın deneyimi ve cesareti, eski ve haklı şeflerinin ve oğlunun varlığıyla birlikte, onlara güven ve cesaret veriyordu. Küçük ama kararlı bir savaşçı grubu toplayarak, kesin bir darbe vurmak için uygun anı beklediler; sonra, Atollo'nun yakın zamandaki girişiminin gizliliğini ve aniliğini taklit ederek, geceleyin ormandaki buluşma yerlerinden çıktılar ve ona ve yandaşlarına saldırdılar. Wakatta, hakaretler ve maruz kaldıkları yaralar nedeniyle heyecanlanan takipçilerinin vahşetini dizginleyemedi ve ellerine düşen herkesi anında öldürdüler, esir almamak için durakladılar. Atollo, neredeyse tek başına da olsa bir kaplan gibi savaştıktan sonra, birkaç hizmetkarıyla kaçmayı başardı. Galipler savaşı hemen komşu adalara taşıdılar, ikisi de tamamen bastırıldı ve sonrasında, şu anki şef yerine geçene kadar Eiulo'nun büyükbabasının etkisi altında kaldılar. Atollo, en ufak bir başarı ihtimali kaldığı sürece direndikten sonra, dağların girintilerine sığındı ve orada, kendisi kadar çaresiz birkaç kanun kaçağı takipçisiyle birlikte gizlenmeye devam etti. Babası, onu aramayı veya yakalanması için herhangi bir çaba gösterilmesini yasaklamıştı; ve onun umutsuz cesareti, vahşeti ve kurnazlığı tarafından ilham edilen korku ve genel olarak ona karşı duyulan batıl inançlı dehşet öyleydi ki, çok az kişi bu emri çiğnemeye veya onunla veya takipçileriyle herhangi bir şekilde karışmaya meyilliydi; ve sonuç olarak en sevdiği yerlerde, iç kesimlerin vahşi ve neredeyse erişilemez uçurumlarında rahatsız edilmeden bırakıldı. Kıtlık dönemlerinde, babası yiyecek erzaklarının yoluna düşme olasılığı olan yerlere yerleştirilmesini bile sağlamıştı. Eiulo bu adamdan bahsettiğinde her zaman ürperirdi. Bir zamanlar, genç bir oyun arkadaşı ve bir görevli ile eşlik ettiğinde, vahşi akışları bulmak için ahşaba uzun bir yol kat etmişti ve o kanun kaçakları tarafından sıkça yaklaşmıştı, bir mızrak, bitişik bir kalınlıktan aniden fırlatıldı, bu kadar ölümcül bir şekilde, bir amaçtan kaçtı. Kaya Mass, sarkan bir uçurumun eşiğinden ayrıldı ve hepsine bakarak, uçuşlarında, bir kerede Eiulo'nun amcası olarak tanınan vahşi bir figür gördüler. Bu katil denemeye rağmen, Tewa'nın şefi, babasının benimsediği aynı taciz kursunu sürdürmeye devam etti ve Atollo'nun, şapkanın keşfinden önce bile, babasının kuzeyde olduğu gibi, aynı adada olduğumuza inandığımıza, Genellikle neşeli ve çocuksu ruhlarla taşan bir gün içinde, evi için asla çağırmasa da, Babasının adasına çamurda ulaşmayı istedi. Sonunda Arthur'un Tewa ve halkı, onların alışkanlıkları, alışkanlıkları vb. ile ilgili olarak yaptığı sürekli ve ayrıntılı soruşturmalardan, böyle bir girişimde bulunmayı ciddi olarak düşündüğünden şüphelenmeye başladım. Soruşturmalarını özellikle adanın hiç gemi tarafından ziyaret edilip edilmediğine yöneltti. Eiulo, babasının adanın görüş alanından geçen, hiçbir desteksiz, direkleri bir kakao ağacı kadar yüksek olan büyük kanolardan bahsettiğini hatırladı. Ayrıca, uzun zaman önce bu büyük gemilerden birinin Tewa ile bitişik ada arasındaki bir resifte karaya oturduğunu ve yerlilerin kanolarıyla oraya gittiğini ve bazılarının yabancıların davetiyle gemiye bindiğini duymuştu. Yaşlı Wakatta bunlardan biriydi ve beyaz şeften harika bir hediye almıştı. Bu hediyeyi sık sık Eiulo'ya gösteriyordu ve onun tarifine göre, küçük bir aynadan ne daha fazlası ne de daha azıydı. Büyük kano, yükünün bir kısmını denize atarak, gelgitin yükselmesiyle birlikte resiflerden ayrılmış ve yolculuğuna devam etmişti. Bir Avrupa gemisinin adalara varmasının çok nadir görülen bir olay olduğu ve büyük olasılıkla sadece bir kaza sonucu olduğu oldukça açıktı. Arthur, bu tür soruşturmaları istikrarlı bir şekilde sürdürmesi dışında, benim şüphelendiğim gibi bir girişimde bulunmayı düşündüğünü gösterecek hiçbir şey söylemedi. Browne ve Morton, "putperest yerlilerin" zalimliği ve ihaneti konusunda abartılı fikirlere sahipti; birincisinin dediği gibi, ve şüphesiz, bizi onların eline geçirmeyi amaçlayan herhangi bir adıma şiddetle karşı çıkacaklardı, ancak bu, bir şekilde, sonunda eve dönme olasılığımızı da artırmazsa. Son bölümde anlatılan olaylardan sonra birkaç gün boyunca Castle-hill'de kaldık ve her gün çeşitli yönlere küçük geziler yaptık. Artık temiz su kaynağı ve bol miktarda geçim kaynağı bulduğumuzdan, şu anda yapabileceğimiz başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu; Arthur'a tappa üretme hazırlıklarında elimizden geldiğince yardımcı olmak dışında. Hava o kadar iyiydi ki (sıcaklığın sıklıkla dayanılmaz olduğu gün ortası hariç), koruluğun bize sağladığından başka bir barınağa ihtiyaç duymadık. Genellikle akşama doğru denizden gelen serinletici bir esinti
geldi ve birkaç saat sürdü. Açık havada uyumanın kötü bir etkisi olmadı ve bunu bir zorluk olarak görmekten çok, dört yakın duvar arasında bir kulübede kalmaktan çok daha keyifli olduğunu düşünmeye başladık. Rüyalar diyarına dalmak, üstünüzdeki yaprakların fısıltısını dinlemek ve onların arasından, o kadar
lezzetli mavi bir gökyüzünün ve o kadar
harika parlak yıldızların anlık görüntülerini yakalamak hoş bir şeydi. Sanki
bu ayrıcalıklı noktada, sürekli bir yaz masalının
gerçekleşeceği ve yılın tüm döngüsünün
şu ana kadar sahip olduğumuz aynı tazelik, yeşillik ve güzellikle, aynı meyve ve
çiçek bolluğuyla taçlandırılacağı düşünülüyordu. Fakat bu tür beklentiler, eğer herhangi birimiz onları
eğlendirmeye kandırılırsa, kaba bir şekilde
boşa gitmeye mahkûmdu. Sıcak bir öğleden sonra, ılıman iklimlerde nadiren duyulan bir gök gürültüsüyle koruda yaptığımız uykulu siestadan irkildik ve ayağa kalkıp etrafımıza baktığımızda, üstümüzde ve çevremizde, rahat ve konforlu bir konutun barınağının altından düşünmek çok daha ilginç ve hoş olacak bazı belirtiler gördük. Rüzgar eğilen ağaç tepelerinden uğulduyordu; göklerin yüzü gece kadar siyahtı ve lagünün ve okyanusun suları, asık suratlarının altında çelik mavisine dönmüştü. Uykulu halimizden tam olarak kurtulmadan önce, başımızın üstünde aniden bir gök gürültüsü daha patladı, bulutları sarsacak ve içlerindeki suyu sallayacak gibi anidenydi, çünkü yağmur birdenbire, büyük damlalar halinde, ormanın gevrek yapraklarına dolu taneleri gibi
çatırdayarak yağmaya başladı. Gök gürültüsü bulutların içeriklerini boşaltmaları için sinyal verme görevini tamamlamış gibi görünüyordu ve bir daha duymadık. Bir süre, altında toplandığımız büyük ağacın yoğun yaprakları bizi tamamen korudu; ancak kısa süre sonra nem alt yapraklardan yavaşça damlamaya başladı ve ara sıra dallar rüzgarla sarsıldıkça ani sağanak yağışlar halinde düştü. Sonunda, zemin tamamen doymuş hale geldi, her küçük çukurda veya çöküntüde sığ su birikintileri oluştu ve fırtına devam ederse çok kötü bir gece geçirme ihtimali vardı. Neyse ki, bu
durum böyle olmadı; ilk gök gürültüsüyle uyanmamızdan yaklaşık bir saat sonra, bulutlar neredeyse toplandıkları kadar aniden dağıldılar; güneş parlak bir şekilde parladı; ağaçlar ve çimenler elmaslar kadar parlak yağmur damlalarıyla
parladı ve tüm manzara her zamankinden daha taze bir güzellikle
gülümsedi.

Ancak bu küçük olay, kötü havalarda bize barınak sağlayacak bir tür mesken tasarlamanın önemini zihnimize hatırlatmak için mevsimlik bir ipucu olarak hizmet etti ve buna başlamak için zaman kaybetmemeye karar verdik. Buna göre, gök gürültülü sağanak yağışın ertesi günü, plajdan döner dönmez, her zamanki sabah yüzmemizi yaptıktan sonra, Arthur bir konsey topladı ve ev inşa etme konusunu görüşmek ve karara bağlamak için. İlk şey bir yer belirlemekti; Tepedeki düz alana tek itiraz, yükseltilmiş konumuydu ve bu da onu tropikal yılın belirli dönemlerinde hakim olan şiddetli rüzgarların tam gücüne maruz bırakıyordu. Ancak en güçlü rüzgarların estiği tarafta, yer iç tarafa doğru daha da yüksek bir araziyle korunuyordu ve çeşitli tür ve boyutlardaki güzel ağaçlar (bazıları açıkça uzun yılların büyümesiydi) aralarında hiçbir yere uzanmış gövde görülmüyordu, düşündüğümüz gibi, o kaynaktan korkulacak bir şey olmadığını gösteriyordu. Bu nedenle, terasın kenarına yakın, asil ağaçların arasından deniz manzarasına hakim, pürüzsüz, açık bir alan seçtik. Max, sınırlı mimari kaynaklarımızla evimizi bir kattan fazla yapamayacağımız için, "kulübe tarzında" inşa etmemiz ve yükseklikteki eksikliği geniş bir yüzeye yayılarak telafi etmemiz gerektiği konusunda ısrar etti. Daha sonra, dünyanın bina arsalarının fiyatının dikkate alınması gereken bir yerinde olsaydık, şok edici derecede abartılı olabilecek bir ölçekte bir zemin planı çizmeye başladı. Yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde, daha dar tarafı denize bakan bir paralelkenar, ana binanın planıydı. Bu, her biri yaklaşık on altı fit kare olan iki kanatla çevrili olacaktı ve bu kanatlar ana yapıyı güçlendirmeye ve desteklemeye hizmet edecekti. Max, "Bu model üzerine," diye memnuniyetle gözlemledi, "bir gün, Hudson'daki Mount Merino yakınlarına kır evini inşa etmeyi düşünüyordu: bu arada, bu fikrin faydasını görmekten memnuniyet duyduk." "Gerçekten, Max," dedi Browne, "işin en zor kısmında bize cömertçe yardım ettiğin için sana çok minnettarız. Şimdi tek ihtiyacımız olan şey, işi hemen bitirmek için birkaç yük kiriş, tahta, çam tahtası, zona ve pencere pervazı; bir miktar çivi, bir takım marangoz aleti ve bunları kullanacak birkaç marangoz." "Elbette," diye karşılık verdi Max, "bir miktar inşaat malzemesi, araç gereç vb. isteyeceğiz ve bunları her gün bekliyorum. Burada birkaç haftadır bulunuyoruz ve doğal ve düzenli gidişata göre ve bulunduğumuz yerdeki insanların tekdüze deneyimlerine göre, kereste ve hırdavatla yüklü bir geminin (dün, gök gürültüsü başladığında, yaklaştığını düşünmüştüm) korkunç bir fırtınanın ortasında kıyılarımıza çarpması için oldukça zamanı geldi. Gemi resif boyunca ilerleyecek - mürettebat teknelere binecek, ancak böyle bir denizde hiçbir tekne yaşayamaz ve onlara yardım etmek için gösterdiğimiz insani ve cesur çabalara rağmen, hepsi dalgalar arasında yok olacak - yani marangoz hariç - onu azgın sele dalarak ve saçından sürükleyerek kurtarıyorum, tam da üçüncü kez batmak üzereyken." "Asilce bir iş!" dedi Browne, "ama aynı zamanda boğulan bir çamaşırcı kadını kurtarmayı başaramaz mıydın? Benim fikrime göre, o da marangoz kadar büyük bir kazanım olurdu. "

"Sonunda," diye devam etti Max, "fırtına dindi - deniz sakinleşti -
tekneyle karaya oturmuş gemiye çıktık, orada bir mercan
yamacında yatıyor ve iki tekne dolusu marangoz sandığını, bir fıçı barutu, bir blunderbuss'u, yedi tüfeği, on dört çift tabancayı ve bir torba dublonu (bunu düşün, Johnny!) getirdik. Aynı gece rüzgar tekrar yükseldi: dalgalar enkazı parçalara ayırdı ve parçaları kıyıya vurdu ve sabahleyin deniz yüzen direkler, balyalar ve fıçılarla
dolup taştı; resif millerce `kiriş, tahta, çam tahtaları, zona, pencere pervazı' ve
benim kulübemi inşa etmek için gereken diğer önemsiz kolaylıklarla
kaplı oldu. Johnny ve ben güvenle buna göre hesap yapıyoruz."

"Bu arada," dedi Arthur, "herhangi bir talihsiz kaza sonucu geminiz, yağmurlar başlamadan önce kulübeyi kaldırmamıza olanak verecek
zamanda gelmezse, daha az iddialı bir
yapıya başlamayı öneriyorum." Sivri uçlu bir çubukla yere, ``Tihitian yemeği'' adını verdiği şeyin oval taslağını çizmeye başladı. "Ama benim
ücretim için bile," diye ekledi, "birkaç tane iyi büyüklükte ağaç kesmenin araçlarına ihtiyacımız olacak."

"Bunlardan tamamen yoksunuz," dedi Max, zafer kazanmış bir tavırla,
"ve sonuçta gemimi beklemek zorunda kalacağımızı düşünüyorum."

"Öyle değil," diye cevapladı Arthur, "çünkü bence iki veya üç pala, biraz sabırla, binamızın iskeleti için gereken kadar çok direk ve kiriş çıkarabileceğimiz, ancak bunun sıkıcı bir iş olacağını kabul ediyorum."

Johnny, ev inşa etme konusundaki gözde projesinin önündeki zorluklar ihtimaline derin bir iç çekti ve "Alaaddin için tek bir gecede bin pencereli bir şato inşa eden o yaşlı büyücünün bize yardım edecek kadar akıllı olmasını" diledi. Ama ikinci kez düşününce, "hiçbir evimizin bizim için hazır olmasında" eğlendi ve cömertçe
eğer o anda elinde harika lamba varsa,
itaatkar dehayı çağırmak ve onu işe koymak için tam güçle
bunu yapmayacağını ilan etti.

"Umarım Johnny, en azından bize birkaç iyi balta sağlamasını sağlarsın," dedi Browne.

Ama Johnny çok özverili ve yüce gönüllü olmaya meyilliydi;
bunu yapması gerektiğini
düşünmüyordu;
eğer evi kendimiz yaparsak, herhangi bir tür büyülü yardım olmadan
çok daha fazla keyif alırdık.

"Şimdi, baltalardan bahsettiğine göre," dedi Morton, "bana öyle geliyor ki,
teknenin dolabındaki
çöplerin arasında eski bir balta başı var ve
çok yıpranmış ve yıpranmış olmasına rağmen,
bir sapla
takılıp kullanışlı hale getirilebilir."

Hepimiz şimdi onu gördüğümüzü hatırladık, ancak daha önce hiç kimse
aklına gelmemişti. Arthur, günün sıcağı biter bitmez ve deniz meltemi başlar başlamaz, baltayı alıp tekneyi, kullanmamız için fırsat yaratabileceği
adanın yanına getirmek amacıyla Palm-Islet'e bir gezi yapmamızı önerdi. "Karanlıktan önce oraya varabiliriz," dedi, "ve geceyi küçük adadaki eski evimizde bir kez daha geçirebiliriz; sonra, gün doğmadan önce, sabahın serinliğinde geri kürek çekebilir ve inşamıza ciddi şekilde başlamaya hazır olabiliriz."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MERCAN RESİFİ.

JOHNNY VE CHAMA--AMATÖR İNCİ DALGIŞI--KÖPEKBALIĞI BLOKAJI--MUTFAK DAHİSİ.

"Yalnız denizin derinliklerinde,
Mistik duvar işçiliğimde çalışıyorum;
Derinliklerin bitkilerini taşla kapladım,
Ve onlara kendi renklerini vermedim;
Ve şimdi okyanus tarlalarının üzerine yayılıyorlar
Beyaz ve kırmızı yelpaze gibi dallarını:
Ah! Benim gibi bir eser kim yaratabilir,
Tanrı'nın duvarcısı, sınırsız denizde. "

Öğleden sonra geç saatlerde, güneşin eğik ışınları şiddetini kaybetmeye başladığında ve sıcaklık okyanustan gelen esintiyle yumuşadığında, plaja indik ve Arthur'un son bölümün sonunda bahsettiği
önergesine uygun olarak adanın doğu tarafına doğru yola koyulduk. Sea-bird's Point'i geçerken, gannets'lerin bu istilaya karşı öfkeli bir şekilde sert seslerini en yüksek perdeye çıkararak çıkardıkları gürültülü çığlıklar neredeyse sağır ediciydi. Yuvalarının güvenliği konusunda endişeli olabilirlerdi - daha doğrusu, yuva yapmaya çalışmadan çıplak zemine koydukları yumurtalarının güvenliği konusunda - çünkü tüm noktayı o kadar kalın bir şekilde sermişlerdi ki, her adımda üzerlerine basmadan yolunuzu seçmek kolay değildi. Neredeyse her ağaçta, birkaç kaba
çubuktan; ve kuşların kendileri, son derece şişirilmiş tek
kan kırmızısı keseleriyle, denizden uçarak geliyorlardı. Büyük isli sumru, zarif tropik kuşu ve kızıl gagası ve siyah
parıldayan gözüyle ladin,
vahşi görünümlü savaş gemisi şahini, etrafımızda aşina bir şekilde uçuyorlardı, sık sık o kadar yakınımıza geliyorlardı ki,
eğer
onların bize güvendiği gibi görünen güveni bu kadar keyfi bir şekilde kötüye kullanmaya meyilli olsaydık, onları kolayca palalarımızla yere serebilirdik.

Noktanın yarısına geldiğimde, aniden uzun, sazlıklı bir çimen yığınının arkasındaki yuvasında oturan muhteşem bir erkek tropik kuşuyla karşılaştım.
Diğerleri çok yaklaştığında bile, yerini terk etmeyi teklif etmedi ve ona hayranlıkla bakmak için durdu; eşinin yokluğunda, genellikle ona daha uygun olduğu düşünülen bazı ev işlerini yapmakla meşgul olduğu anlaşılıyordu. Bir güvercinden biraz daha büyüktü ve çok güzel bir kuştu, ancak diğer birkaç deniz kuşu türü kadar parlak renkli değildi. Saten kadar yumuşak ve parlak tüyleri, kuyruğun uzun orta tüyleri hariç, narin bir sedef grisiydi; soluk kırmızıydı ve geri kalanından tam bir buçuk ayak öteye uzanıyordu. Johnny eğilip parlak tüylerini okşadığında bile en ufak bir korku göstermiyordu. Tam oradan ayrıldığımız sırada, bu örnek kuşun eşi geldi ve onu görevinden almak için acele etti, iki veya üç hızlı, sabırsız cıvıltı ve kafasına şakacı bir gagalamayla ona ayrılmasını haber verdi, ardından o, yerini terk etti, diğeri hemen yerleşti, yumuşak, memnun, guguklu bir tonla, neşeli bir kış akşamı ateşinin önündeki toprak halının üzerine rahatça uzanan iyi beslenmiş bir tekir kedinin mırıltısı kadar mükemmel bir memnuniyetin ifadesiydi. Bu transfer o kadar hızlı gerçekleşti ki, Johnny, şefkatli çiftin ev işlerini kurcalamak için yaptığı terbiyesizce bir girişimde afalladı ve yuvanın içindekilere dair en ufak bir bakış bile yakalayamadı. Kendimizi daha fazla sapmaya veya gecikmeye sürüklemeye izin vermeden, gün batımından biraz önce, adacığın karşısındaki kumun üzerine çekilmiş yawl'ın yattığı noktaya varana kadar, plaj boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledik. Max, uzun yürüyüşümüzden sonra, hindistan cevizinden daha doyurucu bir
şeyden oluşan bir akşam yemeği yememiz gerektiğini söyledi ve resif'e yanaşıp biraz kabuklu deniz hayvanı almamızı önerdi. Bu öneri genel onayla karşılandığında, tekneyi suya indirdik ve beş dakika içinde çıkıntının iç kısmına ulaştık ve ilk olarak lagüne girdiğimiz
açıklıktan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir noktada karaya çıktık. Bu yerde, yaklaşık on beş veya yirmi yarda genişliğindeydi ve deniz seviyesinden biraz yüksekte, dikişli ve kırık bir ölü mercan düzlüğünden oluşuyordu. Hiç rüzgar olmamasına ve gün boyunca da olmamasına rağmen, açık okyanusun güçlü dalgaları her zamanki şiddetiyle resiflerin dış kenarına doğru yuvarlanıyordu. Alize rüzgarlarının etkisi genel olarak o kadar istikrarlı ve tekdüzedir ki, kısa süreler için durduğunda bile etkileri devam eder ve bu mercan kuşaklı adaların rüzgar alan tarafında, en sakin havalarda bile
kızgınlığını hiç kaybetmeyen dalgalar vardır. Hiçbir manzara, resif ile karşılaşan bu devasa dalgalardan daha görkemli ve etkileyici olamaz. Bunlardan biri
bazen bir mil veya bir buçuk mil boyunca kesintisiz bir çizgi halinde uzanır. Yavaş ve görkemli bir hareketle koyu mavi bir dağ gibi yükselerek ilerlerken, sanki hiçbir şey onun gücüne karşı koyamazmış gibi görünür ve üzerinde durduğunuz sağlam bariyerin temellerinden fırlatılmasından neredeyse korkarsınız. Resifin kıvrımlı çizgisiyle muazzam bir sarsıntıyla buluşur ve böylece aniden denizin derinliklerinden yükselen mercan korkuluğu tarafından durdurulur, bir anda tüm uzunluğu boyunca dik olarak on iki veya on beş fit yüksekliğe yükselir ve bir an sanki ilerlerken donmuş gibi durur; sonra içi boş bir kükremeyle kırılarak bir köpük ve su sıçraması seline
düşer, tüm dikişleri ve çatlakları doldurur ve yollarını çıkıntının karanlık zemininde beyaz çizgilerle işaretler. Gösterinin en az çarpıcı özelliği, düşmeden hemen önce bu sıvı duvarın yüzünde asılı duran, her şekil, renk ve boyuttaki balıkların çokluğuydu. Resifin üzerine fırlatılmaktan nasıl kurtuldukları açıklanamaz görünüyordu, ancak en belirgin rahatlık ve güvenle
buraya ve oraya
sıçrıyorlardı ve neredeyse her zaman kendilerini kurtarmak için tam zamanında denize doğru dönüyorlardı. Ancak ara sıra, bu tehlikeli türdeki navigasyonda yeterince bilgili olmayan dikkatsiz veya beceriksiz bir kişi gemi kazası geçirdi ve mercanların üzerinde soluk soluğa ve çırpınarak bırakıldı.

Resifin üzerindeki dalgaların patlamasını böyle izlerken,
birden Johnny'nin biraz uzaktan yardım için şehvetle bağırdığını duydum ve oraya koştuğumda, onu mercan kayasının geniş çatlaklarından birinde, boynuna kadar suyun içinde ve dışarı çıkmak için şiddetle mücadele ederken buldum, orada delikteki bir nesnenin
karşı koyduğunu gördüm.

"Bir şey ayaklarımı yakaladı," diye bağırdı, beni görür görmez; "Bu
muazzam bir istiridye veya bir tür kabuklu deniz hayvanı ve
korkunç bir şekilde
sıkıştırıyor."

Suya baktım ve aslında devasa bir kabuklu deniz hayvanı gibi görünen, her iki bacağını da kavrayan bir şey gördüm: O kadar
inatçı bir şekilde tutunuyordu ki, onu kurtaramadığımı fark ettim ve Arthur
bir anda
yukarı çıktığında, ikimizin de yapabileceği tek şey onu ve hala inatla ona tutunan tek esir alıcısını
yarığın dışına çıkarmaktı. Daha sonra onu serbest bırakabilmemiz için
önce palalarımızla kabukları açmak zorunda kaldık.

Arthur bu sıra dışı kabuklu deniz hayvanının bir
"Chama Gigas" örneği olduğunu söyledi. Kabuklar yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve
tuhaf bir şekilde işaretlenmiş ve bulanıktı. Johnny uçurumun sümüklü kenarından kaymıştı ve
chamanın açılmış çenelerine doğru düşmüştü ve bu çeneler anında onun üzerine kapanmıştı. Su daha derin olsaydı, sonuçları ciddi olabilirdi, çünkü bu müthiş çift kabuklunun mengene benzeri
kavrayışına ayaklarının
takılmasıyla boğulan kişiler vardır.

Johnny'nin talihsizliğinin olduğu yerden çok da uzak olmayan resif üzerinde, çıplak mercandan bir grup genç ağacın
çıktığı yeşil bir nokta vardı. Oraya yaklaştığımızda, yaklaşık
Palmiye adası büyüklüğünde küçük bir adanın
oluşma sürecinde olduğunu gördük.
Yerleşimin açıkta ve çorak yapısına ve
hiçbir yerde bir ayak derinliğinde olmayan toprağın kıtlığına rağmen.
Üzeri, aralarında birkaç iyi yetişmiş palmiye, bir grup genç casuarina ve bazı eğrelti otları ve
tournefortias bulunan verimli bir bitki örtüsüyle kaplıydı. Bu embriyo adacık da sakinlerinden yoksun değildi. Ağaçlar o saatte su kuşlarıyla doluydu ve aralarında, kırlangıçlar gibi uzun gövdeli ve ince, kırmızı gagaları ve ayakları, beyaz göğsü ve arduvaz rengi kanatları olan dikkat çekici bir tür gördüm; bunlar, tüylü arkadaşlarının geri kalanı gibi, ağaçlara tünemek yerine, uzun palmiye yapraklarının çukurluğuna, gövdeden yeterince uzağa, yaprakların dalgalanan hareketiyle hafifçe sallanabilecek şekilde yuvalanmışlardı; bu sallanan ağlardaki kuşların en ufak bir kıpırtısı bile, bir rüzgar esintisi veya en ufak bir kıpırdanma bile, bunu üretmeye yeterliydi. Ancak adacık nüfusunun en kalabalık ve tekil kısmı, ağaçların köklerinin altında oyulmuş yuvalarda yaşayan büyük kara yengeci türlerinden oluşuyordu. Birçoğu adanın lagün tarafındaki sığ suda yıkanıyor veya spor yapıyor gibi görünüyordu, ancak bizi gördüklerinde, bu kadar beceriksiz görünümlü yaratıklardan beklenmeyecek bir çeviklikle yuvalarına doğru koştular. Kısmen bu beklenmedik hareket hızına, kısmen de onları aceleyle tutma konusunda hissettiğimiz doğal bir utangaçlığa ve tereddüte bağlı olarak (her birinin yarım düzine çifti olan kıskaç benzeri çeneleri oldukça korkutucu bir görünüme sahipti), biz bir örnek bile yakalayamadan kaçtılar. Johnny hemen bir demet eğrelti otunun arasına pusu kurdu ve gözlerini genç bir hindistan cevizi ağacının dibindeki yuvalardan birine dikerek yengeçlerin bir kez daha dışarı çıkmasını sabırsızlıkla bekledi. Birkaç dakika içinde ataerkil görünümlü yaşlı bir adam delikten dikkatlice çıktı ve hemen ardından birkaç kişi daha geldi. Johnny, güvenli yerlerinden yeterince uzaklaşana kadar düşmanca bir hareketi ihtiyatla geciktirdi ve geri çekilmelerini engelledi; bu arada, patriğin ininin yakınında yere düşen bir hindistan cevizini işlemeye başladığı
ustaca yöntemi gözlemlemek beni çok eğlendirdi ve ilgilendirdi.

Karmaşık pençe aparatını şaşırtıcı bir ustalıkla kullanarak
fındığı yakaladı ve dış kabuğunu bir çırpıda sıyırdı; sonra
fındığı bir uca yerleştirerek, gelecekteki ağacın sapının ve kökünün fındığın filizlendiğinde içinden geçeceği delikleri çekiçlemeye başladı. Sonunda bu deliklerin dolgusunu çıkardıktan sonra, bir pençe soktu ve güçlü iç kabuğu gerçekten böldü ve düzgünce ikiye böldü. İşlemlerin bu aşamasında, yardım eli uzatmadan, izleyen yarım düzine açgözlü komşu, ganimeti paylaşmak için çevik bir şekilde öne doğru yürüdü ve kabuğu ne kadar çabuk temizlediklerini, çekirdeğin bir zerresini bile bırakmadıklarını görmek ilginçti. Johnny bunu bir saldırı için uygun bir an olarak değerlendirdi ve yakın mesafeye gelmeden önce, o müthiş pençeleri keserek onları etkisiz hale getirme konusunda gizli bir karar alarak elindeki pala ile ileri atıldı. Ancak saldırı erken oldu ve tamamen başarısız oldu, çünkü yengeçler geri çekilip yuvalarına öyle bir hızla girdiler ki, saldırganları yaklaşamadan sonuncusu kayboldu. Johnny'nin pusuya yatmasını, eğer isterse, yenilemesini bekleyerek, resif boyunca ilerledim ve Max ile Browne'u o gün ikinci kez yıkanırken buldum. Bu amaç için büyüleyici bir yer keşfetmişlerdi, lagünün resif içine yerleşmesiyle bir tür oval havza oluşmuştu. Su derin ve berraktı, bu yüzden ayakların kabuklar veya mercanlar
aracılığıyla yaralanması tehlikesi yoktu. Max, beş veya altı kulaç derinlikte, bir mercan duvarına bağlı olduğunu düşündüğü devasa bir inci istiridyesi keşfetmişti ve dönüşümlü olarak onu arıyorlardı. İkisi de ona ulaşmayı başardı, ancak güçlü sakalıyla kayaya o kadar sıkı yapışmıştı ki, amatör inci dalgıçlarından hiçbiri onu koparamadı ve kısa sürede bitkin düşüp nefessiz kaldıklarında, girişimden vazgeçtiler.

Lagünün denizaltı manzarası bu noktada alışılmadık derecede çeşitli ve güzeldi ve havuz Nereidler için uygun bir banyo oluşturuyordu. Mercan dallarına çok sayıda farklı türde kabuklu deniz hayvanı tutturulmuştu veya aralıklarına sıkıştırılmıştı. Diğerleri besleniyordu ve her hareketle en parlak renkleri yansıtıyorlardı. Mor kefal, alacalı kaya balığı ve küçük vatozlar dipte
dolaşıyordu. Muhteşem bir şekilde değişken mavi ve yeşil renkte olan bir başka kefal türü, mercan tepelerinden dışarı çıkan küçük poliplerle besleniyor gibiydi. Kabuklar, deniz bitkileri, mercan ve balıklar ve bunların en ufak hareketi, hatta minik bir yüzgecin titreşimi bile! veya solunum sırasında solungaçların nazikçe açılması, bu şeffaf ortamda mükemmel bir netlikle görülebilirdi. Ancak, esas olarak dikkati çeken şey, havzanın yanlarından ve dibinden fışkıran ve canlı yapraklarını onları çevreleyen kireçtaşı gövdelerinin veya saplarının üzerine
açan sayısız zoofitin veya "çiçek hayvanının" neşeli tonları ve ilginç şekilleriydi. Mavi, kırmızı, pembe, turuncu,
mor ve yeşil, renkler arasındaydı ve desen çeşitliliği
kesinlikle sonsuz görünüyordu: büyüme biçimleriyle, ağaçların yapraklarını, geyiğin yayılan boynuzlarını, küreleri, sütunları,
yıldızları, tüylü tüyleri, sarkan asmaları ve karasal bitki örtüsünün en vahşi ve en zarif biçimlerini taklit ediyorlardı. Bu denizaltı çalılığını, en küçük ayrıntılara kadar bile tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi; yosunlar, eğrelti otları, likenler, yayılan çalılar ve dallanan ağaçlar vardı; suyun hareketiyle hafifçe sallanan ince iplik benzeri sap demetleri (soluk, morumsu tonları hariç)
sazlar veya sazlık otlarının öbekleri olarak kabul edilebilirdi; ve çok sayıda
çeşitli aktinya veya deniz anemonunda hayal gücünden hiçbir çaba sarfetmenize gerek yoktu, bunların çoğu
ağaç pembelerine, asterlere ve karanfillere en çok benziyordu. Bu çiçeklerin taklitleri bazı durumlarda, hücresinden dışarı çıkan canlı polipin ince, saçak benzeri dokunaçlarıyla temsil edilen narin yapraklarına kadar harika bir şekilde mükemmeldi. Kara bitki örtüsünün bu karşılıklarının yanı sıra, dalgalanan deniz yelpazeleri, sünger mercanların katı kütleleri, Herkül sopaları, çiçeklerle dolu zarif vazolar gibi madreporlar, yeşil ve mor pullarla süslenmiş kubbe benzeri astraeae grupları ve doğadaki başka hiçbir nesneye benzetilemeyecek kadar fantastik ve tuhaf binlerce başka şekil vardı.

Johnny yengeçleri beklemekten yorulduğunda, yüzenleri izlemeye ve deniz kabukları aramaya geldi. Bay Frazer ile sık sık yaptığı plaj gezileri sırasında, deniz kabuklarının başlıca cinslerinin isimlerini ve başlıca ayırt edici özelliklerini öğrenmişti, bunun sonucunda sonunda kendini tam bir deniz kabuğu bilimci olarak görmeye başladı ve diğer doğa bilimciler gibi Arthur'un onu teşvik edip desteklediği bir "koleksiyon" yapma hırsına kapıldı.

Bana katıldığında, düz bir çıkıntının üzerinde uzanmış, aşağı havzaya bakarken, hemen beş kulaç suda bir ayak uzunluğundan daha uzun bir Triton trompetini gördü ve Max'a göstererek, ondan dalmasını rica etti, ona daha önce hiç bu kadar güzel bir "Murex Tritonica" örneği görmediğine dair içtenlikle güvence verdi. Ancak Max, bilim uğruna nefesini feda ederek, inci dalgıçlığındaki çabalarıyla kendini tamamen tükettiğini ilan etti. Eiulo o sırada elde ettiği birkaç kabuklu deniz hayvanıyla birlikte geldiğinde, Johnny ondan yardım istedi ve boşuna değildi, çünkü çok arzulanan deniz hayvanı kabuğu ona gösterilir gösterilmez, ambalajını çıkardı ve suya daldı ve hemen geri döndü. Max şimdi ona sözde inci istiridyesini gösterdi ve onu yukarı çıkarmaya
çalışması için meydan okudu. Eiulo güldü ve meydan okumayı kabul ettiğini başını sallayarak belirtti: nefes almak için bir an durduktan sonra, dik bir şekilde aşağı doğru daldı, birkaç vuruşla kabuğa kolayca ulaştı ve ona bir veya iki kuvvetli ama etkisiz sarsıntı yaptı; sonra, tam da onu bırakıp tekrar yukarı çıkmak üzere olduğunu düşündüğümde, onu iki eliyle kavradı, ayaklarını altına aldı ve mercan duvarına sıkıca yaslanarak onu çekip çıkardı ve ödülü zaferle yüzeye çıkardı. Max'in tahmin ettiği gibi bir inci istiridyesi olduğu ortaya çıktı ve açıldığında on bir tane tohum inci içerdiği görüldü. Eiulo, kabuğu ve içindekileri Johnny'ye sundu, Johnny de ilkini ikincisinden daha fazla önemsemiş gibi görünüyordu ve hemen Arthur'u aramaya gitti, bunun "cins ostrea" mı yoksa "cins mytilus" mu olarak sınıflandırılması gerektiğini sordu. Yüzücüleri biraz daha izledikten sonra, Johnny'nin Arthur'u takip etmek için gittiği yöne doğru resif boyunca yürüdüm, ara sıra alışılmadık büyüklükte bir dalganın patlamasını izlemek veya her yöne dağılmış ve bu çorak çıkıntıyı doğa bilimcilerin çalışmaları için çok iyi bir yer haline getiren ilginç nesnelerden bazılarını incelemek için durdum. Yaklaşık on veya on beş dakika böyle geçmişti ve hava kararmaya başlamıştı, böylece henüz yakalayamadığım Arthur ve Johnny, uzaktaki iki nokta gibi zar zor seçilebiliyordu, Browne'un güçlü sesini yüksek ve uzun bir sesle duydum. Dinlemek için durduğumda, bağırışın tekrarlandığını duydum, düşündüğüm gibi, olağandışı bir şey olduğunu gösteriyordu. Hızla geri döndüğümde, Max ve Browne'un resiflerden bir taş atımı uzaklıktaki lagündeki bir mercan tepeciğine doğru yüzdüklerini ve geri dönmeye cesaret edemediklerini gördüm, çünkü o noktanın yakınında yüzen büyük bir balık tarafından sıkıca abluka altına alınmışlardı, bunun bir köpekbalığı olduğunu düşünüyorlardı. Teknede arkalarından gelmem ve vakit kaybetmemem için yüksek sesle bağırdılar, çünkü tepecikte bir köpekbalığının, oldukça girişken olsa bile, bulundukları yere ulaşmasını sağlayacak kadar su vardı. Hızla kararıyor olmasına rağmen, resif ile Max ve Browne'un dizlerine kadar suda durduğu sığlık arasında, nöbet tutan bir nöbetçinin düzenliliğiyle ileri geri dolaşan devasa bir balığı ayırt etmemi sağlayacak kadar ışık vardı. Durum gecikmeye izin vermiyor gibiydi ve tekneye atlayıp, mümkün olan en hızlı şekilde mercan yamasına yanaştım, balığın yanından geçip aslında büyük bir köpekbalığı olduğunu görebilecek kadar yaklaştım ve ayrıca aşırı derecede vahşi ve açgözlü olduğu ortaya çıktı. Neredeyse görevimi anlamış gibi görünüyordu, çünkü beni yakından takip etti veya daha doğrusu teknenin pruvasına o kadar yakın durdu ki, büyük bir zorluk ve biraz tehlikeyle, sonunda abluka altındaki yüzücüleri tekneye aldım. Bu gerçekleştiğinde, hayal kırıklığı ve bunun sonucu olan kötü huyu oldukça belirgindi; Biz geri dönerken, teknenin etrafında
en rahatsız ve tedirgin bir şekilde
yüzdü, çeşitli vahşi gösteriler yaptı ve sonunda
küreklere kin dolu bir şekilde vurmaya kadar gitti, ki kürekleri bırakmadı, ta ki Browne iki veya üç kez burnuna sertçe vurana kadar.
Güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonra, Max ona deniz kabukları ve mercan kayası parçaları
attı, ta ki sonunda yüzerek uzaklaşana kadar. Bu arada, Arthur ve Johnny resif boyunca yaptıkları gezintiden dönmüşlerdi; ikincisi başka bir yengeç kolonisine rastlamış ve üç tanesini, daha doğrusu iki buçuk tanesini yakalamayı başarmıştı, çünkü
kendisinin hoş bir şekilde hayal ettiği gibi, kocaman bir adamı pala ile ikiye bölerek sakat bırakmıştı, yarısı deliğe girmişti,
Johnny ise diğerini tutuyordu.

Şimdi chama kabuklarını, yengeçleri ve diğer kabuklu deniz ürünlerini, Johnny'nin muhteşem bir madrepore vazo eklediği numunelerle birlikte tekneye yerleştirdik ve yüzücüler giyinir giyinmez, Palm-islet'e yanaştık. Burada, bu kıyılara ilk ulaştığımız unutulmaz gecede yaptığımız gibi bir çadır kurduk. Max daha sonra bir ateş yaktı ve akşam yemeğimizi pişirmeye hazırlandı. Kabuklu deniz ürünleri, közlerin üzerine yerleştirilerek kolayca idare ediliyordu, ancak
kaynatılması gereken ve küçük ıstakoz büyüklüğündeki
yengeçler daha zor bir durum oluşturuyordu. Ancak Max'in mutfak dehası, keskin bir iştahla
harekete geçerek, sonunda her engeli
aştı. Ateşte ısıttığı birkaç taş elde etti;
sonra derin ve yuvarlak chama kabuklarından birini suyla doldurdu,
ısıtılmış taşları içine atmaya devam etti, bir çift çubuğu maşa olarak kullandı.
Bu işlemi su kaynayana kadar sürdürdü,
sonra mutsuz yengeçleri içine acımasızca daldırdı ve zaman zaman daha fazla ısıtılmış taş attı, ta ki pişirme işlemi tamamlanana kadar.

YİRMİ BÖLÜM.

ARTHUR'UN HİKAYESİ.

BROWNE "ŞÖVALYE KARAKTER" HAKKINDA - ROKOA - ANGATAN'IN YAMYAM ADASI.

"Bu, şarap akan çeşmelerin, yılan saçlı cadıların ve domuza dönüşmüş denizcilerin olduğu bir Yunan masalı değil:
Şu kaynayan adada, öğle güneşi altında,
Birçok insanın gözü önünde, bu garip, karanlık işler yapıldı."

Doyurucu ve doyurucu bir akşam yemeği yedikten ve yemeği bir yudum hindistan cevizi sütüyle
sonlandırdıktan sonra, eski patrikler gibi, akşam esintisinin tazeliğinin tadını çıkarmak için
"çadırımızın kapısına", denize bakan şekilde oturduk.

Johnny, incilerinin bulunduğu kabuğun aslında bir midye olduğunu ve istiridye olmadığını kendi kendine kabul ettikten sonra; ve ayrıca Arthur'un yardımıyla şüphelerini ve zorluklarını çözerek, konkolojideki diğer çeşitli düğüm noktalarına değindi;
ardışık olarak ciddi ve öğretici soruları gündeme getirdi ve araştırdı -
deniz kızları gibi yaratıklar gerçekten var mıydı? -
deniz yılanları Cape Cod ve Massachusetts Körfezi civarına özgü müydü? -
antik ve modern gezginlerin Krakenler ve bir geminin ana direği kadar uzun kolları olan devasa Polipler hakkındaki anlatılarının gerçekte bir temeli var mıydı yoksa tamamen uydurma olarak mı görülmeliydi? - ve son olarak, iğrenç ve iğrenç yamyamlık uygulaması Pasifik'teki belirli ada gruplarının sakinleri arasında gerçekten yaygın mıydı?

"Bu bana, Arthur," dedi Johnny, aniden, son bahsedilen konu tartışılırken, "seyahat sırasında bana bir zamanlar atıldığın bir yamyam adası ve orada yaşadığın maceralar hakkında bir hikaye anlatacağına dair verdiğin sözü hatırlattı. Bunu anlatmak için iyi bir zaman: oldukça erken ve gece o kadar güzel ki, henüz iki veya üç saat yatağa gitmeyi düşünmek ayıp olurdu; kendi adıma, bütün gece burada oturup uykum gelmeden oturabilirmişim gibi hissediyorum."

"Mutlu bir düşünce, Johnny," dedi Browne, "akşamı geçirmenin en keyifli yolu olacak; bu yüzden, Arthur, hikayeyi anlatalım."

"Evet, hikaye! Yamyam hikayesini anlatalım!" diye haykırdı
Max, "tam da zamanı ve yeri, bunu etkili bir şekilde anlatmak için. Sörfün resif üzerindeki vuruşu; gece rüzgarının ağaç tepelerinde fısıldaması; kıyıdaki uzun siyah korular ve gölgelerinde daha da siyah yatan su, hepsi konuyla hayranlık verici bir şekilde uyum sağlayacak."

"Sanırım Johnny'ye bir zamanlar `Angatan'ın Yamyam Adası' olarak bilinen bir yere yaptığım istemeden yapılmış bir ziyaretin hesabını vereceğime söz vermiştim ve istenirse sözümü şimdi yerine getirmekten çekinmiyorum. Ancak, başlangıçta, yanlış beklentiler yaratmamak için, size bir 'Yamyam Hikayesi' vaat etmediğimi fark etmenizi istiyorum - hikayemin böyle bir başlığı ne kadar hak ettiğini, duyduğunuzda anlayacaksınız." 

Hikayeye olan çağrı oldukça istekli ve oybirliğiyle karşılandığında, Arthur rahat bir pozisyona yerleşti ve tüm hikaye anlatıcıları topluluğunda çok eski zamanlardan beri ortak olan bir veya iki ön 'öhö'den sonra, şöyle devam etti:-- 

ARTHUR'UN ANGATAN'IN YAMYAM ADASI HİKAYESİ. 

"Yaklaşık bir buçuk yıl önce ve ilahiyat okuluna hazırlıklarımı tamamlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmamdan hemen önce, Eimeo'nun Rokoa adında genç bir şefi ve Amerikalı bir tüccar olan Bay Barton tarafından planlanan Palliser Adaları'na bir yolculuğa çıkmaya ikna edildim Adada ikamet eden. Bu seferdeki genç şefin amacı, birkaç ay önce hemen geri dönme niyetiyle Anaa veya Zincir adasına yelken açan ancak o zamandan beri kendisinden haber alınamayan bir ağabeyin kaderini öğrenmekti: Bay Barton'ın amacı, bir başka yabancı tüccarla bağlantılı olarak düşündüğü bir inci avcılığı yolculuğu için bir dizi Hao dalgıcını işe almaktı. Kendisi bizimle birlikte gemiye binmedi; ancak benden iki veya üç yaş büyük olan oğlu, dalgıçları işe almak için gerekli düzenlemeleri yapmak ve ayrıca yerlilerin elden çıkarması gereken sedef, inci ve kaplumbağa kabuğunu ziyaret edeceğimiz yerlerde satın almak için bize eşlik etti. İkinci amaç için, bu tür ticarette kullanılan türden çeşitli biblolar ve ucuz mallar sağlandı. Society Adaları'nda yerliler mallarının adil değerini öğrenmişlerdi ve artık yam, ekmek meyvesi ve hindistan cevizini bile boncuklar, pullar ve ayna parçalarıyla takas etmiyorlardı; ancak daha doğuda, Avrupalılarla ilişkilerin nispeten seyrek olduğu daha küçük gruplar arasında, bu ve benzeri ürünler hala büyük talep görüyordu, basit adalılar bunlara karşılık zengin deniz kabukları ve değerli inciler veriyordu. Rokoa'nın isteği üzerine ve onu memnun etmekten başka bir amaçla keşif gezisine eşlik ettim; ancak yakın zamanda Hao'ya gidip orada çalışmak üzere oraya giden Tahitili bir yerli misyonere mektuplar ve bazı önemsiz hediyeler götürmekle görevlendirildim. Hem Rokoa'yı hem de artık kaybolduğu düşünülen kardeşini uzun zamandır tanıyordum. İlki dikkat çekici ve ilginç bir karakterdi. Amcam ve bana Hawaii'ye yaptığımız bir seyahatte eşlik etmişti ve bizimle birlikte, Vezüv'ün kendisi de dahil olmak üzere, dünyanın en görkemli ve en harikulade
adası olduğu söylenen o adadaki Kilauea'nın büyük yanardağını ziyaret etmişti. Kratere inerken ve Kara Çıkıntı olarak adlandırılan yere ulaşmaya çalışırken, kendi hayatının kaçınılmaz tehlikesine rağmen benim hayatımı kurtardı. Onunla ilk kez o seyahatte tanıştım. Daha sonra birlikte, Tahiti ve Eimeo'nun en vahşi ve ulaşılmaz iç kısımlarında seyahat ettik; ve bu yakınlık sırasında, onda takdir edilecek ve hayran olunacak çok şey keşfettim. Karakterinde, naziklik ve cesaretin öyle bir birleşimi, çocuksu bir açık mizaç ve arkadaşlığın yükümlülükleri olarak gördüğü şeye karşı öyle romantik bir sadakat vardı ki, bana Johnny'nin Asiauga'nın Şövalyesi adlı en sevdiği hikayedeki genç Edmund'u hatırlattı. En korkunç tehlikelerle titremeden yüzleşebilen şövalyece bir cesaretle, vahşi bir
insanda gerçekten dikkat çekici olan neredeyse kadınsı bir karakter inceliği birleşmişti."

"İşte," dedi Browne, "şövalye karakterinin gerçek ideali budur - hiçbir şeyin yıldıramayacağı, ancak ölümcül bir mücadele anında bile
sertlik veya vahşet içermeyen cesaret. Şövalyenin yiğitliği, onur, bağlılık, sadakat gibi yüksek bir duygudur; sakin, nazik, güzeldir ve bu nedenle kaba, vahşi ve zalim olan kabadayıların hayvani cesaretinden
ayrılır."

"Sanırım Rokoa'yı seveceğim," dedi Johnny, memnuniyet belirtisi olarak ellerini birbirine sürterek, "ve sanırım bu ilginç bir
hikaye olacak; İçinde biraz kavga olacağını tahmin ediyorum."

"Elbette, bolca kavga olacak," dedi Max, "yoksa
bu trompetlerin, Rokoa'nın şövalyece cesareti ve diğer şeyler hakkındaki bu ön gösterisinin anlamı ne?"

"Hayal kırıklığını önlemek için bir kez daha adil ve zamanında bir bildirimde bulunuyorum, sadece gerçeklerin ciddi bir anlatımını aktarıyorum,
Max'in Sooloo korsanları, İspanyol haydutları, İtalyan haydutları veya Hartz dağlarının soyguncuları hakkındaki süslü aşk hikayelerinden birini doğaçlama yapmıyorum."

"Ya da büyülü kaleler, tutsak prensesler, yiğit şövalyeler,
ateş püskürten ejderhalar ve şeytani yaşlı büyücüler," diye ekledi Browne,
"geçtiğimiz öğleden sonra Castle-hill'de Johnny'yi eğlendirirken duyduğum, son derece öğretici bir hikayenin temelini oluşturuyordu, gölgede siesta yapıyorduk."

"Ve harika bir hikayeydi, Johnny, "ama devam et, Arthur,
lütfen." dedi.

"Eh, yolculuğumuz için her şey ayarlandıktan sonra, büyük bir
`Vaa Motu' veya tek bir kanoyla yelken açtık, büyük bir dıştan takma tekneyle donatılmıştı ve
dokuz yerliden oluşan bir mürettebatı vardı. Yükümüz, Barton'ın adalılarla ticaret için stokladığı mallardan ve Rokoa'nın kendi amaçları için
yerleştirdiği bir miktar lekeli
tappa, kaliteli hasır, köpekbalığı dişi vb.'den oluşuyordu.

"Yolculuğun başlangıcı keyifli ve uğurluydu. Sabah yola çıktık, o enlemde nadiren görülen
ince bir batı esintisiyle ve öğleden sonra erken saatlerde güneyde görüş alanımızda olan
Metia'nın yüksek adasını geçtik, yaklaşık dokuz saatte en az yetmiş mil yol aldığımızı gösterdi. Rüzgar sabit ve güzel esmeye devam etti ve ertesi gün gün batımında Anaa'ya ulaştık. Burada sadece Rokoa'nın kardeşinin kaderi hakkında ışık tutabilecek tüm bilgileri edinmesine yetecek kadar kaldık. Öğrenebildiğimiz tek şey, Tahiti'den gelen bir kanonun birkaç ay önce buraya uğradığı ve su temin ettikten sonra hemen Motutunga veya Macera Adası'na doğru yelken açtığıydı, ancak kanonun ve yanındakilerin sayısının ve görünüşünün bize verdiği tariften, Rokoa'nın kardeşinin bu grupla birlikte olduğuna inanmak için pek az sebep vardı. bindik. Barton,
böyle bir yerden alışılmadık bir istikrarla esmeye devam eden
elverişli esintiyi iyileştirmek için endişeliydi, yolculuğumuza devam ettik ve
Anaa'ya varışımızın ertesi günü Hao'ya doğru doğuya doğru dümen tuttuk.

"O gece hava aniden değişti ve bir fırtına çıktı, rüzgar güneybatıdan kuvvetlice esiyordu. Mürettebatımız alarma geçti ve bir kısmı Anaa'ya geri dönmek için bağırmaya başladı, ki biz bunu fırtınanın etkisiyle üç veya dört saat aralıksız kürek çekerek yapabilirdik. Ancak Rokoa havanın sabah tekrar değişeceğine inanıyordu ve rotamıza devam etmeye karar verdi; buna göre rüzgarın önünde koştuk, kanoyu sabit tutmaya ve dümenlememize yetecek kadar yelkenimiz vardı. Fırtına, Rokoa'nın tahminlerinin aksine, sonraki yirmi dört saat boyunca ara vermeden veya azalmadan devam etti; ve batma tehlikesinden kaçınmak için hala önünde koşmaya devam etmek zorundaydık. İkinci gece, gün batımında,
rüzgar dindi ve sabah deniz, sadece orta şiddette bir esintiyle,
kabul edilebilir derecede sakinleşti. Fakat fırtına dinmiş olsa da,
hava hala yoğundu ve gökyüzü bulutlarla o kadar örtülüydü ki
güneşi göremiyorduk, hatta
onun durduğu gökyüzünün çeyreğine bile
dikkat edemiyorduk. Böylece, yerlilerin uzun yolculuklarında rotalarını belirlemek için güvenmeye alışkın oldukları araçlar,
bizi tamamen başarısızlığa uğrattı. Kano, misyonerlerden Rokoa'ya bir hediye olan küçük bir gemi pusulasıyla donatılmıştı,
ama bu, fırtına sırasında mürettebatımızdan birinin Barton ona bakarken
üzerine sertçe fırlatılmasıyla kırılmıştı. O gün boyunca güneşi bir an bile göremedik;
ve ertesi gün, öğleden sonra geç vakitlere kadar, hava güzelce açıldığında,
ve pusulayı kaybettiğimizden beri ilk kez,
kuzeyden güneyi ve doğudan batıyı ayırt edebildik.
Tam anlamıyla `döndüğümüzü' ve tam kuzeye doğru gittiğimizi gördük; ve şimdi yönümüzü değiştirdik ve doğru yön olduğunu düşündüğümüz yöne doğru dümen tuttuk. Ertesi gün şafak vakti, hiçbirimizin daha önce
gördüğünü hatırlamadığı
garip bir adanın görüş alanında kendimizi bulduğumuzda şaşırdık. Büyük bir savaş gemisinin gövdesine benzeyen, dikkat çekici görünümlü siyah bir kaya, kıyıdan yaklaşık yarım mil
uzakta sudan aniden yükseldi.

"Tahiti'nin doğusundaki adalar arasında çok fazla yelken açmış ve çoğunu ziyaret etmiş olan Rokoa, şu anda görünürde olan ada hakkında hiçbir tahminde bulunamıyordu. Kısa süre sonra mürettebatımızdan bazıları gizemli bir şekilde fısıldaşmaya başladı ve birinden diğerine, bunun kötü şöhretli Angatan adasından başkası olmadığı söylendi. Binlerce böcek-ayı hikayesinin konusu olan ve sık sık inanmazlıkla dinlediğim bu isimdeki bir adanın Hao'nun kuzeyinde bir yerde olduğunu biliyordum; ancak bu konuda bana kesin ve tatmin edici bilgi verebilecek biriyle hiç karşılaşmamıştım.

"Genel raporlara göre, sakinleri yamyamdı ve kıyılarına düşen veya gönüllü olarak karaya çıkmaya cesaret eden veya cesaret gösteren herkesi öldürme ve yeme alışkanlığına sahiptiler. Ayrıca, adanın
hiçbir zaman beyaz adamlar tarafından ziyaret edilmediği; ve adanın vahşi ve savaşçı karakterine ilişkin yaygın inanış nedeniyle, komşu grupların yerlilerinin, genel olarak, bu meşhur yamyam adasını hedef alarak bir yolculuğa çıkmaya ikna edilemeyeceği kesindir; bu tür yolculuklar bazen düşünülmüştür, ancak benim bilgime göre
aslında hiç yapılmamıştır. "Angatan ile ilgili diğer harika raporlar arasında, sakinlerinin
değerini tamamen bilmedikleri muazzam miktarda inci ve deniz kabuğuna sahip olduğu yönündeki raporlar da vardı.

"Mürettebatımızdan biri, geveze bir Hao-man ve inatçı bir övüngen,
yaklaşık bir yıl önce, bir grup Zincir Adalıyla birlikte büyük bir çift kanoyla Angatan'a doğru yola çıktığını,
yerlilerle bir kez dostça bir ilişki başlatılabilirse, onlarla ticaret yaparak elde edilebilecek muazzam kazançlar olasılığıyla, girişimin tehlikelerine
katılmaya
başardıklarını söyledi. Adaya
ulaşmayı başarmışlardı; ancak kıyıya ayak basar basmaz, ormandan aniden çıkan ve tüm dostça işaret ve jestlerini hiçe sayan, üzerlerine saldıran ve sayılarının çoğunu öldüren bir grup yerli tarafından saldırıya uğradılar, geri kalanlar zorlukla ve yalnızca anlatıcının cesareti, soğukkanlılığı ve olağanüstü çabaları sayesinde kaçtılar, ki bunlar olmadan hepsi kesinlikle yok olmuş olmalıydı. Adalıları vahşi görünümlü, devasa yapılı, uzun mızraklar ve köpekbalığı dişleriyle donatılmış ağır sopalarla silahlanmış, çok az giysili veya hiç giysisi olmayan adamlar olarak tanımladı; ancak, gariptir ki, bu neredeyse çıplak vahşilerin boyunlarında yumurta kabuklarından oluşan yaygın süsler yerine en zengin incilerden oluşan ipler vardı. "Bizim dürüst Hao-man, tüm bu ayrıntıların tam ve gerçek doğruluğunu en ciddi şekilde savundu ve önümüzdeki adanın gerçek yamyam Angatan olduğunu, tek siyah kayanın, ona, söylediği gibi, onu tüm şüphelerin ötesinde tanımlamasını sağladığını ilan etti. Bu hikayeye, Denizci Sinbad'ın maceralarına verdiğim kadar kredi vermeye meyilliydim; ancak mürettebatımızın, o kadar şüpheci olmaktan uzak, Angatan'a, insan yiyen devlerine, inci hazinelerine ve onunla ilgili tüm harikalar kataloğuna kararlı ve tereddütsüz inananlar olduğunu fark etmek kolaydı.

"Adamın açıklamalarına güvenmeye daha az meyilliydim, çünkü en iyi anlatımların hepsi Angatan'ı Hao ve Amanu'nun çok kuzeyinde konumlandırıyordu, oysa bizim şimdi onların güneybatısında olduğumuza inanmak için nedenlerimiz vardı.

"Barton'ın merakı ve macera sevgisi, duyduklarıyla harekete geçmişti; belki de, zengin deniz kabukları ve pahalı incilerle ilgili olarak verilen ipuçları da, hak ettikleri etkiden yoksun değildi ve bu tür harikulade hikayelerin
güncel olduğu
bu `terra incognita'ya' daha yakından bakmak istediğini ilan etti. Rokoa da, önümüzdeki yerin Angatan ile özdeşliğiyle ilgili ilk fısıldanan varsayımı duyar duymaz, mürettebatın belirgin isteksizliğine ve Sinbad'ın açık itirazlarına ve uyarılarına rağmen karaya çıkmaya karar verdi. Nedenini bilmesem de, burada kayıp kardeşinin kaderiyle ilgili bir ipucu elde edebileceğine dair belirsiz bir umut beslediğinden şüphelendim. Kıyıya yaklaştığımızda, üzerinde yoğun bir dalga olduğunu gördük, ancak iyi bir plaj vardı ve çok fazla zorluk çekmeden karaya çıkılabilirdi. Buna göre yelkenimizi aldık ve küreklere başvurarak, uygun bir
nokta gibi görünen yere doğru ilerlediler. Daha önce bahsedilen siyah kayayı geçtikten kısa bir süre sonra, kıyı boyunca, bir sıra mangrov çalılığının
gizliliğinde gizlice ilerleyen ve görünüşe göre hareketlerimizi izleyen birkaç figür gördüm. Sörfün
kenarına ulaştığımızda ve oradan geçmeye hazırlanırken,
çalılıktan çıktılar ve tehditkar hareketlerle bizi
uzaklaştırdılar. Bu, mürettebatımız arasında öyle bir panik yarattı ki, daha yakına kürek çekmeye ikna edilemediler. Rokoa pruvada ayağa kalktı ve barışçıl ve dostça niyetleri belirtmek için kullanılan işaretler ve jestler yaptı, Barton ise en çekici görünümlü
biblolarından bazılarını sergiledi. Kıyıdaki insanlar şimdi birbirleriyle görüşüyor gibiydiler ve birkaç dakika içinde, sarı ve kızıl lekeli tiputa'sından, önemli bir şef veya kişi gibi görünen, içlerinden biri, yeşil bir dal sallayarak, bizi karaya davet ederek, suyun kenarına geldi. Bizim Sinbad, bize karşı tavırlarındaki bu ani değişikliğin, bizi kıyıya çekmek için tasarlanmış, bizi yağmalamak, öldürmek ve yutmak için tasarlanmış, hain bir bahane olduğunu söyledi; ancak, eğer amaçları buysa, neden ilk başta bizi tehdit ettiklerini açıklamadığı için, onun uyarılarına pek kulak asmadık. Yerlilerden oluşan grup, sayıca bizden çok fazla değilmiş gibi görünüyordu ve görünüşleri de özellikle korkutucu değildi. Bizim bu kadar uzaktan anlayabildiğimiz kadarıyla, normalden daha büyük değillerdi. Yukarıda bahsi geçen birey hariç, gey tiputa'da sadece maro giyiyorlardı ve uzun mızraklarla silahlanmışlardı. Bununla birlikte, mürettebatımız daha fazla yerlinin mangrovların arasında gizlendiğinden şüphelenerek daha fazla yaklaşmayı reddetti;
eğer karaya çıkmaya cesaret edersek uygun zamanda üzerimize atılmaya hazırdılar.

"Rokoa, adamlarımızın korkaklığını yenmek için yaptığı tüm girişimlerin
başarısız olduğunu görerek, eline birkaç biblo aldı ve denize atlayarak
sürgün dalgaların arasından kıyıya doğru yüzdü. Tiputa'daki kişi onu
karşılamak için bekledi, yeşil dalı sallamaya ve dostça işaretler yapmaya devam etti. Rokoa ilerledi ve onu Tahiti tarzında, yüzlerini
sürterek selamladı. İkisi daha sonra birlikte diğerlerinin hala kendilerini sakladıkları ormanın eteklerine doğru yürüdüler ve Rokoa biblolarını
dağıttıktan sonra tekrar sahile indi ve mürettebatımızın bu zamana kadar bunu göze alabilecek kadar
güvenli olabileceğini varsayarak bizi kıyıya
çıkmaya çağırdı. Sinbad tekrar itiraz etmek üzereyken, Barton kendisine verilen bir çift cep tabancasını çıkardı ve sessiz kalmazsa onu vurmakla tehdit etti. Bu, geminin vıraklamalarını etkili bir şekilde susturdu. Hao-man, en azından o an için ve sonunda diğerlerinden bazılarını kürek çekmeye ve sörfü
Rokoa'nın bizi beklediği noktaya doğru itmeye ikna ettik. Kano
karaya
çıktığında ve hepimiz kıyıya
ulaştığımızda, yerliler ormanın eteğinden, muhtemelen daha fazla hediye almak beklentisiyle, biraz aceleyle öne çıktılar; Ancak adamlarımız bu ani ilerlemeyi düşmanca bir hareketle karıştırarak kanoyu ele geçirdiler ve Rokoa ağır bir kürekle silahlanmış ve Barton'ın tabancalarıyla desteklenmiş olmasıyla o kadar fazla kararlılık ve güçle müdahale etmeseydi, onu tekrar suya indireceklerdi ki, korkuları yeni bir yöne doğru gitmeye başladı ve şu mantıklı sonuca vardılar: yamyamlar tarafından kızartılıp yenme riskini göze almak, şeflerinin sopasıyla kafalarının kırılması veya genç Papalangi'nin tabanca mermileriyle vücutlarının delinmesi gibi çok daha acil bir tehlikeyle karşılaşmaktan daha iyiydi. "Öte yandan, yerlilerin partisinin lideri onlara konuştu ve sabırsızlıklarını dizginledi; sonra, geri kalanların önüne geçerek, elini salladı ve kendini hatip bir tavırla atarak, küçük bir konuşma yaptı, Rokoa'ya hediyeleri için teşekkür etti ve bizi adaya
karşıladı. Konuştuğu dil, Tahiti lehçesiydi ve ondan o kadar az farklıydı ki, söylediklerini anlamakta
hiç zorluk çekmedim.

"Bitirdiğinde, Rokoa Polinezya görgü kurallarına göre uygun bir cevap verdi. Önce, gösterişli giyimli arkadaşımıza gösterişli iltifatlarda bulunarak başladı. Sonra, karşılaştığımız fırtınayı öyle terimlerle anlattı ki, kaçışımız neredeyse bir mucize gibi görünmüş olmalı;
ve rotamızdan nasıl saptırıldığımızı ve sonunda adaya nasıl ulaştığımızı belirterek bitirdi. Yerliler dikkatle dinlediler ve Rokoa'nın belagatini sık sık `Maitai! Maitai!' (iyi! iyi!) haykırışlarıyla ve her cümlenin sonunda başlarını vurgulayarak gösterdiler."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

YAMYAM KÖYÜ.

MARAE VE RAHİP--EVDE MOWNO--YAMYAM GENÇ KADINLAR--OLLA VE
ARKADAŞLARI.

"Ve orada, korkunç ayinlerle, ağarmış rahip,
Yosunla kaplı putperest sunağının yanında duruyordu,
Sihirli kuşakla giyinmiş esmer bedeni,
Ve iğrenç tanrısına adak sundu. "

"Öyleyse," dedi Browne, Arthur'un anlatımını bölerek, "bu iki vahşi grup, doğal olarak beklenebileceği gibi, işe gitmek, birbirlerinin beynini dağıtmak yerine, aslında birbirlerini belirli konuşmalarla eğlendirmeye başladılar, tıpkı bir şehir şirketinin belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin bir ziyaretçi heyetini kabul etmesi gibi!"

"Polinezya kabilelerinin hepsinde," diye cevapladı Arthur, "büyük ziyafetlerinde ve festivallerinde, oyunlarında ve dini ayinlerinde görüldüğü gibi, neredeyse çocukça bir biçim ve tören düşkünlüğü vardır. Şefler ve rahipler, kendilerinden beklendiği gibi, çeşitli durumlarda küçük konuşmalar yapma alışkanlığındadırlar. Eskiden, Society Adaları'nda, Rautis veya savaş hatipleri adı verilen, tek görevi savaş zamanında ve bir çatışmanın arifesinde halkı teşvik etmek olan bir sınıf insan vardı. Çatışmanın en hararetli olduğu zamanlarda bile savaşçılarla kaynaştılar ve atalarının kahramanlıklarını anlatarak ve umutsuz bir cesaret ve ölüme karşı küçümseme uyandırmak için hesaplanmış her türlü motivasyonu öne sürerek cesaretlerini canlandırmaya ve alevlendirmeye çalıştılar. Bu Rautilerin belagatinin yarattığı güçlü etkinin çok dikkat çekici örnekleri kaydedildi ve bunların yerli bir ordunun kesinlikle işe yaramaz veya etkisiz bir parçası olduğunu gösterdi. Adalılar neredeyse evrensel olarak kolayca etkilendikleri hitabet yeteneğine sahiptirler ve bu konuda mükemmel olanlara büyük değer verirler."

"Öyle görünüyor ki," dedi Browne, "sonuçta o kadar da putperest değiller; Onlara bu kadar zevk ve duyarlılık için asla kredi vermemeliydim."

"Görüyorsun ya, Browne," dedi Max, "Eiulo'nun adasına vardığımızda, Johnny'nin bir gün bunu yapmaya mahkum olduğumuzdan emin olduğu gibi, geri kalanımıza göre ne gibi avantajlara sahip olacaksın. Daha sonra, Pitt'in Walpole'a cevabıyla veya 'Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı' ile basit sakinleri şaşırtacaksın ve hitabet yeteneklerinle eyalette ilerleme sağlayacaksın. Kim bilir, belki başbakan veya baş Rauti olarak yükselebilirsin,
Majesteleri krala!"

"Lütfen Arthur'un hikayesine devam etmesine izin ver," dedi Morton gülerek, "Görüyorum ki
Johnny sabırsızlanmaya başlıyor: Muhtemelen yamyamların tanıtılmasının ve dövüşün başlamasının
zamanının geldiğini düşünüyor."

"Pekala," diye devam etti Arthur, "konuşma biter bitmez, şimdiye kadar oldukça dost canlısı ve zararsız görünen yerliler
bir kez daha öne çıktılar ve hepimiz yüzleri ovuşturma töreninden geçtik, büyük bir samimiyet gösterisiyle, ancak grubumuzun hala gizli korku ve endişelerin etkisi altında olduğunu
algılamak kolaydı.

"Barton ve ben, bu nezaketlerden hak ettiğimizden fazlasını aldık ve yeni tanıdıklarımızın, kıyafetlerimizi oluşturan eşyaları incelerkenki şaşkın haykırışlarından ve tenimiz hakkında birbirlerine söyledikleri yorumlardan, en azından bazılarının daha önce hiç beyaz bir insan görmediği sonucuna vardım. Özellikle Barton, muhtemelen oldukça parlak ve alışılmadık derecede açık tenli olmasından dolayı, dikkatlerinin büyük bir kısmını çekti, tropiklerde iki yıl ikamet etmesine rağmen, açık renk saçları ve mavi gözleriyle birlikte, yerlilerin açık kahverengi tenleri ve uzun siyah elf saçlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Sözcülük yapan grubun şefi Mowno olarak adlandırılıyordu.
Yakışıklı, çocuksu bir yüze sahip, iyi huylu ve tembel bir ifadeye sahip genç bir adamdı. Rokoa, şüphesiz ki kardeşinin kaderiyle ilgili olarak soruşturma yapmak için onunla birlikte ayrıldı. Bu arada Barton bir kaplumbağa kabuğu parçası ve birkaç inci çıkardı, bunları yerlilere gösterdi ve
onların bu tür eşyaları olup olmadığını sordu; ancak onlara dikkatsizce baktıktan sonra,
başlarını salladılar ve bu tür şeylerin ne işe yaradığını sordular;
bunun üzerine Barton, şaşkın Sinbad'a yok edici bir bakış atarak, Angatan yerlilerinin taktığı inci kolyelerin ne olduğunu ve bu basit, zararsız insanların, hakkında bu kadar büyük yalanlar
ürettiği devasa yamyamlar olup olmadığını önemli bir şekilde sordu.

"Mowno, Rokoa ile görüşmesini tamamladıktan sonra bizi sahile yakın, çok harap ve çürümüş bir durumda olan ve tamamen yaşlı tamanu ağaçlarının gölgesinde kalmış büyük bir binaya götürdü. Boyutundan ve tuhaf yapısından dolayı terk edilmiş bir marae veya yerel tapınak gibi görünüyordu. Daha sonra halkından ikisini gönderdi ve onlar da kısa süre sonra serinlememiz için birkaç
hindistancevizi kümesi ve biraz muzla geri döndüler. Yolculuğumuz için aldığımız su tedarikinin neredeyse tükendiğini öğrendikten sonra, yaklaşık iki mil içeride olan köyünden daha yakın bir yerde bir kaynak veya dere olmadığını söyledi ve gün içinde bize bir tedarik
göndereceğine söz verdi. Şimdi öğrendiğimiz kadarıyla, mangrov köklerini kesmek amacıyla kıyıya inmişlerdi ve bunlardan büyük ve güçlü yaylar yapıyorlardı ve tüm grup kısa süre sonra bizi marae'de bırakıp sahile doğru yola koyuldu; yaklaşık bir saat
onların bu köklerin çalılarını taşıyarak iç kesimlere doğru ayrıldıklarını gördük, bizi daha fazla fark etmeden.

"Güneş doğduktan hemen sonra hava sakinleşmişti, bu yüzden isteseydik yolculuğumuza
şu an devam edemezdik.

"Öğleden yaklaşık yarım saat önce, sabah gördüğümüz yerlilerden birkaçı, birkaç büyük su kabağı ve kullanımımız için bir miktar taro ve ekmek meyvesiyle tekrar ortaya çıktı.
Rokoa onlara bazı önemsiz hediyeler dağıttı, onlar da bunları aceleyle marolarının kıvrımlarına
gizlediler. Birkaç dakika sonra
Mowno, sabah gördüğümüz grubun geri kalanıyla birlikte korudan çıktı. Şimdi hediyelerin daha fazla
dağıtılması söz konusuydu, o zaman ilk gelenlerin kendilerine verilen önemsiz şeyleri neden bu kadar aceleyle gizlediklerini anladım. Tüm hediyeler, kime verildiğine bakılmaksızın, şefin özel ayrıcalıkları olarak görülüyordu ve Mowno'nun kişisel hizmetçisi olarak hareket eden bir genç, hemen diğerlerinin arasında dolaşıp, onların aldığını gördüğü her şeyi toplayıp sahipleniyordu. Bu, itiraz edilmeden ve görünüşe göre olağan bir durum olarak, ancak kesinlikle neşeyle değil, kabul edildi. "Bu biraz otokratik işlemden kısa bir süre sonra, Mowno aniden
Barton'a döndü ve şimdi köye geri dönmesi gerektiğini söyleyerek, onu kendisiyle birlikte ziyarete davet etti. Barton tereddüt ediyormuş gibi görününce, şef konuyu o kadar ciddiye aldı ki şüpheleri uyandı ve kesin bir şekilde reddetti. Mowno'nun öfkeli bakışları hoşnutsuzluğunu ortaya koydu ve
bir çeyrek saat kadar somurtkan bir sessizlik içinde, kaprisleri tarafından engellenen şımarık bir çocuğun tavrıyla yürüdükten sonra, sonunda benden benzer bir ricada bulundu, aynı anda, içimizden birinin onunla gitmesi gerektiği yönünde bir ifadeyi ağzından düşürdü. Neyse ki,
Rokoa, en ufak bir tehdit belirtisinde bile hemen gücenecek olan yüksek ruhlu kişi bunu duymadı. Genç şefin, bir sebepten dolayı, ya Barton'ın ya da benim köyünü ziyaret etmemizi istediğini açıkça gördüm, ve bunun aslında dönüşünün tek amacı olduğundan şüpheleniyordum. Ayrıca, partisinin sabah olduğundan biraz daha kalabalık ve çok daha iyi silahlanmış olduğunu gözlemledim ve amacında şaşkınlığa uğramaktansa, bunu başarmak için kuvvete başvuracağından hiç şüphem yoktu. "Bir an düşündükten sonra, isteğini kabul etmekten korkacak hiçbir şeyim olmadığına oldukça ikna oldum, çünkü bunun nedenini anladığıma inanıyordum. Ayrıca, bir reddetmenin büyük olasılıkla yerliler ile aramızda anında düşmanca bir çatışmaya yol açacağını düşündüm ve sonunda daveti kabul etmeye veya daha doğrusu, davete boyun eğmeye karar verdim. Bu sonuca vardıktan sonra, Mowno'ya onunla gideceğimi söyledim, ancak gece olmadan dönmem şartıyla, o da hemen kabul etti ve sonunda isteklerini yerine getirdiği için aşırı bir memnuniyet gösterdi. Adalıların iddia edilen yamyam eğilimlerine hiç itibar etmedim ve daha önce gördüklerimden, olayın haklı çıkardığından çok daha olumlu düşünmeye meyilliydim. Köy halkının merakının, sabah bizi görenlerin soluk yüzlü yabancılara saygı duyduklarını bildirmelerinden kaynaklandığını ve Mowno'nun Barton'ın veya benim onunla gitmem konusunda ısrar etmesinin tek amacı, kıyıya gelip bizi göremeyecek kadar güçsüz olan veya bunu yapmak
zahmetine girmek istemeyen yaşlı bir şefi memnun etmekti."

"Peki, tahmininizde haklı mıydınız?" diye sordu Browne.

"Evet, en azından kısmen; bence Mowno'ya göre, düşmanca bir sebep yoktu. Yerlilerden diğerlerinin
ne gibi tasarılar
düşünmüş olabileceğini şimdilik söylemeye kalkışmayacağım. Ancak, emekli bir şef yerine, Mowno'nun genç karısının merakı tatmin edilecekti. Beyaz yabancılarla ilgili anlattıklarını duyduktan sonra, onu hemen kıyıya geri göndermiş, onları köye
getirmek için; görünen o ki, bu görevi her
riske rağmen sadakatle yerine getirmeye kararlıydı."

"Gerçekten," dedi Browne, "eğer oradaki vahşiler bu kadar uysal ve hoşgörülü kocalar yapıyorsa, medeniyet Angatan'da önemli bir ilerleme kaydetmiş olmalı."

"Bu sıradan bir durum değildi," diye cevapladı Arthur; "ilk olarak,
Mowno alışılmadık derecede iyi huylu bir vahşiydi; sonra çok güzel, ikna edici küçük bir karısı vardı ve henüz yeterince uzun süredir evli değildi, sevgilinin şevkini ve bağlılığını,
kocanın rahat kayıtsızlığı ve ağırbaşlı otoritesiyle tamamen birleştirebilmişti; ama bu
öngörücü.

"Rokoa'ya genç şefin davetini ve benim bunu kabul ettiğimi bildirdiğimde, benimle birlikte gitmesi ve bu adımla birlikte gelebilecek her türlü tehlikeyi paylaşması koşulu dışında, gitmeme izin vermeyi reddetti. Mowno bu düzenlemeye razı oldu, ancak bundan pek de memnun görünmediğini düşündüm. Barton da, Rokoa ve benim köye gitmeye karar verdiğimizi öğrenince, bize eşlik etmeye karar verdi. Mowno, hemen yola çıkmamız için sabırsızlanıyordu ve Rokoa, mürettebata yokluğumuzdaki davranışlarıyla ilgili bazı talimatlar verdikten sonra, aceleyle hazırlıklarımızı yaptık ve konu kararlaştırıldıktan birkaç dakika sonra, tüm grup kıyıdan ayrılıp ormana girdi. Çeyrek saatlik bir yürüyüş bizi, tek bir konut veya sakinlere dair hiçbir belirti görmeden, içinden geçtiğimiz gelişen bir ekmek meyvesi plantasyonuna getirdi. Bu, vahşi bir vadi ile sınırlanmıştı, burayı geçerek neredeyse tamamen kutsal mirodan ve dalları gövdeden yatay olarak çıkan, birbiri üzerinde bir dizi girdap oluşturan, soldan sağa doğru kıvrılan ve neredeyse siyah gibi görünen koyu yeşil geniş yapraklarla kaplı başka bir ağaç türünden oluşan yoğun ve karanlık bir koruya girdik. Bu korunun merkezine yakın bir yerde, aniden çoğunlukla gevşek taşlardan yapılmış, yosun ve likenlerle kaplı büyük bir marae ile karşılaştık. Ön tarafı sağlam bir bambu çitten oluşurken, kalan üç tarafı taştan olan geniş, açık bir muhafazaydı. Çevrenin içinde, bir tarafta, muhtemelen rahibin evi olan küçük bir bina vardı ve ortada, teraslı kenarlarında birkaç devasa putun biçimsiz figürlerinin sıralandığı sağlam bir piramitsel yapı yükseliyordu. Bunun önünde ve kırık mercandan yapılmış dört kaba höyüğün arasında, kazıklarla desteklenen ve Tahiti'deki putperestliğin antik döneminde insan kurbanları için kullanılan sunaklara benzeyen alçak bir platform vardı. Bu platformun veya sunağın altında, bir insan kafatasları yığını vardı; ve ağaçlardan sarkanlarda, devasa kaplumbağaların kabukları ve balık iskeletleri vardı. Rahip olduğunu düşündüğüm çirkin görünümlü yaşlı bir adam, çevrenin içindeki küçük binanın kapısında oturuyordu ve dikkatle bana bakarak, yanımızdan geçerken garip yüz ifadeleri yapıyordu. Teni solgundu ve muhtemelen bir deri hastalığından dolayı tuhaf bir şekilde benekliydi; Kaşları yoktu ve gözleri küçüktü ve bir yılanınkiler gibi parlıyordu;
yüzündeki kurnazlık ve zalimliğin karışımı bir ifade vardı ki bu beni ürpertti. Yanına yaklaştığımızda, göğsüne
şiddetle vurdu ve güçlü ama uyumsuz bir sesle haykırdı, uzun, iskelet parmaklarıyla genç şefi işaret etti:--`Mowno, Maloa oğlu, Oro'nun hizmetkarından bir rahibin payını çalma!' en azından söylediği kelimeleri böyle anladım; ama yerliler ona hiç dikkat etmiyormuş gibi görünerek aceleyle devam ettiler."

"Bu beni ölümcül şekilde korkuturdu," diye sözünü kesti Johnny. "Beni bir yamyam ziyafeti yapacaklarını ve
kötü yaşlı rahibin kendi payı için konuştuğunu düşünürdüm."

"Şey, itiraf ediyorum ki bir an için aklımdan buna benzer bir düşünce geçti. Karanlık koru, putperest görünümlü büyük marae, putperest sunağı ve korkunç heykelleriyle; kafatasları yığını; iğrenç yaşlı adam ve garip sözleri; hepsi belirsiz ama ürkütücü şüpheleri akla getiriyordu. Ancak rehberlerimizin açık ve dost canlısı yüzlerine bir kez daha bakmak beni rahatlattı. Az önce geçtiğimiz binayla ilgili bir soruya yanıt olarak Mowno, doğal ve kayıtsız bir tavırla, yakında büyük bir törenin kutlanacağı Oro'nun evi olduğunu söyledi; ve kafataslarına değinmememe rağmen, bunların, muhafazanın içine gömülmüş ve şimdi yerleşik bir geleneğe uygun olarak sunağın altına yerleştirilmiş rahiplerin kalıntılarının bir parçası olduğunu ekledi. Karanlık orman, içinden bir dere geçen büyüleyici bir vadiyle sınırlanmıştı ve ben, kasvetli gölgesinden kaçıp neşeli ışığa kavuştuğum için mutluydum. Sığ dereyi geçtik, o kadar berraktı ki çakıllı yatağındaki her çakıl taşı görülebiliyordu ve kendimizi uzun, yeşil bir yamacın eteğinde bulduk. Önümüzde, kısmen vadide uzanan ve tırmanışın yarısına kadar uzanan güzel bir köy vardı. Temiz ve aydınlık yerel konutlar yamacın kenarına serpiştirilmişti veya derenin kıyıları boyunca uzanan ağaçların arasından en güzel şekilde dışarı bakıyordu. Kulübelerin neredeyse kar beyazı olan hasır çatıları, çevredeki yeşilliklerle hoş bir kontrast oluşturuyordu. Çocuk grupları her yöne doğru sporlarını yapıyorlardı. Bazıları derede yürüyor, minik tekneler yelken açıyor veya aktif olarak birbirlerine su sıçratıyorlardı, bu, daha medeni topluluklarda sakıncalı olabilecek kıyafetlere zarar verme korkusu olmadan tadını çıkarabilecekleri bir eğlenceydi. Diğerleri yine (çoğunun, tahmin edileceği gibi, yürüyebilecek kadar bile yaşlı olmadığı düşünülürse), amfibi yaratıklar gibi daha derin yerlerde yüzüyorlardı. Bazıları, ağaçların dallarına asılmış sennit iplerinde sallanıyorlardı ve birkaçı gölgede sessizce oturuyor, yabani çiçeklerden buketler ve çelenkler yapıyordu. Hepsinin arasında, tek bir sakat veya hasta görünümlü çocuk yoktu. Hiçbir yetişkin insan görmedim,
çoğu muhtemelen o saatte evlerinde uyuyorlardı.
Köyden geçerken, refakatçimiz bizi gözlemden
uzaklaştıracak şekilde etrafımızı sardı ve fark edilmeden yamacın
tepesine ulaştık. Burada Mowno iki kişi hariç tüm refakatçilerini gönderdi ve sonra tepenin zirvesi boyunca uzanan ve oval biçimli, yeşil bir tepeciğin üzerine güzelce yerleştirilmiş, geniş dallı ekmek ağacı ağaçlarının gölgelediği büyük bir yerel eve giden güzel bir yola girdik. Mowno'nun bize bildirdiğine göre, burası onun eviydi. Evden kısa bir mesafede, bir yelpaze palmiyesinin altında, birbirlerinin gür saçlarını düzenleme ve çiçeklerle süsleme gibi uyumlu bir işe tamamen dalmış bir grup genç kız vardı,
yaklaştığımızı fark etmediler. Mowno şakacı bir sürprizle meşgul görünüyordu ve memnun bir çocuk gibi kendi kendine hafifçe gülerek, genç casuarinaların çalılığına saklanmamızı işaret etti. Pusudan bize palmiyenin altındaki gruptan birini gösterdi, saçında birkaç beyaz kokulu gardenya tomurcuğu ve boynunda bir rosa cinensis çelengi vardı; dikkatimizi doğru kişiye çektiğinden emin olduğunda, büyük bir memnuniyetle, onun karısı `Olla' olduğunu anlamamızı sağladı. Böyle meşgulken, aniden keşfedildik, Mowno'nun gösterişli tiputa'sı tarafından ihanete uğradık, daha iyi yarısının hızlı bakışları tarafından yaprakların arasından görüldü, hemen net, çınlayan bir kahkaha atarak ayağa kalktı, yere bir kucak dolusu çiçek saçtı ve bir geyik yavrusu gibi koşarak ona doğru geldi; geri kalanımız hala saklanıyorduk. Çok güzeldi, her hareketinde bir kuş kadar zarifti ve yüzünde son derece hoş bir ifade vardı.

"Mowno'ya yaptığı selamı görünce, Barton bana fısıldayarak, kendisini mutlu bir vahşi olarak görmesi gerektiğini söyledi ve ona adaletli davranmak gerekirse, kendisi de aynı fikirde görünüyordu. Kadın hemen konuşmaya başladı, harikulade bir canlılıkla, sürekli bir kelime selini
ağzından döktü, ara sıra noktalama işaretleriyle küçük kahkahalar
serpti ve nefes almak için kesinlikle gerekenden daha uzun veya daha sık duraklamalar yapmadı.
Muhteşem gevezeliğine rağmen, söylediklerini yeterince anlayabiliyordum, `soluk yüzlü gençleri' sorduğunu algılayabiliyordum ve hemen ardından, onları sözüne göre
yanında getirmediği için kocasını oldukça canlı bir şekilde azarlıyor gibi görünüyordu. Mowno'nun ciddi görünmek için verdiği gülünç mücadelelere tanık olmak eğlenceliydi, o sırada sahte bahaneler ve yokluğumuza dair açıklamalar yapıyordu. tavırları, ilk kez bir saatin veya bir av tüfeğinin gerçek ve kontrolsüz sahibi
olarak başı dönen bir çocuğun tavrına daha çok benziyordu, sert bir savaşçıdan veya vahşi bir
şeften daha çok. Tüm çabalarına rağmen, yaptığı şakayı, ne kadar zavallı olursa olsun, yerine getirmek için yeterli ciddiyeti ve kendine hakimiyeti koruyamadı; fakat saklandığımız yere doğru bakmaya devam etti ve sonunda,
gürültülü bir kahkaha patlattı; Olla, çalılığın içine göz gezdirirken bizi gördü ve hemen güzel bir yarı çığlıkla
uzaklaşıp arkadaşlarına katıldı. Mowno şimdi bizi dışarı çağırdı ve gruba yaklaştık, bunun üzerine kaçıp
koruluğa doğru koştular, fakat görünüşe göre bundan vazgeçtiler ve yerlerinde kalmaya karar verdiler. İlk başta, Barton'dan ve benden gerçekten korkuyor gibi görünüyorlardı, güvenli bir mesafeden birbirimizin omuzlarının üzerinden dikkatlice gözetliyorduk. Şu anda, diğerlerinden daha girişimci olan biri, elini uzatıp Barton'ın yanağına dokunacak kadar ileri gitti,
bu cüretkar eylemin hemen ardından felaketle sonuçlanmadığını gördüklerinde, endişelerini yavaş yavaş bir kenara bıraktılar ve
çevremizde dolaşırken, tenimiz ve kıyafetlerimiz üzerinde çeşitli, oldukça orijinal ve ilginç deneyler yapmaya yetecek kadar aşina oldular. Bunlar, biraz can sıkıcı olsa da,
o kadar karşı konulamaz derecede gülünç sorular ve gözlemlerle birlikteydi ki,
çok geçmeden herhangi bir ciddiyeti korumanın tamamen söz konusu olmadığını gördük ve
tüm birlik, nedenini anlamak için durmadan kahkahalarımıza her zaman katıldığından veya en ufak bir kışkırtmada anında kendilerinden uzaklaştıklarından, orman neşe çığlıklarıyla yankılandı.

"Bu genç kızlardan biri, Barton'ın açık tenini ve dalgalı sarı saçlarını inceledikten sonra, arkadaşına aydan geldiğimize dair inancını ciddi bir şekilde iletti. İkincisi, dünyevi kökenimizi kararlılıkla savundu ve solgunluğumuzu garip bir hastalığın etkisine bağladı; üçüncüsü ise şüpheci ve kuşkulu bir zihniyetle, aniden Barton'ı bileğinden yakaladı ve pareusunun eteğine tükürdü, renklerin solgun olup olmadığını görmek için elini büyük bir şiddetle ovalamaya başladı. Dar giysilerimiz de onları fazlasıyla şaşırtmış gibiydi ve doğal mı yoksa yapay bir örtü mü oldukları sorusu üzerine hararetli bir tartışmayı dinliyorduk; ay kökenimiz teorisini savunan genç hanım, kuşların tüylü ceketi gibi, giysilerimizin de kendimizin bir parçası olduğu fikrine güçlü bir şekilde meyilliydi. Ancak, Barton'ın elinden boyayı temizlemeye çalıştım, kısa sürede bu doktrinin sağlamlığını keşfetmesini sağladı ve bunu daha da muzaffer bir şekilde çürütmek için ceketimi çıkarıp kendi üzerinde denemekte ısrar etti. Daha azının onu tatmin etmeyeceğini anlayınca, biraz yardımla içine girmeyi ve mümkün olduğunca düğmelemeyi başardığında, kostümünü tamamlamak için Barton'ın şapkasını kaptı ve arkadaşlarının hayranlığı ve kıskançlığıyla caddede aşağı yukarı yürümeye başladı. Barton'ın ceketinin bir sonraki talep olacağını tamamen bekliyordum ve bana fısıldayarak, artık uyanmış olan araştırma ve deney ruhunun yeni arkadaşlarımızı daha da utanç verici aşırılıklara sürüklemesinden korktuğu için bir anlığına korktuğunu söyledi. "Ancak bunun asılsız bir endişe olduğu ortaya çıktı, çünkü merakları Olla tarafından hemen yeni bir kanala yönlendirildi, Olla aniden adımı öğrenmek istedi. Ben de tekrarladım ve o da birkaç kez benim adıma telaffuz etmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. `th' aşılması zor bir zorluk gibi görünüyordu, ancak sonunda `Arthur'u `Artua'ya yumuşatarak bundan kurtuldu ve bu, tuhaf bir şekilde, Rokoa'nın bana her zaman böyle seslenme alışkanlığında olduğu şeydi. O ve Barton şimdi isimleriyle çağrılıyorlardı ve karşılığında, saf ve iletişimci tanıdıklarımızın sırasıyla adlandırıldığı akıcı ve sesli sıfatlarla lütuflandırılıyorduk. Barton, hemen `Tomma'ya dönüşen Tom takma adını aldı.

"Bu isim alışverişi sürerken, evden yaşlı bir kadın geldi ve Olla'ya bir mesaj iletti, `poe, poe' sözcüklerinin tekrarından bunun bir akşam yemeği çağrısı olduğunu tahmin ettim. Mowno
önden giderek, eve doğru ilerledik. Yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde, güçlü ama temiz bir ti bitkisi çitiyle çevriliydi ve kapının karşısında ustaca tasarlanmış bir hasır kapı vardı. Deniz kabukları ve beyaz mercan parçalarıyla dolu bir patika, kapıdan kapıya kadar uzanıyordu. Çitin içindeki alan esas olarak patates ve diğer sebzelerin yetiştirilmesine ayrılmıştı, ancak
Olla bana evin yakınında küçük bir arsa gösterdi, bunun kendi bahçesi olduğunu söyledi. Zevkle düzenlenmişti ve dikkatlice bakılmıştı ve
kendisinin ormandan
naklettiği çok çeşitli çiçekler orada tam çiçek açmıştı. Bunların arasında en göze çarpanı, her ikisi de hoş kokulu olan yerel yasemin ve bir tür orman pembesiydi. Binanın kendisi yerel bir konutun modeliydi ve yarın ev yapımında kendi becerimizi deneyeceğimiz için onu tarif etmeye çalışacağım. Oval bir
şeklindeydi; yanları güzel hasırlarla çevriliydi ve ışık ve havanın girmesi için boşluklar bırakılmıştı. Çatı, küçük sazların üzerine dizilmiş, sıkıca bir araya getirilmiş ve saçaklardan sırt direğine kadar birbirinin üzerine binen pandanus yapraklarından yapılmış sağlam ve dayanıklı bir sazdan oluşuyordu.

"İçeriden bakıldığında, görünüm hayal edilebilecek en temiz ve en güzel görünümdü, soyulmuş ebegümecinin düz ve ince kirişlerinin beyazlığı, sürdükleri parlak kahverengi yapraklarla
iyi bir tezat oluşturuyordu. Evin mobilyaları bir dizi büyük uyku matı, beş veya altı oymalı ahşap tabure ve odanın karşı taraflarındaki duvara sabitlenmiş hasır işi iki dar masadan veya daha doğrusu raflardan oluşuyordu. Bunlardan birinin üzerine bir dizi
kabaklar, oymalı ahşap tabaklar, hindistan cevizi içme kapları ve diğer ev eşyaları yerleştirilmişti. Diğerinde yerel bir davul, birkaç topuz ve mızrak, uzun bir vivo veya yerel flüt ve kafasına tutturulmuş dört kollu ve bir demet kırmızı tüyle
iğrenç görünümlü ahşap bir heykel vardı. Kirişler, etraflarına sarılmış örgülü ve renkli kordonlarla süslenmişti, uçları birkaç ayak aşağı sarkıyordu ve silahların ve çeşitli diğer maddelerin sayısı
onlar tarafından askıya alındı.

"Odanın diğer ucunda bir kadın tahta bir havanda taro veya ekmek meyvesi dövüyordu; görünüşe göre çok yaşlı ve güçsüz olan bir diğeri, duvarın yakınındaki alçak bir taburede oturuyor, vücudunu yavaşça bir yandan diğer yana sallıyor ve alçak, tekdüze bir ses çıkarıyordu. Olla'nın sık sık kederli bir ifadeyle ona baktığını fark ettim. Eve ilk girdiğimizde, yanına gidip oturdu ve onunla alçak bir sesle konuştu ve başını çevirdiğinde gözleri yaşlarla doluydu. Yaşlı kadın buna karşılık gelen bir duyguyu göstermedi, ancak Olla'nın söylediklerine cevap verir gibi zayıf ve belirsiz bir şeyler mırıldandı, bu sözcüklerden 'En iyisi bu, çocuğum; Malola çok yaşlı; hasta ve güçsüz; çalışamıyor; ortadan kaldırılmasının zamanı geldi.' Bu talihsiz yaratığın, yaşı ve sakatlıkları nedeniyle kendi arkadaşları tarafından, korkunç ve doğal olmayan ama çok yaygın bir geleneğe göre yok edileceğinden hemen şüphelendim. Bir keresinde, en ufak bir müdahale olasılığı olmadan, bu tür bir sahnede bulunmuştum; bir yerli kadın boğulmuştu; kendi oğlu, annesinin boynunu saran tappanın bir ucundan çekiyordu. Bu durumda, kurban, kaderine sessizce ve gönüllü olarak boyun eğmek yerine (çoğu zaman olduğu gibi), boğulacağı mezara ulaştığı anda aniden cesaretini kaybetti ve katillerine çılgınca ve çaresizce direndi. Yürek parçalayan çığlıkları; korkutucu mücadeleleri; ve hepsinden önemlisi, cellatlarının korkunç kayıtsızlığı ve zulmü, aklımda silinmez bir izlenim bıraktı. Şimdi, şüphelerimin haklı çıkması durumunda, bir Böylesine insanlık dışı bir eylemin tekrarlanmasını önlemek için samimi bir çaba sarf etti ve Mowno'nun daha önce gördüğüm yumuşak mizacından dolayı, böyle bir çabada büyük bir başarı umudu olduğuna inanmaya meyilliydim. "Rokoa, yukarıda bahsi geçen konuşmayı duyduğunda bana anlamlı bir
bakış atmıştı, bu da bana bunu nasıl anladığını yeterince açıklamıştı. En kötü şüphelerimi doğrulamak için birkaç dakika yeterli oldu: Kendisinden Malola olarak bahseden yaşlı kadının Mowno'nun teyzesi olduğunu ve kendi tam rızası ve onayıyla birkaç gün içinde yok edileceğini öğrendim. Olla'nın buna değinme biçiminden, bu tür eylemlerin bu insanlar arasında kesinlikle nadir olmadığını çıkarsam da, aynı zamanda, gelenek ve eğitimin onun nazik doğasında, en azından, insanlığın sıradan hislerini ve dürtülerini bastırmadığını veya saptırmadığını ve eylemi dehşet ve nefretle beklediğini açıkça algıladım. Mowno ile sohbet etme fırsatını kollamaya ve mümkünse, böyle bir uygulamayı hoş görmenin ima ettiği acımasız duyarsızlığın gerçekten çok yumuşak ve hoş bir görünüm.

"Bu arada, çağrıldığımız yemek, evin yanındaki
ağaçların gölgesinde serilmişti. Muz yapraklarında servis edilen
fırında pişmiş balık, kavrulmuş patates, poe-poe, ekmek meyvesi karışımı ve
hindistan cevizi özü ve tarodan yapılmış mükemmel bir pudingden oluşuyordu.
Olla'nın, tüm şakacılığı ve kız gibi canlılığıyla, dikkate değer bir ev hanımı olduğunu anlamak kolaydı."

"Bir an sözünüzü kesip tek bir soru sorayım," dedi Max.
"Bayan Mowno'dan o pudingi yapmanın tarifini aldınız mı?--eğer aldıysanız,
lütfen genel iyilik için bunu bana da söyleyin, ben de ilk uygun fırsatta
elimi deneyeyim."

"Kafir!" diye haykırdı Browne, "aklınıza sadece ziyafet çekmek geliyor mu? Lütfen Arthur, devam et."

"Ve o yamyamları hemen getirin," diye ekledi Morton, "çünkü bunu yapmazsanız, Johnny tüm kavgalardan tamamen umudunu kesecek ve uyuyacak."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR PATLAMA.

YAMYAMLAR MÜZİĞİ VE BELAGATİ TAKDİR EDER, AMA YENİ İLAHİYATTAN
KARA ALIRLAR.

"Sonra kargaşa, şiddetli öfke ve vahşi bir korku yükseldi."

"Öğleden sonra," diye devam etti Arthur, "ev sahibimiz ve ev sahibemizle
ve akşam yemeğindeki arkadaşlarımızla birlikte, derenin kıyısındaki bir koruya gittik - her güzel günün sonlarına doğru köylülerin genel olarak uğrak yeri olan bir yer. Gençler çeşitli sporlar ve atletik egzersizler yapmak için orada buluşurdu ve yaşlılar da dedikodu yapıp izlerdi. Yemek biter bitmez tekneye dönmeyi planlamıştık ve
böyle yapsaydık iyi olurdu. Fakat yeni arkadaşlarımız koruya kadar onlara eşlik etmemiz konusunda o kadar ısrarcıydılar ki, sonunda onların şakacı ısrarlarına boyun eğdik ve yolda kısa bir mola vermeyi kabul ettik. Evden biraz uzaklaşmıştık ki, yaklaşık bir kızılgerdan büyüklüğünde bir kuş, altından geçtiğimiz bir ağaçtan aşağı uçtu ve birkaç kez etrafında döndükten sonra
Olla'nın başı, tünemesi için uzattığı parmağına kondu. Koruda bulduğu genç bir ağaç güverciniydi,
o zamanlar toy, yarı yetişkin bir şeydi, yaşlı kuş bazı genç yırtıcılar tarafından yakalanmış veya öldürülmüştü. Yetim haline acıyan
Olla onu sahiplenmiş ve evcilleştirmişti: artık tamamen evcilleşmişti ve
ona verdiği isim olan `Lai-evi' (küçük esir) çağrısına
hemen gelirdi, ona o kadar yakın davranırdı ki, gün boyunca sesinin duyulmasının dışında nadiren yanında olurdu.

"Koruya ulaştığımızda, her yaştan ve her iki cinsiyetten oldukça fazla yerlinin toplandığını gördük ve kısa süre sonra meraklı bakışlarla etrafımızda toplanmaya başlasalar da, koşullar altında makul bir şekilde
beklenebilecek olandan çok daha az rahatsızlığa maruz kaldık. Ne kalabalıktık, ne itişip kakılıyorduk, ne de saldırganca bakılıyordu, çocukların bile doğuştan gelen bir nezaket ve nezaket duygusuna sahip olduğu görülüyordu (bu çekingenlik de olabilir), bu da onları gizlice meraklarını gidermeye, kendilerinin fark edilmediğini düşündükleri
zamanlarda bize dikizleme fırsatlarını yakalamaya yöneltiyordu. "Her türlü insana ve koşula uyum sağlama konusunda kıskanılacak bir yeteneğe sahip olan Barton, birkaç dakika içinde köylülerin arasında sanki yıllardır aralarında yaşıyormuş gibi kendini evinde hissetti. Yaşlılarla dedikodu yaptı, çocuklarla şakalaştı, esmer kızların en güzel ve en hareketli olanlarıyla sohbet etti ve eğlendi, bu da birkaç asık suratlı genç vahşinin açıkça hoşnutsuzluğuna yol açtı, bu genç vahşiler, yakışıklı yabancının bu tanıdık davranışlarını giderek artan bir kıskançlık ve öfkeyle, somurtkan bir vakarla izliyorlardı. Sonunda, kendisine yönelttikleri küstahlığın cezası olarak, ona yasemin tomurcukları ve pandanus kozalakları fırlatmaya başladılar, pandanus kozalakları, yaramaz ellerde oldukça korkutucu füzelere dönüşebiliyordu. Saldırganların en önde gelenleri sabahki güzel tanıdıklarımızdı ve Olla bile, anaç konumunu ve onurunu unutarak, çiçekli savaşa şevkle katıldı; bu öyle bir ruhla sürdürüldü ki, Barton sonunda, düşmanlıkların askıya alınması koşuluyla, onlar için `biraz müzik` yapmaya söz vererek, aman dilemek zorunda kaldı. Bu öneri, anlaşıldığı anda, en abartılı zevki sağladı; füze yağmuru hemen durdu ve Barton, bir sanatçının arzu edebileceği kadar dikkatli ve nefes nefese bir şekilde bekleyen bir izleyici kitlesiyle hemen çevrelendi. Yosunla kaplı bir kaya parçasının üzerinde durarak, cebinden devasa bir Yahudi arpı çıkardı ve bana uzattı, şarkı söylerken ona `eşlik etmemi' ciddi bir şekilde rica etti. Sonra, boğazını temizledikten sonra, oldukça profesyonel bir tavırla, 'Hail Columbia'yı söylemeye başladı ve dolgun, berrak bir sesi olduğu ve büyük bir coşkuyla şarkı söylediği için, performans her türlü keyifle dinlendi ve coşkulu bir alkışla takip edildi. "Daha sonra, `Yankee Doodle'ın havasına Yahudi arpıyla bir solo verdi,
parlak ve orijinal varyasyonlarla, ki bu da aynı şekilde
övücü bir karşılamayla karşılandı. Ancak en büyük sansasyon,
birlikte büyük bir final olarak söylediğimiz `Auld Lang syne' tarafından yaratıldı. Yerliler
gerçekten müziğin duygusunu hissediyor gibiydiler, ancak Barton bunu
abartılı bir ton, ifade ve jestle bir burleske dönüştürdü, ki
ben performansın benim tarafımdan gülünmeden geçmesinde çok zorluk çektim; ancak böyle bir soytarılıkta rol almaya
şaşırmış olmamın verdiği sıkıntı,
gülünçlük hissime direnmemde bana çok yardımcı oldu. Her kıtanın sonunda, Barton elimi en gösterişli şekilde kavradı ve
şiddetle sallamaya başladı, bu arada yüzüme ciddi bir şekilde baktı ve tüm koro boyunca titreyerek
bir dizi müzikte yer almasa da,
acıklı karakterine büyük ölçüde katkıda bulunan sekizlik notalar. Son korodan sonra, kollarını açtı,
öne atıldı ve bana sahnede sarıldı.
Pandomim de dahil olmak üzere bu performans, çok
duygusal bir karaktere sahip olmalıydı, çünkü bitirdiğimizde, seyircilerimizden birkaçının gözlerinde yaşlar gördüm.
Bu basit insanların nazik ve
saf karakterinin kanıtı, beni neredeyse
müziğimizin onları etkilediği kadar etkiledi ve böylesine sevimli bir etkilenebilirliğin
ne kadar daha iyi bir şekilde açıklanabileceğini düşünmeden edemedim. "Böylece sözünü yerine getiren Barton, şimdi sıra bize geldiğinde biraz müzikle eğlenmemiz konusunda ısrar etti ve biraz ikna ettikten sonra, üç genç kız birkaç
acı ama biraz monoton hava söyledi, daha doğrusu ilahiler söyledi. Sesleri, ne güçlü ne de net olmasına rağmen, yerli ağaç güvercinlerinin ötüşü gibi yumuşak ve melodikti. Boşuna daha canlı ve daha coşkulu bir şey istedik. Barton, onlara ne istediğimizi daha iyi anlamaları için `Yankee Doodle'ın melodisini mırıldandı. Tüm melodileri yavaş ve ölçülü bir karakterdeydi ve duyduğumuz örnekler, nispeten dar bir nota aralığını kapsıyordu.

"Yerli kızlar şarkı söylemeyi bitirdikleri anda, derenin karşısına gelen ve diğerleriyle karışan sekiz veya on kişilik yeni bir grup bize katıldı. Barton'ın Rokoa'ya, `İşte yaşlı rahip yine geldi,' dediğini duydum, ama etrafıma bakınca onu göremedim. Yeni gelenler, etrafımızdaki kalabalığın bayram havasında görünmüyorlardı; genel neşeye ve coşkuya katılmadan, ciddi bir şekilde dolaşıyorlardı ve diğerlerinin gösterdiği meraktan hiçbirini göstermiyorlardı. Ancak ben, o anda, sabahleyin deniz kıyısında gördüğümüz kişilerden biri olduklarını varsayarak, hiçbirini tanımasam da, bunu hiç düşünmedim. "Şu anda Olla ve arkadaşları daha fazla müzik için yalvarmaya başladılar.
Özellikle genç bir hanım (bizi ayın sakinleri olarak ilan eden kişi), Barton'a durmayan ısrarlarla, uyumsuzluk durumunda düşmanlıkların yeniden başlayacağı tehditleriyle
karışık bir şekilde baskı yaptı. Mazeret veya kaçamak cevap girişimlerinin tamamen
başarısız olduğunu görerek, işkencecisinin başından sarı mum-fındık-çiçeklerinden oluşan bir çelenk kaptı, kendisini bununla taçlandırdı ve
kayanın tepesine atlayarak, hatip bir tavır takındı ve
sanki halkı azarlayacakmış gibi elini salladı. Sonra, ben bundan sonra ne olacağını merak ederken, gözlerini sertçe, tam önünde duran, aşağılık bir şefin başlığını takmış, orta yaşlı, uğursuz görünümlü bir adama dikti ve büyük bir şiddetle Latince olarak şöyle haykırmaya başladı: ``Quo usque tandem abutere, Catilina,
patientia nostra,' etcetera, ilk başta seyircilerin oldukça ilginç ve eğlenceli bulduğu gibi. Devam ederken, `ore rotundo' gibi yankılanan cümleleri söylerken ve her bir
gürleyen çok heceliyi yumruklarının sert bir hareketiyle vurgularken, hatibin Catilina'yı temsil etmesi için seçtiği ve Latince bilmemesine rağmen, kendisine hitap edilen dilde tehdit edici ve küfürlü bir şeyler olduğunu çok iyi algılayabilen, daha önce bahsedilen kişinin önce şaşkın, sonra da öfkeli bir şekilde bakmaya başladığını fark ettim. Sanki bu ihbar selinin aslında başka birine yönelik olup olmadığından emin olmak istercesine, arkasındakilere ve hemen etrafındakilere iki veya üç aceleci ve belirsiz bakış attı; Ancak bu noktadaki tüm şüpheler hatibin kesin gösterileriyle çözülmüş gibi göründüğünde, onun katı yüz hatları öyle bir öfke ve vahşet ifadesi aldı ki, şiddetli bir tutku patlamasından korkmaya başladım ve Barton'a bu kadar düşüncesiz ve tedbirsiz bir şakayı sürdürmenin tehlikesini işaret ve jestlerle birkaç kez göstermeye çalıştım. Ancak ya ne demek istediğimi anlamadı ya da Catiline üzerinde yarattığı etkiyle, telaşlanmaktan çok gurur duydu, çünkü birkaç dakika daha ona hitabetinin selini dökmeye devam etti ve hafızası açıkça onu yanıltmaya başlayana kadar, son bir vurgulu küfürle, anlamı hakkında bir fikir verecek kadar anlamlı bir pantomimle bitirdi ve dinleyicilerine eğilerek kürsüden atladı. "Bu performans, meclisin erkek kısmına (birkaç istisna dışında) önceki müzikal eğlenceden daha fazla keyif vermiş gibi görünüyordu ve onaylarını vurgulu baş sallamalar ve alkışlarla gösterdiler.

"Artık ziyaretimizi sonlandırıp tekneye dönmenin zamanının geldiğini düşündüm ve Rokoa ile bu konu hakkında konuşmak üzereydim ki, Barton beni kolumdan yakaladı ve kaya platformuna doğru itti.

"`Şimdi Arthur, sıra sende,' dedi, ``benim güzel konuşmamın yaşlı Catiline üzerinde ne gibi bir etki yarattığını görüyorsun: ona
kin dolu tutkulara kapılmanın günahı hakkında bir ders ver ve onu
tövbeye teşvik et.'

"Gençler etrafımda dolandılar ve Barton'ın kışkırtması ve yardımıyla
beni kayalık platforma zorladılar. Hiç de zevkime uymayan ve Barton'ın yeteneğinden hiçbirine sahip olmadığım bir saçmalığa katılmak zorunda kalmaktan memnun olmasam da, en kısa ve en az zahmetli yolun onların isteklerine uymak olduğunu açıkça gördüm ve buna göre, mevcut amaca hizmet edebilecek bir düzyazı veya şiir parçasını hatırlamaya çalıştım. İngilizcenin onlar için Barton'ın Latincesi kadar anlaşılır ve kabul edilebilir olduğunu varsayarak, Comus'un o asil açılış dizelerini söylemek üzereydim--

"`Jüpiter'in Sarayı'nın yıldızlı eşiğinin önünde,' vb.

"Okulda en sevdiğim dizelerden biriydi, birdenbire başka bir dürtü beni ele geçirdi.

"Gülümseyen, yukarı dönük yüzlerin çemberine bakarken,
çoğunun uysal ve çocuksu ifadesinden etkilendim.
Bu basit insanların, Tanrı bilgisi veya ölümsüzlük umudu olmadan,
görünüşe göre, en karanlık ve en zalim batıl inançlara çaresizce kurban edilmiş, hüzünlü ve karanlık durumlarını düşündüm.
Karanlık ormandaki yosun tutmuş marae'yi, iğrenç putlarını, insan kemikleri yığınlarını ve böyle bir dinin uygun rahibi olan yaşlı rahibini düşündüm. Mowno'nun evindeki yaşlı kadını ve onun için saklı olan
korkunç felaketi hatırladım. Belki de bu kadar etkilenebilir ruhlara, beceriksizce ve zayıfça söylenen bir sözün bile Tanrı'nın lütfuyla iyi gelebileceğini hissettim; ve anın dürtüsüne boyun eğerek, Comus'tan dizeler okumak yerine, onlarla konuşmaya başladım kendi dilleri, o büyük gerçeklerden, uygar veya vahşi insanların bilmesi için en önemli
ve her düşünceli zihin için, hangi kültür seviyesinde olursa olsun, en derinden ilgi çekici olanlardan--o kadar basit gerçekler ki,
doğanın bu eğitimsiz çocukları bile bunları alabilir ve onlardan mutlu olabilirler.

"Komut verebildiğim en sade ve en basit dille, onların düşünce alışkanlıklarına uyum sağlamaya ve onlara en tanıdık gelen ifade biçimlerini kullanmaya çalışarak, dünyanın tek yaratıcısı ve tüm yaratıklarının sevgi dolu Babası olan tek Tanrı'nın varlığına dair büyük doktrini duyurdum. Onun gücünden ve iyiliğinden bahsettim ve onlara, üstlerindeki palmiye ağaçlarının tepelerini hareket ettiren rüzgar gibi, bizim gözlerimize görünmese de, her birimizin yanında olduğunu, sözlerimizi duyduğunu, eylemlerimizi gördüğünü, düşüncelerimizi okuduğunu ve sürekli olarak bizimle ilgilendiğini söyledim.

"Tanrı'nın bu niteliklerini, etraflarındaki günlük doğa olaylarına ve yaşam tarzlarının ve eğitildikleri batıl inanç sisteminin kendilerine tanıdık hale getirdiği fikir ve kavramlara atıflar ve göndermelerle açıklamaya çalıştım. Benim özel amacım, onları bilinçsizce, sanki dinlerine doğrudan bir saldırıda bulunmadan, bize `Cennetteki Babamız' diye hitap etmemize izin veren O'nun iyi huylu karakterini, kendilerine tapınmaları öğretilen kötü huylu varlıklarla karşılaştırmaya yönlendirmekti.

"Daha sonra ölümden ve gelecekteki bir yaşamdan bahsettim ve onlara gömdükleri arkadaşlarının, kendilerinin ve yaşamış olan herkesin kısa bir uykudan uyanıp sonsuza dek yeniden yaşayacaklarına dair güvence verdim. Fakat
dinimizin en korkunç ve gizemli doktrinini ilan etmeye başladığımda ve ölmeyen kurttan ve sönmeyen ateşten, sonsuz mutluluktan ve bitmeyen kederden bahsettiğimde, onların dikkatlerinin ciddiyetinden ve yüz ifadelerinden ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiklerini görebiliyordum.

"Söylediklerimin hepsini veya kullandığım dili hatırlayamıyorum, ancak Hıristiyan planının basit unsurlarını, yani Tanrı ve ölümsüzlük, insan günahkârlığı ve hesap verebilirliği ve İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş gibi büyük doktrinleri, onların anlayışlarına uygun bir şekilde onlara sunmaya çalıştım. Ancak sessiz ve dinleyen çevrenin dikkati ve görünür ilgisiyle, anın parıltısında, bu belirlenmiş sınırın ötesine geçtim ve bu geniş genel gerçeklerden, sonunda belirli eylemlerden ve uygulamalardan bahsetmeye başladım. Ormandaki marae'yi ve mutsuz Malola'yı bir kez daha düşündüğümde, insanlara göklerin ötesindeki Babamızın dualarını yalnızca duyabileceğini ve yalnızca kendisine tapılması gerektiğini; canlılardan hiçbir kurban istemediğini; tüm zulüm ve kan dökülmesinden rahatsız ve hoşnutsuz olduğunu; insan kurbanlarının sunulmasının ve yaşlı kişilerin öldürülmesinin, onun nefret ettiği ve cezalandırmayı unutmayın; çocuklara ebeveynlerini sevmelerini ve onurlandırmalarını açıkça emrettiğini ve
yaşlandıkça, daha güçsüz ve çaresiz hale geldikçe,
onları daha sadık bir şekilde beslemeleri ve korumaları gerektiğini söyledi. Bu konu hakkında konuşurken, ciddileştim ve heyecanlandım ve muhtemelen sesim ve tavrım
bu tür korkunç ve doğal olmayan suçlara karşı hissettiğim nefreti fazlasıyla ifade ediyordu.

"Bu noktada, bir süredir konunun beklenmedik şekilde aldığı ciddi dönüşe şaşkınlıkla bakan Barton, fısıldayarak bir uyarıda bulunarak sözümü kesti--

"`Dikkatli ol, Arthur! Buradaki din adamlarından birinin kara bakışlarından,
bezlere hakaret ettiğin ve
tehlikeli bir zeminde siper kazdığın için korkuyorum.'

"Ama uyarı çok geç geldi. Tam etrafıma bakıp Barton'ın ima ettiği tehditkar bakışları ararken, korkutucu bir figür dinleyicilerin çemberinin dış kenarında, tam önümde belirdi ve öfke dolu haykırışlarla durduğum noktaya doğru ilerledi. Marae'nin yaşlı rahibini hemen tanıdım, ama onu son gördüğümden beri ne kadar da değişmişti! Yaş ve çöküntünün her belirtisi kaybolmuştu: biçimsiz vücudu genişlemiş ve içgüdüsü sinirsel bir enerjiyle doluydu: yüzü öfkesinin yoğunluğuyla solgunlaşmıştı ve küçük gözleri ateş saçıyordu. 

"`Oro'ya ve rahiplerine hakaret eden adam, yok ol!' diye bağırdı ve bana dikenli bir mızrak fırlattı, öyle isabetli bir nişanla ki, elinden çıkarken eğilmeseydim yüzüme çarpardı. Başımın üzerinden vızıldayarak geçerken, on metre arkamda titreyerek duran bir ekmek ağacının sert kabuğunu deldi. Bir yoldan geçen kişinin elinden bir sopayı anında kaparak, saldırıyı yenilemek için öne atıldı. Benim durduğum kayanın eteğine ulaşmıştı ki, Rokoa sıçrayarak aramıza girdi ve hiçbir silahı olmamasına rağmen, ona geri dönme işareti yaptı, öylesine emredici bir hareketle ve aynı anda hem çok sessiz hem de çok korkusuz bir tavırla, rahip durakladı. Ama bu sadece bir an sürdü; sonra, tek kelime etmeden, Rokoa'nın kafasına tam bir darbe indirdi. İkincisi, onu açık avucuyla yakaladı, silahı ondan çekip aldı ve onunla boğuşmak için yaptığı öfkeli bir girişimi ustalıkla engelledikten sonra, bir kez daha, sakin bir ifadeyle ve tavırlarında en ufak bir heyecan belirtisi olmadan savunmaya geçti. "Şaşkın rahip, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, başka bir silah için etrafına bakındı.
Onunla birlikte yere inen adamlardan yarım düzine kadarı
çılgınca bir çığlık attı ve savurdukları sopalarla ve mızraklarla öne doğru
bastı. Barton ve ben, kendimizi Rokoa'nın yanına yerleştirdik, ilki
bana tabancalarından birini uzattı. Her yer kargaşa ve karışıklık içindeydi. Salgın o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ve az önce anlattığım şey o kadar hızlı geçmişti ki, çevredekiler henüz ilk şaşkınlık ve dehşet şokundan
kurtulamamışlardı. Kadınlardan bazıları çığlık
attı ve oradan kaçtı, diğerleri bizimle silahlı yerlilerin arasına
atıldı veya korumamız için kardeşlerinin ve arkadaşlarının müdahalesine başvurdu. Erkeklerden bile sadece birkaçı, bize karşı düşmanlık hissine
katılıyor gibiydi.

"Ancak sayıca ne kadar yetersiz olurlarsa olsunlar, düşmanlarımızın grubu kararlılık ve enerji bakımından dostlarımızınkinden çok daha üstündü. Bunların en önde gelenleri, Barton'ın kendisine yönelttiği
kasıtsız hakaretler olarak gördüğü şeyler karşısında çok öfkelenen
rahip ve sert yüzlü şefti. Ayrıca, aniden kazandığı popülerlik ve bize gösterilen ilgiyle öfkesi ve kıskançlığı
uyanan genç adamların bir kısmı da, rahip ve grubunun tarafını tuttu ve bize karşı
yayılan yaygaraya katıldı.

"Bu arada, Olla'nın ricası üzerine Mowno, kargaşayı yatıştırmaya ve kargaşanın liderini ve kışkırtıcısını yatıştırmaya çalıştı; ancak otoritesi şiddetle reddedildi ve iyi huylu koruyucumuz, kinci yaşlı adamın öfkesi karşısında sindi. Ancak, henüz, çok sayıda seyircinin sempatisinin bizimle olduğunun bilincinde olan düşmanlarımız, bize gerçek bir şiddet sunmamış, kendilerini tehdit edici haykırışlar ve hareketlerle sınırlamış, bu sayede kendilerini gereken heyecan seviyesine çıkarmaya çalışıyormuş gibi görünüyorlardı. Bu, rahibin şiddetli teşvikleri ve bulaşıcı öfkesinin etkisi altında hızla elde edilebilirdi. Aslında, genç adamlardan bazıları, kalabalığın dışından bize taş ve tahta parçaları atarak bir tür gizli saldırı başlattılar ve Barton, bu füzelerden biriyle ağzından şiddetli bir şekilde vuruldu ve dudağı kötü bir şekilde kesildi. Tüm bu heyecan ve kargaşanın ortasında, Rokoa, en azından dış görünüşte, mükemmel bir soğukkanlılıkla duruyordu. Ne rahibin sayıklamaları, ne `Catiline'in tehditkar tavrı, ne de takipçilerinin savurduğu silahlar onu soğukkanlılığından ve zihin varlığından mahrum etmedi. Onlara yılmayan bir gözle kararlılıkla karşı koydu, sahip olduğu sopayı kavradı, saldırıya karşı koymaya hazırdı, aynı zamanda bakışıyla veya hareketiyle kışkırtacak hiçbir şey yapmadı. Sakin korkusuzluğu, düşmanlarımızı geçici olarak engellerken, Barton'ı ve beni rahatlatmaya ve sakinleştirmeye de hizmet etti; ve
kendini kontrol etme çabasıyla, koşullar ne gösteriyorsa ona bakarak hareket etmeye hazırdık."

Burada Arthur, sanki anlatımını askıya almak üzereymiş gibi durakladı. Şimdi uyanık olan ve hevesle dinleyen Johnny, onun tekrar başlamasını bekleyerek birkaç dakika sabırla bekledi. Ancak, onun devam etmediğini
görerek sonunda ona "devam etmesini" söyledi.

"Oldukça geç oluyor," diye cevapladı Arthur; "bak, buraya ilk oturduğumuzda gökyüzünde yüksekte olan o üç parlak
yıldız, şimdi ufkun tam kenarında, okyanusun arkasına batmak üzere. Yarın gün doğumundan önce kalkıp Castle-hill'e doğru yola çıkmayı
umduğumuz gibi. Sanırım şimdi dinlenmeye gitmeliyiz."

"Eğer yaparsak," diye cevapladı Johnny, "uyuyamayacağımdan eminim; O korkunç yaşlı rahibi düşüneceğim ve sonunda
nasıl kaçtığını tahmin etmeye çalışacağım."

"Sanırım," dedi Browne, "Angatan'daki maceralarının neredeyse sonuna geldin, bu yüzden lütfen kalanını bize ver."

"Öyle yap," diye ekledi Morton, "ve Johnny'nin zihnini rahatlat, yoksa
bütün gece yamyamlar ve yamyam rahipler rüyası görecek ve uykusunda
ağlayarak bizi rahatsız edecek."

"Bence oldukça olası," dedi Johnny, başını tehditkar bir şekilde sallayarak; "Şu anda yapmam gerektiğini hissediyorum. "

"Durum böyle olduğuna göre," dedi Arthur, "sanırım kendimi savunmak için 'devam etmeliyim'; ve yirmi dakikanın kalanlar için yeterli olacağına inandığım için, bitireceğim."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAÇIŞ.

TE VEA--KURBAN--KAÇIŞ VE TAKİP--RAHİBİN
PUSUSU.

"Hayat için, hayat için, kaçıyorlar,
Ve çığlık atıyorlar, ve bağırıyorlar, ve savaş naraları atıyorlar,
Ve gökyüzüne doğru sallanan silahlar,
Arkalarında çıldırtıcı."

"Bize düşman olan grup, böyle tereddüt ederek dururken, ama görünüşe göre tüm tereddütlerin sona ereceği bir noktaya hızla yaklaşıyorlardı,
Olla, yanaklarından aşağı yaşlar akarken, kocasının evine uçmamızı rica etti, orada, şiddetten mutlaka güvende olacağımızı düşünüyordu. Ama henüz kimse bize el sürmemiş olmasına rağmen, her taraftan kuşatılmıştık ve dostları düşmanlardan kesin olarak ayırt edemiyorduk; ve kaçmak için yapacağımız ilk hareket, muhtemelen rahip ve takipçileri tarafından yapılacak ani ve genel bir saldırının işareti olacaktı. Bu nedenle, güvenliğimiz için en iyi umudumuzun, Mowno ve bizi korumaya meyilli olanlar bizim adımıza nüfuzlarını hissettirene kadar, kararlı ama sessiz bir tavır takınmamız olduğunu düşündük. Ancak, çabalarını zayıf itirazlar ve yalvarmalarla sınırladılar; ve belki de bizim gibi sıradan yabancıları savunmak için kendi komşuları, akrabaları ve kişisel arkadaşlarıyla ölümcül bir çatışmaya girmelerini beklemek mantıksızdı. Ayaktakımının daha genç ve daha şiddetli kısmını, Barton'ın daha önce acı çektiği düzensiz savaş türünü sürdürmekten bile alıkoyamadılar; Aksine, kalabalığın dışındaki kişiler tarafından atılan taşlar ve diğer füzeler giderek daha kalın ve daha hızlı düşüyordu. Sonunda Rokoa, bu amaçla kayanın arkasına
dolanan ve hemen ardından kalabalığın içinde
kaybolan biri tarafından atılan bir toprak parçasından başının arkasına sarsıcı bir darbe aldı.

"`Buna daha ne kadar dayanacağız?' diye haykırdı Barton. ``Burada durup bu korkakça saldırılarla kendimizi öldürmeye mi katlanacağız? Birkaçını vurup kıyıya doğru hücum edelim.'

"Ancak böyle bir girişimin tamamen umutsuz olduğunu göstermek için bir anlık düşünme yeterliydi. Yerliler ateşli silahların
ateşlenmesiyle bir anlığına ne kadar şaşkına dönseler de, kaçmaya başladığımızda tüm korku ve tereddüt ortadan kalkacaktı. Sırtımızı bir kez döndüğümüzde, hazırda bekleyen yirmi mızrağın işareti olacaktı; ve belki de hızı olağanüstü olan Rokoa hariç, kaçma olasılığı neredeyse hiç olmayacaktı. Yine de düşmanlarımızın küstahlığının giderek arttığı açıktı, saldırıları henüz gizli ve dolaylı olmasına rağmen ve Rokoa'nın ilk açık saldırgana misilleme yapmaktan çekinmeyeceğini bildiğimden, bu durumda anında katledilecektik, çok geçmeden bu kadar çaresiz bir öneriyi, anında ölümün tek alternatifi olarak benimsemek zorunda kalabilirdik. 

"Bu kritik anda, kalabalığın dışında ani bir şaşkınlık veya alarm hareketi fark ettim. Tam önümüzde, artık bize özel ilgi göstermeyen bir grup, kendi aralarında fısıldaşmaya başladı, arkamızdaki yükselen zemine doğru bakıp işaret ettiler, `Te Vea! Te Vea!' diye yarı bastırılmış ve titrek bir haykırış duyuldu. halk arasında duyuldu. Arkamı dönüp, tüm gözlerin
şimdi yöneldiği yere baktığımda, tuhaf bir
tüy başlığı ve elinde küçük bir hindistan cevizi yaprağı sepeti olan uzun boylu bir yerlinin
hızla bize doğru koştuğunu gördüm. Görünüşü etrafımızdakilerde,
her türlü diğer duyguyu yutacak kadar güçlü, dehşet veya nefret duyguları uyandırmış gibiydi, çünkü, onu fark eder etmez, mevcut kavgayı daha fazla
sürdürme düşüncesi terk edilmiş gibiydi. Rahip, tek başına, genel huzursuzluk veya korkudan hiçbirini göstermedi, aksine, sert ve solgun yüzünde bir sevinç parıltısı parladı. Yeni gelen yaklaşırken, insanlar sağa sola doğru yol aldılar ve birçoğu ormana veya evlerine doğru gizlice uzaklaştı. Yabancı doğrudan Mowno'ya doğru yürüdü ve taşıdığı sepetten yapraklara sarılı küçük bir paket alarak ona teslim etti: sonra, bir an bile duraksamadan veya tek bir kelime etmeden, köyün içinden hızla geçerek yoluna devam etti. Mowno, paketi isteksiz ve kasvetli bir tavırla aldı, ancak bu paket kutsal miro yapraklarına sarılı, kaba bir taştan ibaretmiş gibi görünüyordu. Birkaç dakika boyunca, bilincini kaybetmiş biri gibi elinde tutarak durdu. Aralarında Catiline ve rahip de bulunan, orada bulunan başlıca kişilerden birkaçı ona yaklaştı ve fısıldayarak bir istişare yapmaya başladılar, bu esnada rahip sık sık Rokoa'yı işaret ediyordu, sanki ondan bahsediyormuş gibi. Mowno, diğerlerinin ileri sürdüğü bir öneriye direniyor gibiydi ve benim düşündüğümden daha kararlı ve azimli bir şekilde konuştu. Tartışma, konusu ne olursa olsun, kısa sürede sıcak ve öfkeli bir hal aldı: Catiline ve rahibin sesleri yükselmişti ve hatta tehdit ediciydi. Mowno'nun muhalefetinden vazgeçmesini her an bekliyordum; ama o kararlılığını korudu ve sonunda, daha fazla tartışmaya son vermeye kararlı birinin havasıyla şöyle dedi: 

"Hayır! Yabancılardan hiçbiri olmayacak; Terano olacak: o kötü bir adam ve gittiğinde her şey yoluna girecek." Sonra yanında duran iki kişiye seslenerek, `Terano'nun evine çabuk gidin,
haberciyi görüp dağlara saklanmadan önce,' dedi,
bunun üzerine mızraklarını alıp hemen köye doğru yola koyuldular.

"Olla şimdi bizi oradan ayrılmamız ve onunla birlikte eve gitmemiz için yalvarışlarını yeniledi; ve Mowno, sadece bizim görmemizi istediği hızlı bir hareketle, aynı etkiyi yaratma isteğini belirtti. Rokoa bana uymam için başını salladı ve Olla'nın koruluktan hafifçe zıplamasını izledik,
kimse ayrılmamıza karşı çıkmayı teklif etmedi. Ama rahibin huzursuz gözleri üzerimizdeydi ve kıyıya doğru yola çıkmış olsaydık, onun engelleme girişimi olmadan kaçmamıza izin verilmezdi. Aslında, etrafındakilere bir yol gösteriyor gibiydi ve dört veya beş genç adam bizi uzaktan takip etti, bizi görüş alanında tuttular ve her zaman adayı tekrar geçme girişimimizde bizi durdurabilecekleri bir konumda olduklarından emin oldular. Bizi Mowno'nun evine kadar takip ettikten ve içeri girdiğimizi gördükten sonra, muhtemelen nöbet tuttukları ormanın içine, görüş alanının dışına çekildiler. Rokoa, Mowno'nun silah deposundan, rahipten zorla aldığından daha büyük ağırlık ve büyüklükte bir sopa seçmeye devam etti ve Barton ile benden onun örneğini izlememizi istedi. 

"`Kıyıya ulaşmaya çalışmalıyız,' dedi, `şu anda bizi engelleyen kimse yok, sadece buraya kadar bizi takip eden genç adamlar var.' 

"`Ama o şeytan rahip ve mürettebatının geri kalanı çok uzakta değil,' dedi Barton, `ve kesinlikle bizi pusuya düşürecekler. Şimdilik burada güvendeyiz; ve belki de Mowno bizi
tehlikesiz bir şekilde teknemize geri götürebilir.'

"Rokoa başını salladı. `Burada,' dedi, `Mowno'dan daha güçlü ve bizim düşmanımız olan başkaları var: kendimize güvenmeliyiz. '

"Olla bu konuşma sırasında bizi endişeyle izledi; ve şimdi, sanki
en azından konuyu anlamış gibi,
ince gözlerinde zekice ve samimi bir dostluk ifadesiyle, `Beni dinle:
Rahibin sözleri, büyük şefin
üzerinde Mowno'nun sözlerinden daha güçlüdür: Bu gece, rahip büyük şefe gidecek ve
o dönmeden önce kaçmalısın; ama şimdi değil, çünkü
genç adamlar tarafından izleniyorsun; geceyi beklemelisin --ay koruluğun arkasına geçene kadar.'

"Bu bana, şu anda tekneye doğru savaşarak yol almaktan daha akıllıca bir yol gibi geldi; ama Rokoa eski fikrinde kaldı;
bizim yokluğumuzda kıyıda grubumuza bir saldırı olacağından endişe ediyordu,
bu da adadan ayrılmanın tüm yollarından mahrum kalmamıza neden olabilirdi. Bu kesinlikle
ağır bir düşünceydi ve aklıma gelmemişti. Hala tereddüt ediyorduk ve hangi yolu izleyeceğimizden emin değildik ki
Mowno içeri girdi, çok endişeli görünüyordu ve elinde
gizemli paketi taşıyordu, amacını ve anlamını açıklamayı unuttum.

"Kral veya en büyük şef tarafından ilçe veya köylerin alt şeflerine gönderilen, miro yapraklarına katlanmış bir taş, ikincisine yaklaşan bir kurban için bir insan kurbanı sağlamaları beklendiğini bildirmenin geleneksel yöntemidir. Bunların gerekli olduğu başlıca durumlar, ulusal maraelerin inşası, bir savaşın başlangıcı veya üst düzey bir şefin ciddi bir şekilde hastalanması durumlarıdır. Kurban edilen kurbanların sayısı, olayın büyüklüğüne göre orantılıdır; bazen güçlü bir şefin ciddi bir şekilde hastalanması sırasında tanrıları yatıştırmak için yirmi kadar kurban sunulmuştur. Rahipler şefe gereken sayıyı bildirir; şef daha sonra kuryesini veya habercisini (te vea) gönderir ve her bir alt şefe, her bir kurban için kendi yakın bölgesinden sağlanacak bu paketlerden birini teslim eder. Alınacak kişileri belirlemenin iğrenç görevi daha sonra ast ve
buna karar verdikten sonra, seçilmekten korkmak için herhangi bir sebebi olanların genellikle yaptığı gibi,
korkunç habercinin ilk ortaya çıkışında veya hatta insan kurbanlarının gerekeceği bir olayın
ortaya çıktığı kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, kendilerini gizlemeden veya ormana kaçmadan önce, kader kurbanlarını güvence altına almak için bir dizi silahlı adam gönderir. Güvence altına alındıklarında, mahkum kişiler genellikle
şefin adamları tarafından anında öldürülür ve cesetler
hindiba yapraklarına sarılıp tapınağa taşınır. Ancak bazen,
canlı olarak korunurlar ve rahipler tarafından sunakta öldürülürler.

"Daha önce anlatıldığı gibi, habercinin köyden bir kurban talebiyle gelmesi üzerine, Mowno'nun danışmanlarının çoğunluğu bu amaçla Rokoa'yı seçmekte ısrar etmiş ve böylece kendi insanlarından birini kurban etme zorunluluğundan kaçınmışlardı. Rahip daha da ileri giderek hepimizi ele geçirmeyi ve Barton ile beni, kurban kotaları olarak bize sağlanmak üzere iki komşu köye göndermeyi teklif etmişti. Mowno bu konseylere kararlı bir direnişle karşı çıkmış ve sonunda takipçilerini Terano adında yaşlı bir adamı göndermeye göndermişti. Terano'nun ölümü genel bir fayda olarak kabul edilecekti çünkü o, kötü şöhretli ve inatçı bir hırsız ve ayyaştı. Ava ile sersemletilmediğinde, komşularının mallarına sürekli olarak umutsuzca kavgalar veya keyfi yağmalar yapıyordu. Ancak yaşlı adamın alarma geçtiği ve kaçtı; Mowno'nun takipçilerinden birkaçı şimdi onu takip ediyordu ve
sabah olmadan önce onu yakalamayı başaramazlarsa,
bir başkasının atanması gerekecekti, çünkü kurbanları büyük marae'ye, ertesi günün öğlene kadar teslim etmesi gerekiyordu.

"Bu tür ayrıntıları dinlerken iğrenerek hastalandım. Daha önce hiç putperestliğin karanlığını ve dehşetini bu kadar tam olarak fark etmemiştim - özellikle de şu anki durumda, çok fazla karanlığın ortasında el yordamıyla dolaşan ve bu tür dehşetlere kurban giden insanların pek çok hoş ve sevimli doğal özelliği nedeniyle daha da çarpıcı.

"Mowno ayrıca bize herhangi bir kaçış girişimini gecenin geç saatlerine kadar ertelememizi önerdi. Derenin yakınındaki ormanda gizlenen birkaç adam gördüğünü ve rahip ile diğerlerinin, muhtemelen evi gözetlemek için onlara katılmak amacıyla, rahip ayrıldıktan sonra koruda kaldıklarını söyledi.

"Olla şimdi bahçeye çıktı ve etrafta dolaşarak ağacın dalları arasında yukarı baktı; ve evcil güvercinini arar gibi `Lai-evi!' diye seslendi. Bahçenin etrafından dolaştıktan sonra,
kapıdan çıktı ve dereye doğru yürüdü,
hâlâ ağaçların arasına bakıyor ve ara sıra
`Lai-evi!'

diye bağırıyordu. "Sonra geri döndü ve küçük gözdesi olmasa da
gerçek amacına ulaşmış ve casusların sayısını ve
pozisyonunu tespit etmişti. Dere boyunca ormanda gizlenen ve evi gözetleyen yedi tanesini görmüştü. Gözlenmekten kaçınmak için endişeli görünüyorlardı ve şüphe uyandırmadan, onları sadece kısa bir anlığına görebiliyordu, bu yüzden muhtemelen görmediği başkaları da olabilirdi.

"Rokoa, ona dere kıyısındaki bu adamların kapladığı alanı ve
birbirlerinden ne kadar uzakta olduklarını sordu. Sonra bir an düşündükten sonra Mowno'ya döndü ve evindeyken bizi koruyabileceğinden emin olup olmadığını sordu; İkincisi ise hem yapabileceğini hem de yapacağını büyük bir samimiyetle söyledi.

"`O zaman burada bekleyin,' dedi Rokoa, Barton ve bana hitap ederek, `Ay batmadan önce döneceğim:' ve ne yapmayı planladığını sormamıza fırsat vermeden kapıdan geçti ve rahibin casuslarının gizlendiği yönün tersine doğru ormana doğru koştu.

"`Acaba,' dedi Barton, `bizi terk etmeyi mi planlıyor?'

"`Onu daha iyi tanımalısınız,' diye cevapladım, `yanılıyorsam, mürettebatımızla iletişim kurmak için hayatını riske atmak üzere, onları bir sürprize karşı uyarmak ve kaçışımızı kolaylaştırmak için. Eğer yaşarsa, bu girişimin onu maruz bıraktığı tehlikeleri ikinci kez bizimle birlikte göze almak için geri dönecek.'

"Rokoa'nın büyük faaliyetini, soğukkanlılığını ve zihinsel varlığını bildiğim için, düşmanlarımızın uyanıklığından kaçıp amacına ulaşacağından emindim.

"Olla ayrıldıktan kısa bir süre sonra akşam yemeği için yola çıktı; muz, pişmiş ekmek meyvesi ve bahçeden taze toplanmış vi-elmalardan oluşan hafif bir
yemek. Ama ne Barton ne de ben bir şey yiyebildik: Düşüncelerimiz Rokoa'nın tehlikeli macerasındaydı. Yiyecekler kaldırıldığında, Mowno hepimizin dışarı çıkıp evin etrafında birkaç tur atmamızı önerdi, böylece nöbet tutanlar hala orada olduğumuzdan emin olabilirlerdi. Biz de buna göre yaptık ve hava iyice kararana kadar bahçede yürümeye devam ettik. Rokoa artık yaklaşık bir saattir gitmişti ve Barton huzursuz ve endişeli olmaya başladı. Evden çıkan yürüyüşün sonunda duran Mowno, dinler gibi kapıya yaslandı. Ben geniş kapı girişinde, girişin her iki tarafına dikilmiş vi-elma ağaçlarının altında otururken, tam yukarıdan görülebilen parlak Haç takımyıldızını izliyordum. Güney ufkunda korunun ana hatlarını
görünce Olla, öğleden sonra insanlara Tanrı, gelecek yaşam ve Hıristiyanlık doktrinleri hakkında
söylediklerimle ilgili bana sorular sormaya başladı. Konuya duyduğu derin ilgiyi ve bu gerçekleri, ihtiyaç duyduğu ve özlediği bir şey olarak kabul etme isteğini algıladığımda hem duygulandım hem de şaşırdım. Bunların, kendisine öğretilen batıl inançlardan ne kadar daha iyi ve daha teselli edici olduğunu hissediyor gibiydi. "Pagan karanlığının ortasında büyüyen bu genç putperest kadının, halkının gelenekleriyle tatmin edilemeyen derin ve güçlü dini duygulara sahip olduğunu görünce şaşırdım. Bu konularda zaman zaman aklından geçen belirsiz düşünceleri ifade etmeye çalışırken, onun samimi ve duyarlı yüzüne bakarken, bunun aynı neşeli ve umursamaz varlık olduğuna inanamadım. Hayatı bir kuş veya çiçeğinki kadar doğal, bilinçsiz ve neşeli görünmüş. Sık sık ormanın derinliklerinde tenha bir noktada yalnızken, etrafın çok sessiz ve huzurlu olduğu bir zamanda, aniden gözyaşlarına boğulduğunu, tanrıların ona öğrettiği şeylerin doğru olamayacağını hissettiğini ve eğer Oro gerçekten de bu kadar güzel bir dünyanın yaratıcısıysa, eğer o gülümseyen koruları, parlak çiçekleri ve mutlu canlıların çokluğu, o
adına uygulanan zulümlerden zevk alamayan iyi bir varlık olmalı. Sık sık, daha küçük bir kızken, bu tür düşünceler onu ziyaret ederdi, alacakaranlıkta deniz kıyısında dolaşırken veya dalgalanan
hindistan cevizi bahçelerinin yaprakları arasından yıldızlı gökyüzüne bakarken, doğanın kendisi, uyumu ve güzelliğiyle, Tanrı'nın
içinde hiç karanlık olmayan bir ışık ve sevgi varlığı olduğunu ilan eder gibiydi!

"Sonra Mowno yanımıza geldi ve yaşlı kadının, teyzesinin gömülmesiyle ilgili olarak onunla konuştum ve ona olayı gerçek ışığında göstermeye çalıştım. Ancak tüm doğal cana yakınlığına rağmen, gelenek ve eğitimin etkisi öyleydi ki, bu konuda tamamen duyarsız görünüyordu. Soğukkanlı ve gerçekçi bir şekilde, insanların çok yaşlanıp çalışamadıklarında, başkalarına veya kendilerine hiçbir faydalarının olmadığını, o zaman ölmeleri gerektiğini, en iyisinin hemen ölmeleri olduğunu ve eğer ölmezlerse arkadaşlarının onları gömmeleri gerektiğini söyledi. Teyzesi Malola'ya gelince, gömülmeye oldukça istekli olduğunu ve aslında bunu kendisinin önerdiğini, sık sık çok hasta olduğunu ve çok acı çektiğini, bu yüzden artık yaşamaktan zevk almadığını söyledi; bir başka ciddi ve ağır düşünce olarak, dişlerinin çoğunu kaybettiğini ve yemeğini çiğnemek, ailenin geri kalanınınkinden farklı şekilde hazırlanmadığı sürece, Olla'ya çok sorun çıkardı.

"Tartışma ve itirazların onun üzerinde en ufak bir etkisi olmadığını görünce, taktiklerimi değiştirdim ve aniden Olla'nın yaşlanmaya ve güçsüzleşmeye başladığında gömülmesini isteyip istemediğini sordum. Bu ilk başta onu ürkütmüş gibi göründü. Küçük
karısına, sanki daha önce hiç yaşlanabileceği aklına gelmemiş gibi, huzursuzca baktı. Sonra, bana bir an yarı öfkeli bir şekilde baktıktan sonra, sanki bu kadar tatsız bir fikir öne sürdüğüm için
kırılmış gibi, hemen kendini toparladı ve hemen, _kendisinin_ de o zaman
yaşlanmış olması gerektiğini ve ikisinin birlikte gömülebileceğini söyledi.
Bu teselli edici düşünce, son saldırımın etkisini tamamen etkisiz hale getirmiş gibi göründü ve Mowno'nun yüzü alışılmış sakin ve biraz da duygusuz dingin ifadesine geri döndü.

"Şaşkın ama cesaretim kırılmamış bir şekilde, hayali bir
resim çizerek çabaladım Olla ve kendisinin yaşlılıklarında, yetişkin çocuklarıyla çevrili olarak, çocukla yaşlı ebeveyn arasındaki ilişkinin ne kadar mutlu ve güzel olabileceğini göstermek için. Tüm retorik
güçlerimi topladım ve şefkatli ve görev bilincine sahip bir Angatanese oğlunun mükemmel bir modeli olduğunu düşündüğüm şeyi çizdim. Ona vahşi karakterin tüm erdemlerini ve başarılarını giydirdikten sonra, ona güzelliği ve gücüyle tasvir etmem gereken o evlat sevgisini bahşetmeye devam ettim. Onu, artık üzerlerine
çalmakta olan yaşlılığın
zaafları nedeniyle babasını ve annesini daha da şefkatle seven biri olarak tasvir ettim. Bu şefkatli oğlunun kolunda, beyaz saçlı Mowno kendini destekliyordu; sabah ve akşamları
korularda alışılmış yürüyüşünü yapmak için dışarı çıktığında. Yaşlı annesine her gün en olgun meyveleri ve en taze çiçekleri
getiren oydu. Gülümseyen ve mutlu yüzü, evlerinin ışığıydı; neşeli sesi, en tatlı müziğiydi. Bana öyle geliyordu ki, oldukça etkileyici bir şekilde ilerliyordum, (gerçi dürüstçe itiraf etmeliyim ki Mowno bundan benden daha az etkilenmiş görünüyordu; ve en dokunaklı pasajlardan birinin ortasında büyük bir esneme yaparak coşkumu biraz yatıştırdı), sonra nemli gözlerle dinleyen Olla, kolunu nazikçe kocasının boynuna doladı ve kulağına birkaç kelime mırıldandı. Şimdiye kadar inatçı olan kalbini eriten şeyin benim acıklı belagatim mi, yoksa Olla'nın okşaması mı olduğunu söylemeye kalkışmayacağım, ama artık fikrini değiştirdiği ve Malola'nın yaşamasına izin verileceğine söz verdiği kesin. `En azından,' diye ekledi, bir an düşündükten sonra, `görebildiği ve dolaşabildiği sürece.'

"Birkaç kez, hava karardığından beri, uzaktan gelen davul vuruşlarına benzer sesler duymuştum, ara sıra buccinum kabuğu veya yerel trompetin uzun ve hüzünlü notasıyla karışmıştı. Ayrıca, Mowno kapısında dururken, iki kez haberciler, görünüşe göre aceleyle
gelmiş ve onunla kısa bir görüşmeden sonra tekrar yola çıkmışlardı.
Bu seslere dikkat çektiğimde, Mowno bunların yaklaşan tören için hazırlıkların devam ettiği marae'den geldiğini söyledi; ancak bana, bizden farklı mesafelerde, birkaç farklı
noktadan geliyormuş gibi geldi.

"Şimdi Rokoa'nın uzun süren yokluğundan dolayı acı verici bir şekilde endişe duymaya başladım.
Neredeyse gece yarısıydı ve ondan daha az aktif olan birinin kıyıya gidip geri dönmesi için yeterince zaman olmuştu. Korkunç endişe, tüm beceri ve cesaretine rağmen, ormanda dağılmış görünen yerlilerden bazılarının eline düşmüş olması, her an zihnimde daha güçlü bir etki yarattı.

"`Ya yakalandı ya da çok büyük bir risk almadan bize tekrar katılamayacağını
görecek,' dedi Barton, uzun bir sessizliği bozarak ve her birinin diğerinin düşündüğünü bildiği şeyden bahsederek; ``Eğer yakında gelmezse, biz de kıyıya doğru yola çıkmalıyız.'

"`Dinle!' diye fısıldadı Olla, `ormandan biri yaklaşıyor.' Hızlı kulağı, caddeyi geçen gizli adımları algılamıştı. Bir sonraki anda, birisi evin yanındaki çitin üzerinden hafifçe sıçradı,
ekmek ağacı gölgesinin en koyu olduğu yerden. Mowno irkildi,
ve tedirgin görünüyordu ve bir an için bize ihanet ettiğine ve bizi terk etmek üzere olduğuna dair bir şüphe
zihnimden geçti. Ama
ışığa çıkan figür, Rokoa'nınkiydi ve
anlık şüphelerimin hareketsiz ama iyi niyetli ev sahibimize yaptığı haksızlıktan dolayı acı hissettim. Rokoa hızlı ve kısa bir nefes aldı. Konuşmadan,
şimdi ormanın batı ufkunun kenarında olan ayı işaret etti,
dönüşü için belirlenen zamana dakik olduğunu ima etmek için.

"Daha önce duyduğum sesler, gece esintisiyle artık her zamankinden daha net bir şekilde kulağımıza geliyordu. Rokoa nefesini
alır

almaz, kaybedecek bir anımız olmadığını, hemen kaçmamız gerektiğini söyledi. Yirmiden fazla silahlı adamın yanından geçmişti, eve doğru geliyorlardı, amacının, tahmin ettiği gibi, bize teslim edilmemizi talep etmek olduğunu düşünüyorlardı. Mowno bu istihbarat karşısında endişeli olmaktan çok
hoşnutsuz görünüyordu ve eğer hayatını bizim savunmamız için feda etmek zorunda kalırsa, çatısı altındayken bize hiçbir zarar gelmemesi gerektiğini içtenlikle tekrarladı. Fakat Rokoa, gördüğü grubun gelmesinden önce, hemen ayrılmamız için ısrar etti. Mowno daha sonra, bize eşlik etmeyi ve teknemize kadar bize rehberlik etmeyi teklif etti, ancak Rokoa, varlığının onu tehlikeye atabileceği ve düşmanlarımızın heyecanlı ve kararlı ruh hali içinde, bize hiçbir koruma sağlayamayacağı gerekçesiyle bunu kesin bir şekilde reddetti.

"Bu nedenle ondan ve Olla'dan aceleyle ayrıldık. `Elveda,
Artua,' dedi ikincisi, `Olla, ona gökyüzündeki büyük Babamız hakkında söylediklerini unutmayacak; o da öldüğünde Hristiyan cennetine gidebilmek için ondan yeni bir kalp isteyecek,' ve yukarıyı işaret etti, neşeli bir gülümseme zeki ve o an için ciddi yüzünü aydınlatırken.

"Çitin üzerinden atladık ve Rokoa önderliğinde, hızla
ama sessizce caddeden aşağı doğru ilerledik. Sabah köyün civarından kaçınmak için
çatıya çarptığımız noktanın biraz ötesine geçtik, sonra kıyıya doğru dönerek
vadiye indik ve dereye ulaştık. Bu noktada, derin ve dardı, hızlı bir akıntı vardı, ama sığ bir yer aramaya zamanımız olmadı. Üstümüzdeki tepeden gelen çığlıklar ve haykırışlar, takip edildiğimizi gösteriyordu ve
köyden gelen karışık bir haykırış, orada alışılmadık bir kargaşanın varlığını gösteriyordu. Tum-tum'lar şiddetle vuruyordu ve tuba-deniz kabuğunun uzun, kasvetli feryadı ormanın yankılanan kemerleri arasında yankılanıyordu. Mümkün olduğunca sessizce derede yüzdük, Barton tabancalarını bir eliyle başının üstünde tutarak şarjları kuru tutuyordu.
Daha uzak kıyıya tırmanıp miros ormanına daldığımızda,
kısa bir mesafede, aşağıda ve köyün karşısında dereyi geçen kişilerin çıkardığı suyun sıçramasını duyabiliyorduk.
Aynı yönde, yaprakların arasından çok sayıda mum-fındığı meşale parlıyordu ve oraya buraya aceleyle giden koyu renk şekilleri ortaya çıkardı. Hızımızın zirvesinde ormanın içinden ilerledik, ta ki birdenbire büyük bir şenlik ateşinin parıltısıyla
aydınlanan
marae'nin ana hatları önümüzde belirene kadar. Yarı çıplak yirmi adam, çitin önündeki ateşin etrafında, vücutlarının en çılgın ve en abartılı
bükülmeleriyle dans ediyordu. Tutarsız ve titrek ışıkta, boyalı yüzleri neredeyse insan yüzlerine benzemiyordu ve kaideleri üzerindeki kasvetli, hareketsiz
putlar her zamankinden daha büyük ve daha iğrenç görünüyordu.

"Döndüğümüzde ve tekrar koruya daldığımızda, biraz farklı bir yönde uçuşumuza devam ederken, hevesli bir haykırış
görüldüğümüzü duyurdu. Fakat bu haykırış, vahşi orjilerine tamamen dalmış olan marae'nin önündeki gruptan değil, kamp ateşinin ışığının bizi ele verdiği köyden gelen bir grup takipçiden geliyordu. Kovalamaca artık rastgele veya belirsiz değildi; avın tam görüş alanında tazılar gibi geldiler, damarlarımda kanın
donmasına neden olan çığlıklar
attılar. Gücüm tükenmeye başladı ve üzerime
çalışmaya başlayan korkunç bir büyü hissettim, tıpkı rüyalarda bizi korkunç bir tehlikeden uçma gücünden mahrum eden büyü gibi. Rokoa üstün hızını dizginledi ve Barton ile benim yanımda kaldı. `Cesaret,
Artua!' ``Kıyıya yakınız'' dedi ve bana yardım etmem için elini uzattı, ama ben tutmadım. Takipçilerimiz bize karşı en büyük çabalarını gösterseler de. Miro korusunu ekmek meyvesi plantasyonundan ayıran vadiye ulaştığımızda neredeyse bitkin düşmüştüm ve dik yamacından yukarı doğru mücadele ederken, Barton soluk soluğa kaldı ve nefes almak için öyle acı çekti ki, onu daha fazla ilerleyemeyecek şekilde yere düşerken görmekten her an korkuyordum. Ama hayatlarımızın tehlikede olduğunu biliyorduk ve doğanın uzun süre destekleyemeyeceği çabalara kendimizi zorladık; yine de takipçilerimizin çığlıkları, ayak seslerinin sesi ve yollarındaki dalların kırılması giderek daha da yaklaşıyordu. "Sonunda plantasyonun genişliğini neredeyse kat etmiştik ve
dalgaların hoş sesi, sahile vurarak kulaklarımızı karşıladı.
Artık güvenlik elimizin altında gibiydi ve kalan tüm enerjimizi son bir çaba için topladık. Ormanın eteğine yaklaştıkça daha da incelen ağaçlar ışığı içeri aldı ve gövdelerinin arasından denizi bir anlığına gördüm. Tam önümüzde eğrelti otlarıyla
dolaşmış bir çalılık vardı ve yirmi metre kadar ötesinde yıldız ışığında parlayan plaj vardı. Çalılıktan kaçınmak için biraz yana döndüğümüzde, çalılıktan korkunç bir çığlık duyuldu ve yarım düzine karanlık figür pusularından
kaçarak önümüzdeki patikaya atladılar.
Yaşlı rahip başlarındaydı: Kalbim çöktü ve ordudan
vazgeçtim. Rokoa, ağır sopasını sallayarak aralarına daldı.
`İleri!' diye bağırdı, ``kurtuluş için tek umudumuz bu.'' Hareketleri bir kuşun hareketleri kadar hafif ve şimşek kadar hızlıydı. İlk darbesi
rahibi ayaklarının dibine kadar gerdi. Vahşiler önünden çekilip,
sanki aralarına bir yıldırım düşmüş gibi sağa sola dağıldılar.
Barton iki tabancasını birden ateşledi ve ardından gelen inlemelerden de anlaşılacağı gibi ölümcül bir etki yarattı.
Kendilerini toparlayamadan veya toparlayamadan, biz onların arasından fırladık.
Kıyıya ulaştığımızda, etrafa baktım ve Barton'ı kaçırdım--artık
yanımda değildi. Arkamızdan gelen coşkulu bir çığlık hemen onun yokluğunu açıklıyordu:
Aynı anda, bitkinlikten çatlamış bir sesle, `Kendinizi kurtarın, benim için hiçbir şey yapamazsınız!' diye bağırdığını duyabiliyorduk. Rokoa bir an bile tereddüt etmeden döndü ve biz bağıran düşmanlarımızın ortasına geri koştuk. Bizi takip eden gruptan üç veya dört kişi tam yaklaşıyordu. Saldırımızın küstahlığı ve çaresizliği onları şaşkına çevirmiş gibiydi ve içlerinden ikisi neredeyse hiç mücadele etmeden Rokoa'nın hızlı ve karşı konulmaz darbeleri altında yere yığıldı. Barton'ı sürükleyen diğer ikisi, kendilerini savunmak için onu serbest bırakmak zorunda kaldı. O anda, sesimizi duyan veya kıyıya çıktığımızda bizi gören mürettebatımızın sudan gelen ani bir haykırışı, tüm grubumuzu savaşa geri götürdüğümüzü düşünmelerine neden olarak paniklerini artırdı. Hızla önümüzden çekildiler ve hepimiz bir kez daha döndük ve şaşkınlıklarından kurtulup hatalarını fark etmeden önce sahile ulaştık. "Teknemiz sörfün hemen dışındaydı; Mürettebatın kürekleriyle sabit tuttuğu yerde. Onları selamladık ve onlara doğru yüzmek için suya daldık. Yerliler, tam zafer anında esirlerinin kendilerinden koparılmasının verdiği utanç ve öfkeyle, böyle pervasız bir cesaretle sahile akın ettiler ve bizi suya doğru takip ettiler. Kaçış olasılığı karşısında neredeyse çılgına dönmüş gibi heyecanlı görünüyorlardı. Kıyıda duran bazıları kanoya taş yağmuruyla saldırdı ve birkaç adamımız yaralandı. Diğerleri sanki gemiye binmek üzereymiş gibi arkamızdan yüzdüler ve yelkenimizi açıp karadan yavaşça uzaklaşmaya başlayana kadar geri dönmediler.

"Ve böylece Angatan Yamyam Adası'nın hikayesi sona erdi."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Johnny, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı Arthur, "bildiğim her şey kadar bir yamyam hikayesine benziyor. Aslında
kızarmış ve yenmiş birini görmedim, ama vahşiler bizi yakalamış olsaydı, sanırım
anlatılacak daha çok şey olurdu ve muhtemelen burada anlatacak kimse olmazdı."

"Ama," diye ısrar etti Johnny, "hikaye burada bitmiyor. Yolculuğun geri kalanını ve Rokoa'nın sonunda kardeşini bulup bulmadığını bize anlatmadın. "

"Ah, bu _bu_ hikayeye uygun değil. Tüm
sanatsal kurallara göre, birlikleri korumak için
tam da bitirdiğim yerde bitirmeliyim. Ama başka bir zaman, eğer istersen, sana her şeyi anlatırım."

"Lütfen sanatsal kurallardan bahsetme," diye haykırdı Max, "kendini böylesine büyük bir beceriksiz gösterdikten sonra! Orada
büyük bir hikayenin tüm unsurları vardı ve sen onları mahvettin."

"``Bilginin büyük yığınında,'' diye haykırdı Browne, "`hadi şimdi, bilgeliğini aç,'' ve suçlu olduğu
hataları nasıl kanıtlayacaksın. Touchstone'a, `örnek olarak, çoban; gel, örnek,' diyorum."

"Neden, ilk başta, adamlarına karşı cimri bir tutumluluk ruhu vardı. En azından Rokoa ve Barton'ı öldürerek hikayeye trajik bir ilgi katmalıydı; anlatıcı olduğu için kendini kolayca öldüremezdi; ama iyi bir etkiyle `tehlikeli bir şekilde yaralanabilirdi.'"

"Ama diyelim ki," dedi Arthur, "Rokoa'nın gelecekteki bir hikayede yer almasını istedim ve bu yüzden onu henüz öldürmeyi göze alamadım?"

"Acıklı bir özür! Bir karakteri iki ayrı hikaye için kullanmak, acınası bir hayal gücü yoksulluğunu ortaya koyuyor."

"Peki, bir örnek daha, `nazik çoban,'" diye haykırdı Browne, "`daha sağlam bir örnek.'"

"Yine de," diye devam etti Max, kehanet dolu bir tavırla, "Olla'yı evli bir kadın yapmak büyük bir hataydı; Evli bir kadının bir hikayede ne işi olabilir, bilmek isterim? O, sıradan yaşamın sıkıcı
dünyevi bölgesine aittir - romantizmin peri diyarına değil. Şimdi
duygusal cazibe, maceranın ilgisi veya çatışmanın heyecanı kadar mükemmel bir hikaye için gereklidir ve Olla bekar olsaydı, güzel bir şekilde duygusal bir şeyin unsurları olurdu."

"Yeter!" diye haykırdı Browne, "eğer `beni sebeplerle sakatlamadıysanız', en azından beni kelimelerle boğmuşsunuzdur - işte oldu! Sanırım farkında olmadan uzun soluklu şarkılı cümlelerinizin
numarasını yakalıyorum--bulaşıcı olmalı."

"Pekala," dedi Arthur, "`malzemeleri' Max'e bırakıyorum, bunları kendi tarzında bir romantizme dönüştürmesi için tam izinle,
en iyi etki için gerekli olduğuna karar verdiği kadar katliam ve duyguyu
ekleyerek ve tamamlandığında, anlatılarımıza bölüm olarak eklenecek."

------------------------------------------------------------------------------------------

Not. Haritalara baktığımızda, bazılarının üzerinde yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta "Ahangatan" adlı bir ada buluyoruz,
(Angatan belki de bir kısaltmasıdır) Hao'nun kuzeyinde. Diğerlerinde aynı ada Ahangatoff olarak adlandırılır. ABD Keşif Seferi Hae'yi ve komşu adaların çoğunu ziyaret etti, ancak seferin yayınlanmış kayıtlarında Angatan'dan bahsedildiğini
bulamadık.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EV İNŞAATI.

LAGÜNDE ŞAFAK--"DENİZ-AVUKÇUSU"--"KÖPEKBALIĞI--MAKS
"SAVAŞI AFRİKA'YA TAŞIYOR."

"Gün aydınlanmadan önce bir saat daha geçmeli,
Ve küçük kuşlar konuşmaya başlamadan önce
Hızlı, alçak seslerle, akan ışık yuvalarına dökülmeden önce, günün taze kaynağından yeni fışkırmış."

Son akşam geçirdiğimiz geç saatlerden sonra, çoğumuz uykularımızı Castle-hill'e dönüşümüzde yola çıkmak için önceden belirlenen süreden daha uzun süre uzatmaya gönüllü olurduk. Ama hava
daha aydınlanmadan önce, Arthur mevsime aykırı ve kışkırtıcı bir
çabuklukla ayağa kalktı ve yüksek sesle bizi harekete geçmeye çağırdı. Browne boşuna ona dokunaklı bir şekilde "yastığının kaba saba rahatsız edicisi" diye laf attı, bu kadar acımasız dakikliğe itiraz etti ve bir şekerleme daha istedi; Max boşuna itiraz etti, bizlerin New York'lu dükkan çocukları olmadığımızı, gün ışığında kalkıp ateş yakmak, dükkanları açmak ve süpürmek zorunda olmadığımızı, uygar yaşamın esaretinden ve kölece rutinin zincirlerinden kaçmış, kendi isteğimiz dışında öğlene kadar kalkmak zorunda olmayan özgür ve bağımsız çöl adalıları olduğumuzu söyledi. Arthur amansızdı ve daha fazla uyumanın söz konusu olmadığını anlayınca sonunda onun despotça inatçılığına boyun eğdik ve umutsuzca esneyerek ve yarı uyanık bir şekilde tekneye doğru yolumuzu el yordamıyla bulduk. Deniz kuşları henüz yuvalarında kıpırdanmaya başlamamıştı ki, lagüne doğru ilerledik ve resif ile kıyı arasında bir rota tutarak eve doğru çekmeye başladık. Küreklerde birkaç dakikalık egzersiz, uyuşukluğumuzu dağıtmaya ve isteksizce yaptığımız erken başlangıçla biraz olsun barışmamıza yetti. Hafif gri ışık, yazın en erken şafağının lezzetli tazeliği ve dinginliğiyle donatılmış uyuyan manzarayı ortaya çıkardı. Adanın kıyıları, yoğun yeşillik kümeleriyle lagünde o kadar mükemmel bir şekilde yansıtılmıştı ki, farklı türdeki yaprakların kendine özgü özellikleri yansımalarında ayırt edilebiliyordu. Palmiyelerin sarkık tüyleri, mızrak şeklindeki pandanus yaprakları ve casuarina'nın narin, ince yaprakları orada doğru bir şekilde görüntülenmişti; Aşağıdaki ters kıyı, ağaç ve çalılıklarla çevrili, yukarıdakinden pek de daha az önemli ve gerçek görünmüyordu. Ancak ışık arttıkça, bu yansımalar yumuşaklıklarını ve ana hatlarının netliğini kaybetti. Yavaş yavaş aydınlanan şafak, sulara ve kıyılara yeni ve hızla değişen ışıklar ve gölgeler düşürdü; ve ilerledikçe her anı yeni bir bakış açısından gördüğümüz sonuncusu, gözü sürekli bir çeşitlilikle büyülüyordu. Bazı yerlerde ani ve cesurdular; diğerlerinde ise pürüzsüzce yuvarlanmış veya hafifçe eğimliydi. Şimdi, yeşilliklerle taçlandırılmış ve sarkık ve sürüngen bitkilerle kaplı, kıyı şeridinin dar alüvyonlu kuşağından suyun kenarına kadar uzanan çıkıntılı bir burnun karşısındaydık; şimdi yanından hızla geçerken, lagüne açılan ve
güzel ağaçların manzaraları arasından iç kesimlere doğru uzanan serin bir vadinin ani ve geçici bir görüntüsünü yakaladık.

Johnny, adanın etrafında yelken açabilmemiz, manzaranın eskizlerini çizebilmemiz ve sonra
tüm en iyi manzaraları kapsayan bir panorama çizebilmemiz için bir ressam olmayı içtenlikle istedi, ki bunları sergileyerek
kişi başı yirmi beş sente, eve döndüğümüzde hepimiz servet kazanabilelim. Ancak, günün o saatinin, en yetenekli sanatçı tarafından bile
resmedilebilir olup olmadığı konusunda bazı şüpheleri varmış gibi görünüyordu.
Lagün kanalı, aralarında çok sayıda büyük balığın, sanki çok erken kalkmışlar gibi, yavaş yavaş hareket ettiği ve yarıdan fazlasının bir şekerleme daha yapmaya meyilli olduğu, gür büyümeli dallı mercan ağaçlarının olduğu tarlaların arasından geçiyordu. Bir tür barın üzerinden geçtiğimizde, suyun bir buçuk kulaçtan fazla olmadığı yerde, dipte sessizce yolunu
takip eden devasa yeşil bir kaplumbağa gördük ve hiç de güzel bir yaratık olmasa da, New York restoranlarının kapılarında sırtüstü yatarken gördüğüm, ırkının donuk bakışlı sefillerinden sonsuz derecede daha mutlu ve daha canlı görünüyordu. Johnny, onu yakalamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmanın imkansızlığına üzüldü ve çirkin sürüngen denizaltı çalılıklarının labirentleri arasında kaybolurken, kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir iç çekti. Davanın zorluğu, Robinson Crusoe ve İsviçre Ailesi'nin daha iyi talihiyle karşılaştırdığında, gözünde çok daha belirgin görünüyordu. Bunlardan ilki, bize hatırlattığı gibi, adasının sahilinde "herhangi bir miktarda kaplumbağa" yakalamıştı ve tek zorluğu onları sırtüstü çevirmekti. İkincisi ise, suyun yüzeyinde öğleden sonra şekerlemesi yapan devasa bir adamı şaşırttıktan sonra, onu uykusunda haince zıpkınladı ve sonra, iyi durumda bir atı sürer gibi kolayca yönlendirerek, kendisini ve teknelerini kıyıya çekmeye zorladı. Biraz şaşırtıcı bir olay, bu ilginç anılara son verdi. Johnny küpeştenin üzerine eğilmişti ve yüzü
neredeyse yüzeye değecek kadar yakındı ve elleri suda oynuyordu, muhtemelen başka bir
kaplumbağa arıyordu, o sırada teknenin altından gelen büyük bir köpekbalığı
aniden ama sessizce kalktı ve ona doğru bir hamle yaptı. Johnny canavarı zar zor zamanında gördü; çünkü tam korku dolu bir çığlıkla
ayağa fırlayıp tekneye geri düştüğünde, köpekbalığının kürek burnu suyun dört fit yukarısına, kıçımıza doğru fırladı, çeneleri birbirine çarparak
tekrar gözden kayboldu, güçlü bir çelik tuzağın sıçramasına benzer bir sesle. İlk saldırısında
şaşkın olsa da, obur balık bizi takip etmeye devam etti,
daha başarılı bir girişim için yakından fırsat kolluyordu. O, denizciler tarafından "deniz avukatı" olarak bilinen türden büyük kahverengi bir köpekbalığıydı; bu unvan, keskin zekâsı, uyanıklığı ve girişimciliğiyle ilgili müthiş ünüyle birlikte, eski ve onurlu hukuk mesleğinin üyelerinin, Neptün'ün dürüst oğulları tarafından ne kadar takdir edildiğini gösteriyor. Max, onu bir önceki akşamki tanıdığımız olarak tanıdığını söyledi; kendisi ve Browne bir süre abluka altında tutulmuştu: şimdiki ziyaretçimiz, söz konusu kişide bizi hayrete düşüren aynı sıra dışı vahşiliği ve küstahlığı kesinlikle sergiliyordu. Düzgün, yuvarlak vücutlu, sıkı bir adamdı; hareketlerinde harikulade bir canlılık ve hatta zarafet sergiliyordu; ancak belli bir tür güzelliğe sahip olmasına rağmen, kişisel görünümünün genel olarak çekici olduğunu söylemek istemiyorum. Aksine, ifadesi, eğer terimi kullanmaya cesaret edebilirsem (ve kesinlikle çok fazla ifadesi vardı), kesinlikle kötü olmasa da en azından aşırı derecede uğursuzdu. Basık başı ve uzun deri benzeri burnu, hem önden hem de arkadan bir görüşe hakim olacak şekilde yerleştirilmiş, çıkıntılı bir çift göz ile birlikte, her iki tarafta da huzursuzca çevirdiği, bu korkutucu görünümün artmasına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Her an daha da vahşi ve daha cesur görünüyordu ve sonunda dümenin yanındaki omurgamızı tuttu ve tekneyi baştan kıça doğru epeyce salladı. Büyük rahatlamamıza rağmen, kısa süre sonra bundan vazgeçti, çünkü cüssesi ve gücü öyle büyüktü ki, çılgınca çabalarında neyi başaramayacağını neredeyse bilmiyorduk. Bir sonraki hareketi, muhtemelen burnuna çok yaklaşarak onu rahatsız eden ve elinden çekip aldığı Max'in küreğine aniden saldırmaktı. Max, bu son sömürüyü kişisel bir hakaret olarak görüyordu ve yüksek sesle, "bunun çok ileri gittiğini ve artık buna daha fazla dayanamayacağını" söyledi. Buna göre, büyük bir enerjiyle, kalan küreklerden birinin sapına palasını bağladı ve dolapta bulduğu bir miktar iple, öfkesinin şüphesiz nesnesine karşı her türlü korkunç şeyi tehdit etti. Bu arada, Morton, dikkatli refakatçimizin uyanıklığı ve faaliyeti sayesinde biraz tehlikeli bir girişim haline gelen kayıp küreği çıkarmayı başardı; kurtarıldığında, bıçağında altı sıra korkunç dişin izleri
bulundu. Max yeni silahını tamamladığında, pala ile köpekbalığının gözlerine
vurmak için
kârsız bir girişimde bulunan Browne, "bu beceriksiz
düzenekle ne yapacağını!" diye sordu.

"O beceriksiz düzenek, senin aceleyle adlandırdığın gibi," diye cevapladı Max, onurlu bir şekilde, "bir köpekbalığı yok edici olarak tasarlanmıştır ve ben de bu küstah deniz kabadayısına
hemen saygılarımı sunmayı planlıyorum. Yeterince uzun süre savunmada kaldık ve şimdi savaşı
Afrika'ya taşımak üzereyim."

Bunun üzerine, tüm caydırma girişimlerine
rağmen, bir hamle için uygun bir fırsatı gözleyerek, teknenin orta koltuğuna atladı. Bu fırsat kısa sürede sunuldu. Kendisine karşı beslenen düşmanca tasarımların tamamen farkında olmayan köpekbalığı, sırt yüzgeci suyun oldukça üzerinde olacak şekilde, Max'in burnunun hemen altında ve dikkatsizce kendini
sürükleyerek geldi. Ayartıya karşı koymak mümkün değildi. Max
mümkün olduğunca sıkı bir şekilde pozisyonunu korudu: Arthur
itiraz etti ve en azından aşağı inip teknede durması için yalvardı:
Morton onu dikkatli olmaya çağırdı. Ama o sadece elini sallayarak ve
kasvetli bir gülümsemeyle karşılık verdi; sonra Browne'dan bel bandını sıkıca tutmasını, ağırlık merkezini korumasına yardımcı olmasını istedi,
silahını iki eliyle kaldırdı ve ona önceden bir hareketle tüm gücüyle
aşağı indirdi, balığın sırtının en geniş kısmını, sırt yüzgecinin hemen önünü hedef aldı. Ama silah çok körelmişti veya darbe çok zayıftı, "deniz avukatının" sert derisini delemedi, çünkü
yumuşakça sekti ve Max dengesini kaybederek baş aşağı denize
girdi. Browne, onu kurtarmak için aceleyle bir çaba sarf ederken, tekne su küpeşteden içeri dolana kadar
sarsılırken neredeyse devrilmeye yaklaştı ve bir an için devrilme tehlikesi oluştu. Max, korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde yüzeye çıktı ve teknenin
yanına kasılarak tutundu; onu gemiye
çektiğimizde
zarar görmemişti, ancak solgun ve titriyordu, bu kadar sıra dışı bir kaçıştan sonra, gayet iyi olabilirdi. Köpekbalığı kaybolmuştu ve artık
ortalıkta görünmüyordu. Max'in "savaşı Afrika'ya taşıma" sistemine alışkın olmadığı için, kendi ortamında bu kadar ani ve başıboş bir saldırı onu
muhtemelen biraz şaşırtmıştı. Max, sakin bir
hava takınmak için büyük bir çaba gösterdi. "Eh!" dedi, etrafına soğukkanlı bir şekilde bakarak, "düşmanın
geri çekildiğini görüyorum. Sanırım o da benim kadar
korkmuştu ve bu da çok şey ifade ediyor."

"Ama o apaçık köpekbalığı yok edicinin başına ne geldi!" diye gözlemledi
Browne, "Hiçbir yerde göremiyorum: Düşman onu bir zafer
ganimeti olarak mı götürdü, tıpkı muzaffer şövalyelerin yenilmiş rakiplerinin silahlarını ele geçirmesi gibi!"

"Çok daha olası," diye yanıtladı Max küçümseyerek, "onu leşine
sıkışmış bir şekilde götürmüş olması."

Ancak her iki varsayım da doğru çıkmadı, çünkü hemen yanımızda yüzen "yok ediciyi" aldık. Johnny bıçağı
dar bir şekilde inceledi ve "üzerinde hiç kan" bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradı.

Max şimdi sinirlerini yatıştırmak için kürek çekti, çünkü varsayılan sakinliğine ve zoraki şakalarına rağmen, son zamanlardaki
ucun kıl payı kurtuluşundan dolayı sinirleri epey sarsılmıştı.

Sea-bird's Point'i gördüğümüzde, artan ışık ve "benekli doğudaki" pembe parıltı, güneşin doğuşunu müjdeliyordu ve tropikal günün sıcaklığının ve parıltısının, "tütsü soluyan sabahın" hafif tazeliğinin yerini almak üzere olduğunu duyuruyordu. Gecenin saltanatının sona erdiğinin başka belirtileri de eksik değildi. Sahil boyunca sayısız yuvadan ve tünekten çıkan belirsiz ve kesik seslerin garip bir karmaşası, çeşitli deniz kuşu kabilelerinin hareketlenmeye başladığını gösteriyordu. Dağınık yuvalardan gelen birkaç uykulu, yarı boğulmuş ses genel konsere öncülük etti,
ve sonra notalar alındı ​​ve kıyı boyunca millerce uzanan tüylü nüfus tarafından tekrarlandı, ta ki gürültü on bin uyanan ahır avlusunun gürültüsüne benzeyene kadar. Ve şimdi sahne, havada yükselen ve lagünün üzerinde bulutlar halinde süzülen muazzam kuş kalabalıkları tarafından canlandırılmaya başlandı. Bazıları sarmal uçuşlarıyla etrafımızda döndü; diğerleri kırlangıçlar gibi suda kaydı, yüzeye yaklaşan herhangi bir talihsiz balığın ardından
harika bir hızla daldı; diğerleri yine havaya yükseldi, oradan inanılmaz keskin görüşleriyle avlarını kolayca seçebiliyor gibiydiler,
ve kendilerini bir anlığına açılmış kanatlarla konumlandırdıklarında,
dik bir şekilde aşağıya doğru atıldılar ve bir anlığına tamamen suda kayboldular,
ve mücadele eden bir kurbanı sıkıca kavradılar. Ancak lagünün yüzgeçli sakinlerine karşı bu savaşı sürdürürken tüylü yağmacılar mükemmel bir şekilde birleşmiş ve uyumlu değildi; ve şiddetli yerel çekişmeler zaman zaman onların işlemlerini kesintiye uğratıyor ve çeşitlendiriyordu. Geçimlerini komşularını ve ortaklarını soymakla sağlamayı kendi dürüst çalışmalarına güvenmeye tercih eden bir dizi ilkesiz savaş gemisi şahini, geniş kanatlar üzerinde tembelce dolaşıp, umursamaz seyircilerin havasıyla ağır ağır ilerleyen gannetlerin metodik çalışmasını izliyorlardı. Ancak ikincilerden biri başarılı bir dalıştan kalktığı anda, elinde kıvranan tombul bir esirle, tüm kayıtsızlık görünümü ortadan kalkıyordu ve lagünün koyu tüylü bir korsanı, savaşsız komşusunun üzerine yıldırım gibi atılarak, onun zor kazanılmış ödülünü acımasızca elinden alıyordu. Bu korsan soylulardan biri gözlerimizin önünde açgözlülüğüne layık bir kader yaşadı. Bir gannet, gücünün idare edebileceğinden çok daha büyük bir balığı yakalamıştı ve onu havaya kaldırmak için boşuna çabalıyordu ki, bir şahin üzerlerine atıldı ve pençelerini balığa saplayarak gannet'i uçurdu. Ancak açgözlü galip, hedeflediği avın gücünü büyük ölçüde yanlış hesaplamıştı. Bazen suyun altında, bazen de tam yüzeyde, umutsuz bir çatışma yaşandı. Şahin cesurca çabaladı, ancak boşunaydı ve sonunda ağırbaşlı düşmanı tarafından daha fazla yükselmemek üzere aşağı çekildi.

Johnny'nin "İstiridye ağaçları" sırasının biraz ötesine indik ve tepeye tırmandığımızda, güneş doğmuştu, ancak henüz bizi doğuya doğru koruyan ormanlık yüksekliklerin üzerinden görünmüyordu.

Ev inşa etme projemize o kadar odaklanmıştık ki, kendimizi inkarcı bir
hindi fıstığı kahvaltısıyla tatmin ederek, hemen onu gerçekleştirmek için şevkle çalışmaya koyulduk.

Arthur yönetti, denetledi ve işi ayrıntılı olarak ortaya koydu.
Morton, balta başlığına bir sap taktıktan ve onu kaba bir taş üzerinde zahmetle
biledikten sonra, gerektiği kadar hızlı bir şekilde
malzeme tedarik etmeyi üstlendi. Arthur'un istediği tür ve boyuttaki ağaçları keserken, Max pala ile dalları budadı ve kullanıma
hazırladı. Johnny ve Eiulo onları binanın olduğu yere sürüklediler,
Browne ve ben Arthur'a direkleri yere yerleştirmede ve
evin iskeletini bir araya getirmede yardım ettik. Elbette, uygun araç ve gereçlerden yoksun olmamız tüm bunları aşırı derecede zahmetli hale getirdi ve
Arthur'un azmi ve yaratıcılığı olmasaydı, birden fazla kez umutsuzluğa kapılıp pes ederdik. Kürek yerine, binanın dik direkleri için yer kazarken kıyıdan keskin çift kabuklu deniz hayvanı kabukları kullanmak zorundaydık ve bunların sağlamlık ve denge sağlamak için oldukça derine yerleştirilmesi gerektiğinden, iş çok zordu. Max, işin nasıl ilerlediğini görmek ve öneriler ve eleştiriler sunmak için ara sıra yanımıza gelirdi (özellikle de sonuncusunu), bizi dizlerimizin üzerinde, sabırla kabuklarımızla toprağı eşelerken bulduğunda, bizi yuvalarını kazan birçok kirpiye benzetti.

Yine de, sebat ettik; ve gece olmadan, sırt direği, kirişler ve çapraz parçalar hariç, binamızın iskeletini neredeyse tamamlamıştık.

Yanlardaki direkler yerden altı fit yukarıdaydı ve yaklaşık üç fit aralıklıydı. Sırt direğini desteklemek için merkez direkler dokuz fit yüksekliğindeydi ve yaklaşık altı inç çapında, iyi yetişmiş ağaçların gövdelerinden yapılmıştı. Bu, koşullar altında kesinlikle iyi bir günlük işti; her neyse, bunu böyle düşünmekte tamamen hemfikirdik; ve alacakaranlığa doğru akşam banyomuz için plaja indik, aşırı derecede kendini beğenmiş ve kendinden memnun bir zihinle, Max çalışmanın zevklerini anlatıyor ve şu anda o duyguların keyfini
çıkardığını söylüyordu--

"İyi yerine getirilmiş zorlu bir görevi takip eden."

Her zamanki banyo yerimize gitmek yerine, kuzeybatıya doğru plaj boyunca ilerledik, ta ki Castle-hill'den görülebildiği daha önce belirtilen
suyun kenarındaki ağaç kümesine ulaşana kadar.
Bu noktaya yaklaştığımızda, uzaktan tek bir ağaç grubu gibi görünen şeyin aslında kıyı boyunca uzanan ve neredeyse eliptik biçimli küçük bir koyu çevreleyen küçük bir koruluk olduğunu gördük,
bu noktada karaya doğru uzanıyordu. Dar, eğimli plaj,
taze bir kar yığınının beyazlığıyla yarışıyordu. Ağaçlar çoğunlukla
kakao ağaçlarıydı; Gerçekten de, başka bir yerde gelişebilir. Banyo amacıyla asil bir nokta ve her açıdan resif için havzaya eşit, ancak sabah macerasının izlenimi hala taze oldu ve bazı zarif tadı köpekbalığı ve güzel için bir göze sahip olabileceğini ima etti. Arthur, geri kalanımız banyo yaparken, korkunç düşmanın yaklaştığını zamanında bildirmek için dar girişte nöbet tutmaya gönüllü oldu; ancak lagünün kenarına doğru yürüdüğümüzde bu önlemin gereksiz olacağını gördük.
Yüzeye çok yakın bir mercan parçasından oluşan bir bar, koyun ağzı boyunca uzanıyordu ve bir köpekbalığının girmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Johnny, o noktaya "Deniz Kızı Koyu" adını verdi, ancak bu sahiplenici
tanımlama yalnızca iltifattı, çünkü deniz kızları lehine koydan o kadar uzaktık ki, onu keşfettiğimiz günden itibaren, en sevdiğimiz ve düzenli tatil yerlerimizden biri oldu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÖL KENARINDAKİ KÜÇÜK EV.

ORMANDAKİ BİR DEMOKRAT--ECHO-VALE VE LAICOMO GÖLÜ--SONUNDA KEŞFEDİLDİ "VAHŞİ FRANSIZ".

"Toprağa birkaç sağlam kazık diktiler,
Dar bir alanı çevrelediler, ama yeterince büyüktü,
Bunları sıkıca birbirine bağladılar,
Birçok esnek daldan yapılmış sepet işiyle.
Çatı yanlar gibiydi; kapı alçaktı,
Ve kulübe kaba ve pek de özenle düzeltilmemişti,
Çünkü onu şimdi giydirmek için pek yürekleri yoktu:
Yine de mütevazı yapı taze ve güzeldi.
Ve kısa sürede sakinler orada huzurun olabileceğini gördüler."

Binamızın iskeletini tamamlamamız tam bir hafta sürdü ve
bu tek başına, başladığımızda çoğumuzun tahmin
edemeyeceği miktarda ve çeşitlilikte emek gerektirdi. Bir gün, sırt direği olarak hizmet edebilecek kadar uzun ve düz bir ağacı seçmek, kesmek ve budamakla geçti. Daha sonra çatıyı desteklemek için otuz kadar ebegümeci kirişi çıkarmamız gerekiyordu. Sonra, çivimiz olmadığı için (Max'in gemisi henüz gelmemişti) kirişleri sırt direğine ve çapraz parçalara sabitlemek için Polinezyalı inşaatçıların kullandığı yöntemi benimsemek zorunda kaldık; bu da onları sennit ile sıkıca yerlerine bağlamaktan oluşuyordu. Sennit yerini sağlamak için, bükülmüş ebegümeci kabuğundan bir miktar ip ürettik ve bu da amaca çok iyi uyuyordu. Sonunda evin iskeleti tamamlandı. Toprağa derin bir şekilde dikilmiş yirmi yedi adet güçlü direk (üç uzun orta direk dahil), ip parçalarını ve sırt direğini destekliyordu. On beş ince kiriş, küçük aralıklarla düzenli olarak yerleştirilerek, sırt direğinden her iki taraftaki saçaklara kadar iniyordu ve bütün bunlar kendi imalatımız olan sert ve dayanıklı çalılarla sıkıca birbirine bağlanmıştı.

Çamurlama işi bir hafta daha sürdü ve Eiulo'nun becerisi ve el becerisi olmasaydı, bu güzel ve zor işlemi çok beceriksiz ve kusurlu bir şekilde yapmadığımız sürece asla başaramazdık. Arthur bunun nasıl yapılması gerektiğini çok iyi anlamıştı, ancak bilgisi pratikten çok teorikti, Eiulo ise ormanda minyatür evler inşa edip samanlayarak bu sanatta önemli bir beceri kazanmıştı, kendisi ve genç oyun arkadaşlarının evde sık sık yaptığı bir eğlenceydi. Şimdi yapılması gereken tek şey, evin yanlarını kapatmak için bir dizi kaba hasır yapmaktı - böyle bir iklimde onları kapatmak istendiği sürece - ve ayrıca kötü havalarda bu amaçla yapılmış bağlantı elemanlarına yerleştirilmeye hazır ek bir malzeme. Ancak bunun için acil bir ihtiyaç yok gibiydi. Binanın yanları alçaktı ve saçaklar iki ayak öteye uzanıyordu ve üstümüzde mükemmel bir çatı olduğu için, yağmurlu havalar için bile kendimizi oldukça hazırlıklı sayıyorduk. Ancak, Arthur ve Eiulo'nun talimatları ve örnekleriyle oldukça başarılı olduğumuz hasırları üretmeye başladık; ancak bunu çok rahat bir şekilde yaptık. Bir veya iki kısa sağanak, inşaat planımızın başlamasını hızlandırmada böylesine ani bir etki yapana benzer şekilde, bize çatımızın iyi niteliklerinin en tatmin edici kanıtını sağladı; çatı bir damla yağmura izin vermiyordu. Ancak aynı zamanda, ıslak havalarda bir mesken olarak evimizde başka bir kusurun daha farkına vardık. Zeminimiz çıplak topraktan ibaretti ve Arthur onu öyle bir şekilde düzleştirmiş ve küçük bir hendek ve setle korumuş olsa da, bitişik arazilerden gelen suyun, kademeli doyma süreci dışında, bize ulaşması mümkün değildi; yine de şiddetli bir yağmurdan sonra çok nemliydi. Arthur, bunu düzeltmek için zaman zaman, taş sertliğine kadar kuruyacak ve zeminden gelen nemin nüfuz edemeyeceği bir çimento zemin yapmaktan bahsediyordu. Çimentosunu yapmak için kirecin nereden elde edileceği sorulduğunda gizemli bir tavır takındı ve sadece bu konuda hiçbir zorluk olmayacağını söyledi. Bir gün, büyük miktarda paspası tamamlayıp kullanıma hazır hale getirdikten sonra, tekrar zemini iyileştirme konusuna döndü ve harç veya çimentosunu kum ve kireçten hazırlamayı planladığını açıkladı; kireç ise bir çukurda mercan kayası yakılarak elde edilecekti. Morton, Browne ve beni, Castle-hill'in yanındaki çukurda bir "kireç çukuru" kazmaya ikna etti; o da Eiulo ve Johnny'yi tekneye alıp, süngerimsi mercanın bir miktarını aramaya gitti; mercanın amacına en uygun olanı olduğunu söyledi. Max tüm projenin bir saçmalık olduğunu söyledi ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek sopasını ve palasını kuşandı ve henüz keşfetmediğimiz adanın güneydoğu kısmına doğru yalnız bir yolculuğa çıktı. Öğleden sonra yaptığı keşiflerin parlak bir anlatımıyla geri döndü. Bunların arasında güzel bir tatlı su havuzu, içine akan bir dere ve bir şelale vardı. İki gün içinde uygun boyutlarda bir kireç çukuru tamamladık. Arthur ve yardımcıları aynı anda yeterli miktarda mercan kayası toplayıp oraya getirdiler; daha sonra çukurun dibini yakıtla kapattık ve daha önce küçük parçalara ayırdığımız mercanı üzerine koyduk. Daha sonra yığın yakıldı ve yakıt tüketildiğinde mercanın mükemmel, ince ve güzel beyaz bir kireç kaynağı verdiğini gördük. Daha fazla ayrıntıya girmeden, Arthur'un planının geri kalanının da aynı başarıyla gerçekleştirildiğini söylemek yeterli. Çimento yapıldı ve kalın bir tabaka evin tabanına, mümkün olduğunca eşit ve pürüzsüz bir şekilde yayıldı, dev istiridye kabuklarından daha iyi mala kullanılmadı. Üç gün içinde mermer kadar sertleşti ve evimiz artık yapabileceğimiz kadar tamamlanmıştı. Bize çok fazla ciddi emek harcamıştı; inşasının hayal ettiğimiz gibi bir tatil işi olmadığını fark etmiştik; ancak kendi yaratıcılığımızın ve azmimizin meyvesiydi, kendi ellerimizin işiydi ve ona büyük bir memnuniyetle baktık. Johnny tarafsızca onu kaç tane çöl adalısının evleriyle karşılaştırdı ve her birinden ve hepsinden bir noktada daha üstün buldu. Artık her türlü hava koşuluna karşı kendimizi pohpohlarken, tam bir hazırlık halinde olduğumuzdan, düzenli bir
açık fırtınanın, aksi halde olduğundan daha lüks olacağını hissetmeye başladık. Bu parlak gökyüzü ve güneşli günler gayet yolundaydı, ancak bir aydan fazla bir süredir plan yapıp çalışmamızın sebebi onları önceden tahmin etmek değildi. Böyle güzel bir havada model evimizin hiç bir faydası yoktu; aslında, hava devam ederken, yeşil orman yaprakları ve yıldız ışığı altındaki eski konaklama yerlerimiz çok daha iyiydi. Evimizin taş zeminine serdiğimiz uyku matlarımızdan tam yarım düzine (ve her birimizin sadece üç tane vardı) ile, yataklarımız için ağaçların altına yığdığımız ve artık "çöp yapma" korkusuyla eve sokamadığımız yaprak yığınlarının yarısı kadar yumuşak bir kanepe yapmak mümkündü. Kışın yaklaşmasıyla birlikte bol miktarda odun ve kömür stoklayan, sobalarını ve çift camlarını takan ihtiyatlı vatandaş, şimdi antrasit ve ceviz ağacının gücüyle Jack Frost'un yüzüne parmaklarını şıklatmaya ve elinden gelenin en iyisini yapmasını söylemeye hazır hissediyor kendini. Termometrenin sıfıra yakın bir değere düşmesini, ödediği konforun farkına varması için, birbirimize "Ah! Başımızın üzerinde bir çatı olması ne kadar şanslı değil mi? Zamanında hazırlık yapmamış olsaydık şimdi ne yapardık?" diyebileceğimiz bir fırtınanın gelmesinden daha fazla sabırsızlanmıyor. Sonunda dileğimiz gerçekleşti. Bir gün öğleden sonra bir sağanak yağdı ve öncekiler gibi yarım saat boyunca durmadı. Tam tersine, karanlık çöktüğünde yağmur hala devam ediyordu
hiçbir azalma belirtisi göstermeden istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Johnny coşku içindeydi.
Bu açıkça kamp yapmak için bir gece değildi;
tüm emek harcamalarımızı, evimizi planlamak ve mükemmelleştirmek için yaptığımız harcamaları haklı çıkaracak bir geceydi.
Her fazladan matı astık ve bunları bu amaç için hazırladığımız tahta çivi ve pimlerle
güvenli bir şekilde sabitledik. Elbette, tamamen karanlıktaydık, ama sonra tamamen rahat ve konforluyduk; ve
ne büyük bir lüks, fırtınadan korunaklı bir şekilde uzanmak ve
köklere düşen yağmurun
pıtırtısını ve saçaklardan damlayan suyun kasvetli sesini dinlemek!

Bu yağmur fırtınasından sonraki ikinci sabah, konutumuzun niteliklerini çok hoş bir şekilde
sınamıştı, Max'in rehberliğinde,
Castle-hill'in güneydoğusundaki adanın o kısmına bir gezi yapmaya başladık, ki Max bu konuda çok parlak bir
anlatmıştı. Engebeli zeminde yarım saatlik zahmetli bir yürüyüşten sonra, Johnny'nin büyük sevincine göre, neredeyse tamamen ekmek ağacı ağaçlarından oluşan bir koruya girdik. Neredeyse eşit mesafelerde, çok düzenli bir şekilde büyüyerek,
geniş, düz caddeler oluşturuyorlardı, yayılan dalların ve koyu parlak yaprakların oluşturduğu bir gölgelikle
üstleri örtülüyordu. Şekilli elmas kareli gövdelerin manzaraları her yöne doğru uzanıyordu, uzun ve gölgeli bir perspektifte. Yoğun yaprak kümelerinin arasında, tropiklerin en asil ve en görkemli ağacının muhteşem meyvesi olan, açık narin yeşil veya altın sarısı büyük kürelerin bolluğu asılıydı. Olgun ve olgunlaşmamış meyveler aynı dallardan yan yana sarkıyordu ve Johnny, geri dönene kadar bir miktar meyve toplamayı ertelemeye ikna edilemiyordu. Yolumuz genel olarak daha çok yükselen bir yoldu, bu yüzden bu koru yüksek bir konumda olmalıydı. Üzerinde uzandığı zemin neredeyse düzdü ve hafif dalgalı dalgalanmalar vardı. Doğu sınırına yaklaştığımızda, Max bize şimdiye kadar gördüğümüz en büyüleyici manzaraya hazırlanmamızı söyledi. Bir _şef d'oeuvre_ sergilemek üzereyken bir rehberin havasıyla yürümeye devam etti ve
korunun sınırında bizi bekleyip el salladı.
Ona katıldığımızda,
buradaki yeri tarif ederken neredeyse hiç abartmadığını gördük.

Düzgün ve kademeli bir inişin tepesinde duruyorduk. Önümüzde, her taraftan arazinin yükseldiği, arkamızdaki koruluğun yüksekliğine kadar uzanan tenha bir vadi uzanıyordu. Bazı yerlerde hafif eğimlerle, diğerlerinde ise ani eğimlerle yükseliyordu. Vadinin koynunda, bazı yerlerde çalılıklarla çevrili, oval biçimli küçük bir göl uzanıyordu, diğerlerinde ise uzun sarkık dallarını zarif kemerler halinde suyun üzerine uzatan
kasuarina grupları vardı. Bir an durakladıktan sonra, o kadar berrak olan göletin kenarına indik ki,
dipteki her çakıl taşını ayırt edebiliyorduk. Üst veya kuzey ucunda ve korudan çıktığımız noktanın yakınında, küçük bir dere kayalık bir yamaçtan yaklaşık on beş fit aşağı aktı ve birkaç metre çapında dairesel bir havzaya düştü. Bu havzayı taşarak, birkaç fitlik başka bir inişle göle doğru yolunu buldu. Havzanın etrafında ve şelalenin her iki tarafında, birkaç ilginç bazalt sütunu ve düzensiz, pitoresk bazalt kaya yığınları vardı. Kayalık havzaya düşen suyun şıpırtısı, vadiyi kaplayan Şabat benzeri sessizliği bozan tek sesti. Sahnede gerçek dışı ve düşsel bir şey vardı veya varmış gibi görünüyordu, öylece durup sessizce durduk, sanki bütün bir yanılsamaymış gibi, bir kelime veya hareketle bu yanılsamayı ortadan kaldırabilirmişiz gibi. "Ne kadar güzel!" diye haykırdı Browne sonunda ve vadinin koruyucu ruhunun sesi gibi yumuşak, net bir yankı, "Güzel!" diye cevap verdi.

"Dinle!" diye haykırdı Johnny, "ne kadar da büyüleyici bir yankı. Tekrar dinle," ve o da "Yaşasın!" diye bağırdı.

"Yaşasın!" diye yumuşakça karşılık verdi yankı ve hemen hemen aynı nefeste, görünüşe göre yakınlarda olan ve açıkça bir yankı olmayan sert bir ses, "Hillioh--oh!" diye haykırdı.

Başladık ve şaşkınlıkla etrafımıza ve birbirimize baktık, ama bu garip haykırışın devam edebileceği hiçbir şey göremedik. "Bu," dedi Johnny titrek bir fısıltıyla ve Browne'un elini tutarak,
"bu Castle-hill yakınlarındaki ormanda duyduğum vahşi Fransız'ın sesi."

"Evet," diye cevapladı Max ciddi bir şekilde, "kim bilir, burada yamyamlar var mı?
Sen daha dikkatli olsan iyi olur, Johnny, ormanda nasıl hurra yapıyorsun." Max'in tavrı, geri kalanımızın sahip olmadığı gizemle ilgili bir ipucuna sahip olduğundan şüphelenmeme neden oldu.

"Umurumda değil," diye cevapladı Johnny, kararlı bir şekilde, her tarafa
attığı endişeli bakışlar, cesur sözleriyle pek uyuşmuyordu, "Adadaki tüm vahşilere rağmen hurra yapacağım."

"Hillioh!--Hillioh!" diye bağırdı aynı ses, öncekinden daha sert bir şekilde.

Max, bakışının yönünü takip ettiğimizde kahkaha krizine girdi ve tam başımızın üstünde, bir purau dalına tünemiş devasa bir papağan gördük, oradan bize küçümseyici ve saldırgan bir tavırla bakıyordu.

"İşte sonunda vahşi Fransızınız geldi, Johnny," dedi Max, "Şapkasına yaptığımız muameleden dolayı hemen bize hesap soracağını sanıyorum."

"Koyunları terk etmeyin!" diye bağırdı papağan.

"Hadi," dedi Max, "İngilizce konuşmaya çalışmanın ne faydası var: Parly-vous olduğunuz oldukça açık."

"Vive l'empereur!" diye bağırdı papağan.

"Hiç şüphesiz bize bir şarkı söyleyebilirsiniz, mösyö," diye devam etti Max; "bize 'Polly çaydanlığı koy,' diye iltifat edin, s'il vous plait."

Kuş, söylenenlere gerçekten dikkat ediyormuş gibi başını çevirdi; sonra, bilge bakışından, isteğin makul olup olmadığını derinlemesine düşünmekle meşgul gibi görünen bir an sonra,
patladı--

"Allons enfants de la Patrie
Le jour de gloire est arrivee!"

İki satırı sanki tek bir kelime oluşturuyormuş gibi haykırdı.
Başarılarının bu gösterisinden görünüşte memnun olan
adam, kanatlarını açtı ve gölün üzerinden ağır ağır uçtu, kıyıdan çok da uzak olmayan bir yere kondu, oradan ara sıra tiz bir çığlık attığını duyabiliyorduk.

"Papağanın şimdi nerede olduğunu görüyor musun?" diye sordu Morton, bir an sonra.

"Evet, yaprakların arasında yeşil tüylerini görüyorum, ama çok
belirgin değil."

"Çok yanılmıyorsam," diye devam etti, "gölün diğer tarafında, ağaçların arasında bir tür kulübe veya bina var, konduğu yer."

Biraz yerimizi değiştirdiğimizde, hepimiz ağaçların dalları arasında, alçak ahşap bir binaya benzeyen bir şey görebiliyorduk ve bir anlık istişareden sonra, Morton ve Max'in dereyi geçmeleri (bu, derenin göle döküldüğü yerde kolayca yapılabilirdi) ve keşif yapmaları konusunda anlaştık, geri kalanlar ise onların raporunu beklerken. Taştan taşa atlayarak ve ara sıra kısa mesafeler yürüyerek, diğer tarafa geçtiler ve kısa süre sonra, casuarinaların arasında kayboldular. Yaklaşık on beş dakika sonra kıyıya geri döndüler ve bize gelmemizi söylediler, uzun süredir terk edilmiş gibi görünen bir bina keşfettiklerini söylediler. Browne, Johnny'yi sırtına aldı ve diğerlerinin yaptığı gibi akıntılardan geçtik. Max ve Morton'u takip ederek, kısa süre sonra göl ile tırmanışın tepesi arasında yarı yolda bir tür iniş alanına ulaştık,
ortasında sivri kazıklardan kaba bir çitle çevrili alçak ahşap bir bina vardı. Deri menteşelere asılı bir kapıdan girerek kendimizi kulübenin önünde bulduk. Bir zamanlar bir geminin parçası olan ve hatırı sayılır bir beceriyle bir araya getirilmiş keresteden yapılmış gibi görünüyordu. Bahçe yabani otlarla doluydu ve evin saçaklarından sarkan nemli liken ve yosun kütleleri çatısını örtüyordu. Bir kilit ve pirinç kulpu olan kapı kapalıydı, ancak sabitlenmemişti; açtık ve dört pencereyle aydınlatılan büyük kare bir odaya girdik, bunlardan ikisi açıkça bir geminin kıçından alınmıştı; kalan ikisi bir zamanlar kanatlı kapıların üst kısımlarını oluşturuyor gibiydi. Bu pencereler evin yanlarına iyi yerleştirilmişti ve odadaki tüm işlerin görünümünden, bu tür işlere alışkın kişiler tarafından yapılmış olduğunu çıkardım. Bir bacağının yarısını kaybetmiş çam bir masa ve sırtı olmayan iki sandalye, bu dairenin tüm mobilyalarını oluşturuyordu. İki pencere arasındaki duvara kaba bir raf sabitlenmişti ve üzerine birkaç
toprak kap yerleştirilmişti. Daha küçük bir daire, ilkinden kaba tahtalarla ayrılmıştı ve
bu tahtalarla kapısı olmayan basit bir açıklık veya kapıyla iletişim kuruyordu.

Bu ikinci odada, muhtemelen yatak olarak tasarlanmış, yan yana dizilmiş birkaç alçak ahşap çerçeve ve maviye boyanmış veya boyanmış büyük bir sandık vardı. Bir köşede, birkaç çekmecesi olan koyu renkli ahşaptan yapılmış küçük bir kare yazı masası duruyordu. Başka bir köşede, Max paslı bir ızgara ve sos tavası, küçük bir demir tencere ve bir
kızartma çatalı keşfetti ve gizli hazineleri
bulmak için cimri bir hevesle
üzerlerine atladı. Sandık boştu, ancak bir ucuna sabitlenmiş küçük bir kutu veya kasada birkaç şişe, bir
tıpa, bir teneke kutu ve bir Fransızca İncil vardı. Bunlardan sonuncusuna
Arthur, Max'in pişirme araçlarını sahiplenirken gösterdiği kadar hevesle sarıldı. Johnny küçük yazı masasının çekmecelerini açtı ve bir deste tüy kalem, bir makara yeşil kurdele, bir
fatura ve konşimento dosyası, bir şişe mürekkep ve "bizim hikayemizi" yazmak için tam da ihtiyaç duyduğu şeyin yaklaşık yarım deste mektup kağıdı buldu.

Mekanın kasvetli ve ıssız bir havası vardı ve oybirliğiyle
ne meskenin ne de konumunun Castle-hill'deki bizimki kadar hoş olmadığı konusunda hemfikirdik.

Yanımızda götürmek istediğimiz birkaç eşya vardı, ancak
bunları gelecekteki bir ziyarete kadar ertelemeye karar verdik. Ancak Max,
ızgarayı bir kez eline aldıktan sonra, ondan tekrar ayrılmaya son derece isteksiz görünüyordu ve sonunda, onun için açıkça karşı konulamaz hayranlığına
boyun eğerek, dönüş yolunda
yolculuğumuz sırasında onu omzuna attı ve yanında götürdü. Tekrarlanan temizlik ve abdestlerle titizlikle
arındırıldıktan sonra, taze balıkların sıklıkla
ana bölümünü oluşturduğu
yemeklerimizi
hazırlamada çok faydalı oldu.

Akşam, Castle-hill'in teraslı tepesinde oturduğumuzda, Johnny
günlük keşifler için uygun isimler bulma gibi önemli bir işi ciddiye aldı.

Ekmek meyvesi korusunun ötesindeki vadiye "Echo
Vale" adını vermeyi düşündü. Gölün kendisi için oldukça çeşitli isimler önerildi, ancak hiçbiri tamamen tatmin edici görünmüyordu. Konu üzerinde uzun süre kafa yorup
sonuç alamayınca ve kendini oldukça gergin ve heyecanlı bir duruma
getirdikten sonra, mutlu bir düşünce birdenbire kendini düşündü ve Arthur'a dönerek hevesle "dünyanın en güzel gölü hangisidir?" diye sordu.

"Kesinlikle Loch Katrine!" dedi Browne; "bazıları Loch Lomond der ama o ikincisidir."

"George Gölü!" diye bağırdı Max kararlı bir şekilde.

"Turistler ve şairler tarafından İsviçre'deki Como Gölü'nün olduğu söylenir," diye cevapladı Arthur, soru daha özel olarak kendisine yöneltilmişti.

Soyadı Johnny'yi fazlasıyla memnun etmiş gibiydi ve birkaç kez onaylayarak tekrarladıktan sonra Arthur'a sordu, "Yamyam hikayesinde Olla'nın evcil ağaç güvercinine ne dediği?"

"Lai-evi," diye cevapladı Arthur.

"Ve bunun Küçük Esir anlamına geldiğini söylemiştin," diye devam etti Johnny büyük bir canlılıkla, "ve `Lai' `küçük' anlamına geliyor, sanırım?"

"Evet, `Lai' küçültme eki."

"Peki, sonunda buldum! Gölümüz, çok küçük olmasına rağmen,--"

"Boyutuna göre oldukça Como," diye sözünü kesti Max, "ve _bu_ şekilde_
adlandırılacak--"

"Laicomo Gölü!" diye haykırdı Johnny, sevinçle. Bu nedenle, özellikle okul coğrafyaları ve atlaslarının yeni baskılarının hazırlanmasında çalışan tüm kişilerin yararına bu isimleri özellikle anıyorum; ve Johnny'nin özel isteği üzerine, bu fırsatı değerlendirerek, adanın ve coğrafi boyutlarının gelecekteki söz konusu türdeki çalışmalarda doğru bir şekilde ortaya konulması ve tanımlanması için konuya dikkatlerini çekmek istiyorum.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

TAŞINMA.

YAĞMURLU MEVSİM İÇİN HAZIRLIKLAR - KIŞ MEVSİMLERİNE GİRİŞ - "MONSIEUR PAUL" - GÖLÜN PATRİĞİ.

"Şimdi Kış, değişken yılı yönetmeye geliyor,
Kasvetli ve üzgün, tüm kasvetli treniyle
Buharlar, bulutlar ve fırtınalar."

Adada aylar geçirmiştik ve sürekli uyanıklığımıza rağmen, bu süre boyunca tek bir yelken bile görmemiştik. Okyanusu her yöne doğru takip eden muazzam gemi kalabalığından hiçbiri ufkumuzun sınırları içinde kalan ıssız denizi ziyaret etmemişti; ya da herhangi biri geniş çemberin sınırını geçmişse, onun gelişi ve gidişi bizim tarafımızdan fark edilmemişti.

Ve şimdi, çeşitli belirtilerle, tropikal yılın kışının yaklaştığı açıkça görülüyordu. Şimdiye kadar güneydoğudan gelen ara sıra esintilerle birlikte esen sabit doğu esintilerinin yerini, bazen yirmi dört saat içinde pusulanın bir düzine farklı ve zıt noktasından esen şiddetli ve kararsız rüzgarlar aldı. Bir süredir aralıklarla yaşadığımız kısa ve ani sağanak yağışlar giderek daha yoğun ve sık hale geldi. Sonunda, sakin, boğucu bir gün, öğle vakti, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde bir fırtına çıktı, önceden çok az haber verilmişti, Arthur ve ben o sırada evden sadece iki yüz metre uzakta olmamıza rağmen, ona ulaşamadan önce tamamen ıslanmıştık. Ve bunun daha önce iki veya üç kez şaşırdığımız türden basit bir sağanak yağmur olmadığı ortaya çıktı. Daha barınağa girmişken, hava o kadar karardı ki korulukta yolumuzu görmek gerçekten zordu. Daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştım ve bazen tropikal ülkeleri harap eden o korkunç kasırgalardan birinin bizi ziyaret edeceğinden korkmaya başladım. Rüzgar kısa sürede öyle şiddetli esmeye başladı ki, evimizi çevreleyen en büyük ve en sağlam yaşlı ağaçlar, onun öfkesi karşısında eğilip sallandı. Tepeleri birbirini
üstlerine çarptı ve havayı fırtınada savrulan yaprak bulutlarıyla doldurdu. Büyük dallar çalı çırpı gibi büküldü ve her yöne
dağıldı. Ağaçların gıcırtısı ve inlemesi;
rüzgarda serbest kalmış bir yelken gibi
palmiye yapraklarının yüksek sesle çırpınması;
ormanda hızlı, şiddetli
esintiler halinde
patlayan fırtınanın uluması ve çığlıkları; bizi
saran neredeyse tamamen karanlıkla birlikte, gerçekten dehşet vericiydi.

Evimizin sağlamlığı şimdi, onu inşa edenlerin tahmin ettiğinden daha
ağır bir teste tabi tutuluyordu ve rüzgarın gücüne yenik düşüyordu,
öyle ki bazen yan direkler zeminle kırk beş derecelik bir açıyla duruyordu; eğer ebegümecinden daha az sert ve esnek bir malzemeden yapılmış olsalardı, anında kırılmış olmalılardı. İyi ki
toprağa derin ve sağlam bir şekilde dikilmişlerdi, yoksa
tüm yapı havaya kaldırılır ve solmuş bir yaprak gibi
sürülürdü. Olduğu gibi, acınacak şekilde bükülmüş ve kıvrılmış olsa da
sağlam duruyordu. Arthur'un çok gurur duyduğu ve
şimdiye kadar fırtınaya dayanıklı olan saz çatı şimdi birçok yerde açıldı ve bir düzine küçük
dere üzerimize akmaya başladı.

Gece olmadan, dışarıdaki akan suların sesi büyük bir
bahar taşkınının sesi gibiydi. Şelaleler yüksekliğin kenarlarından her tarafa
sıçrıyordu ve ormanı Castle-hill'den ayıran
çukuru dolduran şiddetli ve bulanık bir sel.

Fırtına yaklaşık kırk sekiz saat sürdü. Bittiğinde, bunun yağmurlu mevsimde beklememiz gereken şeylerin bir ön tadı ve örneği olarak kabul edilmesi durumunda, şu anki meskenimizde kalmayı asla düşünmememiz gerektiği sonucuna varmıştık. Bunu zamanında bir uyarı olarak değerlendirerek, resmi bir istişareden sonra, göl kenarındaki terk edilmiş kulübeyi derhal
yaşanabilir duruma getirmeye karar verdik, böylece uygun görürsek kışlık konaklamamızı orada yapmaya hazır olacaktık.

İlk güzel günde, kaybedecek çok az zamanımız olduğunu bilerek bu kararı uygulamaya koyduk. Kulübe başlangıçta önemli ölçüde ve oldukça fazla beceriyle inşa edilmişti ve çürümeden çok az etkilenmişti. Aslında, kapıyı yeniden asmak ve bir iki yerden sızdıran çatıyı onarmak dışında, onu onarmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Daha sonra bahçeyi, üzerinde yetişen yabani otlardan temizledik, kapıyı ve pencereleri bir iki gün açık bırakarak evi iyice havalandırdık ve her iki daireyi de hindistan cevizi süpürgeleriyle süpürdük. Daha sonra, Arthur'un yönetimi altında, bir miktar erzak stoklamaya başladık. Artık bol miktarda olgun ekmek meyvesi temin edilebilirdi. Arthur ve Eiulo'nun pişirip dövdükleri ve toprağa gömerek hazırladıkları önemli miktarda erzak topladık, yapraklara sararak, dedikleri gibi, aylarca dayanacak şekilde. Küçük odanın bir köşesine, kabuklarıyla birlikte büyük bir kakao cevizi yığını yığdık, böylece uzun süre taze kalabilirler. Bir ölçek mum cevizi ve yaklaşık aynı miktarda taro ve patara kökü kışlık erzakımızı tamamladı.

Johnny, yağmur mevsimi için yapılan bu hazırlıkların yoksulluğundan çok memnun değildi. Bir veya iki kaplumbağa yakalamanın yanı sıra, büyük bir tuzlanmış veya tütsülenmiş balık stoğu koymamız gerektiğini düşünüyordu ve bunları güvenli bir şekilde sırt üstü, Max'in mutfak sanatının büyüsüyle her an çorbaya dönüştürülebilecek şekilde, uygun bir yere bırakmamız gerektiğini düşünüyordu.

Arthur, sürekli fırtınalar veya sabit yağmurlar mevsimi beklememize gerek olmadığını düşündü - birkaç ay boyunca hakim olan hava fırtınalı olsa da, yine de neredeyse her hafta dışarı çıkabileceğimiz güzel günler olacaktı.

Bir önceki kadar şiddetli bir başka fırtına, kulübeye taşınmayı düşünmemize ve bunu daha fazla gecikmeden yapmamıza tamamen karar verdi. Johnny, artık oldukça genişlemiş olan tüm kabuk, mercan vb. koleksiyonunu oraya taşıdı. Arthur, uzun zamandır bir "herbaryum" için biriktirilen bir kucak dolusu bitki ve çiçek örneği taşıdı. Ancak Max, bunların "Polinezya'nın Botaniği" üzerine bir tez için malzemelerin bir parçası olduğunu, Arthur'un iddialı bir şekilde besteleme tasarımını beslediğini ve maceralarımızın tarihiyle aynı anda renkli bir levhayla yayınlanacağını söyledi. Max, beklenen kötü hava koşullarında kendisi de içeride bir meşguliyet bulabilmek için, son fırtınada devrilmiş bir ekmek ağacından büyük bir emekle kesip biçtiği kocaman bir kütük aldı ve bundan, yukarıda sözü edilen tarihi, Arthur'un botanik incelemesiyle birlikte Amerika'ya taşımak üzere minyatür bir gemi inşa etmeyi amaçladığını söyledi. Sonunda "Laicomo Gölü"ne son göçümüz için belirlenen gün geldi ve Castle-hill'deki terk edilmiş apartmanımızın "sezonuna" veda ederek, ilk gecemizi orada geçirmek üzere kulübeye doğru yola koyulduk. Şimdi çok tanıdık hale gelen bir yeri terk edip, kendimizi denizden uzakta, ormana gömdüğümüzde biraz pişmanlık duyduk. Neredeyse tekrar sürgüne gidiyormuşuz gibi geldi. Özellikle Johnny, bize çok emek harcatmış olan evi terk edip, başkalarının inşa ettiği bir eve sığınmak zorunda kaldığı için kendini çok aşağılanmış hissediyordu. Bunu, kendimize bu konuda
sağlık sağlayamamamızın bir tür örtük kabulü olarak görüyordu.

Kulübeye vardığımızda, kapının üzerinde tüneyen, sanki bizi yeni yerimize
karşılamak için bekleyen demokratik arkadaşımız papağanı görünce biraz şaşırdık. Yaklaşmamızdan
hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ancak bizi bir veya iki coşkulu
"Yaşasın Napolyonlar!" ile karşıladı, eve girene kadar pozisyonunu korudu, sonra o da içeri uçtu ve duvardaki rafa konduğunda, herkes kadar kendini evinde hissediyor gibiydi. Johnny bilgece, yağmur mevsiminin geldiğini bildiğini ve bitene kadar rahat bir yerde kalmak için endişeli olduğunu söyledi:
muhtemelen bu varsayım, ona gerçekte harekete geçtiğinden daha bencil ve çıkarcı sebepler atfederek ziyaretçimize haksızlık etti. Bir zamanlar insan arkadaşlığına alışmış ve ormandaki yalnız hayatından bıkmış, ses yeteneklerinin çöl havasında heba olduğu bir dönemden sonra, şimdi zevklerine ve eğitimine, ormanın tüylü sakinlerinden daha uygun olduğu için bizim topluluğumuzu aradığına inanmak daha hayırseverdir. Her ne olursa olsun, "Mösyö Paul" (kendisine böyle seslenirdi), o zamandan itibaren bizimle yaşamaya başladı ve bazen günlerce ortadan kaybolsa da, sonunda geri döneceğinden emindi, eğer kapıyı ve pencereleri kapalı bulursa (bazen olduğu gibi), çığlık atar ve "Sheneral Shackson" için tezahürat ederdi, ta ki içeri girene kadar. Üzgünüm ama, onun güdülerinin saf tarafsızlığına biraz şüphe düşüren bir durum, genellikle güzel havaların başlangıcında gitmesi ve fırtınadan biraz önce geri dönmesidir. Bu o kadar yaygın bir durumdu ki, Max hareketleriyle havanın karakterini kehanet ederdi ve sıklıkla, gözümüze göre
en ufak bir değişiklik belirtisi olmadığında, "İşte geliyor Mösyö - yakında bir fırtına olacak" derdi ve bu tür tahminlerinde yanıldığı nadirdi.

Bizim taşınmamızdan sonraki ikinci gün, büyük ağaçların
düştüğü veya köklerinden koparıldığı bir fırtına oldu. Rüzgarın
güçlüğüyle sarsılmış olmasına rağmen, kulübe devrilme korkusuna izin vermeyecek kadar sağlam inşa edilmişti; ve yakınında devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceği büyük boyda ağaçlar yoktu: ancak eski evimizde kendimizi pek güvende hissetmezdik.

Artık her güzel günde, Arthur'un yaklaştığını söylediği yoğun yağmur dönemi için hazırlıklarımızı tamamlayarak son derece iyileştik. Browne ve Morton, şelalenin altındaki akıntılar boyunca, derenin göle girdiği yerde gevşek taşlardan bir baraj inşa ederek bir balık havuzu yaptılar. Kısa sürede, bizim tarafımızdan hiçbir sorun yaşanmadan, hamamböceği ve levreğe benzeyen balıklarla dolup taştı. Bunların birçoğu şelaleden taşındı ve baraj sayesinde göle kaçmaları engellendi. Ayrıca, çeşitli şekillerde işlenmek üzere çok miktarda ekmek ağacı kabuğu ve hindistan cevizi yaprağının sapını gövdeye bağlayan lifli ağ topladık. Dokusu biraz kaba pamuklu kumaşa benzeyen bu eşsiz kumaş, genellikle iki veya üç fit genişliğinde şeritler halinde daha büyük ağaçlardan elde edilir. Güçlü ve dayanıklıdır ve yerliler tarafından çanta yapmak ve diğer benzer amaçlar için kullanılır. Bazen giysiler de yapılır, ancak bu amaçla tappa tercih edilir. Yapraklar genç ve yumuşakken,
bu dikkat çekici madde beyaz ve şeffaftır, oldukça esnektir ve
hepsi narin ve güzel bir kumaştır, ancak herhangi bir yararlı amaca
uygulanabilecek kadar güçlü değildir: yaşlandıkça ve sertleştikçe,
sarı bir renk alır ve esnekliğinin ve güzelliğinin çoğunu kaybeder.
Ayrıca, olta ipi, ağ vb. yapımında kullanılmak üzere bir miktar ebegümeci kabuğu da toplandı. Geri kalanımız Arthur'un yönetimi altında bu malzemelerin stokunu toplamakla aktif olarak meşgulken, Max tüm enerjisini gölün üst ucunda sıkça görülen devasa bir yılan balığını yakalama görevine adadı. Ancak bu çabada tüm yaratıcılığını tüketti ancak başarısız oldu. Canavarın, Max'in her gün suya kırıntılar atarak onu dışarı çektiği, sarkık bir kıyının altındaki eski bir payanda ağacının su altındaki kökleri arasında güvenli bir sığınağı vardı; ancak kendisine atılan yiyecekleri
yiyip bitirdikten sonra hemen kıyının altındaki kalesine geri dönüyordu. Max, mavi sandığın kasasında bulunan bir tirbuşonun bir parçasından bir olta iğnesi yapmak için büyük çaba sarf ediyordu ve bunun sayesinde kendisiyle temkinli rakibi arasında meseleleri hızlı ve tatmin edici bir sonuca ulaştıracağını güvenle umuyordu. Ancak ikincisi, iğneyi gizleyen yemi dokunmuyordu. Bu beklenmedik rahatsızlıkla umutsuzluğa kapılan Max, daha sonra onu mızraklamak ve "zıpkınlamak" için çeşitli girişimlerde bulundu, ancak bunların hepsi açıkça başarısız oldu, böylece güzel havanın kısa aralığının sonunda, bilgeliği saygıdeğer yaşına ve devasa boyutuna göre orantılı görünen gölün bu patriği, öfkeli ve çileden çıkmış düşmanının tüm sanat ve entrikalarına karşı dayanıklı kaldı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

EVDE KIŞ AKŞAMLARI.

EĞLENCELER VE MESLEKLER - HİKAYE ANLATMA - GÜNEY DENİZİ LİSESİ.

"Kış geceleri uzadığında,
Ve dışarıdaki rüzgarlar soğuk estiğinde,
Sıcak odun ateşinin etrafında bir halka halinde otururuz,
Ve eski hikayeleri dinleriz."

Hikayemi, Lake Laicomo'daki kışlık konaklamamıza girdiğimiz döneme indirdikten sonra (bu anlatının önceki bölümünün son birkaç haftadır yazıldığı yer), en azından bu bölüm için zaman kiplerimi değiştireceğim ve hapis süremizi doldurmaya çalıştığımız uğraşları ve eğlenceleri taslak olarak sunacağım. Yağmur mevsimi artık neredeyse sona eriyor ve tahmin ettiğimizden çok daha rahat ve keyifli bir şekilde geçirdik. Son bölümde belirtildiği gibi, hazırlıklarımızı tamamladığımız birkaç güzel günün ardından, Arthur'un tahminine uygun olarak, bir haftadan fazla süren istikrarlı bir yağmur geldi ve birkaç hafta boyunca yağmursuz bir gün olmadı. Elbette bu süre zarfında, tamamen iç mekan kaynaklarımıza atıldık ve her birimizin yaratıcılığının veya çalışkanlığının çeşitli şekillerde uygulanabileceği bol miktarda malzeme sağlayan öngörü sayesinde, şu ana kadar oldukça meşgul olmayı başardık. Daha önce döşenen ebegümeci kabuğundan olta ipleri, ağlar ve diğer amaçlar için büyük bir ip deposu büktük. Ayrıca, hindistan cevizi pamuğu ve ekmek meyvesi kabuğundan başka hiçbir malzeme kullanmadan bir düzineden fazla kullanışlı mokasen ürettik. Browne, bir satranç tahtası yaptı ve devasa boyutlarda, kaba ama ayrıntılı bir şekilde, çok fazla beceri ve yaratıcılık ve muazzam bir azim gösterdiği, tam bir adam seti oydu. Kaleler, Johnny'nin masumca her biri iki kuyruklu devasa domuzlar zannettiği fillerin sırtlarına monte edildi. Şövalyeler, Aziz Andrew'un haçını ve bir sembol olarak devedikenini taşıyan kalkanlarla donatılmışlardır ve
mümkün olsaydı şüphesiz kilt ve tartan giyerlerdi. Piskoposlar, mitreler için tasarlanmış grotesk görünümlü üçgen şapkalar giyerler ve yüz ifadeleri o kadar tuhaf bir şekilde
hırsız ve
sevimsizdir ki Max, sanatçıyı bu önemsiz şekilde
"Episkoposluğa karşı İskoç ve Presbiteryen kinini" göstermekle suçlar.

Morton, diğer şeylerin yanı sıra, birkaç ağ ve ekmek meyvesi ve taro dövmek için bir havan ve tokmak yapmıştır. Max'in zamanı ve ilgisi, aralarında dört veya beş tane müthiş sopanın da bulunduğu çeşitli savaş silahlarının imalatına ayrılmıştır. Bunlara "Feejee savaş sopaları" adını verir ve casuarina'nın sert ve ağır odunundan yapılır. Ayrıca, "Messenger gemisi"nin inşa edileceği devasa kütük üzerinde de ara ara epeyce çalışmıştır. Arthur, mumların yerli muadilini tutmak için tasarlanmış iki çerçeve veya sehpa tasarlamakta daha faydalı bir şekilde kullanılmıştır. Bu muadil, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir hindistan cevizi sapı ve mum cevizlerinden oluşur. Bu cevizler yaklaşık olarak bir at kestanesi büyüklüğündedir ve önemli miktarda yağ içerir: adanın en büyük ve en görkemli ağaçlarından birinin meyvesidir. Bir ceviz, boyutuna göre beş ila on dakika arasında yanar ve sap üzerinde sıkıca bastırılırlarsa, alev birinden diğerine kolayca geçer ve tüm ip tükenene kadar makul derecede net ve sabit bir ışık sağlar.

Arthur, Johnny'nin tamamen yıpranmış ceketinin ve pantolonunun yerini doldurmak için, iki veya üç büyük kakao-fındığı pamuğu şeridinden, Güney Amerika'ya özgü "ponçosu" andıran, gevşek bir sargı olan ve giyenin başının içinden geçirileceği dairesel bir açıklığa sahip bir giysi yaptı. Bu kesinlikle zarif bir giysi değildi ve Johnny ilk başta buna olumsuz bakmaya meyilliydi. Ancak, yapıldığı malzeme hariç, eskiden Tahitili şefler ve önemli kişiler tarafından giyilen "tiputa" gibi her bakımdan ona tamamen alışmıştı.

Bunlar (bunlardan sadece endüstriyel emeklerimizin bir örneği olarak bahsediyorum) ve benzeri görevler, bize gün boyunca meşguliyet sağlıyor. Hava kararır kararmaz, odanın ortasına kırık bacaklı masayı kuruyoruz ve üç veya dört şiş mumluk yakarak kendimizi eğlendiriyoruz veya çeşitli şekillerde meşgul ediyoruz. Browne ve Morton sık sık bir satranç oyununa
oturuluyor veya Max'in "Feejee savaş sopalarından" birkaçını alıp, eskrim konusunda biraz yeteneği olan Browne'un ara sıra diğerlerine ders verdiği geniş kılıç egzersizini uyguluyorlar.

Arthur, Eiulo'ya okuma ve yazma öğrettiği ve Johnny'ye botanik ve konkoloji dersleri verdiği bir akşam okulu açmış, "herbaryumunu" ve Johnny'nin deniz kabuğu koleksiyonunu resimleme amacıyla kullanıyor. Ayrıca çok fazla yazıyor ve Eiulo'ya Tewa'nın gelenekleri, törenleri ve gelenekleri hakkında birçok soru soruyor. Bazen, bu tür konuşmalar sırasında, yeni veya çarpıcı bir şey not ettiğinde Max gülüyor ve Polinezya'nın botanik
bilimi üzerine yaptığı büyük çalışmalara ek olarak, Arthur'un "Güney Denizi Adalılarının Gelenekleri ve Batıl İnançları" üzerine bilgili bir incelemeyle dünyayı aydınlatmayı planladığını söylüyor. Johnny ya "koleksiyonunu" yeniden düzenliyor ya da Eiulo ile
karınca oynuyor ya da kendini papağanın eğitimine adıyor.

Bana gelince, şimdiye kadar akşamları "anlatımı" yazarak ve ara sıra da bölümlerini yüksek sesle okuyarak eğlendim, ancak uygun olduğunu düşündüğüm bölümleri atlama ayrıcalığına sahip olduğumu iddia ediyorum. Johnny'nin ifadesiyle, "maceralarımızın tarihi"nin "sıradan bir ıssız ada hikayesi" biçiminde yazılması ve bölümlere ayrılması gerektiği konusunda ciddi bir karara varıldıktan sonra, Max her bölümün başlangıcının şiirsel bir motto ile donatılması konusunda ısrar ediyor ve bir alıntılar sözlüğü kapasitesiyle, bu amaç için kafiye parçaları sağlamayı, gereken miktarda ve en kısa sürede, mottonun uyum sağlaması istenen duygu hakkında bilgilendirildikten sonra sipariş etmeyi teklif ediyor.

Şimdiye kadar anlatılanları dinledikten sonra, çıkarmayı uygun gördüğüm kısımlar hariç, Max bir tarihçi olarak adaletim ve tarafsızlığım konusunda güçlü bir güvensizlik ifade ediyor. Özellikle beni, en dikkat çekici başarılarından bazılarını ve çok çeşitli konulardaki parlak sözlerini atlayarak ona haksızlık etmekle suçluyor. Onu anlamadığımı ve takdir etmediğimi, bunu yapamayacağımı ve belki de istemeden de olsa onu önemsiz, hafif kafalı bir insan olarak gösterdiğimi beyan ediyor. Bu nedenle, mağdurun bu protestosunu kaydetmek zorunda hissettim, ancak az önce ona okuduğumda, bunun tatmin edici olmadığını ve orijinal haksızlığı daha da kötüleştirdiğini söyledi. Bazen, akşam eğlencelerimizin bir çeşidi olarak, ışıkları söndürüyoruz ve karanlıkta oturup hikayeler anlatıyoruz. Browne'un hafızası, İskoç tarihi ve geleneğine veya insanların alışkanlıklarına ve batıl inançlarına dayanan, bitmek bilmeyen bir dizi harika hikaye ve efsaneyle doludur; bazıları hayaletler, uyarılar, ikinci görüş vb. ile ilgilidir; bazıları Bruce ve Wallace'dan Johnny Armstrong ve Rob Roy Macgregor'a kadar İskoç kahramanlarının ve değerli kişilerinin cesaretini gösterir; diğerleri, yine, antlaşma zamanlarının vahşi ve trajik hikayeleridir veya katlanılan acılar ve vatandaşlarının dini inançları için karşılaştıkları tehlikeler, "ilk İskoç şehit" olan "kutsal Patrick Hamilton"ın öldürülmesinden, daha sonraki günlerde piskoposluk yosun askerlerinin akınlarına ve Claverhouse'un kasaplıklarına kadar.

Browne'un tüm anlatılarının, konuları ne kadar çeşitli olursa olsun, temel noktası İskoçya'nın ve şehitlerden dilencilere, kahramanlardan haydutlara kadar her şeyin genel olarak dünyanın geri kalanına ve özellikle de kardeş krallığa göre üstünlüğünü göstermektir. Hikayelerinden biri beni çok eğlendirdi. Hikayede, bir İskoç sınır soyguncusunun bir İngiliz meslektaşını nasıl alt edip yağmaladığı anlatılıyordu. Browne, ülkesinin her bakımdan üstünlüğünü savunmak için vatanseverce bir kararlılıkla, Tweed'in güneyindeki yağmacıların ve talancıların, kuzeyde yetiştirilmiş olmanın avantajından yararlananlarla
hiçbir şekilde kıyaslanamayacağını bile kabul etmeye yanaşmıyordu.

Max da (en azından Johnny'nin tahminine göre) ünlü bir hikaye anlatıcısıydı, neredeyse Binbir Gece Masalları'ndaki Şehzerade'ye eşitti.

Ancak onun hikayeleri, Browne'unkilerden tamamen farklı bir karaktere sahipti. Tarihsel veya geleneksel gerçekle hiçbir bağları yoktu, gerçek hayatla hiçbir ilişkileri yoktu ve büyük çekicilikleri bundan kaynaklanıyordu. Konuları, sadık uşaklarının eşliğinde, yüksek maceralar peşinde koşan cesur şövalyelerin harikulade başarılarıydı; ölümcül bir kavgada veya turnuvanın onurları için diğer şövalyelerle şövalyece karşılaşmaları; esir alınmış kızları, gezgin prensesleri ve sıkıntılı genç kızları her türlü duyulmamış tehlikeden kurtarmadaki inanılmaz güç ve cesaret gösterileri ve kim olursa olsun her türlü şikayeti gidermedeki başarılarıydı. Daha romantik uçuşlarında, bunlardan daha da tehlikeli başarıları anlattı: devler ve devlerle çatışmalar, pullu grifonlar ve ateş püskürten ejderhalar tarafından savunulan büyülü kalelerin, düşmanca bir büyücünün güçlü büyüleri ve büyüleriyle desteklenerek basılması ve yıkılması. Johnny bu tür anlatıları saat başı isteyerek dinlerdi. Bazen meydana gelen önemsiz anakronizmler veya tutarsızlıklar onu hiç rahatsız etmezdi. Max'in kılıç ve kalkanla donatılmış ve zırh giymiş şövalyelerinden bazıları ayrıca ateşli silahlarda uzmansa ve bir Kentuckyli gibi tüfek veya tabanca kullanıyorsa, Johnny bu çeşitli başarılarından dolayı onlara daha fazla saygı ve hayranlık duyardı ve anlatıcıyı hiçbir zaman can sıkıcı açıklamalar talep ederek rahatsız etmezdi.

İlk başta Max, Johnny'nin kahramanlarının kaderine karşı hissettiği hafif ilgiden çok rahatsız olmuştu. Gerçek şu ki, edebiyatın o bölümüne o kadar aşina olmuştu ve kahramanın en korkunç ve duyulmamış tehlikelerden güvenli bir şekilde çıkmasını görmeye o kadar alışmıştı ki, bunu gayet olağan bir şey olarak görüyordu ve artık güvenliği için onu endişelendirecek bir şey yoktu. Max'in kahramanlarını vahşi ve sayısız düşmanla çevrelemesinin hiçbir amacı yoktu; Johnny, bir kahramanın yapması gerektiği gibi, onun yolunu kesip kurtulmasını bekleyerek bunu oldukça soğukkanlı karşıladı. Onu yaralarla örtmek boşunaydı - bir kahramanın yaraları asla ölümcül olmaz. Onu bir kasırganın ortasında demirden bir kıyıya fırlatın - Johnny _birinin_ kaçacağını biliyordu: bir kahramanı boğmak! Böyle bir şeyi kim duymuş olabilir! Max sonunda bu kayıtsızlığa içerledi, aniden oldukça trajik hale gelerek ve aslında çok az törenle iki veya üç kahramanı öldürdü. Bu talihsiz beyefendilerden ilki, doğru hatırlıyorsam, "iki elle kullanılan, iki ucu keskin bir kılıcın muazzam bir sırt darbesiyle başını gövdesinden ayırarak" öldü. Oldukça kesin görünen bu cümle karşısında Johnny biraz sendeledi, ancak hemen kendine gelerek Max'e "devam et" dedi, gerçekten de inanıyorum ki, başın aslında _tamamen_ kesilmediğinin veya eğer kesilmişse, Binbir Gece Masalları'ndaki hekim Dubin'inki gibi, tekrar omuzlara yerleştirileceğinin ve güçlü bir ilacın iyileştirici etkisiyle hayata döndürüleceğinin ortaya çıkacağını umuyordu. Sonunda kahramanın aslında öldüğünü anladığında şaşkınlığı ve dehşeti büyüktü; Ancak, Max konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
gömüp,
kalıntılarının üzerine, kahramanlıklarını ve yiğitliğini
kaydeden
muhteşem bir anıt dikene kadar, bu gerçeğin tam olarak farkına varmamış gibi görünüyor. Max, bu ilerleme yöntemini, aşklarına trajik bir son vererek, Johnny'ye _onun_ kahramanlarının her halükarda ölümlü olduğunu hatırlatmak için yeterince sık, akıllıca bir şekilde uyguladı.

Akşamlarımız için bu kaynaklara ek olarak, yağmur mevsiminin başlamasından kısa bir süre sonra düzenlenen ve Arthur'un iki kez oybirliğiyle bu onurlu ve sorumlu makama seçildiği "Güney Denizi Lisesi"nin yarı haftalık toplantıları da var. Okumalar veya nutuklar, denemeler ve daha önce seçilen sorular üzerine tartışmalar, bu toplantılardaki düzenli egzersizleri oluşturur. Browne dramatik anlatım konusunda oldukça yeteneklidir ve Shakespeare'i neredeyse ezbere bilir, bu da yolculuğunun başlarında ona "Shaks" lakabını kazandıran koşullardır. "Lyceum"un neredeyse her oturumunda, ya düzenli olarak okuma için atananlar arasındadır ya da gönüllü bir okuma için alkışlarla çağrılır. Max, her zaman herhangi bir sorunun her iki tarafını da tutmaya hazır olduğu tartışmalarda parlar. Gerçekten de bazen aynı sorunun her iki tarafında da konuşur ve kendi argümanlarını çürüterek yaratıcılığını gösterir.

Bu toplantılar şimdiye kadar fazlasıyla keyifliydi ve şiddetli yağmur çatıya ve pencereye vururken ve rüzgar yalnız kulübemizin etrafında kasvetli bir şekilde uluduğunda, Max ve Morton hararetli bir tartışmaya devam ederken veya Browne Wolsey'nin monologunu veya "Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu" derken içeride her şey aydınlık ve neşeli görünüyordu.

Lisedeki bir toplantının tutanakları, onların eğlencelerine bir örnek olarak şu şekilde cevap verebilir:--

Anlatım, (Johnny tarafından), Alexander Selkirk tarafından yazıldığı varsayılan dizeler, "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım," vb.

Anlatım, (Browne tarafından), Clarence'ın Rüyası.

Deneme, (Başkan tarafından), Polinezya kabileleri arasında bulunan Tufan gelenekleri üzerine.

Deneme, (kendi kendime), Mercan Adaları'nın oluşumu ve yapısı teorisi.

Tartışma. Soru: Çocukluk insan hayatının en mutlu dönemi midir?

Olumlu Max tarafından, olumsuz Morton tarafından savunuldu. Başkan'ın argümanlarının özetlenmesi ve olumsuz yöndeki kararı.

Editör (Max) tarafından Polynesian Intelligencer'ın okunması.

Eiulo'nun bir Tewan Savaş Şarkısı'nın orijinalinden okunması.

İlk uzun yağmur bittikten sonra, bazen birkaç gün süren güzel hava aralıkları oldu. Ancak ilerledikçe, işlerin durumunda bir değişiklik olduğunu gördük.
Bu da, bu aralıklar sırasında bile uzun bir yolculuğu tamamen
söz konusu
olmayacak hale getirdi.

Yüksek yerden iç kesimlere doğru önemli miktarda akarsu aktı ve adayı kısa mesafelerde geçerek tüm seyahat edenler için
zorlu engeller oluşturdu. Her yerdeki zemin o kadar
çamurluydu ki her adımda ayak bileklerinin üzerine batmaktan kaçınmak zordu.

Mevsim ilerledikçe daha da kötüleşti ve sonunda neredeyse tamamen eve hapsedildik. Ancak son zamanlarda çok belirgin bir iyileşme oldu; yağmurlar daha hafif ve daha seyrek yağmaya başladı ve mevsim açıkça sona yaklaşıyor. Yaz için planlarımızı tartışıyoruz ve güzel hava yoğun yağmurların etkilerini ortadan kaldıracak kadar uzun süre yerleştikten sonra adayı kapsamlı bir şekilde keşfetmeye karar verdik.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AYRILIK.

İZİNLİ YAŞAMIZI İŞGAL ETTİ - TROPİKLERDE İLKBAHAR - GEZİ VE SONUÇLARI.

"Doğayı canlandıran sınırlar, doğduğu andan itibaren:
Güneş göklerde ve yaşam yeryüzünde;
Vadide çiçekler, ışınlarda ihtişam,
Esintide sağlık ve derede tazelik."

Anlatımıma, önceki bölümün yazıldığı koşullardan çok farklı koşullar altında devam ediyorum. Son birkaç gündeki olaylar, küçük dünyamızdaki işlerin görünümünü tamamen değiştirdi.
Bugüne kadar zihnimizde yer etmiş olan huzur, inziva, güvenlik artık yok. Neredeyse monoton görünen iniş çıkışlardan ve endişelerden o kadar uzak, sakin hayatımız kaba bir şekilde bölündü ve birkaç gün içinde bizim için önemli sonuçlar doğurması kaçınılmaz olan bir adım atacağız, ancak iyi ya da kötü olsun, önceden kestirmek imkansız. Ancak bu, olayların normal seyrini önceden haber veriyor.

Yağmurların kesilmesinden kısa bir süre sonra, etkilerinin her izini ortadan kaldırmaya yetmiş olması neredeyse inanılır gibi değil. Üç veya dört günlük güneş ışığı, her şeyi adaya ilk ulaştığımızda bulduğumuz duruma neredeyse geri döndürmüş gibi görünüyor.

Bitki örtüsünün şimdi eskisinden daha taze göründüğü ve genellikle kuru olan vadilerden ince derelerin hala mırıldandığı doğru; göl,
daha önce çok berraktı, çevredeki yüksekliklerden akan bulanık
dereler tarafından biraz renksizleşmişti; ancak durgun su birikintileri
buharlaşmıştı ve zemin, çoğu yerde, bir kez daha
sert ve kuru hale gelmişti.

Hava iyice düzelir düzelmez, çeşitli yönlere birkaç gezi yaptık, ancak önemli bir mesafeye değil. Castle-hill'i ziyaret ettiğimizde, orada evimizden geriye hiçbir şey kalmadığını gördük,
temeli hariç; tüm iskelet, rüzgar tarafından
sürüklenmişti. Kapının hemen önündeki büyük bir ceviz ağacına yıldırım düşmüştü ve patlamış ve kararmış gövdesi,
üzücü bir şekilde,
noktadaki güzelliği bozmuştu.

Arthur, taro ve patara tarlası için, balık havuzunun yakınındaki gölün kenarında uygun bir yer seçmişti; ve birkaç gün,
onu stoklamak için komşu ormanları köklerle yağmalayarak geçirdik. Yamlar, Polinezya adalarının çoğunda yerli olmalarına rağmen henüz bulmayı başaramamıştık ve genellikle bulundukları yerlerde onları bulmak için gayretli bir arama yapmıştık. Yağmurların dinmesinden kısa bir süre sonra, güzel bir sabah, Arthur, akarsuyun akışını izleyerek kaynağına doğru yukarı doğru bir keşif gezisi önerdi. Genel keşif amacına ek olarak, son olarak bahsedilen çok arzu edilen sebzenin keşfini de düşünüyordu, bunun dağlar arasında veya iç kesimlerdeki tepelerin yamaçlarında yabani olarak yetişen büyük bir çeşidi vardı. Herkes bu öneriyi içtenlikle kabul etti, özellikle de dere kıyıları boyunca önerilen rotadan memnundu. Kışın uzun süreli esaretinden sonra özgürlüğüne kavuşan Johnny, sebze, çiçek ve kuş bilimleri alanlarında her türlü harika keşfi bekleyerek, hemen Eiulo'yu ve kendisini keşif ekibine dahil etti. Erzak konusunda hiçbir şey bilmediğimiz bir bölgeye girmek üzereyken, yolculuğun yorgunluğuna karşı kendimizi ızgara balık ve kızarmış taro ile doyurucu bir kahvaltıyla güçlendirmeyi akıllıca bir önlem olarak gördük. Bu önemli
görev titizlikle yerine getirildikten sonra, kalan hazırlıklarımız çok az zaman aldı ve erken bir saatte yola çıktık.

En uzun yayı ve bol miktarda okla donatılmış olan Johnny,
çakal veya kaplan kedisi şeklinde herhangi bir şeyin ortaya çıkmasına hazır olarak, cesurca önden yürürken, Eiulo, zırh taşıyıcısı veya güvenilir silahşör olarak, pala taşıyarak onu takip etti.
Sonra, geçtiğimiz yeri dikkatlice inceleyen Arthur geldi, kolunda bir çanta ve elinde bir sepet dolusu hindistan cevizi yaprağı, bulunduğunda yamları ve bu arada keşfedilebilecek her türlü kök, bitki ve botanik örneği almaya hazırdı.

Max, sanki büyük bir savaşa hazırlanıyormuş gibi, tepeden tırnağa silahlanmıştı. Yanında, bir ebegümeci kabuğu kemerine saplanmış palası vardı:
bir elinde bir "mızrak", diğerinde ise "Feejee
savaş sopalarından" birini taşıyordu. Morton ve ben birer pala aldık; ve
Browne, kendisini bu kadar bile zorlamadan,
elleri ceplerinde, "mavi başlıklı
ağaçları sınırdan" ıslık çalarak rahatça yürüyordu.

Artık tropikal yılın baharıydı: yaprak döken ağaçlar
yeşilliklerini yeniliyorlardı ve genç sürgünlerle ve patlayan yaprak tomurcuklarıyla kaplıydılar. Hatta her dem yeşil olanlar bile -yıl boyunca çok az değişseler de, eski yapraklar ve yeniler, çiçekler ve
olgun meyveler, hemen hemen her mevsim aynı ağaçta görülebilir-
yağmurlardan önce olduğundan daha parlak ve daha taze görünüyorlardı. Yeryüzü, yosun tutamları ve eğrelti otu demetleriyle karışık güzel otlarla kaplıydı. Mavi ve beyaz çiçekler, Nisan ayındaki "pembe çiçekler" kadar bol miktarda etrafa dağılmıştı;
ve korunaklı yerlerde, mütevazı pelerin yasemini hoş kokulu
yapraklarını açmaya başlamıştı. Havayı hoş bir tazelik doldurdu ve henüz, bu erken saatte,
ateşli bölgenin ateşli gökyüzünün altında olduğumuzu hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

Kendini bir kez daha ormanda bulmanın sevinci ve coşkusuyla,
Johnny, Eiulo'nun yakın takibiyle,
kır çiçekleri, eğrelti otları ve yosunlar toplayarak; böcekleri, böcekleri ve
kelebekleri kovalayarak; ve oklarını okçuluk menziline giren tüylü topluluğun her talihsiz üyesine fırlatarak oradan oraya koştu. Her çalılıkta ve neredeyse her adımda, en coşkulu şaşkınlık veya sevinç ünlemlerini
çağıracak bir şeye rastladı. Şairin
açıkça çok mutlu ve arzu edilir olduğunu ilan ettiği ruh halindeydi - "Tüm heyecan verici etkilere,
Dünyanın ve cennetin canlılarına!"

Bir an bile geçmedi ki, Arthur'a doğru koşarak, az önce gördüğü bir şey veya başka bir şey hakkında hevesli sorular sorarak,
sonra bir cevap beklemeden tekrar ormana daldı, orada hayranlık veya hayret dolu yeni patlamalar,
yakında yeni ve mümkünse daha da şaşırtıcı keşifleri duyuracaktı. Derenin kıyıları pitoresk ve çeşitliydi. Başlangıç ​​noktamızdan itibaren ilk yarım mil boyunca, ağaç kümeleriyle süslenmiş, pürüzsüz çimenli kıyılar arasında kıvrılıyordu. Daha sonra, kanalının dik siyah bazalt kayaları arasında kalan engebeli bir vadi olduğu yoğun bir ormana giriyordu. Burada, cılız, kötü durumdaki ağaçlar birbirine sıkışmıştı ve devasa sarmaşıklarla kaplıydı. Karşı kıyılardan uzanan dallar, neredeyse gün ışığını dışlayan kalın kütleler halinde birbirine geçmiş ve keçeleşmişti. Max, kıyıdan kıyıya uzanan uzun bir dalı tutarak ve yaklaşık on iki veya on beş fit aşağıda karanlık ve yavaş akan derenin üzerinden "el üstünden" yürüyerek çevikliğini gösterdi. Bu karmaşık ormanda en azından bir saat yürüdük, ancak yarım milden fazla uzanmıyordu. Arkamızda bıraktıktan sonra, sık sık akan akıntılar ilerledikçe istikrarlı bir şekilde yükseldiğimizi gösterdi. Daha önce adada görmediğimiz ve bana New England ormanlarındaki eski tanıdıklarımdan bazılarını hatırlatan kuşlar, ağaçların üzerine tünedi veya etrafımızda tanıdık bir şekilde uçtu. Ağaçkakan kabilesinden bir veya iki kuş, içi boş kütüklerin üzerinde çalışkan bir şekilde davul çalarken, harika bir şekilde doğal ve ev gibi görünüyordu. Bir diğeri, mütevazı tüyleri olan küçük, kahverengi bir kuş, bizim kızılgerdanımızın sesine benzeyen net, dolgun bir düdük sesiyle beni şaşırttı ve memnun etti. Ayrıca siyah gagaları, arduvaz rengi gövdeleri ve boynunda beyaz tüylerden oluşan bir fırfır olan bir sürü güvercin türü gördük. Bunlardan birini Johnny yayı ile düşürdü, ayrıca (iddia ettiği gibi) çok sayıda başkasını da ciddi şekilde yaraladı. Ağaçkakanlar ve ıslık çalanlar, benim onların adına, eski çağrışımlar üzerine, gönülsüzce bahşettiğim
korkunç oklarından geçici bir muafiyetin tadını çıkardılar.

Öğleden yaklaşık bir saat önce, derenin kayalık bir adacıkla bölündüğü, etrafında küçük bir göl gibi yayıldığı bir noktaya ulaştık.
Çok tuhaf bir görünüme sahip ve tek bir ağaçtan oluşuyormuş gibi görünen bir koru, tüm noktayı koruyor ve kaplıyordu.

Burada durmaya karar verdik, bu sırada oldukça yorgun hissetmeye başlamıştık ve dinlenmeye meyilliydik. Bu noktada su sığdı ve Max, küçük adaya doğru yürürken, hemen "gerçek bir banyan ağacı" görmek istiyorsak onu takip etmemizi istedi.
Bany olsun ya da olmasın (Arthur bunun çorak bir incir türü olduğunu söyledi), kesinlikle harika bir bitki örtüsü örneğiydi. Adacığın merkezinden fışkıran ana gövde yaklaşık üç fit çapındaydı. Yerden yaklaşık on beş fit yükseklikte, büyük dallar her yöne yatay olarak uzanıyordu. Bu dallardan, düzenli aralıklarla, sarkık, asma benzeri sürgünler filizleniyor ve yere ulaşana kadar aşağı doğru büyüyordu, orada kök salıyorlardı ve giderek daha fazla büyümeye devam ederek dalların daha fazla uzamasını desteklemek için yeni gövdeler veya sütunlar oluşturuyorlardı. Bu büyüme süreci, ağaç tüm adayı kaplayana kadar devam etti, yeşil dallardan oluşan düz bir çatıya benziyordu, sütun sıraları üzerinde duruyordu. Dik sürgünlerden bazıları henüz yere ulaşmamıştı, diğerleri yeni kök salmıştı ve ince ve esnekti, daha eski olanların çoğu ise boyut olarak ana gövdeyle rekabet ediyordu ve ondan kolayca ayırt edilemiyordu. Burada dinlenirken, küçük kahverengi şarkıcılardan bir çift "banyan"ın dalları arasında kondu ve bizi vokal bir performansla eğlendirdi. Bu performansta sırayla gerginliği ele aldılar, birbirlerine karşılık verdiler ve ara sıra koro halinde birleştiler. Max şimdi vahşice aç olduğunu ilan etti ve yenebilir bir şeyler bulmak için mahalleyi keşfetmeye başladı. Ancak meyve veren
ağaçlar bulunamadı ve yiyecek arama gezisinden geri döndü,
ülkenin mükemmel bir çöl olduğunu söyleyerek ve
eve doğru yürüyüşe geçene kadar bir adım daha ileri gitmeyeceğini ilan etti. Hepimiz bir gün için yeterince şey yaptığımızı düşünüyorduk ve kısa bir süre dinlendikten sonra
dönüşümüze başlamamız konusunda anlaştık.

Bu arada, Arthur derenin biraz yukarısında, yapraklarının "auti" veya kumaş bitkisine benzediğini düşündüğü bir sırtta bazı ağaçlar gördü. Birkaç dakika içinde döneceğini söyleyerek, derenin batı kıyısı boyunca sırt yönünde yürüdü, Johnny ve Eiulo her zamanki gibi canlı ve yorulmamış görünüyorlardı. Kısa süre sonra derede bir viraj döndüler ve onları gözden kaybettik. Daha ilgi çekici bir uğraş bulamadığım için, koru ağacının gövdelerini saymaya başladım. On yedi tane vardı, büyük boydaydı, ve çok sayıda küçük gövde. Max, adacığın alt ucunda, içinde sarı levrek gibi işaretlenmiş bir sürü balık bulunan derin bir havuz keşfetti: ve cebinde Eiulo'nun yapımı bir olta ipi olduğu için, yem olarak tahta böcekleri kullanarak olta balıkçılığı yaparak eğlendi. Morton ve Browne dört düz taş avladılar ve halkalar atmaya başladılar. Yarım saat bu şekilde geçtikten sonra, Arthur'un uzun gecikmesine şaşırmaya ve geri dönmesini sabırsızlıkla beklemeye başladık. Ben, büyük ve küçük, banyan incirinin her sapını saymıştım. Max, ona bir ısırık bile vermeyecek kadar temkinli veya iyi beslenmiş balıkları avlamaktan oldukça iğrenmişti. Browne, beş ardışık oyun boyunca yenildikten sonra, doğal olarak spora olan ilgisini
kaybetti ve
oylarını dereye attı.

Yarım saat daha geçti ve hala yok olanlar
ortaya çıkmadı. Max şimdi açlık sancıları çektiğini söylüyordu ve
çokça istismara uğramış hindistan cevizi ağacını bile görmek istiyordu.
Sonunda sabrımız tamamen tükenince,
Arthur ve maiyetini aramaya karar verdik, uzun süren yoklukları bizi çok şaşırttı.

Gizlendikleri noktaya veya dönemece ulaştığımızda,
yüksek sesle bağırdık, ancak cevap alamadık. İlerledikçe,
zemin çok engebeli ve kırık hale geldi ve dere yatağı gevşek kayalarla
doldu. Biraz daha ileride, bir şelalenin sesi duyuldu ve
bir veya iki dönüş daha sonra, derenin yaklaşık yirmi fitlik bir uçurumdan aşağı
atladığı bir noktaya ulaştık. Takip ettiğimiz yöndeki ilerlememiz bir kaya duvarı tarafından engellenmişti; aktif ve korkusuz bir tırmanıcı, yüzündeki bodur çalılar ve çıkıntılı kayalıkların yardımıyla tırmanabilirdi, ancak Arthur'un Eiulo ve Johnny eşliğinde böyle bir rotadan geçemeyeceğini biliyorduk.

Uçurumun eteği boyunca sola doğru ilerleyip kısa aralıklarla durarak selamlarımızı tekrarladık, sonunda kayada geniş bir yarığa ulaştık, tırmanarak daha yüksek seviyeye ulaştık.
Bu, büyük olasılıkla Arthur'un adacıktan gördüğü sırtın bir parçasıydı. Şimdi uçurumun alnından geri döndük ve şelaleye geldik, orada tekrar bağırdık, ancak yine de bir cevap alamadık. Aramayı bu yönde daha fazla zorlamak
yararsız görünüyordu, çünkü Arthur'un bu noktadan sonra dere boyunca devam etmeyeceği ahlaki olarak kesindi; Bizi terk ettiği anlayış, böyle bir varsayımı yasakladı.

Şimdi endişe duymaya ve başlarına bir kaza geldiğinden korkmaya başladık, ancak ne tür bir kaza olduğunu tahmin etmekte zorluk çekiyorduk.
Morton, derenin karşı kıyısına geçmiş olabileceklerini ve biz onları ararken adacığa geri dönmüş olabileceklerini söyledi. Bu pek de olası görünmüyordu ve bunun böyle olması gerektiğine kendimizi ikna etmek için çok çabalayarak, çıktığımız aynı geçitten daha düşük seviyeye geri döndük ve tekrar adaya ulaşana kadar
yüksekliğin tabanı boyunca ve derenin kıyısı boyunca hızla ilerledik. Ancak arkadaşlarımız orada değildi. Yine de, bizim yokluğumuzda geri dönmüş olabilirlerdi ve eve doğru yola çıktığımızı varsayarak,
bizim arkamızdan ilerlediler. Hangi yolu izleyeceğimizi çok şaşırmıştık.
Dönüşümüzü daha fazla geciktirirsek, gece çökmeden önce kulübeye ulaşamazdık: etraftaki vahşi doğa yiyecek olarak kullanılabilecek hiçbir şey içermiyordu ve içinde kaldığımız
sürece oruç tutmak zorunda kalacaktık. Ayrıca, daha fazla beklememiz, henüz adaya dönmemiş olsalar bile, diğerlerine hiçbir fayda sağlamazdı. Bizi
gitmiş halde bulduklarında, hemen eve doğru yola çıktığımızı anlayacaklardı ve
oraya giden yolu karıştırma olasılıkları yoktu.

Buna göre, daha fazla gecikmeden geri dönmeye karar verdik. Browne
kalın bir sopa kesti ve onu derenin kenarındaki kuma dikti,
dibine bir el şeklinde birkaç büyük çakıl taşı yerleştirdi,
işaret parmağı eve doğru işaret ediyordu. Sonra hızlı bir şekilde yola koyulduk, savaştaki arkadaşlarımızı
yetiştirme umuduyla ama gerçek anlamda pek de bir şey beklemiyorduk.

Çok geçmeden, keçeleşmiş alt bitki örtüsü ve ağaçların gövdeleri etrafında devasa sürüngenler gibi dolanan eski ve düğümlü asmalarla dolu sık ormana ulaştık; ve oradaki ilerlememiz o kadar yavaştı ki, açık araziye çıktığımızda neredeyse gün batımıydı. Kalan mesafe daha hızlı tamamlandı. Kulübeye yaklaştığımızda,
kayıp olanların ortaya çıkmasını endişeyle beklemeye başladım. Her an Johnny'nin bize doğru koşarak gülerek "bizi eve kadar getirdiğini" söyleyerek böbürlenmesini bekliyordum. Ama kimse bizi karşılamaya gelmedi ve vadinin daha önce hiç bu kadar yalnız görünmediğini düşündüm.

Ancak tamamen ıssız değildi. Papağan kulübenin saçaklarına
yalnız bir şekilde tünemişti ve kapıyı açtığımızda,
kanatlarını çırptı ve kasvetli bir tonla,
Johnny'nin şu anki uygulamasını pek de hayal etmediği, ona öğretmek için çok çaba sarf ettiği bir cümleyi söyledi:--"Zavallı Paul yalnız!" diye bağırdı, "hepsi gitti--hepsi gitti!"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ARAMA.

EVİM GÜZEL EVİM--AY IŞIĞINDA MAX--BİR İZİ TAKİP EDİYOR--GİZLİ
KANO.

"Nereye gidersen git,
Göklerin daha parlak, dünyanın daha güzel olduğu yere gitmeyi umabilirsin?
Akan bu mavi akarsuları,
Bu baharatlı ormanları ve bu altın rengi havayı sevmiyor musun?

"Ah evet! Bu ormanları, bu berrak akarsuları seviyorum,
Yine de bu peri diyarından dolaşmak isterdim,
Yine memleketimin tepelerini görmek için--üç kez canım!
Ve tüm ülkelerin arasında o ülkeyi, yani Evi ara."

Max, biraz yiyecek hazırlamak için yakıt toplamak ve ateş yakmak için acele etti. Her zamanki gibi, mutfak bölümünün ve bununla ilgili her şeyin tüm denetimini ve kontrolünü üstlenerek, Browne'u tara köklerini yıkamak ve kazımak için işe koydu, bana taze bir yakıt tedariki gönderdi ve Morton'u el ağıyla balık havuzuna birkaç balık çıkarmak için gönderdi. Ancak, sorgusuz sualsiz otoritenin kullanımına alışkın birinin sakin havasıyla, geri kalanımıza görevleri böyle özgürce dağıtırken, işin kendi adil payından asla kaçınmadı; ve Morton balıklarla geri döndüğünde ateşi ustaca yaktıktan sonra, kollarını sıvadı ve kahramanca bir cesaretle, onları temizlemenin gerekli ama biraz tatsız sürecine başladı.

Gece artık çökmüştü içeri girdik, ama gökyüzü tamamen açıktı ve ay dolunaydaydı, erken alacakaranlıktakinden daha karanlık değildi. Max, ya bu işe duyduğu saf sevgiden ya da arkadaşlarımızın akşam yemeğimizi yemek için zamanında gelmeleri umuduyla mutfak işlerini sonuna kadar uzatmış gibi görünüyordu.

Ancak sonunda, yemek pişirmenin ciddi bir zarar vermeden daha uzun süre devam edemeyeceği ortaya çıktı. Taro'nun patlayan kabuğu, zengin unlu içini ortaya çıkardı ve yenmeye hazır olduğunu güzel bir şekilde ilan etti. Balıklar pişti ve kabini, on iki saatlik oruçtan sonra burun deliklerimize iki kat daha fazla minnettarlık duyan lezzetli bir kokuyla doldurdu. Max, iç çekerek, ızgarada bir an daha kalmanın onları mahvedeceğini söyledi ve Arthur'un yokluğundan dolayı artan endişemize rağmen doyurucu bir yemek yaptığımızda, yemeği daha fazla gecikmeden servis etmek zorunda kaldı. Monsieur Paul'ü besledikten ve akşam vakti gelmelerini umduğumuz
arkadaşlarımız geldiğinde hazır olmaları için biraz yiyecek bıraktıktan sonra, şelalenin yukarısındaki bir noktaya çıktık. Morton ve Browne, bazalt taşlarının kaba parçalarını, iyi yastıklı koltuklardan daha az rahat olsalar da, en azından kesinlikle daha iyi bir "kırsal zevk" ve çevredeki manzaranın karakteriyle daha uyumlu olarak kabul edilebilecek şekilde, yarım daire şeklinde dizmişlerdi. Bu noktadan, derenin kıvrımlarını bir yönde belirli bir mesafe boyunca izleyebiliyorduk. Aşağıda, karşı yönde, ay ışığıyla aydınlanmış göl, kıyılarını çevreleyen koyu yaprak kümelerini ayna gibi yüzeyinde yansıtıyordu. Sadece tropikal ülkelerde bilinen o sakin, düşsel gecelerden biriydi. Havayı taze tomurcukların ve çiçeklerin hafif bir kokusu dolduruyordu. Işık, koruların püsküllü tepelerine gümüş bir sel gibi akıyordu; aşağıdaki ciddi gölgede, sıkışık gövdeler, bir Gotik harabenin gri sütunları gibi, uzun sıralar halinde yükseliyordu.

Şelalenin mırıltısını, ağaçların hışırtısını ve dalgaların uzaktan gelen boğuk uğultusunu dinlerken, sonunda Browne'un sesiyle dağılan bir düşselliğe daldım -

"Şu anda bu sahneden daha güzel bir şey olabilir mi!" diye haykırdı, "ve yine de ne zaman bu kadar yorgun olduğumu bilmiyorum - bu gece hissettiğim gibi, eve olan bu kadar yoğun bir özlem."

"Büyüleyici bir sempatiye inanmaya başlayacağım," dedi Morton, "Ben de sadece evi düşünüyordum. Ev, tatlı ev!" ve uzun bir
iç çekti.

Evet! Ada hayatımızın cazibesi ve yanılsaması çoktan sona ermişti. Tropikal lüksten ve sonsuz yazdan bıkmıştık. Parlayan gökyüzü ve
bir tablo gibi manzaralar neredeyse gözü bile tatmin etmeyi bırakmıştı. Bir kez daha engebeli bir New England tepesine bir bakış atmayı özledim. Kış rüzgarları tarafından her yaprağı soyulmuş olsa da, buruşuk bir New England meşesi, tüm o sonsuz sallanan palmiye korularından
daha minnettar bir manzara olurdu benim için.

"İnanamıyorum," diye devam etti Browne, "günlerimizi bu ıssız yerde, dış güzelliğin cenneti olduğu yerde harcamaya mahkum olduğumuza. Burada hiçbir kapsam bulamayan ve egzersiz eksikliğinden
yok olan yeteneklerimiz ve arzularımız var. Yine de mümkün. Ama bu
kasvetli, kasvetli bir düşünce! Şimdi, eski denizcinin memleketine
yakın geldiğinde söylediği sözlerin acıklılığını hissedebiliyorum--

"Ah, sevinç rüyası! bu gerçekten mi
Gördüğüm deniz feneri tepesi mi?
Bu tepe mi? Bu kilise mi?--
Bu benim kendi ülkem mi?

"`Liman barının üzerinden sürüklendik
Ve ben hıçkırıklarla dua ettim--
Aman Tanrım, uyanmama izin ver!
Ya da uyuyup kalmama izin ver!'"

Browne dizeleri öyle bir güç ve hisle okudu ki,
bu kadar gerçekçi Morton'u bile etkiledi; Max, kolayca
etkilenemeyeceğini göstermek için acele etti.

"Bütün bunlar," diye haykırdı, "ay ışığında ağaçların altında yatmanın sonucu. Ay ışığının insanları kesinlikle melankolik ve duygusal yapma eğilimi var; ayrıca aptalca şeyler yapmalarına da neden oluyor. Aklıma gelen en saçma ve mantıksız fikirler ay ışığında
aklıma geldi ve gitmedi. Sadece yirmi beş dakika önce, oldukça
mantıklı, pratik bir grup insandık, akşam yemeğimizi yiyorduk (kendim söylüyorum ama iyi pişmiş bir akşam yemeğiydi),
Hristiyanlar gibi keskin bir iştahla. Ve şimdi, iç çekmeye ve şiir alıntılamaya düştük,
ve Browne, Glasgow'un dumanlı bacalarına bir kez daha
bakmanın dokunaklı düşüncesiyle oldukça acıklı hale geliyor! Sonunda, neredeyse kendim de enfeksiyona yakalandım ve hemen ay ışığından kaçmazsam, cesaret edip söyleyebilirim ki ben de oldukça 'eksik-bir-daisik' olacağım ve memleketim Hardscrabble'a şiirsel bir apostrof yazmaya başlayacağım - ya da daha doğrusu 'madam' okulundaki ilk aşkım, zayıf zihnimi ve hassas kalbimi o kadar etkiledi ki, onun şaşkın varlığında dilim damağıma yapıştı, şaşkın bir hindi yiyicisi gibi yüzüm kızardı. Ama Arthur ve geri kalanına ne _olabilir_? Eğer
başlarına bir şey gelmemişse, şimdiye kadar geri dönmüş olmalılar."

Gece yarısından biraz önce uyumak için kulübeye çekildik, ilk önce üçümüzün sabah tekrar dere boyunca ilerleyip arkadaşlarımızı kapsamlı bir şekilde araması konusunda anlaştık, dördüncüsü öğlene kadar geride kalacaktı, eğer devamsızlık yapanlar henüz dönmemişse, buluşma noktası olarak belirlediğimiz şelalenin altındaki adacıkta diğerlerine katılmak üzere yola çıkacaktı.

Sabah, hangimizin kulübede kalacağını belirlemek için kura çekildi ve bu görev Morton'a düştü. Geri kalanımız, kendimizi silahlandırıp, birkaç gün boyunca yeterli olduğunu düşündüğümüz taro ve ekmek meyvesi tedarik ettikten sonra, gün doğumundan kısa bir süre sonra yola çıktık. İlerlememiz, ilk kez karaya çıktığımızda olduğundan çok daha hızlıydı, çünkü artık belirli bir hedefimiz vardı ve hiçbir şeyin Bizi kesintiye uğratmak veya geciktirmek. Başladıktan bir buçuk saat sonra,
adacığın görüş alanına girdik. Karşısında, Browne'un kuma,
tıpkı bıraktığımız gibi
diklediği kazık vardı. Dere boyunca şelaleye doğru ilerledik ve
sağ kıyıya geçerek, o taraftaki kayalık duvarın
tabanını dolaşmaya başladık, arkadaşlarımızın izlerini dikkatlice aradık.

Bu şekilde, dereden yaklaşık yüz metre uzakta,
ilerlediğimizde, bir eğrelti otu tutamında Johnny'nin oklarından birini aldım. Bu,
doğru yolda olduğumuza dair kesin bir kanıttı. Biraz daha
ileride, bataklık bir arazi parçası vardı ve burada
şaşırtıcı bir
keşif yaptık. Yumuşak toprakta, birkaç ayak izi açıkça ayırt edilebiliyordu. Bazıları, Arthur ve Johnny'nin giydiği kaba mokasenlerin
tam olarak yaptığı gibi, kaba, şekilsiz izlerdi. Diğerleri çıplak ayak izleriydi ve bunlardan bazıları üçünün de yapabileceğinden çok daha büyüktü. Bu keşif bizi bir an için elektrik şoku gibi etkiledi ve birbirimize bakarak durduk, konuşmadan ve neredeyse nefes almadan, kalplerimizin atışlarını duyabiliyorduk.

Browne, tüm izleri yakından incelemeye başladığında kendine gelen ilk kişi oldu. İzlerin izlenebildiği toprak parçası yaklaşık otuz metre uzanıyordu ve tamamını dikkatlice inceledikten sonra, üç arkadaşımız dışında en az dört kişinin daha yakın zamanda üzerinden geçtiğine ikna olduk. Tüm izler aynı yönde değildi ve tam olarak aynı boyutta olanları zıt yönlerde bulduğumuzda, bu kişilerden en azından bazılarının oradan geçip tekrar geçtiğini düşündük.

Arkadaşlarımızın kaybolmasının nedenine ilişkin en üzücü varsayımlar artık kendini göstermeye başlamıştı. Adada yabancıların varlığına dair bu kesin kanıt karşısında o kadar şaşkına dönmüştük ki,
sonunda adacığa geri dönmeye ve Morton'un gelişini beklemeye karar verdik, sayımızın daha fazla bölünmesi riskinden kaçınmak için endişeliydik. Buna göre yolumuzu geri
çevirdik: Morton'un kulübeye ulaşmadan önce yola çıkacağını ve eğer onunla buluşmak için dere boyunca ilerlersek, yolda birbirimizi fark etmeden karşılaşabileceğimizi varsayarak,
adacıkta sessizce kaldık, her tarafta dikkatli ve biraz da gergin bir şekilde gözcülük yaptık.

Anlaşılandan biraz daha erken yola çıkmış olarak öğlen vakti geldi. Keşfedilen izleri öğrendiğinde,
onları hemen mümkün olduğunca uzağa kadar takip etmemiz gerektiğini söyledi. "Daha fazlasını öğrenene kadar dinlenmemeliyiz," dedi, "adanın her karışını kat etmemiz gerekse bile."

Browne ayak izlerinden, henüz hiçbir şey bilmediğimiz adanın iç kısımlarının ve doğu kısmının
yerlilerin eline düştüğünü ve arkadaşlarımızın yerlilerin eline düştüğünü çıkarmaya meyilliydi.

"Öncelikle, mümkünse, nerede olduklarını bulalım.
O zaman, gerçekten bir şey yapabilirsek, ne yapılması gerektiğine karar verebiliriz," dedi Morton, "ve şimdi bahsettiğiniz izlerin görülebileceği yere gidiyoruz."

Artık işe yaramaz bir engel olarak görülmemesi gereken silahlarımızı kavrayarak, bir kez daha dereden yukarı doğru ilerledik ve kısa süre sonra daha önce bahsedilen
alçak araziye ulaştık. Tekrar izleri dikkatlice inceledik: Morton onları bir dal parçasıyla ölçtü ve daha önce yaptığımız gibi, bunların en az yedi kişinin ayak izleri olduğu sonucuna vardı - açıkça farklı boyutlarda olan bu sayı. Bunlardan üçü şüphesiz Arthur, Johnny ve Eiulo'nun izleriydi. İlk ikisinin mokasenlerinin bıraktığı izler yalnızca bir yöne (_dereden_) giderken, çıplak ayakların (veya bazılarının) izleri iki zıt yöne gidiyordu. Bu izleri kayalık sırt boyunca doğuya doğru takip ederek, kısa süre sonra ayak izlerinin artık izlenemediği sağlam, kuru bir zemine geldik. Ancak dikkatli bir incelemeyle, izini takip etmeye çalıştığımız grubun rotasına dair hafif ama kesin işaretler tespit edebildik.

Bir yerde, yayılan eğrelti otları çiğnenmişti ve uzun zarif yapraklar ezilip kırılmıştı: bir başka yerde, ezilmiş yabani çiçeklerden oluşan bir küme yeni bir ayak izini ele veriyordu. Biraz daha ileride, çimenlerin ve yabani otların
sık ve uzun büyüdüğü ve buradan hatırı sayılır bir grubun yolunun
kolayca izlenebildiği geniş, çayır benzeri bir alana geldik. Bunu dikkatlice uygulamaya devam ettikçe, bu tür incelikli araştırmalara yavaş yavaş alıştık ve kısa sürede o kadar uzman ve becerikli olduk ki, kendi başlarına çok önemsiz olan ve
normalde tamamen fark edilmeyecek şeyler, bizi yönlendirmek ve yönlendirmek için yeterli oldu.

Çayırdan geçen patika, bir tırmanışın eteğine gidiyordu,
buradan yukarı doğru patikayı yavaşça ve zorlukla takip ettik, toprak sertti ve bitki örtüsü yetersizdi. Zirveye ulaştığımızda, adanın doğu veya güneydoğu ucuna ulaştığımızı ve denizin önümüzde, neredeyse ayaklarımızın dibinde uzandığını gördük. Yol doğrudan kıyının hemen yukarısındaki dik bir kıyının kenarına doğru gidiyordu, orada kıyıyı tamamen
kaybettik. Morton kıyıdan aşağı on veya on iki fit atladı, geri kalanımız ise daha kolay ve daha kademeli iniş yolları arıyorduk. Kayalığa yakın, alçak zeminden çıkan bodur bir ağaç buldum, yayılan dalları arasında atladım ve gövdesinden kıyıya doğru tırmandım, orada Morton'u neredeyse yüksekliğin kenarına kadar takip ettiğimiz grubun izlerini ararken buldum. Bir anda Max ve Browne bize katıldılar. Onlar kıyının yüzünden aşağı indiler.

"Kaybettiğimiz patikayı burada aramanın faydası yok," dedi Browne, "Eğer kıyıya indilerse, Johnny ve Eiulo'nun inebileceği bir yerde olmalı."

"Yol doğrudan denize gidiyormuş gibi görünüyor," dedi Morton, "ve bir grup vahşinin böyle bir kıyıda pek fazla engel bulamayacağını ve Johnny ve Eiulo'nun güvenliği konusunda bizim kadar dikkatli olmayacağını düşünmelisiniz. Aslında, sanırım onları böyle bir yükseklikten, hiçbir tereddüt veya tören olmadan teslim edecekler veya
bırakacaklardı. Şimdi korkmaya başladığım şey, talihsiz arkadaşlarımızın geçici bir amaçla buraya inen bir grup vahşinin eline düşmüş olması ve onlar tarafından kaçırılmış olmaları."

Tam o sırada, plaj boyunca biraz yürümüş olan Max'in bir ünlemi bir keşif olduğunu duyurdu ve arkamızı döndüğümüzde onu bize işaret ederken gördük.

"Bu ne?" dedi, biz de ona katıldığımızda, eğilip,
kıyıdan kısa bir mesafe geriye doğru düşen, bir açı veya girinti şeklinde büyüyen bodur ağaç kümesini işaret ederek, "Ağaçların altına çekilmiş bir kano değil mi?"

Yaprakların yoğunluğu nedeniyle nesneyi net bir şekilde ayırt etmek kolay değildi. Bir an bekledikten ve etrafa dikkatlice baktıktan sonra, civarda kimsenin olmadığından emin olduktan sonra,
o noktaya yaklaştık. Max yanılmamıştı; on beş veya yirmi kişiyi alabilecek büyüklükteki büyük bir kano, çalıların arasında yatıyordu ve belli ki gizlenmek için oraya yerleştirilmişti. Altta birkaç
oyulmuş kürek, hasır yelkenle sarılmış bir direk, su içeren birkaç
kabaklar ve biraz hindistan cevizi vardı.

Bu ayrıntıları aceleyle not ettikten sonra, bir danışma yapmak için kıyıdan ayrılmış ve yoğun bir çalılıklarla çevrili bir kayanın arkasına, kısa bir mesafeye çekildik.

Kanoyu bulduğumuz konumdan, görebildiğimiz kadarıyla yakınlarda bir yerleşim yeri olmamasından ve içinde su ve erzak bulunması durumundan, adada veya en azından bu bölümünde yaşayan kişilere ait olmadığı sonucuna vardık. En azından, o noktaya kadar çok yakın bir yerde takip ettiğimiz gruba ait olma olasılığı vardı ve şu anda civarda bir yerdeydiler.

"Bu kano imha edilmeli," dedi Morton, bir anlık sessizlikten sonra,
"ve hemen işe koyulsak iyi olur."

Bu öneri cesur ve biraz garip görünüyordu. Browne
böyle bir işlemin amacını sordu.

"Bunu yapmazsak," diye cevapladı Morton, "eğer hala hayattalarsa ve vahşilerin elindeyseler, arkadaşlarımız gözümüzün önünde adadan götürülüp sonsuza dek bizden ayrılabilirler. Burada, bizim ulaşabileceğimiz mesafede oldukları sürece, onları kurtarabilme umudumuz var; zorla değilse bile, bir düzenek veya stratejiyle. En kötü ihtimalle,
önerdiğim şeyle, sadece gereksiz bir riske girmiş oluruz. Arthur'un, bunu önlemek için hesaplanmış bir önlemi ihmal ettiğimiz için götürülmesi durumunda kendimizi affedebilir miyiz?"

Morton'un kararlılığı ve ciddiyeti galip geldi; kanoyu yok etme işini üstlenirken, Max, Browne ve ben, yaklaşan herhangi bir kişi hakkında zamanında haber vermek için,
nokta etrafında farklı noktalara yerleştik. Kendini görevine öyle bir şevkle adadı ki, birkaç dakika içinde, iki eliyle kaldırabileceği kadar ağır bir
taşı tekrar tekrar vurarak kanonun altını tamamen parçaladı. Bununla yetinmeyip, dış bomu çözdü ve
direk ve yelkenle birlikte denize fırlattı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KARŞILAŞMA.

İKİ LİDER--BEKLENMEDİK BİR TOPLANTI--SAVAŞ KONSEYİ--VE SONRA NELER OLDU.

"Şimdi cesaretinizi takının. "

"Birçok sert şaklama, birçok patlamayla,
Sert yengeç ağacı ve eski demir çınladı;
Onları gören hiç kimse fethin hangi tarafa doğru eğileceğini tahmin edemezdi."

Kanoyu yıkma işi devam ederken, gözetleme istasyonum olarak kıyının tepesine tırmanmıştım ve Morton'un görevini tamamladığını fark ettiğimde tekrar aşağı inmek üzereydim,
kuzeye ve doğuya son bir bakış attığımda,
birkaç figürün sahil boyunca hızla hareket ettiğini, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir noktada, benim konumumun görüş alanına girdiğini ve bize doğru geldiğini gördüm.
Kıyının girintili çıkıntılı yapısı ve kıyının bir mesafe boyunca onu çevreleyen yüksekliği nedeniyle,
neredeyse anında gözden kayboldular.

Bir an bile kaybetmeden, gördüklerimi iletmek için kıyıya atladım.
Kuzeye kuzeye doğru gözetleme yapmak üzere görevlendirilen Max, aynı anda yukarı koştu, ayrıca, çıkıntılı bir
şekilde nokta.

Şimdi aceleyle saklanacak bir yer aradık ve Morton, hemen üstümüzdeki uçurumun kenarındaki çalı ve yabani otlardan oluşan bir kümeyi işaret etti, buradan, kendimizin görülme riski olmadan, kıyıyı ve kıyıdan geçenleri görebiliyorduk. Düşünmek veya seçim yapmak için çok az zaman vardı ve aceleyle Browne'u hala nöbet tuttuğu görevinden çağırarak, daha az heyecanla imkansız olacak bir kolaylıkla ve hızla, yüksekliğin neredeyse dik yüzüne tırmandık.

Morton'un belirlediği noktada, uzun otlar ve gösterişli yabani otlar uçurumun kenarını çevreliyordu ve kendimizi onların arasına attık ve neredeyse nefesimizi tutarak, gördüğüm kişilerin yaklaşmasını bekledik.

Saklandığımız yere yerleşmemizden hemen sonra, yarı çıplak bir figür, bir elinde kısa bir sopa sallayarak, görüş alanımıza girdi. Bir diğeri ve bir diğeri, ta ki yedi tanesini sayana kadar. İyi yapılı, atletik, zeytin yeşili, uzun düz saçları omuzlarına düşen adamlardı. Bir tür püsküllü kemer olan maro, tek giysileriydi ve koyu damarlı ağaçtan yapılmış mızraklar ve sopalar taşıyorlardı.

Aralarında dikkat çekici bir figür vardı. Yaşlı bir adamdı, iri ve güçlü bir yapıya sahipti ve belirgin ve kararlı bir yüzü vardı, ifadesi bana yıllar önce bir gezici hayvanat bahçesinde gördüğüm yaşlı bir aslanı hatırlattı. Devasa başı, geniş omuzlarının üzerinden yele gibi akan, birbirine dolanmış bir demir grisi saç yığınıyla kaplıydı. Taşıdığı sopa Herkül'e bile hizmet edebilirdi; kesinlikle sıradan bir adamın gücünü
zorlayacaktı. Hepsinin sanki koşuyormuş veya bir şekilde kendilerini
zorluyormuş gibi hızlı nefes aldıklarını gözlemledim; ve en son gelen yaşlı adam, karşıdan gelirken bir iki kez geriye baktı, bu da
onların takip edildiğini
zannetmeme neden oldu. İlk görüşte olan,
kanonun gizlendiği yere doğru gitti ve
durumunu görünce, diğerlerini hemen etrafında toplayan bir şaşkınlık ünlemi attı, sonra hepsi el kol hareketleri yapmaya ve konuşmaya başladılar, her an dikkatlice etrafa bakıyorlardı, sanki
bu kötülüğün faillerinin hala yakınlarda gizleniyor olabileceğinden endişeleniyorlardı.

Ancak yaşlı adam ne konuştu ne de el kol hareketleri yaptı, ama eğilerek kanoyu dikkatle inceledi, sanki verilen hasarın tam boyutunu ve herhangi bir çareye izin verip vermediğini anlamak ister gibi. İncelemesini tamamladığında ayağa kalktı ve başını üzgün bir şekilde sallayarak, ağır sopasıyla tehdit edici bir hareketle birlikte gelen, vurgulu bir küfür gibi gelen bir ifade söyledi. Yanımda çömelmiş, çimen tutamlarının arasından neler olup bittiğine dikkatlice bakan Morton, sanki yakın zamanda yaptığı kötülükte başrolü üstlendiği bilinci, kendisini yaşlı devin öfkesinin özel hedefi olarak görmesine neden olmuş gibi, gergin bir şekilde irkildi. İçlerinden biri, sanki keşif yapmak istercesine, sahil boyunca biraz geri gitmişken, şimdi aceleyle geri döndü ve bir duyuru yaptı, bunu duyan yaşlı adam elini salladı ve diğerleri hemen kıyı boyunca güneybatıya doğru koşmaya başladı; sonra onları biraz daha az telaşlı bir şekilde takip etti.

"Eylemlerine bakılırsa, kesinlikle takip ediliyorlar," diye fısıldadı Morton, "sessiz kalalım ve sonra ne olacağını görelim."

Ama birkaç dakika geçmişti ki, görünüşleri ve teçhizatları az önce gördüğümüz vahşilere benzeyen yarım düzine vahşi, tam hızla koşarak, ama kaçaklardan ziyade takipçi havasıyla görüş alanına girdi. Her biri iki veya üç kişiden oluşan dağınık gruplar kısa aralıklarla onları takip etti, hepsi muhtemelen aynı gruba aitti, ama kovalamacanın hararetinde dağılmışlardı. Toplamda, on beş veya yirmi kadar olmalıydılar. Uzun boylu, vahşi görünümlü, iri yapılı, ama bir tazı kadar zayıf ve tüm hareketlerinde bir tür vahşi enerji olan vahşi, takip eden grubun lideri gibi görünüyordu. Hemen altımızda, sahilde, döndü ve takipçilerinin bir kısmına emir verdi, büyük bir hızla konuştu ve uçuruma doğru işaret etti;
sonra kıyı boyunca gerçekten harikulade görünen bir hızla tekrar fırladı. Konuştuğu kişiler, sanki az önce verilen emre itaat ediyormuş gibi, hemen kıyıya tırmanmaya başladılar, yattığımız yerden on iki metre bile uzakta değillerdi.

Bu hareketin amacı şüphesiz kaçakların kıyıdan ayrılıp iç kesimlere doğru
gitmek suretiyle kaçma girişimlerini önceden tahmin etmek ve engellemekti. Böylece ayrılan grup muhtemelen daha yüksek bir yerde kalarak kovalamaya devam etmeleri yönünde yönlendirilmişti. Eğer öyleyse, saklandığımız yerin oldukça yakınından geçeceklerdi ve
bizim keşfedilmemiz tehlikesi vardı, bundan kaçınmak için
yere çömeldik ve tamamen sessiz ve hareketsiz kaldık. Vahşilerin tırmanmaya çalıştıkları nokta dik ve zordu ve birçoğu, görünüşe göre tırmanma çabasından kurtulmak için sopalarını ve mızraklarını
önlerine doğru fırlattılar. Bu silahlardan biri, kısa ve ağır bir sopa, yanıma düştü ve sahibinin gelip onu aramasından korkarak, aceleyle onu bitki örtüsünden uzak, kıyıdan biraz uzakta ve tırmandıkları noktaya daha yakın, göze çarpan bir yere fırlattım. Fakat vahşi muhtemelen ilk düştüğü yeri fark etmişti, bir sonraki anda biri doğrudan oraya doğru koşarak geldi ve tam da onun aramıza tökezlediğini görmeyi beklerken, derin bir gırtlaktan gelen ünlem, keşfedildiğimizi duyurdu. Daha fazla gizlenme girişimi açıkça boşunaydı ve hemen ayağa kalktık; adam bizden üç metre uzaktaydı; bu kadar ani bir karşılaşmadan bizim kadar ürkmüş gibiydi ve bir dakika durup bize baktıktan sonra, dönüp arkadaşlarına doğru koştu. "Doğrudan bir vücut halinde geri dönecekler," dedi Browne, "ve ne yapacağımıza hemen karar vermeliyiz - güçlerine güvenmeli miyiz yoksa
eğer bizimle karışmaya kalkışırlarsa elimizden geldiğince direnmeli miyiz."

"Onlara güvenmenin güvenli olup olmayacağından şüpheliyim," dedi Morton, "her neyse, riske girme fikrinden hoşlanmıyorum. Sadece beş veya altı tane var;
geri kalanlar bu zamana kadar yeterince uzakta."

"Keşke Arthur burada olsaydı," dedi Browne, endişeyle; "onları ve yollarını anlıyor ve bize ne yapmamız gerektiğini söyleyebilir. Silahlarımızı bir kenara bırakıp kendimizi onlara teslim edersek bize zarar verme olasılıklarının ne olduğunu bilmiyorum ve bu nedenle bu konuda karar verme sorumluluğunu almaya isteksizim."

Bu arada vahşiler de bir istişare yapıyor gibi görünüyorlardı. Kısa bir mesafede durup hızla konuşuyorlardı ve bize doğru işaret ediyorlardı. Sonunda bizim durduğumuz noktaya yaklaşmaya başladılar, ama yavaşça ve biraz tereddütle.

"Pekala," dedi Browne, "hızlıca bir karara varmalıyız."

"Onlara hiç güvenmiyorum," diye haykırdı Morton, "Ben savunmacı davranmaktan yanayım."

"Ayrıca," dedi Max, "onlara hiç güvenmiyorum: ama belki de
sonuçta bize müdahale etmek için durmayacaklardır."

"Pekala," dedi Browne, "eğer gerekirse savaşırız. Ama kesinlikle savunmada kalalım ve onlara hiçbir kışkırtmada bulunmayalım."

Bu kararı akılsızca olarak görmekten kendimi alamadım ama çoğunluğun aklından geçen buydu; ve şu an bölünmüş veya belirsiz tavsiyelerde bulunmak için zaman değildi. Bu yüzden düşüncelerimi kendime sakladım ve
palamı kavrayarak, ardından gelecek olana hazırlandım.

Browne ve Max, ikincisinin ürettiği "Feejee savaş sopalarıyla" silahlanmıştı: Bunlar, sıradan bir güçteki kişi tarafından tek elle tutulamayacak kadar ağır, uzun, ağır, casuarina ağacından yapılmış sopalardı. Morton ve ben, daha hafif ve taşınması daha kolay olduğu için tercih ettiğimiz
palalarla donatılmıştık.

Vahşiler mızraklar ve kısa sopalarla silahlanmıştı, bunlardan ilkini bize doğru uzattılar.

Kalbim alışılmadık ve nahoş bir hızla ve şiddetle göğsüme çarpmaya başladı. Cesaret ediyorum arkadaşlarımla da aynı olduğunu
söyle; ama dışarıdan bakıldığında gayet sakin ve istikrarlıydık.

"Sadece beş tane var," dedi Browne, "benim için iki düşman ve geri kalanınız için birer tane. Eğer biri benim ikime karışırsa bunu kişisel bir hakaret olarak kabul edeceğim."

"Şu uzun mızrakları kahretsin!" diye haykırdı Max, rahatsız bir tavırla, "uçlarındaki balık kılçığı dikenleriyle
çok rahatsız edici bir görünüme sahipler."

Balık kılçığı dikenlerinin belki de
zehirli olduğu düşüncesi daha da "rahatsız edici" geldi aklıma, ama şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylememenin uygun olacağını düşündüm.

"Pshaw!" Browne haykırdı, "uzun mızraklar kolayca idare edilebilir, eğer
sadece eskrim derslerimi hatırlarsanız ve sinirlerinizi sağlam tutarsanız.
Böyle bir silahtan gelen bir darbeyi bir kenara koymak dünyadaki en basit şeydir: buna güvenin, o kısa sopalar çok daha
tehlikeli olacaktır."

Vahşiler, artık ekipmanlarımızı ve genç görünümümüzü fark etmek için yeterli fırsata sahip olduklarından, hemen tüm tereddütlerini
kaybettiler ve
sadece on veya on iki fitlik bir mesafede, bize bakana kadar güvenle öne çıktılar. Sonra, savunmacı bir tavır takındığımızı gördüklerinde durakladılar ve içlerinden biri, diğerlerinden biraz daha öne çıkarak, yüksek ve otoriter bir sesle bizimle konuştu, aynı zamanda
silahlarımızı bir kenara atmamızı işaret etti.

"Onların putperest konuşmalarından birkaç kelime bile anlayamıyor musun, Archer?" dedi
Browne, "belki birbirimizi anlayabilseydik,
kavga etmemiz için hiçbir sebep olmadığını görürdük. Eğer kaçınılabilirse,
beyinlerimizin nakavt olma riskini almak çok mantıksız görünüyor."

Başımı salladım: Arthur ve Eiulo'dan aldığım birkaç cümle, anlaşılsa bile, şu anki amaç için hiçbir işe yaramazdı.

Sözcü, sinirli, sert yüzlü bir vahşiydi, doğuştan çirkinliği, geniş bodur yüzündeki iki yarayla daha da belirginleşmişti, daha önce söylediği kelimeleri daha yüksek bir tonda ve daha da buyurgan bir tavırla tekrarladı, söylediklerini, neye ihtiyaç duyduğunu yeterince açıklayan jestlerle birlikte söyledi. "Eğer seni anladıysam, dostum," dedi Browne, o anın heyecanıyla, söylediklerinin hitap ettiği kişi için tamamen anlaşılmaz olacağını unutmuş gibi görünüyordu, "Eğer seni anladıysam, talebin mantıksız. Önce kendi silahlarını at; sen en kalabalık grupsun:" ve diğerinin kullandığı jestleri taklit etti.

Vahşi sabırsızlıkla başını salladı ve gözlerini Browne'a sabitleyerek, sakin bir tonda konuşmaya başladı. Ama gördüm ki
Browne'a baksa da, sözleri arkadaşlarına yönelikti,
onlar yavaş yavaş önümüze yayıldılar ve açıkça düşmanca bir gösteri yapmadan, silahlarını bana şüpheli görünen bir şekilde kullandılar.

"Dikkatli ol," dedim, her zamanki tonumda ve etrafa bakmadan, "Eminim aniden bir kötülük planlıyorlardır."

Sözler söylenir söylenmez, şimşek hızıyla sözcü sopasını Browne'a fırlattı, başını kıl payı ıskaladı, sonra mızrağını yatay konuma getirerek tüm gücüyle göğsüne doğru bir hamle yaptı.

Ancak Browne tetikteydi ve mızrağın ucunu bir kenara
düşürerek uzun sopasını çevirdi; ve diğeri geri
çekilmeden önce, onu sağ omzuna öyle bir etkiyle indirdi ki kolu güçsüzce yanına düştü ve mızrak elinden düştü.
Browne hemen ayağını sopanın üzerine koydu ve sahibi, geri
çekilmesinden korkmaktan ziyade şaşkına dönmüş ve utanmış bir şekilde, onu geri
kazanmak için hiçbir girişimde bulunmadan geri çekildi.

Bu saldırı o kadar aniydi ve o kadar çabuk engellendi ki -tek bir nefeste hedeflenen, savuşturulan ve geri dönen bir darbeydi- her iki taraftan da hiç kimse buna müdahale etme veya katılma fırsatı bulamadı. Diğer vahşiler şimdi bir çığlık attılar ve üzerimize doğru koşmak üzereydiler: ama lider, göründüğü gibi, onlara geri çekilmelerini işaret etti ve kısa bir mesafeye doğru uzaklaştılar. Bir an için rahatsız edilmeyeceğimizi ummaya meyilli olsak da, böyle bir beklentinin asılsızlığını kısa sürede öğrendik. Rahatsız olan vahşi, gördüğü kaba muameleden dolayı cesaretini kaybetmek yerine, daha tehlikeli ve kararlı hale geldi; ve arkadaşlarından birinden kendisininkinden biraz daha ağır ve uzun bir sopa alarak, hemen saldırıyı yenilemeye hazırlandı.

"Keşke," dedi Max, bu uğursuz olaylara bakarken derin bir nefes alarak, "bu adamları saygın bir mesafede tutmak için Colt'un birkaç tabancası olsaydı: itiraf ediyorum, onların düşündüğü gibi onlarla bu kadar yakın mesafeye gelme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Gerçek bir Yankee isteği!" diye cevapladı Browne, sopasını iki eliyle kavrayarak ve beklenen saldırıyı karşılamak için kendini sıkıca dikerek; "tamamen karakterine uygun hale getirmek için, ek olarak, bizimle oradaki dostlarımız arasında bir çamur göğüslüğü veya birkaç pamuk torbası istemeniz yeterli."

"Bunu tüm kalbimle istiyorum!" diye cevapladı Max, hararetle.

"Bu sefer Kaiser Maximilien'in yüksek Hollandalıları temsil etmesine izin verin," dedi Morton, Browne'un yanından öne doğru eğilerek, Browne, kendisini geri kalanımızın biraz önünde konumlandırmıştı; "Yankees adına konuşma hakkı yok, sadece doğum tesadüfü. Archer ve ben, ne revolver ne de pamuk torbaları olmadan, yıldızların ve çizgilerin onurunu koruyacağız."

"Adil oyun!" diye bağırdı Max, Browne'u bir kenara iterek, "Seni hiçbir şekilde bir göğüslük olarak kabul etmeyeceğim, ne kadar çim veya pamuk balyası istesem de." Ve yan yana dizildik.

"Gerçekten," dedi Morton, hafifçe gülümseyerek, "görünüşe göre
taktikçilerle işimiz var - bizi kuşatacaklar."

Bu açıklama, düşmanlarımızın birbirlerinden ayrılmasından kaynaklandı; lider doğrudan bize doğru ilerlerken, diğerleri yaklaşıyordu, ikisi sağda ve ikisi solda. "Pekala," dedi Browne, "ortada subaylar olacak şekilde içi boş bir kare oluşturmamız gerekecek, tıpkı Highlanders'ın Waterloo'da yaptığı gibi, sonra da rütbemin ayrıcalığını talep edeceğim." 

Ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, nezaketimiz biraz zorlamaydı. Rakiplerimiz artık açıkça yaramazlık yapmaya kararlıydı ve tamamen ciddiydi. Hiçbirimiz deneyimli değildik ve soğukkanlılık varsayımına rağmen, koşullar altında aşırı gergin ve doğal olmayan, anın yoğun heyecanıyla nefesimiz kalın ve acı vericiydi. 
Yaralı liderlerinden gelen bir işaretle, vahşiler birlikte üzerimize
salındı. O sırada sakin ve doğru bir gözlem yapmaya uygun bir zihin durumunda olmadığım için, ortaya çıkan karmaşık mücadelenin çok net bir açıklamasını yapamam. Birkaç darbe ve itme karşılıklıydı;
ilk başta ihtiyatlı bir şekilde ve silahlarımızın ulaşabileceği kadar büyük bir mesafeden; sonra daha hızlı ve şiddetli bir şekilde, ta ki hepimiz birbirine karışana kadar ve kısa süre sonra her birimiz kendini savunmakla o kadar meşguldü ki başka bir şeye fazla dikkat edemiyorduk. Saldırının
başlangıcında, eski rakibi tarafından açıkça seçildiği için, Browne'un yanında duruyordum, onunla buluşmak için bir iki adım
ilerledi. İkinci rakibin ağır sopasıyla gelen birkaç sert darbeyi ustalıkla savuşturdu, Browne da sırayla Browne'un kafasına nişan aldığı sallantılı bir darbeden
kaçtı ve anında ona yaklaştı. Bir sonraki
an, umutsuz bir boğuşma içinde birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde, beni geçerek kıyının kenarına doğru gittiler, onları gördüğüm son an buydu. Başlangıçta, kısa bir sopayla silahlanmış aktif ve atletik bir vahşi tarafından saldırıya uğradım. Yaklaşmak için fazlasıyla istekliydi, ki ben de doğal olarak, böyle bir mücadelede onun üstün ağırlığına ve gücüne karşı hiçbir şansım olmayacağını bildiğimden, bunu önlemek istiyordum.
Ben onu pala ile uzak tutmak için elimden geleni yaparken ve o da daha yakına gelmek için bir fırsat kollarken, kaslı bir rakibin
kavrayışında olan Morton, doğrudan aramıza girdi,
birlikte düştüler ve ayaklarımızın dibinde yuvarlanıp mücadele ederek yerde yattılar. Rakibim, beni bir anlığına terk ederek,
Morton'un kafasına bir darbe indirmek üzereyken, ben öne atıldım ve pala ile alnını kestim. Kan, darbeyi hemen takip etti ve yüzüne doğru fışkırarak onu kör etti: havaya üç veya dört rastgele darbe indirdi, sonra sendeledi ve
ağır ağır yere düştü. Etrafa aceleyle bir bakış attığımda, Max'i biraz uzaktaki çalıların arasında, kendisine karşı
uzun mızraklardan biriyle hevesle saldıran
bir vahşiye karşı zorlukla kendini savunurken gördüm. Browne hiçbir yerde görünmüyordu. Morton ve güçlü rakibi
hala yerde boğuşuyordu, ancak ikincisi avantajı ele geçirmişti ve şimdi Morton'u altında tutarken, mücadeleyi sonlandırmak için yakınlarda yatan bir sopaya ulaşmaya çalışıyordu. Düşmanlardan biri, boynundaki bir yaradan kan
ayarak, görünüşe göre sakat bir şekilde birkaç adım ötede oturuyordu. Morton'un yardımına koştum, bunun üzerine rakibi benim yaklaştığımı görerek ayağa fırladı ve uzandığı sopayı aldı. Ancak Morton, diğerinden hemen sonra ayağa kalktı ve hemen onunla tekrar boğuştu. Tam o anda Max'in sesini, hevesli bir uyarı tonuyla, "Dikkat et, Archer!" diye bağırdığını duydum ve döndüğümde, sakat olduğunu düşündüğüm vahşiyi, kolunu kaldırmış bir şekilde, tam da sopasını başıma indirirken gördüm. Browne'un geniş kılıç egzersizindeki "yedinci" darbeyi karşılamak için verdiği talimatlara uygun olarak, içgüdüsel olarak pala'mı kaldırdığımı karışık bir şekilde hatırlıyorum. O zamandan beri, (deneyimden bahsetmeye bile gerek yok)
düşünerek ikna oldum ki,
geniş kılıç egzersizinin prensipleri, kendi başlarına ne kadar takdire şayan olursa olsun,
uçlarında birkaç kilo ağırlığında kocaman yumrular olan demir-tahta sopalar
kılıç sopaları yerine kullanıldığında, bazı değişiklikler yapılmadan uygulanamaz. Ancak, o zamanlar uygun ayrımları yapmaya
vaktim yoktu ve darbeden kaçmak yerine onu savuşturmaya çalıştığımda, savunmam bozuldu--ve çatışma hakkında kendi bilgim ve kişisel gözlemlerimden aktarabileceğim tek şey bu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

GECE KEŞİF.

ARAMA YENİDEN BAŞLADI--ESİRLER--ATOLLO VE TEWANLAR.

"Titreyerek, irkilirler ve arkalarına bakarlar
Her yaygın orman sesine--
Fısıldayan ağaçlar, inleyen rüzgar,
Yere düşen ölü yapraklar;
Gizli adımlarla ilerlerken,
Her çalılık düşmanı saklıyor gibi görünüyor."

Max'in uyarı çığlığıyla irkildiğim andan itibaren,
başımın üstünde asılı duran vahşinin havaya kaldırılmış sopasını gördüm,
hafızamda her şey
boş, ta ki şiddetli bir acı hissiyle gözlerimi açana ve
nerede olduğum konusunda belirgin bir
bilincim kalmayana kadar, Browne ve Max'in üzerime eğildiğini, başımın ilkinin dizine dayandığını gördüm.

"Peki, nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Bir iki dakika ona cevap vermeden baktım,
benimle ilgili sorunun ne olduğunu çok net bir şekilde anlamamıştım,
ama aynı zamanda her şeyin yolunda olmadığı konusunda belirsiz bir izlenimim vardı. Yavaş yavaş fikirlerimi topladım ve sonunda, Browne sorusunu üçüncü kez tekrarladığında, şu anki sırtüstü duruşumun ve yaşadığım tatsız hislerin sebebine dair oldukça doğru bir teori oluşturmuştum.

"Başım ve omuzlarımla ilgili biraz garip hissediyorum," dedim, sorusuna yanıt olarak: "Oldukça şiddetli bir darbe almış olmalıyım. Sanırım!"

"Evet," dedi Max, huzursuz bakışları sözleriyle ve tavırlarıyla pek uyuşmayan,
"sert bir kafatasıyla kutsanmanın ne demek olduğunu gör; böyle bir darbe
benimkini bir yumurta kabuğu gibi ezerdi; ama senin saygı
kabarıklığını sadece birazcık büyüttü."

"O zaman ciddi bir şey olmadı - kimse ciddi şekilde yaralanmadı," dedim, etrafıma bakmaya çalışarak; ama bu girişim boynumu öyle şiddetli bir şekilde burkulmasına
ve öyle aşırı bir acıya sebep oldu ki, vazgeçtim.

"Kimse senden daha kötü bir yara almadı," diye cevapladı
Browne--"en azından hiçbirimiz."

"Ve vahşiler--onlara ne oldu?"

"Şu anda onlardan endişelenecek bir şeyimiz yok, sanırım--gitmelerinden kısa bir süre
geçtiler ve Morton oradaki ağaçta,
onların dönüşünü gözetliyor--şimdi ayağa kalkıp yürüyebilecekmiş gibi hissediyor musun?"

"Elbette yapabilirim; başımdaki ağrı ve boynumla omuzlarımdaki tutukluk dışında, iyiyim, sanırım." Ve
Browne'u ikna etmek için, ki bu konuda biraz şüpheci görünüyordu,
güvencelerime rağmen, ayağa kalktım ve dolaştım--başımı biraz
katı tutarak, diyebilirim ki, çünkü her hareketimde bana
şiddetli bir sızı veriyordu.

"Pekala," dedi, "durum böyle olduğuna göre, yapabileceğimiz en akıllıca şeyin hemen bu mahalleyi terk etmek olduğunu düşünüyorum."

Max, Morton'u gözlem noktasından çağırmaya gittiğinde, Browne bana
benim devrilmemden sonra neler olduğunun kısa ve aceleyle bir anlatımını yaptı, anlatıldığı gibi.

O ve en son yüksekliğin kenarında mücadele ederken gördüğüm vahşilerin lideri birlikte
yukarıdan geçmişlerdi; ikincisi,
aşağıya düşerek ciddi şekilde yaralanmıştı, Browne ise çok az yara almıştı.

Rakibini inlerken ve tahmin ettiği gibi düşüşten ölümcül şekilde
yaralanmış halde bırakarak, tekrar yüksek zemine tırmanmış ve çok kritik bir anda oraya ulaşmıştı. Morton, daha önce bir an için bu kadar yakın bir tehlike içinde olduğu aynı zorlu düşmanla dezavantajlı bir şekilde mücadele ediyordu; ve Max, uzun mızraklardan biriyle düşmanlardan birinin
kötü bir şekilde bastırdığı çalıların arasında kaçıyordu, bu
ona karşı çok şiddetli bir önyargı besliyordu. Ben, kavganın en başında Morton tarafından boynundan yaralanan vahşi tarafından yukarıda ima edilen şekilde ortadan kaldırılmıştım ve şimdi dikkatini Max'e veya Morton'a çevirme özgürlüğüne sahipti, ikisi de zaten
zorlukla yenilmişti.

Browne, hemen fatihimin üzerine, neredeyse ikincisinin bana saldırdığı kadar beklenmedik bir şekilde
saldırdı ve ani bir darbeyle onu yere serdi. Ardından, rakibini etkisiz hale getirerek Morton'un yerini aldı. İkisi de Max'in yardımına koştular, ancak onunla birlikte olan vahşi, bu takviyenin yaklaşmasını beklemenin akıllıca olmadığını düşünerek ormana doğru uzaklaştı. Ardından düşmanın tüm silahlarını topladılar ve Morton'un yakın zamandaki düşmanının rahatsız edilmeden topallamasına izin verdiler. Yaraladığım adam bu sırada oturmuş, yüzünden ve gözlerinden kanı silerek; diğeri de bilincinin yerine geldiğine dair işaretler gösteriyordu; ancak sopalarından ve mızraklarından mahrum bırakıldıklarından, onlardan hiçbir tehlike beklenmiyordu. Üç arkadaşım beni daha sonra bulunduğumuz yere, düşmanlarımızın geri kalanının ayrılışına tanık oldukları yere götürdüler. Hatta Browne'un kıyıda ölmek üzere bıraktığı adam bile, sonunda sürünerek uzaklaşmayı başarmıştı. Max ve Morton döner dönmez, hemen yola koyulduk, yorgun olmamıza rağmen, daha sonra ne yapacağımıza dair kesin bir fikrimiz olmadan deredeki adacığa doğru. Mevcut mahallemizden ayrılmanın ihtiyatlılığı aşikardı, ancak az önce olanlardan dolayı hâlâ çok fazla rahatsız ve heyecanlıydık, daha fazla adım atmaya karar veremezdik, vahşilerin daha fazla sayıda geri döneceğine dair anlık endişemiz sakin bir şekilde düşünmeyi tamamen imkansız hale getirmemiş olsaydı bile. Vahşilere rotamızı takip etmeleri için mümkün olan en az olanağı sağlamak amacıyla, yolumuzu en sert ve en kurak zeminden seçme önlemini aldık. Adacığa ulaştığımızda, günün yorgunluğu ve heyecanıyla tamamen bitkin düşmüştük; sabahtan beri en az on iki mil yürümüş olmalıyız. Neyse ki yanımızda getirdiğimiz yiyeceklerden az miktarda yedikten sonra, dereden aldığımız bol su eşliğinde, kendimizi biraz daha dinlenmiş hissetmeye başladık. Yine de, kendimizi aniden içinde bulduğumuz kasvetli ve sıkıntılı koşullar yüzünden çok
moralimiz bozulmuştu; arkadaşlarımızın kaderine dair büyük belirsizlik ve çok sayıda vahşinin intikamcı takibinden kaynaklanan kendi hayatlarımızı tehdit eden tehlike. Tüm
enerjimiz ve cesaretimiz, en azından şimdilik, tamamen
kırılmış gibiydi. Browne, çok sütunlu Aoa'nın altındaki kuru eğrelti otlarından yapılmış bir yatağa uzandı. Solgun ve hasta görünüyordu - heyecan ve aşırı eforun
etkilerinden daha fazla, diye düşündüm.

Morton, şimdi ne yapılması gerektiği sorusunu kısa sürede yeniden gündeme getirdi.

"Sanırım şimdilik burada kalmamız gerekiyor, en azından," dedi Browne, "ve saldırıya uğrarsak, elimizden geldiğince kendimizi savunmalıyız."

Max, Palm-Islet'i daha güvenli bir yer ve keşfedilme riskimizin daha az olduğu bir yer olarak önerdi.

"Ve bu arada," dedi Morton, "Arthur ve geri kalanını bulma girişimlerimizden vazgeçecek miyiz?"

"Ne yapabileceğimizi pek bilmiyorum," diye cevapladı Browne, şaşkın ve cesareti kırılmış bir tavırla; "yeni bir arayışta bize rehberlik edecek hiçbir ipucumuz yok. Eğer bu vahşiler adada yaşıyorsa -ya da burada kalırlarsa- olanlardan sonra onlardan uzun süre kaçmayı umamayız; er ya da geç onların eline düşeceğiz ve eğer arkadaşlarımızı ele geçirdilerse, ben de kendi payıma bunun olmasını isterim. Onlara direnmemizde akıllıca davrandığımızdan şüpheliyim, ama artık bunu düşünmek için çok geç."

Bir süre konuyu konuşmaya devam ettik, ama kesin bir
çözüme
varamadık ve sonunda Browne, biz hala bunu tartışırken uykuya daldı.

Hava kararmaya başladığında, Max rahatsız oldu ve heyecanlandı.
Açıklayamadığı belirsiz bir kanaate sahipti,
kaybolan arkadaşlarımızın yakın bir tehlikede olduğu ve onları kurtarmanın bizim
gücümüzde olduğu. Bir şeyler yapmak için can atıyordu, ama
ne önereceğinden emin değildi. Morton da aynı şekilde
kaybolan arkadaşlarımızı bulmak için daha fazla çaba sarf etmek istiyordu; ayrıca ne yapılması gerektiği konusunda oldukça net ve açıktı. Teorisi,
yerlilerin eline düşmüş oldukları, kamplarının veya ikamet yerlerinin (geçici veya başka türlü) kuzeydoğuda olduğu yönündeydi. Adanın bir tarafında. Ayrıca, aralarında bir kan davası veya kavga çıktığını, yenilmiş tarafın, tanık olduğumuz gibi, muzaffer düşmanları tarafından takip edilerek, sahil boyunca kaçtığını, bu arada esirlerinin (belki de korumasız) yerlilerin kampında veya karaya çıktığı yerde bırakıldığını varsaydı. Morton, bu varsayımsal vakayı dile getirirken, sanki her şeyi gerçekten görmüş veya rüyasında görmüş gibi, çok ayrıntılı ve ayrıntılıydı. Ay
doğar doğmaz, bazılarımızın kıyıya doğru yola koyulmasını ve yerlilerin geldiğini gördüğümüz yöne doğru sahil boyunca ilerlememizi önerdi, bu yolu takip ederek, arkadaşlarımız hakkında bir şeyler öğrenebileceğimizden emindi. Bunu tek başına yapmak istiyordu,
bir kişinin de dört kişi gibi aramayı yürütebileceğini ve
çok daha az keşif riskiyle: kesin bir şey
bulmayı başarırsa, hemen geri dönüp geri kalanımızı bilgilendirmesi gerektiğini söyledi. Max bu öneriyi hevesle benimsedi ve
hangimizin bunu uygulamaya koyacağına
kurayla karar vermek istedi,
aksi takdirde, ya hemen tek başına yola çıkacağını ya da
Morton'a eşlik edeceğini söyledi.

Sonunda Browne uyandı; iki saatlik uykusundan çok faydalandığını ve artık gerekli her türlü çabayı göstermeye hazır olduğunu söyledi.

Ayrıca Morton'un planını onayladı, ancak tek başına gitmesine itiraz etti ve
ilk başta hep birlikte yola çıkmaktan yanaydı. Sonunda, aramanın ikimiz tarafından yapılmasına karar verildi, diğer ikisi
adada sonucu bekleyecekti. Browne daha sonra konuyu kurayla kararlaştırmak amacıyla dört dal hazırladı, en uzun çekenin gitme veya kalma seçeneğine sahip olması ve ayrıca arkadaşını seçmesi kararlaştırıldı. Kura çektikten sonra karşılaştırdığımızda,
benimkinin en uzun olduğu ortaya çıktı; ve gitmeye karar verdiğimde,
ilk öneriyi yapan ve macerayı teşvik etmekte en istekli olan o olduğu için,
Morton'u ortağım olarak adlandırmak zorunda hissettim.

Karanlıktan bir saat sonra ay doğdu ve kısa süre sonra ormanı, içinden geçebileceğimiz şekilde
yeterince aydınlattı. Sonra kendimizi birer pala ile silahlandırdık ve Max ve Browne'a veda ederek,
dereden yukarı şelaleye doğru ilerledik, orada şelaleyi geçtik ve
sabah aldığımız rotayı mümkün olduğunca yakından takip etmeye çalıştık. Dereden ayrıldıktan sonra, yolumuzun büyük bir kısmı açık araziden geçiyordu, burada parlak ay ışığında önemli bir mesafeden görmemizi veya görülmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ancak tek alternatif, ya ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ormanın kenarından kıyıya kadar tüm mesafeyi kat etmek ve böylece
sık ot ve yabani otların sağladığı gizlenmeden yararlanmaktı--ya da
görülme riskine rağmen cesurca ve hızla ilerlemekti: biz
ikincisini tercih ettik ve kısa sürede bu tehlikeli araziyi aştık, zaman zaman
en açık yerlerde koşarak. Kayalığa ulaştığımızda,
plajın üzerinden, nefesimizi
kazanmak ve keşif yapmak için birkaç dakika çalıların arasında uzandık, ardından yeni bir başlangıç ​​yaptık. Etrafımızdaki her şey
tamamen sessizdi ve hiçbir canlı görülemiyordu.
Yeterince dinlendikten sonra, aşağıdaki
plajın ve
iç kesimlerdeki açık arazinin manzarasını görebileceğimiz
yüksekliğin kenarı boyunca dikkatli bir şekilde ilerledik. Kayalık yaklaşık çeyrek mil kadar uzanıyordu,
sonra yavaş yavaş plaj seviyesine indi ve
büyük ağaçlarla çevrili, alçak, düz bir kıyıya ulaştı. Bu değişiklikten sonra biraz daha ilerlemiştik ki, hiç beklenmedik bir şekilde karaya doğru uzanan ve o kadar yoğun mangrovlarla çevrili bir koya veya tuzlu su deresine rastladık ki,
plaj boyunca yolumuza devam etmek için çalılıkların arasından geçmeye çalışırken,
zorlukla içine doğru girmekten kurtulduk.

Yaklaşık yirmi yard genişliğindeydi; ancak her tarafını kaplayan ve mangrovların alçak sınırının hemen arkasında büyük sayılar halinde yükselen devasa ağaçlar nedeniyle ne kadar içerilere doğru uzandığını göremiyordum. Bu çalılardan birine sıkıca tutunarak, suyun üzerine eğilmiş, karanlığa dikkatle bakıyordum, mümkünse koyun genişliği ve etrafındaki mesafe hakkında bir fikir edinmek için, Morton aniden kolumu kavradığında--

"Karşı kıyıdaki ağaçların altındaki nedir?" diye fısıldadı; "Bu bir tekne değil mi?"

İşaret ettiği yöne baktığımda, koyun karşı tarafında, büyüklüğünden ve şeklinden tahmin ettiği gibi bir tür tekne olabilecek bir nesneyi seçebiliyordum ve sabit bir şekilde bakmaya devam ederek, diğer kıyıdaki koyu yaprak kümelerine karşı, beyaz bir direk gibi görünen şeyi oldukça net bir şekilde seçebildim. Etrafımızda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve ben hala ağaçların ağır gölgesine bakarken, derin ve uzun süreli bir iç çekişe benzeyen bir ses duydum, ardından bedensel acı çeken birinin haykırışı duyuldu. Morton, "Diğer tarafa geçmeliyiz," diye fısıldadı, "ve bunun ne anlama geldiğini görmeliyiz." Mangrovların arasından son derece dikkatli bir şekilde ve santim santim geri çekildik: Bu aşırı ihtiyatı artık gereksiz kılacak kadar bir mesafeye geldiğimizde, kıyıda sadece küçük bir koy veya girinti olduğu ortaya çıkan ve içeriye doğru yüz metreden daha az uzanan koyun etrafında geniş bir tur atmaya başladık. Karşı tarafa tekrar yaklaştığımızda, hayatlarımızın büyük olasılıkla ihtiyatımıza bağlı olduğunu hissederek eski gizli hareketlerimize geri döndük. Sonunda, tahmin ettiğimiz gibi, tekneyi gördüğümüz yere oldukça yaklaştığımızda, çalıların arasında kısa mesafeler boyunca sürünerek ilerledik ve sonra kalkıp etrafımıza bakarak konumumuzu belirledik.

O kadar karanlıktı ve çalılıklar o kadar yoğundu ki - ay ışığı kalın yaprakların arasından zar zor
geçiyordu - birkaç metrelik mesafeden bile hiçbir şey seçilemiyordu ve aniden ve farkına varmadan, zaten çok yakınımızda olduğunu düşündüğümüz kişilere rastlama tehlikesi vardı. Koyun kenarına doğru böylece körü körüne el yordamıyla ilerlerken, hemen yanı başımda bir ses duydum ve şöyle dedi:

"Asla geri dönmeyecekler mi? - Bizi burada aç mı bırakacaklar?"

Ses, hata yapma olasılığının ötesinde Johnny'nin sesiydi. Geldiği yöne doğru döndüğümde, biraz sağda, büyük bir casuarinanın dibinde yerde üç figür gördüm.

Bir başka tanıdık ses, hemen hemen hemen cevap verdi:

"Sadece çok erken döneceklerinden korkuyorum: sabırlı ol! Biraz
süre sonra bu ipi kemireceğim ve o zaman
ellerimi de serbest bırakabileceğimden
umutsuz değilim."

Bu, durumun ne olduğunu göstermeye yetiyordu.

"Yalnız mısın?" dedim, alçak bir sesle, ama casuarinanın altındakiler tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle. Johnny'den neşeli bir şaşkınlık ünlemi duyuldu; sonra Arthur, "Eğer sen isen Archer, gel ve bize yardım et, çünkü elimiz ayağımız bağlı. Korkacak hiçbir şeyin yok; esir alanlarımız bizi tamamen yalnız bıraktı." diye cevap verdi.

Artık daha fazla tereddüt etmeden öne çıktık. Hepsi sıkıca bağlıydı, elleri arkalarından bağlıydı, ayrıca her biri bir sennit ipiyle ağaca bağlanmıştı. Bu ani buluşmada hangi tarafın daha çok sevindiğini söylemek zor olurdu. Serbest bırakılır bırakılmaz sevinç gözyaşlarıyla birbirimize sarıldık.

"Burayı olabildiğince çabuk terk edelim," dedi Arthur, biraz sakinleşir sakinleşmez, "Yerlilerin her an geri dönmesini bekliyorum ve tahmin edebileceğinizden daha çok korkacak şeyimiz var. Ama bütün gün burada bağlı yattıktan sonra öylesine kaskatı kesildiğimi görüyorum ki, neredeyse yürüyemiyorum. Şimdi Johnny, elimi tut ve geçinmeye çalış. Sen nasılsın, Eiulo, hızlı seyahat edebiliyor musun?"

İkincisi sorunun amacını anlamış gibi göründü ve
özgürlüğüne kavuştuğu için sevinçle zıplayarak ve zıplayarak cevap verdi.

Geldiğimiz yoldan, kıyı boyunca geri dönmek yerine,
yerlilerle karşılaşma riskinden kaçınmak için, adacığın varsayılan yönünde düz bir çizgide ilerledik.
Bir saat ormanda ilerledikten sonra, derenin yolunu kesen kayalık sırtın doğusundaki açık araziye çıktık. Bu süre boyunca, yerlilerle aniden karşılaşma korkusunun yanı sıra, gerekli ihtiyatla yolumuzu seçmekle fazlasıyla meşguldük ve herhangi bir açıklama istemedik. Fakat şimdi biraz rahatlamaya başlamıştık ve adacığa doğru hızla ilerlerken, Arthur bize dün adacıkta bizi bıraktıktan kısa bir süre sonra altı yerliden oluşan bir grup tarafından aniden şaşırtıldıklarını ve kıyıya aceleyle gittiklerini kısaca bildirdi: bu sabah esir alan kişiler tarafından, onları bulduğumuz gibi güvence altına alınmış bir şekilde bırakıldıklarını ve bizim tarafımızdan serbest bırakılıncaya kadar o durumda kaldıklarını söyledi. Daha sonra anlatacak daha çok şeyi olduğunu da sözlerine ekledi.

Browne ve Max'in, kayıp olanlarla birlikte, geri döndüğümüzde yaşadıkları sevinç hayal edilebilir - ama tarif edilemez. Aslında, bu beklenmedik karşılaşmada tam bir "sahne" canlandıracak kadar çocuk olduğumuzu itiraf etmek zorundayım. O gece, bizi mükemmel bir şekilde güvende tutan ve birbirimizin kaderine dair belirsizliğimizin çok üzücü hale getirdiği bir ayrılıktan sonra bizi yeniden birleştiren O'na sunduğumuz şükranlar içten ve samimiydi.

Arthur, Eiulo ve Johnny açlıklarını erzaklarımızın az kalan kısmıyla giderdikten sonra, son ikisi Aoa'nın altındaki eğrelti otlarından oluşan bir yatağa uzandılar ve kısa süre sonra sanki tüm sıkıntılarımız ve tehlikelerimiz artık sona ermiş gibi derin ve huzurlu bir şekilde uyumaya başladılar.
Gelecekle ilgili olmayan felsefeyi ne kadar da kolay uygulamaya koydular!
Çocukluğun mutlu ayrıcalığını kullanarak, kendilerine örtük bir güven duydukları başkalarına, kendileri için düşünme ve planlama sorumluluğunu yüklediler - kendileri tüm kaygı ve endişelerden uzak.

Arthur şimdi bize ayrılığımızdan bu yana neler olduğunu daha ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Hatırlıyor musun," dedi, bitirdiğinde, "Eiulo'nun Tewa'daki işlerden bahsederken Atollo adında birinden bahsettiğini duydun mu?"

"Atollo?" dedi Browne, "bu, kendisinin bir putperest için bile garip, doğal olmayan bir canavar olduğunu düşündüğü amcasının adı değil miydi,
ve kendi babası ve kardeşini öldürmek için bir komplo kuran,
sonra da ormanda Eiulo'nun peşinden uçurumdan aşağı kayalar yuvarlayarak onu öldürmeye çalışan!"

"Aynı," diye cevapladı Arthur. "Bunu hatırlayacağını pek sanmıyordum, çünkü Eiulo'nun Tewa'yla ilgili anılarına benden başka kimse fazla ilgi göstermiyor gibiydi, geri kalanınız bunları tercüman olarak
benim aracılığımla ikinci elden almak zorundaydı. Peki, Atolya bir şekilde
bir grup takipçiyle birlikte bu adaya ulaştı: dün bizi esir alan
onlardı; onun gücünden
az önce kurtulduk."

"Bu Atollo nasıl bir yer?" diye sordu Browne. "Uzun boylu, iri yapılı bir adam mı ama yarı aç bir tazı gibi zayıf ve çelimsiz mi?"

"Evet, keskin yüz hatları ve vahşi, huzursuz gözleri var."

"O zaman," diye devam etti Browne, bana dönerek, "bu sabah kıyıda gördüğümüz ikinci yerli grubunun başında o vardı."

Artık Arthur'a vahşilerle karşılaşmamızı anlattık; ancak kanonun yok edilmesinden veya kaçanların lideri gibi görünen aslan benzeri yaşlı adamdan özel olarak bahsedilmedi.

"Ve küçük Eiulo'nun bu garip amcasından duyduğu korku," dedi Browne,
"o zaman o kadar büyük ki, kendi halkıyla kalmaktansa tekrar bizden kaçmayı tercih etti?"

"Ne kadar inanılmaz görünse de," Arthur, "Korkularının temelsiz olmadığına ikna oldum ve hatta bu adamın canına kıymayı planladığına ve kaçmasaydık bunu yapacağına inanıyorum." diye cevapladı.

"Gerçekten inanılmaz!" diye haykırdı Browne, "ve bu kadar korkunç bir suçun nedeni ne olabilir?"

"Bunu tam olarak açıklayacak hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle adamı bir monoman olarak görmeye neredeyse mecburum."

Arthur, Atollo'nun muhtemelen Tewa'da kardeşine karşı başka bir umutsuz girişimde daha bulunduğunu ve başarısız olduktan sonra, aralarında o zamandan beri bir anlaşmazlık çıkan takipçilerinin bir kısmıyla buraya kaçtığını ve kıyı boyunca kaçış ve takibi gördüğümüzde, bu davada yer aldıklarını düşündü. Ancak bu sadece bir varsayımdı: Onun huzurunda çok az konuşmuşlardı ve duyduğu konuşmadan buraya gelmelerinin sebebi hakkında hiçbir şey öğrenememişti. Eiulo onlar tarafından ayrıntılı olarak sorgulanmıştı ve ondan adada dört kişi daha olduğunu öğrenmişlerdi. Morton, Arthur'a vahşilerin bizi bulmak için ciddi bir çaba sarf edip etmeyeceğini ve onların eline düşmemiz durumunda muhtemelen nasıl bir muamele göreceğimizi sordu. "Bizim için bu arama yapılacak," diye cevapladı ikincisi, "en ufak bir şüphem yok; ve bugün yaşanan kavga ve kaçıştan sonra, onların eline düşersek herhangi bir merhamet bekleyebileceğimizi sanmıyorum." "Aralarındaki bu kan davası," dedi Browne, "onları o kadar meşgul edebilir ki
bizimle uğraşmak için hiç boş zamanları olmayabilir. O çirkin görünümlü sopaları birbirlerine karşı kullanacaklarına dair biraz umudum var, öyle bir amaç için ki, bizi tamamen onlardan kurtaracaklar."

"O yaşlı dev," dedi Max, "sanki hiç alışık değilmiş gibi garip bir tavırla kaçan, eğer bir kez yumruklaşırlarsa kesinlikle bir kötülük yapacaktır."

"Ay," diye devam etti Browne, "ama kovalamacayı yöneten zayıf, vahşi bakışlı putperest kadar kötü ve büyücü gibi görünmese de, ona adil ve eşit bir dövüşte, adam adama tam bir rakip vereceğim."

"Pekala," dedi Arthur, bu konuşmanın son kısmında görünüşe göre ciddi ve şaşkın düşüncelere dalmış olan, "çünkü bu gece, en azından, tehlikede değiliz. Şimdi gerekli dinlenmemizi alalım ve
yarın daha dinç ve benimsenecek eylem yoluna karar vermek için daha iyi hazırlanmış olacağız."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

TEK SAVAŞ.

SAVUNMA HAZIRLIKLARI - BİR TALEP VE REDDET - İKİ ŞAMPİYON.

"Daha önce birçok kanlı alanda--
Karanlık ve kötü kalpli adam!--
Karşılaştık - eskiden yeminli düşmanlar,
Ama artık ayrılmak için bir daha buluşmuyoruz--
Ta ki merhametli hükümdarıma ve efendime,
Senin tarafından geniş topraklar,
Kızıl elinden ve entrikacı beyninden,
Gelecekteki kötülüklerden korku kalmayana kadar. "

Aoa'nın altındaki eğrelti otlarından yataklarımıza uzandığımız o geceki tehlike hissi, uykudayken bile zihnimize karanlık bir şekilde baskı yapmaya devam etti ve bizi durumumuzun
şaşkınlıkları ve dehşetleriyle yeniden yüzleşmek üzere erken bir saatte uyandırdı.

Vahşilerin alışkanlıkları ve karakteri hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olduğunu itiraf ettiğimiz Arthur, bize herhangi bir ek teşvik sağlamaktan uzak,
üzerine oturduğumuz umutları yıkmaya yönelik bir şekilde konuştu.

Bizi aramaları veya taciz etmeleri için intikam arzusundan başka bir nedenleri olamayacağını varsaymıştık ve içlerinden hiçbiri öldürülmediği veya büyük olasılıkla bizimle çatışmada tehlikeli bir şekilde yaralanmadığı için, bu nedenin onları ciddi veya uzun süreli bir aramaya teşvik edecek kadar güçlü olmayacağına güvendik. Ancak
Arthur, garip liderlerinin zihninde önemsiz bir intikam alma arzusundan daha kontrol edici olan başka bir amaca işaret etti, Bu, onu Eiulo'yu tekrar ele geçirmek amacıyla bizi aramaya ve takip etmeye itecekti. Bir çocuğa karşı bu kadar sabit ve amansız düşmanlık, bunun açıklamasında söylenen veya önerilen her şeye ve açıklamaların kendileri de
abartılı ve neredeyse akla yatkınlıktan yoksun olmasına rağmen inanılmaz görünüyordu.

Ve Arthur'un öngördüğü kadar kararlı ve ısrarcı bir takipten nasıl kaçabilirdik?
Güvenlik için nereye kaçabilirdik?
Atollo ve çetesine karşı başarılı bir direnişi, onlar tarafından keşfedilirse,
düşünmek boşunaydı. Max, aşina olduğumuz
en güvenli sığınak olarak Palmiye Adası'nı önerdi. Fakat Arthur şimdi daha şaşırtıcı bir
plan ortaya koydu. "Bu adada," dedi, "artık kendimizi güvende sayamayız. Herhangi bir güvenlik ihtimali taşıyan tek adım, onu yelkenlide bırakmak ve Tewa'ya doğru yelken açmaktır."

"Bunu bulabileceğimize dair bir kesinlik var mı," dedi Browne, "? Hatta bu yerin tam olarak nerede veya hangi yönde olduğunu kesin olarak biliyor muyuz; ve
denizde tekrar kaybolma riskini göze almayacak mıyız?"

"Bu riski almayı tercih ederim," dedi Max, "burada, bu vahşilerin ulaşabileceği
bir mesafede kalmaktansa - onların
güçlerine düşmekten her şey daha iyidir."

"İtiraf ediyorum," dedi Arthur, "Tewa'nın mesafesi veya yönü hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz, ancak kuzeye doğru yaklaşık kırk veya elli mil olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz olduğunu düşünüyorum."

Ancak, böylesine önemli bir kararı böyle aniden almaya kendimizi getiremedik ve sonunda en azından şimdilik adacıkta devam etmeye
karar verildi.

"Burada kalacaksak," dedi Arthur, yapılan önerilerden herhangi biri üzerine hemen harekete geçme eğilimi olmadığını fark edince, "gerekirse kendimizi savunmak için elimizden gelen hazırlığı yapalım."

Bu hepimizi şaşırttı; Atollo gibi kalabalık bir gruba karşı zorla direnmeyi düşünmek yararsızdan da beter görünüyordu; Arthur'dan böyle bir öneri gelmesi benim için iki kat daha şaşırtıcıydı.

"Anlıyorum," dedi, "eğer keşfedilirse kendimizi savunmaya çalışma fikri size umutsuz görünüyor - ama bunun tek yolumuz olduğuna inanıyorum - Atollo'dan merhamet bekleyemeyiz."

"Elbette," dedi Morton, "bizi soğukkanlılıkla öldürmek için yeterli bir nedenleri olamaz. Ancak, onlarla yeni bir çatışmadan yeni çıkmışken, eğer güçleri yetiyorsa, belki de hoşgörü bekleyemeyiz. Bana öyle geliyor ki, _bize_ karşı, sizin ima ettiğiniz kadar
kin dolu duygular besleyemezler."

"Ve öyle olduğunu varsayalım? Ya sadece Eiulo'nun hayatını hedef alıyorlarsa,
bize zarar vermek istemiyorlarsa?"

"Açıkça konuşursam yanlış anlaşılacağımdan korkmuyorum," diye cevapladı Morton, bir duraklamadan sonra. "Anlaşılan, ima ettiğin gibi, bir sebepten dolayı Eiulo'yu kendi ellerine almak istiyorlar; onlar onun kendi adamları ve liderleri de onun kendi amcası; onu onlara reddetme hakkımız var mı?"

"Neden, Morton!" diye araya girdi Browne, hararetle, "bu ne soğukkanlı bir doktrin?"

"Bir dakika sabret ve beni dinle - ona gerçekten zarar vermek istediklerine inanamıyorum; hayatına yönelik bu iddia edilen planla ilgili bir hata veya yanlış anlama olmalı, kendi başına tamamen imkansız."

"Ama Arthur tüm bunları senden veya benden çok daha iyi anlıyor," diye sözünü kesti Browne, bir kez daha, "ve zavallı çocuğun bu adamdan ölümcül bir şekilde korktuğu açık."

"Ekleyecektim," diye devam etti Morton, "bu tehlike gerçekten var olsa bile, ona karşı koruma sağlamak tamamen bizim gücümüzün dışındadır: çaresiz ve kârsız bir girişimle hayatlarımızı çöpe atmalıyız. Onu terk etmekten bahsetmek duygusuzca görünebilir;
ama bu insanlar, sonuçsuz bir muhalefetle heyecanlanıp öfkelendikten sonra, hem ona hem de bize karşı çok daha zalimce davranmaya meyilli olmazlar mı? Açıkça konuştum: ama ne kadar akılsızca olursa olsun, ayık bir şekilde kararlaştırılmışsa ona uyacağım."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Arthur, "onlarla bir çatışmada başarılı olma ihtimalimiz çok düşük: ama eğer teslim olursak kaderimizin kesin olduğunu düşünüyorum ve direnirsek ancak öldürülebiliriz. Atollo'nun ona ilişkin planlarından o kadar memnunum ki, onu terk ettiğimde sanki onun cinayetine ortak olmuşum gibi hissederim."

"Kendimizi en uç noktaya kadar savunalım," dedi Browne, içtenlikle, "eğer bulunacak kadar talihsizsek."

"Eğer," dedi Max, heyecanlı bir tavırla, "eğer gerçekten Eiulo'yu öldüreceklerine inanıyorsam, sonuçları ne olursa olsun onu asla teslim etmemelerini söylerdim; ve bence bu Atollo bir şeytanın ta kendisi olmalı. Bize karşı koymamızın veya direnmememizin bize olan muamelesinde bir fark yaratacağına inanmıyorum."

"Ah hayır!" diye bağırdı Johnny, bu konuşmayı hevesle dinlerken, Eiulo sanki bunun kendisini ilgilendirdiğini biliyormuş gibi hasretle bakıyordu. "Ah hayır! Onu o kötü adama teslim etme. Yayım ve oklarım olsaydı kendim savaşırdım ama onları benden aldılar: Kendimizi banyan ağacının altına saklayamaz mıyız? Orada bizi aramayı asla
akıllarına getirmezler mi?"

"Bu kötü bir öneri değil," dedi Morton, "ve eğer keşfedilirsek, savunmak için güçlü bir yer. Dalların o güçlü yatay çerçevesinde kolayca ve
hızla hareket edebiliriz ve o düz, pürüzsüz gövdelere yüzümüze
tırmanmak tehlikeli bir girişim olacaktır."

Aslında, sanki bu tek ağacın çatısına (bu şekilde adlandırılabilir) yerleşmiş bir grup, onları yerinden oynatmak için güçlü oranlara ihtiyaç duyacakları bir avantaj alanını işgal edecekmiş gibi görünüyordu ve saldırganlar, ateşli silahlar veya füze silahları ile donatılmadıkları sürece, neredeyse
aşılmaz zorluklar altında
çalışacaklardı.

Arthur, ağaca hızla tırmanmanın kolay olduğu bir yer keşfetti ve gerekirse zaman kaybetmeden geri çekilebilmemiz için hepimizden bunu özellikle not etmemizi istedi. Johnny ve Eiulo ilk alarmda oraya sığınacaklardı.

Browne, sağlam fidanlardan birkaç cop kesmeye başladı ve bunları daha sonra dalların arasına, eğer oraya doğru takip edilirsek kendimizi savunmak için kullanılmaya hazır bir şekilde yerleştirdi. Max, kıyı boyunca ve dere yatağından bir miktar büyük taş ve kaya parçası topladı ve bunları yaprak parçalarına sararak koru ağacının çatısına kaldırdı ve orada güvence altına aldı. Morton bu hazırlıkları ciddi bir gülümsemeyle inceledi ve sanırım hiçbirimiz bunların etkinliğine fazla güvenmedik. Onlara başvurmak için hiçbir sebep olmayacağına güvendik. Yanımızda getirdiğimiz erzak tükenmişti, ancak
acı dolu belirsizlik ve içinde bulunduğumuz koşullara bağlı sürekli endişe, uzun süre açlık düşüncesini engelledi.
Gün hiçbir endişe olmadan geçene ve hava kararmaya başlayana kadar
yemek yeme isteği duymadık. Arthur ve ben daha sonra
yiyecek aramaya gittik, ancak şelalenin yakınındaki bir ağaç grubundan topladığımız bir miktar pandanus kozalağı dışında hiçbir şey bulamadık.
Bunların çekirdekleri o gün hepimizin tattığı tek yiyecekti.

Geceleri, herhangi bir sürprize karşı korunmak için nöbet tutmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu. Bu amaçla düzenlemelerimizi yaparken, düşüncelerim
teknede denizde çektiğimiz acılara geri döndü. Fakat şu anki konumumuzda, kötü niyetli insanlar tarafından aranıp kovalanıyorduk, hayatlarımızı almaya kararlıydılar ve o anda yakınlarda dolaşıyor olabilirlerdi,
herhangi bir doğa olayının tehlikesinden veya
açlığın kendisinden bile daha korkutucu bir şey vardı.

Fakat gece herhangi bir rahatsızlık veya endişe olmadan geçti ve sabahleyin Arthur'un Atollo'yu harekete geçiren duyguların gücünü abarttığı umuduna kapılmaya ve önceki akşamın
derin depresyonundan bir dereceye kadar kurtulmaya başladık.

Korkularımızın azalması ve zihnimizin kısmen sakinleşmesiyle
açlığın taleplerine karşı daha duyarlı hale geldik. Max ve Morton kuş aramak için bitişikteki ormana doğru biraz ilerlediler ve yarım saatten kısa bir sürede yaklaşık bir düzine güvercinle geri döndüler, güvercinleri sopalarla ve taşlarla devirmişlerdi. Arthur, bu arada, Max'in birkaç gündür tüm tekliflerini inatla reddeden sarı balıklardan epeyce bir ip yakalamıştı. Morton, yemeğimizi pişirmek için bir ateş yaktı, ancak bu konuda biraz tereddüt ettik, çünkü dumanın bizi vahşilere
ifşa edebileceğinin farkındaydık, eğer o sırada civarda olurlarsa.
Ancak Max, onların eline düşmenin açlıktan daha iyi bir kader olduğunu ve çiğ balık ve kuş yemektense, ateş aracılığıyla keşfedilme riskini göze alacağını söyledi. Yemek pişirme araçlarının olmaması nedeniyle, aceleyle bir Polinezya fırını çıkardık ve altını ısıtılmış taşlardan oluşan bir tabaka ile kapladık, üzerine dikkatlice yapraklara sarılmış yiyecekler kondu: üstüne bir kat daha sıcak taş yerleştirildi ve sonra her yer taze yapraklar ve toprakla örtüldü. Bu, yerlilerin ekmek meyvesi ve balık pişirmek için benimsediği yöntemdir ve
sorun ve gecikme hariç, uygar yaratıcılığın benzer amaçlar için tasarladığı her şeye eşittir, eski moda Hollanda fırınından aşina olduğum en son "geliştirilmiş mutfak ocakları" stiline kadar. Isı tüm kütleye eşit şekilde dağıtıldığından ve yaprakların ve toprağın sarılmasıyla kaçması engellendiğinden, balık, kümes hayvanı veya sebze olsun, üzerinde çalışılan konu iyice ve eşit şekilde pişirilir.

Max fırını yeni açmıştı ve içindekileri çıkarmak ve dağıtmakla meşguldü, geri kalanımız ise o noktanın etrafında bir grup halinde toplanmıştık, Eiulo aniden tiz bir çığlık attı ve ayağa fırlayarak, korkudan felç olmuş gibi derenin batı tarafına doğru baktı.

Yukarı baktığımızda, ormanın kenarında sessizce bizi izleyen iki yerli gördük. Bunlardan birini, kaçakların peşinde kıyıda gördüğüm çevik ve aktif lider olarak hemen tanıdım. İlk dürtümüz, keşfedilirsek ne yapacağımıza dair kısmen vardığımız anlayışa göre, hemen Aoa'ya atlamaktı. Ancak ikinci bir bakışta, görünürde sadece iki düşman olduğunu gördük ve örnek aradığımız Arthur, böyle bir geri çekilme için hiçbir işaret vermediği için, aceleyle silahlarımızı kaptık ve yanına yerleştik. Atollo'nun hızlı gözleri -çünkü oydu- birbirimizden diğerine koştu, ta ki dere kenarına indiğinde Eiulo'nun üzerine konana kadar, o, alçak, berrak bir sesle adını söyledi ve eliyle yanına gelmesini işaret etti.

Yılanın büyüsüne kapılmış bir kuş gibi solgun ve titrek Eiulo, sanki mekanik bir şekilde çağrıya uymak üzereymiş gibi ona doğru iki üç kararsız adım attı: sonra Johnny, cübbesinin eteğini tutup ona "o kötü adamı umursama" diye seslendiğinde, durakladı ve yarı yalvaran, yarı sorgulayan bir bakışla etrafımıza baktı,
bu bakış kelimelerden daha açıktı - "Gitmeli miyim? - Beni koruyabilir misin - ve koruyacak mısın?"

Arthur şimdi onun önüne geçti ve Atollo'ya kendi dilinde birkaç kelime söyledi, anlamını ancak tahmin edebildim.

Diğeri herhangi bir şaşkınlık göstermeden dikkatle dinledi ve sonra
hızla ve sanki sarsıntılarla konuşarak ve bizi bir şahinin gözüyle süzerek cevap verdi.

Bitirdiğinde Arthur bize döndü. "Bu adam, dedi, Eiulo'yu kendisine vermemizi istiyor; onu kardeşinin oğlu olarak iddia ediyor ve
onu Tewa'ya götürmek istediğini söylüyor. Eğer itaat edersek bizi rahatsız etmeden bırakacağına söz veriyor ve reddedersek bizi ölümle tehdit ediyor:
Görüyorsunuz ya, hepimizi ilgilendiriyor - ne diyorsunuz?"

Arthur çok solgundu. Hiçbir şey söylemeyen, ancak
gözleri kararlı bir şekilde yere eğik, Aoa'nın sütunlarından birine yaslanmış duran Morton'a baktı.

"Eiulo'ya," dedi Browne, "bu adamın amcası olup olmadığını sorun."

Soru buna göre soruldu ve titreyen çocuk tereddütle bilmediğini söyledi - ama bildiğine inanıyordu.

"Ona sor," diye devam etti Browne, "onunla gitmeye razı olup olmadığını."

Arthur soruyu resmi bir şekilde sordu ve Eiulo, kolunu kavradı,
Johnny hala eteğinden sıkıca tutulmuşken, titreyerek onunla gitmekten
korktuğunu söyledi.

"Ona neden korktuğunu sor," diye devam etti Browne.

Cevap, amcasının onu öldüreceğine inandığıydı.

Bu sorular Atollo'nun kolayca duyabileceği kadar yüksek sesle soruldu ve
Arthur kasıtlı olarak cevapları önce Tahiti dilinde, sonra da İngilizce olarak tekrarladı.

"Pekala," dedi Browne, "benim açımdan, artık bir cevabım var. Zavallı çocuğun öldürülmesine asla razı olmayacağım. Kendisi için seçim yapabilecek kadar büyük ve bence böyle
koşullar altında bir babanın iddiasına bile direnmek doğru olur."

"Cevabımız bu mu olacak?" dedi Arthur etrafına bakarak.

Bu, bulunduğumuz konumdan dolayı cesur bir tavırdı ve öyle olduğunu hissettik; ancak küçük yoldaşımızı onun doğal olmayan akrabasının şefkatli merhametine teslim etmek zor ve acımasız bir şey gibi göründü. Bu redde katıldığımızı ifade ettiğimizde aramızda solgun yanaklar ve titrek eller olmasına rağmen (ki sessiz kalan Morton hariç hepimiz bunu yaptık), yine de yapıldığında garip bir rahatlama hissi yaşadık ve sonuca kendimizi adadık.

Arthur şimdi Johnny ve Eiulo'ya ağaca tırmanmaları için işaret etti, sonra
Atollo'ya dönerek, çocuk bizimle kalmayı tercih ettiği için
onu elimizden geldiğince korumaya kararlı olduğumuzu söyledi.

Bu sırada kendimizi biraz toparlamıştık ve silahlarımızı kavrayarak durduk, ancak herhangi bir ani saldırı beklemiyorduk.
Benim büyük şaşkınlığıma göre, Atollo konferans sırasında ne öfke ne de sabırsızlık göstermişti. Arthur talebine uymayı reddettiğimizi duyurduğunda, sadece gülümseyerek saldırgan tavrımızı fark etti ve
adacığa doğru geliyormuş gibi dereye doğru ilerledi, uzun, kıvrımlı bir silahı dikkatsizce yanında salladı ve diğer vahşiyi takip etti.

Sol elinde sopasını, sağ elinde ağır bir taş tutan Browne, dişlerinin arasından sertçe nefes alarak yanımda durdu. "Aptal putperest!" diye haykırdı, "bakışlarıyla bizi alt etmeyi mi umuyor, --böyle bir şekilde mi geliyor?"

Aslında, sanki ona saldırmaya cesaret edemeyeceğimizi varsaymış gibi görünüyordu, çünkü bize sabit bir şekilde göz atarak ilerlemeye devam etti. Tam derenin ortasına ulaştığında, ormandan üç veya dört vahşi daha çıktı ve bunlardan biri ona doğru koştu, bir anda dönmesine neden olan bir haykırışla ve diğerinin aceleci ve heyecan verici bir karakterde bir zekayı gösteren hareketlerle hevesle söylediği şeyi duyunca, ormanın kenarına geri yürüdü ve orada toplanan gruba katıldı.

Bir an sonra, habercinin eşlik ettiği Atollo, ormana daldı, önce kıyıda kalan diğerlerine, eşlik eden hareketten, bize atıfta bulunuyormuş gibi görünen bir yön verdi.

Johnny ve Eiulo çoktan Aoa'ya tırmanmışlardı, biz de bir anda onları takip etmeye hazır bir şekilde orada duruyorduk. Karşımızdaki vahşiler grubunun kaçmamızı engellemekten başka bir amaçları yok gibiydi, çünkü bize saldırmayı teklif etmediler. Atollo kaybolduktan kısa bir süre sonra, grubundan iki kişi daha ormandan çıktı ve hemen birini tanıdım, dik ve zorlukla yürüyordu, kendini ancak sürükleyebiliyordu, Browne'un çok çaresizce mücadele ettiği yaralı vahşi gibi. Artık daha fazla zaman kaybetmeden ağaca doğru geri çekilmeyi gerçekleştirmenin akıllıca olduğunu düşündük, ancak bu amaçla yaptığımız ilk harekette yerliler bir haykırış başlattılar ve muhtemelen daha uzak kıyıya ulaşarak kaçmaya çalışacağımızı düşünerek suya doğru koştular. Bizi o kadar sıkıştırdılar ki kaybedecek bir anımız bile yoktu ve onların ulaşamayacağı bir yere daha
zirmiştik ki arkamızdan atladılar. Aktif bir adam Browne'u (diğerlerinin biraz gerisindeydi) ayağından yakaladı ve tırmandığı ağaç gövdesinden sürüklemeye çalıştı, Max başının üzerine taş dolu bir yaprak sepeti düşürmeseydi muhtemelen başarabilirdi, bu da onu inlerken yere serdi, ağzından ve burnundan kan fışkırdı. Bu sırada Atollo, ekibinin geri kalanıyla birlikte aşağıdaki kuşatmacılarımıza katıldı ve ondan gelen bir işaretle, çoğunluğu hemen farklı noktalardan ağaca tırmanmaya başladı. Saldırganlarımızın sayısı on üç veya on dörtten fazla değildi, bunlara tırmanacak durumda görünmeyen Browne'un eski düşmanı ve yakın zamanda yaralanmış, hala yerde yatan ve görünüşe göre cansız olan adam da dahildi. Artık geri dönülmez bir şekilde bir yaşam ve ölüm mücadelesine bağlı olduğumuzu hissettik ve sonuna kadar, erkekçe savaşmaya kararlıydık. Daha önce oraya yerleştirilmiş coplarla silahlanmış olarak, saldırıya uğrayan herhangi bir noktaya hızla gidebilmek ve gerektiğinde birbirimize yardım edebilmek için, dalların arasında neredeyse eşit mesafelerde konumlandık. Vahşiler, bizi korkutma umuduyla, korkunç bir şekilde bağırıp çığlık attılar, ancak hiçbir
etkisi olmadı ve biz onları sessizce izlemeye devam ettik ve her noktada o kadar hızlı bir şekilde onlarla karşılaştık ki, dalların arasına yerleşmeden önce, tekdüze bir şekilde tutunduklarını bırakıp yere yatmak zorunda kaldılar. Bazen birbirimize cesaretlendirici bir söz söyledik veya normalden daha sert ve kararlı olan bir saldırganın
rahatsızlığına bir zafer ünlemi attık. Ancak bu istisna dışında, sanki sıradan bir işle
çalışıyormuşuz gibi sessizdik. Bu, düşmanlarımız en ufak bir avantaj elde edemeden, tam on beş dakika sürdü. Atollo'nun kendisi şimdiye kadar saldırıya katılmamış, sadece diğerlerini yönlendirmişti. Sonunda, gözünü Browne'a dikti, Browne ağacın tepesinde beklemediğim bir çeviklikle dolaşıyordu ve muazzam bir sopa kullanıyordu, saldırganlarımızı püskürtmekte belirgin bir şekilde başarılı olmuştu. Bir an onu izledikten sonra, aniden, tüm hareketlerini karakterize eden o harikulade hızla, yanındaki büyük bir gövdeye tırmanmaya başladı. Browne, vahşilerden birini, bileğine aldığı ezici bir darbeyle acı içinde uluyarak yere düşürmüştü ve şimdi bu daha zorlu düşmanla karşılaşmak için acele ediyordu. Ama onu ağaca girmekten alıkoymak için çok geçti ve Browne o noktaya ulaştığında, yatay dallarda bir yer edinmişti bile. Atollo'nun hiçbir silahı yoktu ve bu,
ağaç yaprakları ve daha küçük dalları rakibinin uzun ve ağır silahının savrulmasını engellemeseydi
ve zeminin tam etkiyle kullanılmasına izin vermeyecek kadar güvensiz olması durumunda
tüm gücünü ve etkisini
boşa çıkarabilecek bir dezavantajdı. Browne kendini sabitleyip süpürücü bir darbe için geri çekilirken,
Atollo üzerinde durduğu dalları o kadar şiddetli bir şekilde salladı ki,
koluna aldığı darbenin
kuvvetini kırdı ve
silahını geri alamadan üzerine atıldı, silahını elinden
çekip aldı ve onu yere fırlattı, orada hemen aşağıdakiler tarafından
yakalandı ve emniyete alındı.

Atollo, Browne'un sopasıyla silahlanmış bir şekilde, kendisine en yakın olan Max ve Arthur'a doğru ilerlerken, takipçilerinden birkaçı, bu şekilde yapılan dikkat dağıtmadan yararlanarak, tırmanmayı başardı ve birkaç dakika içinde her taraftan bize doğru yol aldılar. Atollo, çok iyi başladığı işi tamamlamaları için onları yalnız bırakarak, Johnny ve Eiulo'nun kendilerini
yaprakların arasında gizlemeye çalıştıkları noktaya doğru hızla ilerledi. Artık sayıca az olmamıza ve başarıdan
ümidimizin olmamasına rağmen, çaresiz bir şekilde direnmeye devam ettik. Rakiplerimizin vahşeti en üst seviyeye ulaşmıştı. Saldırıda, onu
çileden çıkaracak kadar ciddi, ama etkisiz hale
getirmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Sopalarımızı, tırmanma girişimlerine karşı koymak için öyle bir canlılık ve kararlılıkla kullanmıştık ki, en azından her iki kişiden birinin eli ezilmiş veya başı morarmış ve hepsi az çok sert darbeler almıştı. Acıyla kıvranarak ve hızlı ve bol intikam alma ihtimaliyle
coşkuyla, bize
bağırışlar ve haykırışlarla baskı yaptılar, bu da bize merhamet gösterilmeyeceğini gösteriyordu.
Ama o zor anda bile cesaretimiz tükendi veya sarsıldı.
Ağacın ortasında, dalların güçlü ve zeminin sağlam olduğu yerde bir arada durduk. Saldırganlarımızın sadece bir kısmı silah taşıyordu
ve bizim savaştığımız o mutlak çaresizliği fark ederek,
aşağıdan sopalar geçirilebilene kadar biraz geri çekildiler ve böylece bize bir anlık
bir soluklanma sağladılar. Ama bunun sadece bir anlık olduğunu ve şu anki zihin durumlarında, bu adamların bizi avlayıp köşeye sıkıştırdıkları haylaz vahşi hayvanlar kadar az tereddütle öldüreceklerini çok iyi biliyorduk.

"Artık geriye hiçbir şey kalmadı," dedi Morton, "cesaretle ölmekten başka:
yapabileceğimiz her şeyi yaptık."

"Sonunda buna gelmiş gibi görünüyor," dedi Arthur. "Eğer direnmeyi tavsiye ederek ve sizin ve benim hayatlarımızı tehlikeye atarak akılsızca davrandıysam, şimdi sizden af ​​diliyorum; kendi hesabıma pişman değilim."

"Affedilecek bir şey yok," diye cevapladı Morton, "sen doğru olduğuna inandığın şeyi yaptın ve eğer ben aksi yönde tavsiyede bulunduysam, bunun seninle aynı fikirde olmadığım için olduğunu ve sonuçlardan çekindiğim için olmadığını düşünerek bana adalet yapmış olursun."

"Aksini düşünerek sana asla haksızlık etmedim," diye cevapladı Arthur. "Eğer dostlarımız başımıza ne geldiğini bilselerdi," dedi Max, bir gözyaşını silerek, "ve burada, sonuna kadar cesurca savaşarak nasıl öldüğümüzü, kendimi daha da teslim hissederdim; ama kaderimizin asla bilinmeyeceğini düşünmeye dayanamıyorum."

"İşte yine geldiler," dedi Arthur, vahşiler silahlarını alıp işlerini bitirmek için ilerlerken, "ve şimdi, Tanrı bize merhamet etsin!"

Hepimiz Arthur'un duasına yürekten katıldık, çünkü ölümün yakın olduğuna inanıyorduk. Sonra silahlarımızı kavradık ve saldırıya hazır durduk.

O anda Eiulo'dan uzun ve neşeli bir haykırış kulaklarımıza ulaştı. Birkaç dakikadır, kısmen çılgınca bir korkunun etkisiyle, Atollo'nun peşinde koşmaktan harika bir çeviklikle kaçıyordu. Tam
kaçamayacak gibi göründüğü anda, aniden bu çığlığı
çıkardı, "Wakatta! Wakatta!" sözcüklerini tekrarladı--sonra
yere
sıçradı, dereye doğru koştu, ancak aşağıdaki vahşilerden biri tarafından durduruldu ve yakalandı.

Eiulo'nun çığlığına anında bir cevap geldi, duyduğum en derin ve en güçlü seslerden biriyle ve derenin batı kıyısından geliyormuş gibi görünüyordu. O yöne baktığımda, Atollo ve ekibi tarafından takip edilen, sahil boyunca kaçan aslan benzeri yaşlı adamı gördüm ve hemen tanıdım. Birkaç adam, görünüşe göre takipçileri, etrafında duruyordu. Şimdi derenin üzerinden, Eiulo'nun hala esir alan kişiyle boğuştuğu ve yüksek sesle yardım çağırdığı
noktaya doğru sıçradı.

Atollo anında yere atladı ve o noktaya uçtu; sonra,
titreşen bir sesle, adamlarını etrafına çağırdı. Eiulo'nun haykırışı ve buna verilen cevap, Atollo ve ekibi üzerinde
şaşırtıcı bir etki yaratmış gibi görünüyordu. O an için
tamamen unutulmuş gibiydik.

"Bu Wakatta olmalı," dedi Arthur hevesle, "başkası olamaz.
Hala
umut var." Takip etmemiz için hızlı bir işaretle en yakın gövdeden aşağı kaydı ve Atollo'nun ekibinin yanından hızla geçerek,
kargaşanın ortasında, adacığın kıyısında duran yaşlı adama ve ekibine ulaşmayı başardı. Morton ve ben de aynı şekilde başarılıydık.
Son gelen Max fark edildi ve onu yakalamak için bir çaba gösterildi.
Ama bir vahşiden kaçıp, tam hızla koşarken kolundan yakalayan bir diğerinin elinden kurtularak o da bize katıldı ve Wakatta ve adamlarının yanına yerleştik. Browne, Eiulo ve Johnny tutsaktı.

Artık çatışmanın daha eşit şartlarda yeniden başlamak üzere olduğu görülüyordu. Yeni ve beklenmedik müttefiklerimiz, saygıdeğer liderleri de dahil olmak üzere yedi kişiydi. Öte yandan, rakiplerimiz sadece on iki kişiydi ve bunlardan birkaçı, yakın zamanda aldıkları sert muamelenin belirgin izlerini taşıyordu ve yeni bir mücadele için pek de uygun durumda değillerdi. Birkaç dakika süren bir duraklama oldu, bu sırada iki taraf da düşmanca ama tereddütlü bakışlarla karşı karşıya geldi. Wakatta daha sonra Atollo'ya birkaç kelime söyledi, bu sırada Eiulo'nun adını birkaç kez tekrarladı, aynı anda ona işaret etti ve serbest bırakılmasını talep ediyormuş gibi göründü. Cevap, tereddütsüz ve kararlı bir ret oldu, buna eşlik eden bakıştan ve tavırdan kolayca anladım. Wakatta anında sopasını kaldırdı ve derin bir gırtlaktan gelen bir ünlem çıkardı, bu saldırı sinyali gibi görünüyordu, çünkü halkı silahlarını kaldırdı ve diğerlerine saldırmak üzereymiş gibi ilerledi. Bu arada kendimize sopalar sağlamıştık, bunların bir kısmı yere dağılmıştı ve garip bir şekilde ilişki kurduğumuz gruba yardım etmeye hazırdık. Ancak Atollo'nun bir sözü ve jesti üzerine Wakatta silahını tekrar indirdi ve her iki taraftaki adamlar düşmanca gösterilerine ara verirken, liderleri bir kez daha konferansa girdi. Atollo şimdi Wakatta'ya bir teklifte bulunmuş gibiydi ve bu teklif Wakatta tarafından hevesle kabul edildi. Sonra her biri takipçilerine kısa bir konuşma yaptı,
en çılgın heyecan çığlıkları attılar ve aniden
yine sessizleştiler. İkisi birlikte karşı kıyıya geçtiler ve biz bu olaylara şaşkın bir şekilde bakarken ve
bunun ne anlama geldiğini merak ederken, yerliler de dereyi geçtiler ve ormanın kenarındaki açık çimenli bir alanda şeflerinin etrafında geniş bir daire oluşturdular. Biz hala Wakatta'nın
grubuyla birlikteydik,
onlar da onun arkasında yarım daire şeklinde dizildiler.

"Bu ne anlama geliyor!" diye sordu Morton Arthur'a, "sanki
tek başına dövüşmeye
başlayacaklarmış gibi görünüyor."

"Aslında amaçları bu," diye cevapladı Arthur.

"Ve bu, bu düşman gruplar arasındaki zorluğu çözecek mi?"
dedi Morton, "hangi lider galip gelirse gelsin, sonuçta genel bir dövüş olmayacak mı?"

"Bence hayır," diye cevapladı Arthur, "şampiyonu düşen taraf,
mücadeleyi yenilemek için çok fazla cesaretini yitirecek--muhtemelen hemen kaçacaklardır."

"O zaman, eski savaşçı talihsiz olursa durumumuz eskisinden daha iyi olmayacak.
Şefleri düşerse takipçileriyle konuşup düşmanlarına saldırmaya hazır olmalarını sağlayamaz mısın?"

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Arthur, "ve onlarla birlikte harekete geçmeye hazır olalım."

Bu arada, iki ana taraf, girişmek üzere oldukları
ölümcül kişisel mücadele için hazırlıklarını tamamlamıştı. Atollo, takipçilerinden birinden uzun saplı, kavisli bir silah aldı, silahın iç tarafı bir sıra köpekbalığı dişiyle kaplıydı ve sonra kendini açık alanın ortasına yerleştirdi, önce yere saçılmış birkaç düşmüş dalı dikkatlice tekmeledi.
Tavırları kendinden emindi ve açıkça beklenen bir zaferi haber veriyordu.

Wakatta, ilk kez kıyıda gördüğümde taşıdığı, demir-ağaçtan sivri uçlu devasa sopayla silahlanmıştı. Rakibine doğru kasıtlı olarak ilerledi, ta ki yüz yüze gelene ve birbirlerinin silahlarına kolayca erişebilene kadar.

Her iki taraftaki adamlar tamamen sessiz kaldılar, kendi şampiyonlarının her hareketini en yoğun ilgiyle izliyorlardı.

Hüküm süren
nefessiz sessizlikte, çakıllı yatağından kayan derenin yumuşak mırıltısı ve hatta solmuş bir yaprağın düşüşü bile
açıkça duyulabiliyordu.

Adacığa doğru baktığımda, Browne'un elleri arkasında bağlı gibi görünse de, derenin kenarına doğru yuvarlandığını ve oradan ne olup bittiğini izlediğini gördüm.

İki dövüşçünün her biri diğerine, zorlu bir rakiple karşılaşmak üzere olduğunun bilincinde bir adamın havasıyla bakıyordu; ancak
Atollo'nun kötü gözünde, yaşlı rakibine karşı duyduğum endişeyi artıran, emin ve neredeyse coşkulu bir güven parlıyordu; yine de tavrı ihtiyatlı ve temkinliydi ve Wakatta'nın ondan kaçmasına
izin vermedi.

Birbirlerinin karşısında durdular, ikisi de çatışmaya
başlamak istemiyor gibiydi, ta ki Wakatta sabırsız bir hareketle rakibini kendini savunması için uyarana ve sonra ağır sopasını iki eliyle savurarak ona bir darbe
atana kadar, diğeri hafifçe geriye doğru sıçrayarak bundan kaçındı.

Ve şimdi dövüş ciddi bir şekilde başladı. Atollo kendisine yöneltilen darbeleri korumak veya savuşturmak için hiçbir girişimde bulunmadı -ki bu gerçekten de boşuna olurdu-
ama şaşırtıcı bir çeviklik ve göz çabukluğuyla yana doğru sıçradı veya
geri sıçradı, her zaman kendini kurtarmak için zamanında. Yaşlı adamın etrafında dolaşmaya devam etti, aldatmacalar ve yarım darbelerle saldırılarını kışkırttı, ancak kendisi ciddi bir saldırı yapmadı. Keskin ve zalim yüzünde soğukkanlı, hesapçı bir ifade vardı ve rakibi kadar ciddi veya heyecanlı görünmüyordu. Kurnaz vahşinin diğerini dikkatsiz veya tedbirsiz bir harekete kışkırtmaya çalıştığını açıkça gördüm, bu hareketten anında ve ölümcül bir avantaj elde etmeye hazırdı. Sonunda beklediği fırsat eline geçti.
Bu kararsız manevradan sabırsızlanan yaşlı savaşçı,
rakibini daha da sert bir şekilde bastırmaya ve
meseleleri hızla sonuca ulaştırmak için belirgin bir kararlılıkla onu takip etmeye başladı. Atollo,
onun önünde geri çekildi, ta ki derenin kenarına kadar sürüklenene kadar,
orada bir duruş sergilemeye kararlıymış gibi durdu. Wakatta şimdi
düşmanını köşeye sıkıştırdığını düşünüyor gibiydi ve sopasını döndürerek,
o kadar şiddetli bir şekilde kafasına sert bir darbe indirdi ki,
Atollo tek dizinin üzerine çökerek bundan kaçındığında,
ağır silahın ivmesi sahibini yarı yarıya döndürdü ve kendini toparlamak için zaman bulamadan, dikkatli rakibi hafifçe sıçrayarak,
keskin uçlu silahını gri kafasına indirdi ve korkunç bir
yara
verdi.

Ve şimdi Atollo'nun tüm tavrı değişti: Dikkat ve soğukkanlılık zamanı geçmişti; sakat düşmanını yok etme zamanı gelmişti. Takipçileri coşkulu bir haykırış başlatırken, o avantajını takip etmek için öne atıldı: Bakışlarındaki muzaffer vahşilik tarif edilemez. Wakatta, kafasına gelen darbenin etkisiyle hala sendeliyordu, ikinci darbeyi aldı, bu darbe sol omzunu hafifçe sıyırdı ve bakışlarını ondan ayırıp yanağını açtı. Ama benim şaşkınlığıma göre, acımasızca yaralanmış olan güçlü yaşlı adam ne sakat ne de dehşete düşmüş gibiydi. Atollo'nun keskin kenarlı ama hafif silahı, ölümcül yaralardan çok acı verici yaralar açmak için daha iyi hesaplanmıştı. Wakatta'nınki gibi bir silahtan gelseydi, her iki darbe de mücadeleyi sonlandırırdı. Atollo başarısını üçüncü ve kesin bir vuruşla takip edemeden, yaşlı savaşçı kendine gelmişti ve çok kanıyordu ama her zamankinden daha korkutucu görünüyordu. Hemen saldırıya devam etti ve öyle bir güçle yaptı ki, diğerinin tüm şaşırtıcı
hareketi, onun hızlı ama istikrarlı saldırılarından kaçmasını zorlaştırdı. Artık iyice tahrik olmuştu. Atollo, çemberin etrafında yakından takip edilirken, ona bir anlık mola verilmeden, yavaş yavaş kafası karışmış ve sıkıntıya girmiş gibi görünüyordu. Sonunda, orada fethetmek veya yok olmak için açık bir kararlılıkla, çaresizce direndiği dereye zorlandı. Ancak Wakatta ona doğru atıldı ve sopasını sağ elinde tutarak, Atollo'nun kafasına yönelttiği bir darbeyi sol koluna aldı: aynı anda kapandı ve rakibini bileğinden yakalamayı başardı. Yaşlı adamın eline geçtiğinde, o sadece bir çocuktu ve muazzam çabalarına rağmen, diğer eli kısa sürede
ele geçirildi ve yere fırlatıldı. Bunu korkunç bir sahne izledi. Yenilen adamın hayatının bağışlanmasını diledim. Ama heyecanlı düşmanı merhameti hiç düşünmedi ve sopasını kısaltarak onu bir eliyle sıkıca tuttu ve diğeriyle tek bir darbede öldürdü.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÖÇ.

BİR TEWAN MD--MEDENİYET DEĞİŞİMİ--MAX'İN VEDA KAHVALTISINDA--GELECEĞE BİR BAKIŞ.

"Mavi dalgaların yuvarlandığı kıyılardan gidiyoruz,
Ama o Ada ve o sular, ruhumda yaşayacak."

Galip ayağa kalkarken, takipçileri sert bir çığlık attılar ve
karşı tarafa doğru atıldılar, bu da anında dağılıp kaçtı.

Wakatta, rakibinin cesedine yarı pişman bir bakış attı ve
güçlü sesini yükselterek adamlarını takipten geri çağırdı.
Sonra dereye girerek, kafasından ve
yüzünden kan lekelerini temizlemeye başladı: Adamlarından biri, resmi ve canlı tavrından, profesyonel bir karakter veya en azından amatör bir cerrah olmalıydı,
yaraları inceledi ve çiğnenmiş yapraklardan doğaçlama bir lapayı, bandaj olarak geniş kabuk şeritleri kullanarak, yaralanmış yüzüne ustalıkla uyguladı. Bu arada Arthur adaya doğru acele etti ve yoldaşlarımızı uzuvlarını sınırlayan tappa bağlarından kurtardı. Eiulo serbest kalır kalmaz, hevesle Wakatta'ya koştu, Wakatta onu kollarına aldı ve şefkatle kucakladı. İkisinin de gözyaşlarını döktüğü hızlı soru ve cevap alışverişinden sonra, sanki kendilerinden bahsediyor gibiydiler, Eiulo sık sık bize doğru bakıyor ve büyük bir canlanma ve samimiyetle konuşuyordu. Sonra durduğumuz yere yaklaştılar ve Wakatta birkaç kelime söyledi, sırayla Eiulo'dan bize işaret etti. Arthur bir cevap verdi, bunun üzerine yaşlı savaşçı ona doğru gitti ve devasa vücudunu eğip ona içten bir şekilde sarıldı; taze sarılmış yaraları muhtemelen yüzlerini ovuşturma töreninden vazgeçmesine neden oldu. "Sıra bize gelecek," dedi Max, yüzünü buruşturarak, "eğer öyleyse, vahşi görgü kurallarına ne kadar kolay uyum sağladığımı ve örneğimi taklit ettiğimi görün."

Beklediği gibi oldu, çünkü Eiulo'dan bizim hakkımızda çok iltifat dolu bir
anlatım almış olması gereken Wakatta, Johnny de dahil olmak üzere her birimize benzer saygı belirtileri gösterene kadar tatmin olmadı, Max "empresyon" havasıyla öne atıldı ve söz verdiği gibi inisiyatif aldı. Resmi karakteri nedeniyle kendisinden de dostça bir ilgi beklenebileceğini düşünen "cerrah" şimdi küçümseyici bir tavırla ilerledi ve karşılığında bize aynı nezaketi gösterdi, şefinin yaptığı gibi yüzlerimizi ovalamaktan da geri kalmadı. Max'in "müttefiklerimizden" biri, 
büyük, iyi huylu görünümlü bir vahşi, Johnny'yi kucak köpeği veya evcil bir kedi yavrusu gibi kucağına aldı ve çenesinin altına vurmaya başladı,
ve saçlarını ve yanaklarını okşadı, bu iltifatların hedefi olan kişiyi çok rahatsız etti, çünkü bu tür bir muameleyle onurunun
üzücü bir şekilde tehlikeye girdiğini hissediyordu.

Bu dostça yaklaşımlar biter bitmez, Arthur Wakatta ile bir sohbete başladı, ikincisinin yüzündeki ciddi ifadeden, çok ilgi çekici bir şeyle ilgili olduğu anlaşılıyordu. Hemen adamlarıyla konuştu, onlar da silahlarını çevik bir tavırla, sanki ani bir sefere hazırlanıyormuş gibi aldılar ve
Arthur bize dönerek, mümkünse onu güvence altına almanın son derece önemli olduğu düşünüldüğünden,
diğer tarafın kanosunu gördüğümüz koya doğru hep birlikte yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Hemen, hızlı bir şekilde yola koyulduk, Wakatta önden gidiyordu, muazzam adımlarla ve büyük, iyi huylu adam, Johnny'yi sırtına alarak, kendisinin gerektiği kadar hızlı koşabileceğine dair itirazlarına rağmen. Ancak koya vardığımızda diğer tarafın bizim için fazla hızlı olduğunu gördük; çoktan sörfü geçmişlerdi ve yelken açmışlardı, muhtemelen Tewa'ya geri dönmeyi düşünüyorlardı.

Son anlatılan olayların üzerinden sekiz gün geçti. Ertesi gün, Atollo'yu, bizimle olan çatışmada öldürülen veya ölümcül şekilde yaralanan takipçilerinden biriyle birlikte, Banyan adacığının karşısındaki kıyıya gömdük. Koya doğru aceleyle kaçışa eşlik edemeyecek kadar kötü yaralanan diğer ikisi, Wakatta'nın halkına onlara zarar vermesini kesinlikle yasaklamasıyla hala ormanda yaşıyor.

Burada, Arthur'un yerlileri adamıza getiren
Wakatta'dan öğrendiği koşulları açıklamalıyım. Tewa'da yakın zamanda bir iç savaş patlak vermişti, orada yaşayan Fransızların ve onlarla ortak dava
yapan bazı hoşnutsuz şeflerin komplolarından kaynaklanıyordu. Güçlü bir şefin ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılı olan yabancılardan biri, Eiulo'nun babasının yetkisiyle, açıkça mahkum edildiği bir suçtan dolayı özet ve ağır bir cezaya tabi tutulmuştu. Bu, salgının doğrudan nedeniydi. Atollo ve takipçileri kalelerinden çıkıp isyancılara katılmışlardı; şiddetli ve kanlı bir savaş yapılmıştı, bu savaşta tamamen başarılı olmuşlardı, şefi esir almışlar ve taraftarlarını dağıtmışlardı.

Wakatta, artık kendisiyle birlikte olan altı takipçisiyle birlikte, o sırada adanın uzak bir noktasına yaptığı bir gezide yoktu ve olan bitenle ilgili aldığı ilk istihbarat, Atollo'nun o sırada güçlü bir grupla onu hevesle aradığı bildirimiyle birlikteydi. Bu garip ve çaresiz adamın kendisine beslediği amansız nefreti ve Tewa'nın yorulmak bilmez takibinden uzun süre güvende olabileceği bir yer sağlayamayacağını çok iyi bilerek, aceleyle daha önce sığındığı adaya doğru yola çıkmıştı, benzer koşullar altında. Buraya kadar amansız düşmanı onu takip etmişti. Bu ifade, daha önce anlatılanları yeterince açıklayacaktır.

Tüm planlarımız henüz belirsiz. Wakatta, Tewa'ya gizlice dönmeyi düşünüyor, orada bulunmasıyla, artık korkunç Atollo'nun artık olmadığına göre, şefini özgürlüğüne ve kalıtsal haklarına kavuşturabileceğinden emin, eğer hala hayatta kalırsa.

Adadan ayrılmaya karar vermemiz durumunda, vahşi ve medeni tüm grubumuzu güvenli bir şekilde taşıyabileceğinden emin olmak için yawl ile bir deney yapıldı. Sonuç, bu kadar büyük bir grubun Tewa'ya bir yolculuğa çıkmasının pek de akıllıca olmayacağını gösterdi ve Wakatta ve halkı şimdi yirmi kişiyi taşıyabilecek büyüklükte bir kano inşa etmeye başladı.

Browne'un "putperest vahşilere" karşı önyargıları, bu yerliler hakkında gördükleriyle büyük ölçüde yumuşadı ve "geri kalanlar da aynı şekilde iyi huyluysa, onlarla oldukça rahat bir şekilde geçinebiliriz" diyor. Max, Wakatta'ya büyük ilgi duyuyor,
kendisine vurgulu bir şekilde "bir koz", "normal bir tuğla" diyor,
ve ayrıca ona benzer iltifat niteliğinde çeşitli başka zarif ve orijinal
isimler veriyor. Bunun bir nedeni, yaşlı savaşçının ona bir ekmek meyvesi plantasyonu ve sonunda Tewa'ya eşlik edip oraya yerleşirse
kendi güzel torununu eş olarak vaat etmiş olması olabilir.

Müttefiklerimizin hazırlıkları tamamlanmaya doğru ilerlerken, biz de onlarla birlikte yola çıkma fikrine giderek daha fazla alışıyoruz. Johnny
zaten kabuklarını ve "numunelerini" çıkarmak için paketlemeye başladı. Max, konuyla ilgili bazı şüpheleri olduğu için büyük bir rahatlamayla, ızgara ve diğer pişirme kaplarının teknenin dolabına güvenli bir şekilde yerleştirilebileceğini tespit etti ve bu medeni "kurumları" Tewa'nın barbarları arasında tanıtmanın çok hayırsever bir tatmin sağlayacağını tahmin ediyor. Orada hala devam eden bağırsak kavgaları ve "bizim tarafın" azınlıkta kalma olasılığı, düşünülen adıma itirazın başlıca gerekçelerini oluşturuyor. Ancak, sonunda eve ulaşma olasılığımızı artırmaya söz veren hemen hemen her türlü tehlikeyi memnuniyetle göze alırız. Wakatta ve iki veya üç adamının, topluca yola çıkmadan önce Tewa'daki mevcut durum hakkında kesin bilgi edinmek amacıyla bir ön keşif seferi düzenleyeceği söyleniyor. Max, dün minyatür gemisini bitirdi ve beni, adacıktaki büyük savaşın Homeros'un bir
tanımı ve banyan ağacını kahramanca savunmamızla birlikte tarihimizi derhal "bitirmeye" teşvik etti. El yazmasını geminin ambarına koymayı ve Tewa'ya yarı yolda olduğunda onu suya indirmeyi planladığını, rüzgarların ve dalgaların onu varış noktasına kadar sürükleyeceğine veya kendi deyimiyle "Hardscrabble'da daha sonra adımızın duyulacağına" dair kesin bir güvenle beyan etti. "

Beş gün önce kano tamamlandı ve ertesi öğleden sonra,
Wakatta, "doktor" ve iki diğer adam eşliğinde,
şu anda oraya gitmemizin ihtiyatlı olup olmayacağını öğrenmek amacıyla Tewa'ya doğru yelken açtı.

Son zamanlarda kulübede yaşıyorduk ve "müttefiklerimiz" göl kenarında, bizden yüz adım ötede bir kamp kurdular. Mevcut
koşullarımızın doğal olarak yarattığı ateşli beklenti hali,
düzenli bir meşguliyete benzer bir şeyi engelliyor. Bütün gün hiçbir şey yapmıyoruz,
ancak buradaki ilk konaklamamızın huzurlu zamanlarında favorimiz olan eski meskenlerimiz arasında huzursuzca dolaşıyoruz. Max,
sıkıntıyı hafifletmeye ve büyük yılan balığına karşı girişimlerini yenileyerek bir tür ilgi uyandırmaya çalıştı. Ancak patrik de aynı şekilde temkinli ve destek ağacının köklerinin altındaki kalesi, her zaman ve onun önyargısına yönelik tüm çabalar, ister zorla ister hileyle olsun, hala işe yaramıyor. Bir ölçüde, böylesine can sıkıcı bir yenilginin aşağılanmasından kurtulmak için, Max şimdi, saygıdeğer rakibinin aslında bir yılan balığı değil, eski bir su yılanı olduğuna, yılanın kadim bilgeliğinin tüm payını miras aldığına ve dolayısıyla herhangi bir ölümlü insanın onun tarafından alt edilmesinin utanç verici olmadığına ikna olmuş gibi görünüyor.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca düzenli yemek hazırlamayı bile ihmal ettik, açlığımız ortaya çıktıkça en kolay şekilde
tedarik edilebilecek her şeyle doyurduk.

Max, sonuncusunu, "hızla yaklaştığımız tam bir moral bozukluğu durumunun ve aslında barbarlığa
dönüşümün başlangıcının endişe verici bir göstergesi" olarak niteliyor.

"Medeni ve vahşi insan arasındaki en büyük farklardan biri," diyor, "medeni insanın toplumsal bir görev olarak belirli ve düzenli aralıklarla yemek yemesi, vahşi insanın ise yalnızca aç olduğunda yemek yemesidir!"

_İki gün sonra_. Wakatta, keşif gezisinden umut ve güvenle geri dönmüştür ve aslında onu ilk gördüğümden on yıl daha genç görünmektedir. Tewa'daki durumun çok umut verici olduğunu söylüyor. Son zamanlarda zafer kazanan isyancılar kendi aralarında şiddetli çekişmelere girmiştir ve liderleriyle iletişime geçtiği büyük bir grup, geçmiş suçlar için tazminat güvencesi aldıktan sonra diğerlerine karşı onunla birleşmeye isteklidir. Eiulo'nun babası hala hayattadır ve servetini geri alabilecek bir gücün çekirdeğini çoktan toplamıştır.

Artık her şey nihayet kararlaştırıldı ve biz sadece bu kıyılara veda etmek için elverişli bir esinti bekliyoruz.

Wakatta'nın dönüşünün sabahı, neredeyse aynı derecede önemli başka bir olaya da tanıklık etti. Max'in yaklaşan ayrılışımızı kutlamak ve yukarıda bahsedilen moral bozucu etkiyi durdurmak amacıyla verdiği muhteşem bir veda kahvaltısına değiniyorum.
"Şölenin kurucusu", Eiulo ve Johnny ile birlikte, geri kalanımız uyanmadan tam bir saat önce kendi misafirperver elleriyle hazırlıyordu.

Adamızın karşılayabileceği tüm lezzetler ve lükslerden oluşuyordu: kıyıdan taze kızarmış istiridyeler ve yuvadan taze haşlanmış yumurtalar vardı (Max, gün doğmadan önce yerlilerden birini Deniz Kuşları Noktası'na göndermişti); sonra
güzelce kızartılmış balık, unlu taro ve yeraltı Polinezya fırınından yeni çıkmış ekmek meyvesi vardı.

Bu cömert yemeğin tadını çıkarırken, çökmüş ruhlarımız yükseldi ve
Max, her zamanki gibi, gevezelik etmeye başladı.

"Ne kadar aşağılayıcı bir düşünce," diye haykırdı, "işlerimizde ufak bir değişiklik ihtimaliyle
kendimizi bu kadar rahatsız ve telaşlı
bırakmamıza izin vermiş olmamız! Neden kaderimize güvenmeyelim veya
görevimizden kaçalım? Bu sinirsel endişeler ve bu
mantıksız şüpheler neden?"--(Duyun! Duyun!)

"`Sonlarımızı şekillendiren bir ilahi takdir var,
İstediğimiz gibi onları kabaca yontalım. '

"O zaman, her şeyin doğrulamaya meyilli olduğu inancı kabul edelim, Tewa'daki yeni eylem alanımızda bizi
muhteşem bir gelecek bekliyor!"

"Ah!" diye iç çekti Browne, bir anlık duraklamanın ardından, "Tewa güzel bir yer olabilir--ama orada bunlar gibi istiridyeler olduğundan şüpheliyim." Bu sözlere eşlik eden eylem, Eiulo'ya bunların anlamı hakkında bir ipucu vermiş olmalı, çünkü Arthur'un tercümanı aracılığıyla, Tewa'daki istiridyelerin çok daha büyük ve şişman olduğunu söyleyerek hevesle itiraz etti; "biz onları çok sevdiğimiz için, biz vardığımızda hepsini
`tabu' edecekti, böylece `sıradan insanlar' hayatları boyunca bir tanesine dokunmaya cesaret
edemeyeceklerdi." diye ekledi.

"Eskiden 'tabu'yu keyfi ve baskıcı bir putperest geleneği olarak görürdüm," dedi Browne, ". Ama bazen yabancı kurumlara karşı ne kadar cahil ve önyargılı olabiliyoruz! Oraya vardığımızda yerleşik düzene aceleci yenilikler getirme konusunda çok dikkatli olmalıyız."

"Aydınlatılmış bir ortak okullar sistemi kuracağız," dedi Max,
"öncelikle ve Arthur da bir Pazar okulu açacak."

"Ve zamanla Browne'un Konuşma ve Hitabet profesörü olacağı bir kolej kuracağız," dedi Morton.

"Ve sen," diye devam etti Max, "Tewa Cumhuriyetçi ordusunda Tümgeneral olarak görev alacaksın, modern taktikler öğreteceksin ve isyancılara karşı zafere götüreceksin."

"Kraliyet ordusunda, eğer istersen," diye sözünü kesti Browne; "Cumhuriyetçilik
yüzümü karşı koyacağım o kaba ve bulaşıcı yeniliklerden biridir! Tahtın varisi varken, herhangi biri bu kadar haince bir öneride bulunabilir mi?--Eğer varsa, Tümgeneral Morton, onu hain olarak suçlamanızı rica ediyorum!"

"Ve ben," diye haykırdı Johnny, "ben ne yapacağım!"

"Neden," diye cevapladı Max, "Tewan gençlerinin kalplerini, hikaye kitaplarının değerli bilgisini aralarına
sokarak sevindireceksin. Yükselen nesil artık Külkedisi'nin, Fasulye Sırığı Jack'in ve onun daha da
şanlı kuzeni Dev Katili'nin putperest cehaletinde
kalmayacak! Sinbad'ın acıları, Gulliver'in
seyahatleri, Munchausen'in başarıları, Crusoe'nun
maceraları, onlar için hâlâ ev kelimeleri gibi tanıdık olacak!"

"Ve Archer'ın görevi daha az onurlu ve yararlı olmayacak," diye devam etti
Browne, "monarşinin kayıtlarını tutacak ve Eiulo'nun
İlk'in mutlu, müreffeh ve görkemli saltanatının sadık tarihçisi olacak!"

SON.

Richard Archer'ın The Island Home adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND HOME ***

***** This file should be named 23117.txt or 23117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/1/23117/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
