*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kitchen Cat, and other Tales (Mutfak Kedisi ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kitchen Cat, and other Tales, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kitchen Cat, and other Tales

Author: Amy Walton

Illustrator: Warwick Goble

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KITCHEN CAT, AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Amy Walton'ın Mutfak Kedisi ve diğer hikayeleri.

________________________________________________________________________
Bu küçük kitapta üç kısa hikaye var ve bunların ilki
açık ara en uzunu. Ruth fakir, küçük, zengin bir kız. Annesi bir süre önce ölmüş ve avukat olan babası ve inanılmaz derecede aptal ama dışarıdan bakıldığında yetenekli bir Hemşire ile yaşıyor. Bir gün
evde zayıf, beslenmemiş bir kedinin daha yaşadığını keşfeder.
Hemşire'ye rağmen onunla arkadaş olur. Bir hafta kadar çok hastalanır.
Babası kediye olan sevgisini keşfeder ve kedi Ev Kedisi olarak yüceltilir.

İkinci hikayede, bir "oyuncak" köpek kayıptır. Köpek Sarah bulunduğunda, genç metresine maceralarını anlatır.

Üçüncü ve son hikayede, iki genç kız bir göletin yakınında bulabileceklerini görürler. Bir kurbağa keşfedilir ve onlara
iyice kapatılmış bir delikte yaşadığını, bu yüzden dışarıyı göremediğini
açıklar. Bazı kurbağaların deliklerinin rahatsız edici, bazılarının ise hoş ve rahat olduğunu söyler. Kızların hizmetçisi Bayan Grey, ahlaki bir noktayı vurgular:
Hepimiz kendi yarattığımız deliklerde yaşıyoruz, bazıları rahat, bazıları değil ama diğer insanların
nasıl yaşadığını kolayca göremiyoruz.

________________________________________________________________
MUTFAK KEDİSİ VE DİĞER HİKAYELER, AMY WALTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MAHZENDEN ZİYARETÇİ.

Londra'daki evin tamamı donuk ve kasvetliydi, yüksek odaları ve merdivenleri gün boyunca bir tür sisli alacakaranlıkla doluydu ve güneş çok nadiren pencerelerinden içeri bakıyordu. Ruth Lorimer,
ancak, en sıkıcı odanın,
zamanının çoğunu geçirmek zorunda olduğu
çocuk odası olduğunu düşünüyordu. O kadar yüksekteydi ki, aşağıdaki sokaktaki insanlar,
arabalar ve atlar oyuncak gibi görünüyordu. Bunları bile düzgün göremiyordu, çünkü başını çok fazla uzatmasını engelleyen demir parmaklıklar vardı, bu yüzden
yapabildiği tek şey,
karşıdaki yüksek ev sırasına veya bacaların arasındaki
gökyüzüne doğru bakmaktı. Bakmak için
ne kadar da farklı bir şey özlemişti!

Evler her zaman aynı görünüyordu ve gökyüzü bazen değişse de,
çoğu zaman kirli gri bir renkti ve sonra Ruth hafifçe iç çekti
ve diz çöktüğü pencere kenarından geriye, çocuk odasına baktı, onu eğlendirecek bir şey arıyordu. Her çeşit oyuncakla doluydu--
bebekler, zarifçe döşenmiş bebek evleri, resimler, kitaplar ve
birçok güzel şey; ama tüm bunlara rağmen, çoğu zaman kendisini memnun edecek hiçbir şey bulamazdı, çünkü her şeyden çok istediği şey kendi yaşındaki bir arkadaştı ve hiç erkek veya kız kardeşi yoktu.

Ne kadar rol yaparsa yapsın, bebekler asla mutlu, üzgün, mutlu veya perişan değillerdi - onlarla konuştuğunda ona cevap veremezlerdi
ve güzel parlak gözlerinde sert, duygusuz bir bakış vardı ki bu da çok yorucuydu, çünkü asla değişmezdi.

Kesinlikle Hemşire Smith vardı. O hayattaydı ve yeterince gerçekti; onunla ilgili hiçbir şeyi "rol yapma" zorunluluğu yoktu. Her zaman oradaydı, dik ve sırtı düz bir şekilde iş sepetinin yanında oturuyordu, biraz kaşlarını çatmıştı, sinirli olduğu için değil, biraz miyop olduğu için. Ruth, Bayan Lorimer'in ölümünden sonra, daha bebekken gelmişti ve Teyze Clarkson ondan sık sık "bir hazine" olarak bahsederdi.
Ne olursa olsun, eğlenceli bir arkadaş değildi; Ruth'un tüm sorularını cevaplamak için elinden geleni yapmasına ve her zaman rahatına dikkat etmesine ve temiz giyinmesine özen göstermesine rağmen.

Belki de oyunları anlamaması ve kendi karakteri dışında başka bir karakteri canlandıramaması onun hatası değildi.
Eğer
denediyse bile o kadar kötü bir şekilde başarısız oldu ki Ruth ona ne söyleyeceğini söylemek zorunda kaldı ve bu da oyunu o kadar sıkıcı ve ilgisiz hale getirdi ki tek başına oynamayı daha iyi buldu. Ama o sık sık bundan bıktı; ve oyuncaklarından ve Dadı Smith'ten bıktığı ve
ne yapacağını bilemediği zamanlar oluyordu.

Her gün aşağı yukarı aynı şekilde geçiyordu. Ruth'un mürebbiyesi her sabah bir saatliğine ona ders vermeye gelirdi ve sonra erken akşam yemeğinden sonra Dadı ile birlikte genelde aynı yöne doğru yürüyüşe çıkardılar. Ve çaydan sonra babasını görmeye gitme zamanı gelmişti - oldukça uzun bir yolculuk, sessiz evin içinden, uzun merdivenlerden aşağı, tatlısının başında tek başına oturduğu yemek odasına.

Ruth annesini hatırlayamıyordu ve babasını o kadar az görüyordu ki
babası ona neredeyse yabancı geliyordu. O kadar harika bir şekilde meşguldü ki
ve yaşadığı dünya onun çocuk odasındakinden çok uzaktı.

Sabahleyin, tam kahvaltısını yaparken aceleyle uzaklaştı ve onun hakkında bildiği tek şey, merdivenlerden yankılanan hol kapısının gürültülü çarpmasıydı. Akşamları, bir akşam yemeği partisine giderken veda etmek için aceleyle çocuk odasına gelirdi ve geceleri, geç döndüğünde merdivenlerdeki ayak seslerini duyarak uyanırdı. Ama evde yemek yediğinde Ruth her zaman tatlı yemek için aşağı inerdi. Sonra, duvarlarda büyük yağlıboya tablolar, pencerelerde ağır perdeler ve ciddi görünümlü ağır mobilyalar olan büyük, kasvetli yemek odasına girdiğinde, babası kitabından veya masaya serilmiş kağıtlardan başını kaldırır ve ona nazikçe başını sallardı:

"Ah! Sen misin, Ruth. İyisin, değil mi? İyi bir çocuk. Bir
portakal? Doğru."

Sonra tekrar okumaya dalardı ve Ruth yavaşça
kendisi için hazırlanmış büyük bir maun sandalyeye tırmanır ve onun
portakalını kesmesini izlerdi.

İnsanların ona neden bu kadar uzun, uzun mektuplar yazdıklarını çok merak ediyordu, hepsi mavi kağıtlara
ve pembe bantla bağlanmıştı. Bunların
güzel mektuplar olmadığından emindi, çünkü adamın yüzü her zaman onlara endişeli görünürdü; ve bitirdiğinde onları
sanki memnunmuş gibi yere fırlatırdı. Bu onu
o kadar meraklandırdı ki bir keresinde ona bunların ne olduğunu sormaya cesaret etti.
Bunlara "brief" dendiğini söyledi. Ama o da pek akıllı değildi;
çünkü Hemşire Smith'ten "brief" kelimesinin kısa kelimesinin başka bir kelimesi olduğunu duyduğunda,
bir hata olduğundan emin oldu.

Tam saat sekizi vurduğunda Hemşire kapıyı çaldı, Ruth
sandalyesinden indi ve iyi geceler diledi.

Bazen babası okumaya o kadar dalmıştı ki, sanki kim olduğunu
zor tanıyormuş gibi gözlerinde uzak bir bakışla ona bakıyordu. Bir dakika sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Yatma vakti, ha? İyi geceler.
İyi geceler, canım." Bazen biraz daha az daldığında, onu öperken eline bir altı peni veya bir şilin koydu ve ekledi:
"Oyuncakçıda harcanacak bir şeyler var."

Ruth bu hediyeleri pek şaşırmadan veya sevinmeden aldı.
Bir şeyler satın almaya alışmıştı ve bunu pek ilgi çekici bulmadı; çünkü
onlara yeni kıyafetler veya mobilyalar getirdiğinde bebeklerinden hiçbir zevk belirtisi bekleyemezdi.

İnsanlar için yapılan tüm çabaların
tamamen hareketsiz bir yüzle karşılanması biraz sıkıcıdır. Bir keresinde Hemşire Smith'e hoş bir sürpriz olmasını umarak küçük bir Çin porseleni
getirmişti; ama o da başarılı olmamıştı. "Lor, canım, paranı bana harcama," dedi. "Bence,
şal süsler tozu toplamaktan başka hiçbir işe yaramaz."

Böylece Ruth, ne babasına ne de Dadı Smith'e, kendisini ilgilendiren konulardan pek bahsetmezdi ve erkek ve kız kardeşi olmadığı için kendini süslü konuşmalarla eğlendirmek zorundaydı.
Bazen bunlar bebekleriyle birlikte yapılırdı, ancak en yakın arkadaşı her gece merdivenlerde yanından geçtiği bir resimdi. Düz bir şapka ve kürklü bir cübbe giymiş bir adamın resmiydi ve sivri, pürüzsüz bir çenesi ve dar gözleri vardı, bu gözler onu sinsice takip ediyor gibiydi. Ondan hoşlanmıyordu ve aslında ondan korkmuyordu, ama onun söylediklerini dinlediğini ve ona sahip olduğu herhangi bir haberi anlatması gerektiğini hissediyordu. Onun "Teyze Clarkson Günü" dediği zamanlar dışında pek bir şey olmazdı.

Teyze Clarkson babasının kız kardeşiydi. Kırsalda yaşıyordu ve
Ruth'un nadiren gördüğü birçok küçük erkek ve kız çocuğu vardı, ancak onlar hakkında çok şey duymuştu.

Bu teyze her ay bir gün Londra'ya gelir, Dadı ile uzun sohbetler eder ve Ruth'un tüm kıyafetlerine dikkatlice bakardı.

Keskin bakışlı bir kadındı ve ziyaretleri evde soğuk bir rüzgarın esmesi gibi bir hareketlilik yaratırdı, böylece Ruth onlar bittiğinde sevinirdi,
ancak teyzesi ona her zaman nazik bir şekilde konuşur ve şöyle derdi: "Bir gün gelip kırsaldaki küçük kuzenlerini görmelisin."

Bunu o kadar sık ​​söylemişti ki, ama gerçekleşmemişti bile, Ruth bunu sadece bir konuşma biçimi olarak görmeye başlamıştı - Teyze Clarkson'ın ziyaretinin bir parçası, "Nasılsınız?" veya "Elveda" demek gibi.

Bu durumlardan birinin hemen ardından Ruth, tamamen şans eseri, resimdeki bebeklerden veya adamdan daha iyi olan yeni bir arkadaş
buldu, çünkü ona cevap veremese de, gerçekten canlıydı. Bunu bu şekilde keşfetti.

Bir öğleden sonra, o ve Hemşire Smith her zamanki yürüyüşlerinden dönmüşlerdi ve
holden kreşe doğru yavaşça yürüyorlardı. Merdivenler son katta daha da dikleşti ve Hemşire daha yavaş yürümeye devam etti ve epeyce soluk soluğa kaldı, çünkü olması gerekenden daha şişmandı, ama Ruth bunu
söylemeyi asla hayal etmezdi. Ruth öndeydi ve neredeyse tepeye ulaşmıştı ki, ona doğru hızla gelen bir şey onu çok şaşırttı. Uzun, zayıf, gri bir kediydi.
Suçlu bir bakışı vardı, sanki izinsiz girdiğini biliyormuş gibi ve geçerken
kendisini olabildiğince duvara sıkıştırdı.

"Güzel kedi!" dedi Ruth yumuşak bir sesle ve onu durdurmak için elini uzattı.

Kedi hemen sırtını kamburlaştırdı ve dostça bir şekilde
miyavladı. Ruth bunun nereden geldiğini merak etti. Çirkin olduğunu düşündü, ama
hoş bir kedi gibi görünüyordu ve fark edilmekten memnundu. Başını
nasılca ovuşturdu. Dadı'nın eski kadife başlığı gibi sert ve pürüzlüydü;
aslında hiçbir yerinde düzgünlük yoktu ve o kadar inceydi ki yanları neredeyse birbirine değiyordu.

"Zavallı kedi!" dedi Ruth şefkatle okşayarak.

Kedi başını hafifçe koluna bastırarak cevap verdi ve
az sonra alçak bir mırıldanma şarkısı söylemeye başladı. Çok sevinen Ruth, dinlemek için
kulağını eğdi.

"Vuuş! Şiş! Hadi! Sıç!" Aniden birkaç adım aşağıdan ses geldi. Hemşirenin şemsiyesi şiddetle sallandı, kedi öfkeli bir havai fişek gibi
tükürerek
aşağıya uçtu ve Ruth öfkeyle
arkasına döndü.

"Bunu yapmamalıydın," dedi ayağını yere vurarak; "Onunla
konuşmak
istiyordum. Kimin o?"

"Bu o iğrenç mutfak kedisi," dedi Hemşire, çok heyecanlı bir şekilde ve şemsiyesini
kinle kavrayarak. "Onun sahanlığımda
dolaşmasına izin vermeyeceğim. Merdivenlerin üstünde işi olmayan çirkin bir hırsız."

Ruth yüzünü korkuluklara bastırdı. Aşağıdaki mesafede, mutfak kedisinin küçük gri formunun hızla ve sessizce aşağı doğru ilerlediğini görebiliyordu. O kadar hızlı gitti ki koşmaktan ziyade
süzülüyormuş gibi göründü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Çocuk odasında onunla oynamak isterdim," dedi, iç çekerek, yoluna devam ederken. "Keşke onu korkutmasaydın."

"Lor, Bayan Ruth, canım," diye cevapladı Hemşire, "senin gibi küçük bir hanım, iğrenç, alçak bir mutfak kedisiyle ne yapabilir! Gel de
güzel oyuncaklarından birkaçıyla oyna, canım! Yap."

Yine de Ruth o öğleden sonra kediyi çok düşündü ve
oyuncaklar her zamankinden daha az ilgi çekici göründü. Çay bitince ve Hemşire tekrar dikişe başladığında, birkaç soru sormaya başladı.

"O kedi nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Mutfakta, kesinlikle," dedi Hemşire; "ve bodrumda, ve
kömürlükte ve benzeri yerlerde. Sıçanlar ve fareler ve mübaşirler," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Mübaşirler!" diye tekrarladı Ruth şüpheyle. "_Hangi_ mübaşirler?"

"Neden, _siyah_ mübaşirler, kesinlikle," diye cevapladı Hemşire neşeyle.

Ruth sessizdi. Mutfak kedisi için kasvetli bir arkadaşlık gibi görünüyordu. Sonra
şöyle dedi:

"Çok sayıdalar mı?"

"Sürüler!" dedi Hemşire, ipliğini bir şaklamayla keserek. "Mutfak
geceleri onlarla kapkara."

Ne korkunç bir resim!

"Kediyi kim besliyor?" diye sordu Ruth tekrar.

"Ah, sanırım kimse onu beslemiyor," diye cevapladı Hemşire. "Arada sırada
aldığı
şeylerle yaşıyor."

Zayıf görünmesine şaşmamalı! Zavallı mutfak kedisi! Ona bakacak kimse olmadığı için ne kadar da sefil ve yalnız olmalı ve böylesine
iğrenç yiyecek şeyler! Ve bunların tedariki bile bazen az olmalı, diye düşünmeye devam etti Ruth. Daha fazla fare veya sıçan
bulamadığı zaman ne yaptı? Böcekleri düşünmeye bile
dayanamadı. Bunları zihninde ciddi bir şekilde evirip çevirirken
onları değiştirmek, kedinin hayatını daha rahat ve keyifli hale getirmek için bir şeyler
yapabilmeyi dilemeye başladı. Örneğin, kreşte onunla
yaşamasını sağlayabilirse, ona kendi ekmeğinden ve sütünden biraz, kendi yemeğinden de verebilirdi; o zaman daha şişman ve
belki de daha güzel olurdu. Boynuna bir kurdele bağlayacaktı ve
kırmızı flanel astarlı bir sepet içinde uyuyacaktı ve bir daha asla azarlanmayacak,
kovalanmayacak veya aç kalmayacaktı. Tüm bu resimler aniden Dadı'nın sesiyle yok oldu:

"Ama umarım siz bunu burada teşvik etmezsiniz Bayan Ruth, çünkü buna
dayanamam ve eminim ki Teyzeniz Clarkson da bunu onaylamazdı. Ben de bir kızdan kedilerden korktum. O kadar
gizli ve haindirler ki, nerede saklanmadıklarını veya
ne zaman size
atılmayacaklarını asla bilemezsiniz. Eğer bir gün burada yakalarsam onu ​​tekrar
bannock'larım."

Dadı Smith'ten beklenecek bir sempati olmadığı açıktı; ama
Ruth düşüncelerini ve planlarını kendine saklamaya alışkındı ve bunu pek özlemiyordu. Ancak bundan bahsedemediği için,
yeni tanıdığını daha çok düşündü; gerçekten de nadiren aklından çıkıyordu,
ve her zamanki gibi sessizce eğlenirken,
kedinin kreşe gelmesi gerektiğinde
her türlü plan ve düzenlemeyle meşguldü. Bu arada kedi ondan
çok
ayrıydı; onu tekrar görmek istediğini nasıl belli edebilirdi? Merdivenlerden inip çıkarken etrafa göz gezdirdi ve
hızla yürüyen gri figürünü görüp göremeyeceğini görmek için baktı ve
kreşe giderken onunla karşılaşmayı beklemeden asla yürüyüşten dönmedi. Ama hiç karşılaşmadı. Mutfak kedisi kendi mahallesinde kaldı
ve kendi topluluğunda. Belki de dışarı çıkması için
çok sık "yasaklanmıştı". Ve yine de Ruth, ona nazik
bir şekilde konuştuğunda kedinin mutlu olduğundan emindi. Dadı'nın kedileri sevmemesi ne yazık!

Her zamanki gibi, tüm bunları resimdeki adama itiraf etti, adam da bunları dar ve dikkatli bakışlarıyla karşıladı ve ciddi bir şekilde düşündü. Belki de sonunda ona muhteşem bir fikir veren oydu,
bu fikri olabildiğince çabuk uygulamaya koydu, ancak Nurse'ün güçlü hoşnutsuzluk ifadesini hatırlayınca bunu en büyük gizlilikle yapmak zorunda hissetti.

İlk adım olarak, küçük kırmızı çantasının içindekileri inceledi.
Bir şilin, bir altı peni ve üç peni. Bu fazlasıyla yeterli olurdu. Öğleden sonra birkaç mağazaya gidebilirler mi, diye sordu, Nurse ile yürüyüşe çıkarken.

"Elbette, Bayan Ruth; ve ne tür mağazalar istiyorsunuz? Oyuncak mağazaları, sanırım."

"H-hayır," dedi Ruth; "Sanmıyorum. Not kağıdı ve fırın satan bir yer olmalı, sanırım_; ama tam olarak emin değilim. "

Kırtasiyeciye vardığında, Ruth ne alacağına karar vermek için uzun bir süre bekledi; ama sonunda, kadın bir kutu dolusu kağıdı çevirdikten sonra, üzerinde parlak boyalı hayvan başları ve zarfların üzerinde de pembe bir not kağıdı buldu.

"Ah!" diye bağırdı Ruth, kağıdı gördüğünde, ellerini sevinçle kavuşturarak.
"_Bu_ harika olurdu. Sadece--_kedi_ olan var mı?"

Evet, üzerinde güzel tüylü bir kedi olan birkaç tane _vardı_ ve ilk alışverişinden oldukça memnun bir şekilde
dükkandan ayrıldı.

"Ve şimdi," dedi hemşire, sabrı epeyce zorlanmış olan, "acele etmeliyiz, geç oluyor."

Ama Ruth'un aklında hâlâ bir şeyler vardı. Bir _dükkâna_ daha gitmesi gerektiğini söyledi, ama tam olarak hangisine gideceğini bilmiyordu. Sonunda bir fırıncıya karar verdi.

"Ne düşünüyorsun," diye sordu yolda, "bir kedinin dünyadaki her şeyden
daha çok yemeyi sevdiğini?"

"Neden, kesinlikle bir fare," diye cevapladı hemşire hemen.

"Peki, ama farelerden sonra _sonra_?" diye ısrar etti Ruth.

"Balık," dedi Hemşire Smith.

"Bu asla olmaz," diye düşündü Ruth, yanından geçtikleri bir balıkçıya
bakarken. "Çok ıslak ve kaygandı, muhtemelen
eve taşıyamazdım. Belki de Hemşire kedilerin en çok neyi
sevdiğini _gerçekten_ bilmiyor. Neyse, eminim ki hiçbir zaman bir
Banyo çöreği kadar güzel bir şey tatmamıştır." Buna göre bir Banyo çöreği satın alındı, eve götürüldü ve dikkatlice
bebeğin evine kaldırıldı. Ve şimdi Ruth önünde önemli bir
iş olduğunu hissediyordu. Yeni yazı kağıdını pencere kenarına serdi, önünde diz çöktü ve elinde bir kalemle birkaç çizgi çizdi. Çok iyi yazamıyordu ve
kısa kelimeleri bile nasıl yazacağını bilemiyordu; bu yüzden
kaleminin ucunu ısırdı ve mektup bitmeden epeyce iç çekti.
Sonunda bitti ve zarfa kondu. Ama şimdi yeni bir
zorluk vardı: Nasıl hitap edilmeliydi? Çok düşündükten sonra şunları yazdı:

Mutfak Kedisi,
Mutfak,
17 Gower Caddesi.

İKİNCİ BÖLÜM.

EN İYİ ARKADAŞI.

Bu mektup tam önündeki posta kutusuna bırakıldıktan sonra Evin
dışında, Ruth mutfak kedisini daha da hevesle aramaya başladı, ancak günler geçti ve hiçbir yerde göremedi.

Bu hayal kırıklığıydı ve aynı zamanda sıkıntılıydı, çünkü uzun süre
Banyo çöreğini yanında taşımak zorundaydı. Sadece sertleşip kurumakla kalmıyordu,
aynı zamanda cebi için o kadar rahatsız edici bir şeydi ki
onu zorla sokmak için
elbisesini yırtmıştı.

"Yanınızda tuğla sopaları taşıyor olabilirsiniz, Bayan Ruth," dedi Hemşire, "bu arada cebinizi açmışsınız."

Ruth umutsuzluğa kapılana kadar bu böyle devam etti. "Bir akşam daha deneyeceğim," dedi kendi kendine, "ve eğer olmazsa
vazgeçerim."

Bu nedenle, bir kez daha, aşağı inmeye hazır olduğunda, çöreği bebek evinden çıkardı, orada
ince kağıt mendile sarılı olarak sakladı ve cebine sıkıştırdı. Oldukça umutsuzca, ama yine de dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ederek, yoluna yavaşça devam etti, ta ki son katın tepesine ulaştığında, küçük, ürkek, gri bir figür aşağıdaki koridordan geçti.

"Geldi!" diye heyecanla fısıldadı. "Sonunda geldi!"

Ama gelmiş olmasına rağmen, şimdi kedinin gitmek için en büyük arzusu gibi görünüyordu,
çünkü mutfak merdivenlerine doğru acele ediyordu.

"Kedi! Kedi!" diye seslendi Ruth yalvaran bir sesle, aceleyle aşağı koşarken.
"Bir dakika dur! _Güzel_ kedi!"

Hızlı küçük ayakların çıkardığı ses ve patırtıdan irkilen kedi,
uçuşunu durdurdu ve korkmuş sarı-yeşil gözlerini Ruth'a çevirdi.

Artık en alt basamağa ulaşmıştı, orada durup küçük cebinden
Banyo çöreğini çıkarmaya çalışıyordu, yüzü çaba ve kedinin kendisi başaramadan gitmesi korkusuyla pembeleşmişti.

"_Güzel_ kedi!" diye tekrarladı paketi çekerken. "Gitme

."

Bir umutsuz anahtar daha, cebin köşesini yırttı ve
topuz dışarı çıktı. Kedi, tehlikenin ilk belirtisinde uçmaya hazır bir şekilde tek pençesini kaldırmış bir şekilde baktı, titreyen parmaklarıyla Ruth boynuzlu yüzeyden bir parça koparmayı başardı. Onu uzattı. Kedi daha
yaklaştı, şüpheli bir şekilde kokladı ve sonra büyük bir sevinçle lokmayı aldı, çömeldi ve çiğnedi. "Farelerden ve sıçanlardan sonra tadı ne kadar da güzel olmalı," diye düşündü.

Yavaş yavaş daha fazla ilerlemeye ve çok geçmeden Ruth'un oturduğu basamağa gelip çöreği ufalayıp doyurucu bir öğün haline getirmeye ikna oldu.

"Korkarım kuru," dedi; "ama süt getiremedim, biliyorsun, ve sonra biraz su almalısın."

Kedi anlamış gibi göründü ve başını ona doğru iterek cevap verdi ve yüksek sesle mırıldandı. Ne kadar zayıftı! Ruth, ona ciddi bir şekilde
bakarken, onu her gün beslerse yakında daha şişman olup olmayacağını merak etti.
Onunla konuşmaya ve davranışlarını izlemeye o kadar ilgi duydu ki,
yemek odasına gitmesi gerektiğini neredeyse unuttu ve
bir irkilmeyle
ayağa fırladı.

"İyi geceler," dedi. "Tekrar gelirsen, sana başka bir
gün başka bir şey
getiririm." Ağır kapının kolunu çevirirken geriye baktı. Kedi, yemekten sonra yüzünü
yıkayarak basamakta dik bir şekilde oturuyordu. Ruth odaya girerken, "Sanırım artık o kadar aç hissetmiyordur," diye düşündü.

Böylece başlayan tanışıklık kısa süre sonra başka toplantılarla takip edildi ve
kedi, Ruth aşağı indiğinde genellikle koridorda olurdu, ancak her
akşam görünmüyordu. Bunun belirsizliği çok
heyecan vericiydi ve "Acaba bu gece orada olacak mı?" gün boyunca sık sık aklından geçen bir düşünceydi. Zaman geçtikçe ve birbirlerini daha iyi tanıdıkça, mutfak kedisinin
hem bebeklerinden hem de resimdeki adamdan çok daha üstün bir arkadaş olduğunu fark etmeye başladı. Doğrusu, kedi de onlardan daha fazla cevap veremezdi - kelimelerle, ama kendi
dili vardı ve o da bunu mükemmel bir şekilde anlıyordu. Kedinin ne zaman memnun olduğunu ve
kendisine getirdiği bir incelik için "Teşekkür ederim" dediğini biliyordu;
çocuk odasında yaşayacağı o güzel hayatın zevklerini tarif ettiğinde sarı gözleri sempati ve ilgiyle parlıyordu; ve
aşağıdaki şu anki meskeninin karanlığı için ona acıdığında,
kendisine sürtünmesinden ve sırtını kamburlaştırmasından anladığını biliyordu.
Bu tanışıklığı kurduğundan beri her gün daha fazla zevk alıyordu. Alışveriş ilginçleşti, çünkü akşamları paket açıldığında kedinin şaşkınlığını ve keyfini
sabırsızlıkla bekleyebiliyordu; Olan her şey,
bir araya geldiklerinde anlatmak için, ya da orada değilse, pembe
not kağıdına yazmak için saklanıyordu; en iyi bebeğine ait olan en şık kuşak,
kedinin ince boynunu süslemek için alınmıştı; ve tüm bunları çevreleyen gizlilik,
bu durumu iki kat daha keyifli hale getiriyordu. Ruth hiçbir zaman açgözlü bir çocuk olmamıştı ve eğer
Dadı Smith bazen tüm parasını
keklere harcadığını merak etse de, bunların bir bebek ziyafeti için olması gerektiği sonucuna vardı ve daha fazla
kendini yormadı. Bayan Ruth her zaman "inandırmaya" çok düşkündü.
Bu yüzden her şey çok sessiz ve rahat bir şekilde devam etti ve Ruth, mutfak kedisinin daha fazla
şişmanladığını keşfedemese de, onun ilgisinden bu yana kesinlikle bazı yönlerden
iyileşmişti. Yüzü korkmuş ifadesini kaybetmişti ve artık mümkün olduğunca yere yakın sürünmüyordu, ancak emin adımlarla ve kuyruğu yukarıda yürüyordu. Genel göze
asla güzel bir kedi olamazdı, ama Ruth'la buluşmak için sessizce koşturarak geldiğinde, kısa bir karşılama miyavlaması çıkardığında, onu güzel buldu ve onu krallığın en zarif, en yakışıklı kedisiyle değiştirmezdi.

Ama yine de mutfak kedisiydi. Bütün bunlar onu kreşe bir adım daha yaklaştırmadı. Ruth sık sık
üzüntüyle
fareler, sıçanlar ve böcekler arasında yaşamaya devam etmeli diye düşündü. Hemşire Smith'in yukarı çıkmasına izin verecek hiçbir şey olamazdı. Ve
yine de bu olayı, aklına asla gelmeyecek
tuhaf bir şekilde gerçekleştiren bir şey oldu.

İlkbahar parlak bir güneş ve soğuk, keskin rüzgarlarla geldi ve bir gün
Ruth yürüyüşünden titreyerek ve yorgun bir şekilde geldi.
Akşam yemeğini yiyemiyordu ve başında donuk bir ağrı vardı ve yatağa gitmek istediğini düşündü. Kendini hasta hissetmediğini söyledi, ama
önce çok sıcaktı, sonra da çok üşüyordu. Hemşire Smith doktoru çağırdı; ve
doktor gelip ona nazikçe baktı, nabzını yokladı ve yatakta kalması gerektiğini ve biraz ilaç göndereceğini söyledi. Ve uykuya daldı ve
mutfak kedisini açıkça gördüğü komik rüyalar gördü.
Teyze Clarkson'ın başlığı ve pelerini giymişti.
Yatağının yanında duruyordu ve
Teyze Clarkson'ın sesiyle konuşuyordu ve pelerinin kıvrımlarının altında gri kürklü pençelerini gördü. Keşke geçse ve nasıl bu kadar
sevebildiğini merak etti. Hemşire ona bir şey vermek için geldiğinde
zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Kediyi gönder."

"Tanrı seni korusun canım, burada kedi yok," diye cevapladı. "Buraya benden ve Bayan Clarkson'dan başka
kimse gelmedi."

Sonunda uzun bir uykudan uyandığı ve
başındaki ağrının geçtiğini ve odadaki her şeyin
her türlü garip şekle büründüğünü gördüğü bir gün geldi.

"Peki sen nasıl hissediyorsun, Bayan Ruth, canım?" diye sordu hemşire, yatağın yanında dikiş dikiyordu.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Ruth. "Neden günün ortasında
yatağımdayım?"

"Eh, sen de pek iyi değilsin, biliyorsun," dedi hemşire.

"Öyle değil mi?" dedi Ruth. Bunu bir süre düşündü ve
Hemşire elinde biraz dana eti çayıyla yanına geldiğinde sordu:

"Bir günden fazla mı yatakta kaldım?"

Hemşire, "Bir haftadır yataktasın," dedi. "Ama şimdi gayet iyi idare edeceksin ve hemen ayağa kalkıp dolaşmaya başlayacaksın."

Ruth dana eti çayını içti ve düşündü. Birden
kaşığı fincana düşürdü. Mutfak kedisi! Bir haftadır yataktaysa onu
kaçırmış olmalı. Sessizce bu fikre dayanamayarak,
yatakta kızarmış bir yüzle oturdu ve hevesle sordu:

"Kediyi gördün mü?"

Hemşire hemen endişeli bir ifadeyle ayağa kalktı ve omzuna
yatıştırıcı bir şekilde vurdu.

"Hadi canım, artık kediler ve benzeri şeyler hakkında hayal kurmayacağız.
Sen dana eti çayını iç ve sana güzel bir şey söyleyeyim."

Ruth kaşığını tekrar aldı. Hemşireyle bunun hakkında konuşmanın bir faydası yoktu, ancak kedinin her akşam ne kadar hayal kırıklığına uğramış olduğunu düşünmek korkunçtu. Bu arada Hemşire tatlı bir tonda devam etti:

"Eğer acele edip iyileşirsen, benimle gelip
kırda teyzen Clarkson'la kalacaksın. Hadi bakalım!"

Ruth haberi sakin bir şekilde karşıladı. Ona pek hoş bir ihtimal gibi gelmedi, hatta pek de gerçek bir ihtimal bile değildi.

"Oynayacak küçük oğlanlar ve kızlar olacak," diye devam etti Hemşire, resmin etkisini artırmaya çalışarak; "ve çiçekler - ve kuşlar ve benzeri şeyler - ve bitkiler,
ve bahçe işleri ve her türlü şey."

Ancak Ruth'u bu zevklere karşı çok uyuşuk bir ilgiden daha fazla hiçbir şey uyandıramazdı. Aklında hep aşağıdaki küçük arkadaşı vardı; ve onun sık sık aç kaldığından emindi ve şüphesiz ihmalkârlığı yüzünden onu çok kötü düşünüyordu. Keşke görebilseydi ve bunun kendi hatası olmadığını açıklayabilseydi!

Ertesi gün Teyze Clarkson geldi. Şehre
geldiğinde aklında her zaman çok şey olurdu ve öğleden sonra geri dönmek için alışverişini
zamanında bitirmeyi severdi, bu yüzden Ruth'la asla uzun süre kalamazdı. Çok güçlü görünerek ve yüksek sesle
neşeli bir sesle konuşarak telaşla içeri girdi ve orada olduğu süre boyunca odadaki her şeye
hızlı bakışlar attı. Ruth kalkabilecek kadar iyiydi ve
çocuk odası ateşinin yanında büyük bir sandalyede oturuyordu, yanında resimli kitaplar ve
oyuncaklar vardı; ama onlara bakmıyordu. Gözleri düşünceli bir şekilde
ateşe sabitlenmişti ve aklı mutfak kedisiyle doluydu. O
yazmaya çalışmıştı ama kelimeler gelmiyordu ve parmakları o kadar titriyordu ki
kalemi düzgün tutamıyordu.
Bu
sıkıntı ve hayal kırıklığı başını ağrıtmıştı ve
hepsi birlikte oldukça kederli küçük bir figür sunuyordu.

"Ee, Hemşire, nasıl gidiyor?" dedi Teyze Clarkson, Hemşire'nin onun için koyduğu
sandalyeye oturarak. Rüyasını hatırlayan Ruth, Teyze Clarkson'ın ellerine bir bakış atmadan edemedi. Şişman, yuvarlak ellerdi ve onları katlamıştı, böylece gerçekten bir kedinin pençelerine benziyorlardı.

"Eh, hanımefendi," diye cevapladı Hemşire, "Bayan Ruth daha iyi; ama, tabiri caizse,
diyebileceğim kadar neşeli değil. Hala birkaç _hayal_ var, hanımefendi," diye ekledi Ruth'un mükemmel bir şekilde duyduğu bir tonlamayla.

"Hayaller, ha?" Tekrarladı Teyze Clarkson en neşeli sesiyle. "Ah,
onlardan Summerford'da kurtulacağız. Orada oynayacak gerçek şeylerin olacak, Ruth, biliyorsun. Lucy, Cissie ve Bobbie hayallerden daha iyi olacak, değil mi?"

Ruth hafifçe başını salladı. Teyzesinin "hayaller" ile neyi kastettiğini bilmiyordu. Kedi Lucy, Cissie veya Bobbie kadar gerçekti.
Ona bunu sormalı mıydı yoksa Hemşire Smith gibi kedilerden nefret mi ediyordu?
Bayan Clarkson'ın yüzüne hüzünle baktı, şimdi cebinden bir liste çıkarmıştı ve yarı yüksek sesle ayrıntıları gözden geçiriyordu.

"Bekleyeceğim ve doktoru göreceğim, Hemşire," dedi hemen; "ve eğer yakında gelirse _sadece_ işlerimi halledip üç saatlik
eksprese yetişeceğim."

Hayır, işe yaramazdı, diye sonuca vardı Ruth, başını yastığa yavaşça bırakırken--Teyze Clarkson kediyi düşünmek için çok meşguldü.

Neyse ki işi için, doktor onu uzun süre bekletmedi.
Ruth daha iyiydi, dedi ve şimdi tek istediği biraz neşelenmekti--donuk ve somurtkan görünüyordu. "Şimdi onu görebilecek küçük bir arkadaşı veya neşeli bir yoldaşı olsaydı," Hemşire Smith'e bakarak, "bunun iyi bir etkisi olurdu."

Bayan Clarkson ile kapıya çekildi ve sohbeti alçak sesle sürdürdüler, böylece Ruth'a sadece birkaç parça ulaşabildi:

"--Heyecanlı--hayalperest--çok yalnız--kendi yaşındaki çocuklar--"

Teyze Clarkson'ın son sözleri yüksek ve net duyuldu:

"Bunu Summerford'da tedavi edeceğiz, Dr. Short. Bizler orada sıkıcı insanlar değiliz
ve hayallere zamanımız yok."

Gülümsedi, doktor gülümsedi, el sıkıştılar ve ikisi de kısa sürede gittiler.
Ruth başını eline yasladı. Mutfak kedisini ne kadar görmek istediğini anlayacak kimse yok muydu? Hepsi hayallerden mi bahsedecekti? Lucy, Cissie ve Bobbie onun için neydi?--yabancılar ve
kedi bir arkadaştı. Hepsiyle oynamaktansa, onun pürüzlü başını okşamayı ve mırıldanan şarkısını dinlemeyi tercih ederdi. Onu ne kadar özlediğini, onu ne kadar görmek istediğini ve başının ne kadar ağrıdığını düşünmek o kadar üzücüydü ki, birkaç damla gözyaşı dökmek zorunda hissetti kendini. Dadı bunu büyük bir endişeyle keşfetti.

"Ve bu gece sizi görmeye gelen bir efendi vardı, Bayan Ruth.
Sizi ağlarken bulması ona asla iyi gelmeyecek, biliyorsunuz. Bence
yatsanız iyi olur."

Ruth aniden bir umut ışığıyla başını kaldırdı ve gözyaşlarını kontrol etti.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu. "Onu görmek istiyorum."

"Şey, sanırım eve gelir gelmez--çay saatiniz hakkında. Ama
sizi oturmaya bırakırsam daha fazla gözyaşı dökmeyiz, biliyorsunuz, yoksa
iyileşmediğinizi düşünür."

Ruth büyük sandalyede şallarının arasına sessizce gömüldü. Aklına aniden onu çok rahatlatan bir fikir
gelmişti ve artık
ağlamak için çok meşguldü. Babasına soracaktı! Doğrusu, mutfak kedisi gibi küçük bir şey için ayıracak bir düşüncesi olması pek olası değildi; ama yine de Dadı ve Teyze Clarkson'dan daha iyi anlaması için zayıf bir şans vardı. Bu yüzden sabırla bekledi, kapıyı çalmasını ve koridor kapısının çarpmasını endişeyle dinledi ve sonunda, tam da hemşire çayı hazırlarken, çay geldi. Kalbi hızla atmaya başladı. Kısa süre sonra merdivenlerde telaşlı bir adım duyuldu ve babası odaya girdi. Ruth yüzünü ciddiyetle inceledi. Yorgun muydu? Endişeli miydi? Önemli soruyu duymak için yeterince uzun süre kalabilir miydi? Onu öptü ve yanına oturdu.

"Bayan Ruth bugün nasıl?" diye sordu hemşireye oldukça yorgun bir şekilde.

Ruth'un sandalyesinin arkasında dik bir şekilde duran Hemşire Smith, doktorun ve Bayan Clarkson'ın söylediklerini tekrarladı.

"Ve bence, efendim," diye ekledi, "Bayan Ruth'un neşeli bir değişiklikle daha iyi olacağını düşünüyorum. Hayallerle kendini yoruyor."

Ruth babasının yüzüne ciddiyetle baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Kendini mi yoruyor?" diye tekrarladı Bay Lorimer, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ne
için endişelenebilir ki? İstediğin bir şey var mı canım?" dedi Ruth'un küçük sıcak elini tutup üzerine eğilerek.

O an gelmişti. Ruth tüm cesaretini topladı, dik oturdu ve ona yalvaran bir bakış

göstererek şöyle dedi:

"En iyi arkadaşımı görmek istiyorum."

"En iyi arkadaşın, ha?" diye cevapladı, sanki çok önemsiz bir
olaymış gibi gülümseyerek. "Küçük kuzenlerinden biri, sanırım? Eh, Summerford'a gideceksin, biliyorsun, sonra hepsini göreceksin.
Adlarını unuttum. Tommie, Mary, Carry, hangisi?"

Ruth umutsuzca iç çekti. Bu kuzenlerden çok sıkılmıştı.

"Hiçbiri değil," dedi başını sallayarak. "Hiçbirini istemiyorum."

"O zaman kim?"

"Mutfak kedisi."

Bay Lorimer beklenmedik sözlere şaşkınlıkla geri çekildi.

"Mutfak kedisi!" diye tekrarladı, Hemşire'ye dalgın dalgın bakarak. "En
iyi arkadaşı! Çocuk ne demek istiyor?"

"Bayan Ruth'un hayalleri var, efendim," diye başladı üstün bir gülümsemeyle. Ama
çok uzağa gidemedi, çünkü o kelimede Ruth çaresizce ayağa kalktı.

"Bu bir hayal değil!" diye bağırdı; "bu _gerçek_ bir kedi. Onu çok iyi tanıyorum
ve o da beni tanıyor. Ve ben de onu öyle görmek istiyorum. _Lütfen_ gelsin."

Son kelimeler bir hıçkırıkla kesildi.

Bay Lorimer onu nazikçe dizinin üstüne kaldırdı.

"Bu kedi nerede?" dedi, Hemşire'ye öyle bir asık suratla dönerek
Ruth onun öfkeli olduğunu düşündü. "Bayan Ruth daha önce neden sahip olmadı ki,
istedi?"

"Şey, aşağıda bir yerlerde bir kedi _olduğuna_ inanıyorum, efendim," diye yanıtladı
kırgın bir tonda; "ama eminim ki Bayan Ruth'un bunun için endişelendiğini bilmiyordum. Bildiğim kadarıyla sadece bir kez gördü. İnandırmaya o kadar düşkün ki, ne zaman ciddi olduğunu söylemek zor. Bunun hasta olduğunda kafasına takılan bir tür hayal olduğunu düşündüm."

"Hemen buraya getirin, lütfen."

Hemşire tereddüt etti.

"Bu Bayan Ruth için pek uygun bir evcil hayvan değil, efendim."

"Hemen, lütfen," diye tekrarladı Bay Lorimer. Ve Hemşire gitti.

Ruth bunu nefesini tutarak dinledi, neredeyse kendi başarısından korkuyordu. Mutfak kedisi sadece içeri alınmakla kalmayacaktı, aynı zamanda Hemşirenin kendi elleriyle getirilecekti. Harika bir şeydi - neredeyse gerçek olamayacak kadar harika.

Ve şimdi babasının mutfak kedisinin nasıl en iyi arkadaşı olduğunu bilmek istediği anlaşılıyordu. Bununla çok ilgileniyordu ve o, onun kağıtlarını aşağıda okurkenki halini dinlerken yüzünün oldukça farklı göründüğünü düşündü. Onun mantıklı sorular sorduğunu ve "hayaller" hakkında bir kez bile bir şey söylemediğini görünce, ona daha fazlasını söylemesi için cesaretlendi ve sonunda başını omzuna yasladı ve gözlerini kapattı. Artık her şey yoluna girecekti. En sonunda anlayan birini bulmuştu. Kısa bir süre sonra mutfak kedisinin girişi ne onurlu ne de rahattı çünkü Hemşire'nin uzattığı kolunun ucunda sallanıyor gibi görünüyordu, boynundan olabildiğince kendi kişisinden uzakta tutuluyordu. İlk kez yere yatırıldığında yeni
çevresinden dehşete kapılmıştı ve Ruth'un en şefkatli okşamalarına rağmen hemen aşağı
koşmak istediğini fark etmek biraz acı vericiydi. Yardımına gelen
Bay Lorimer oldu ve sonunda korkularını yatıştırmayı ve biraz süt içmeye ikna etmeyi başardı, ardından büyük sandalyede onunla birlikte sakince
oturdu ve her zamanki memnuniyet
şarkısını söylemeye başladı. Ciddi bir yüzle dikkatlice inceledi ve sonra
özür dilercesine babasına baktı.

"En iyi _görünmüyor_" dedi. "Pençeleri _gerçekten_ beyaz,
ama sanırım kömür çukurundaydı."

Bu çok olası görünüyordu, çünkü sadece pençeleri değil, Ruth'un boynuna bağladığı şık kurdele de kirli ve siyahtı.

"Aslında _güzel_ değil," diye devam etti, "ama _çok_ hoş bir
kedi. Beni ne kadar iyi tanıdığını tahmin edemezsin --genel olarak."

Bay Lorimer, kedinin uzun ve zayıf yapısını gözlük camlarının ardından merakla inceledi.

"Evcil hayvan olarak beyaz bir İran kedisi mi daha çok hoşuna giderdi --ya da şimdi güzel bir
köpek mi?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, _lütfen_ olmasın," dedi Ruth yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Ben onu bu kadar sevmemeliydim ve eminim mutfak kedisi de bundan
hoşlanmazdı."

Harika bir akşamdı. Her şey sanki bir peri onlara değneğiyle dokunmuş gibi aniden değişmişti. Mutfak kedisi sadece
çocuk odasında süt içip kızarmış ekmek yemekle kalmıyordu, aynı zamanda daha da
tuhaf bir değişiklik vardı. Bu baba, alt kattaki yemek odasında tanıdığı, sürekli okuyan ve konuşmaya
vakit bulamayan babadan oldukça farklıydı. Yüzü bile değişmişti, çünkü ciddi ve uzak görünmek yerine gülümsemeler ve ilgiyle doluydu. Ve mutfak kedisini ne kadar da iyi anlıyordu! Yatma vakti geldiğinde,
gittiği için oldukça üzgün görünüyordu ve son sözleri şunlardı:

"Unutmayın, Hemşire, Bayan Ruth istediği zaman
ve istediği kadar kediyi burada tutacak."

Her şey çok garipti, Ruth ertesi sabah uyandığında hoş bir rüya
gördüğü hissiyle uyandı. Mutfak kedisi ve yeni baba
ikisi de gün ışığında kaybolup gidecekti; Hemşire'nin dediği gibi "hayaller"di ve gerçek şeyler değildi. Ama günler geçtikçe ve her zamanki gibi aşağı inecek kadar güçlendikçe, durumun böyle olmadığını
görmek çok keyifliydi. Yeni baba hala oradaydı. Kediye partide üçüncü olma izni verildi ve kısa süre sonra onun yerini onur ve sakinlikle almayı öğrendi. Fakat bu şekilde onurlandırılmış olmasına rağmen artık Ruth'un tüm sırlarını kabul etmiyordu. Daha iyi bir arkadaş bulmuştu. Zorlukları, soruları, haberleri babasına anlatmak için
akşam için biriktirilmişti. Bütün günün en güzel kısmıydı.

Bu durumlardan birinde üçü de mutlu bir şekilde birlikte oturuyorlardı ve
Ruth babasının aldığı yeni bir pirinç tasmayı kedinin boynuna takmıştı.

"Summerford'a gitmek istemiyorum," dedi aniden. "Seninle burada kalmayı
çok
tercih ederim."

"Ve kedi," diye ekledi Bay Lorimer onu öperken. "Eh, yakında geri dönüp ikimize de bakmalısın, biliyorsun."

"Ben gittiğimde ona iyi davranacaksın, değil mi?" dedi Ruth. "Çünkü, bilirsin, hizmetçilerin kedileri _anladıklarını_ sanmıyorum. Onlara karşı
oldukça keskinler."

"Her gece benimle akşam yemeği yiyecek," dedi Bay Lorimer.

Bu şekilde mutfak kedisi alçak bir konumdan büyük bir onura yükseltildi ve bundan sonraki hayatı barış ve özgürlükle doluydu. İstediği yere
giderdi, hiç kimse onun kreşe girme hakkını sorgulamadı
veya onu herhangi bir şekilde küçümsemeye cesaret edemedi. Ancak, seçkin yemeklere
ve lükse rağmen asla şişmanlamadı ve Ruth'un gözleri dışında asla
güzel olmadı. Ayrıca eski alışkanlıklarının çoğunu sürdürdü, özgürlüğü ve geceleri baca başlıklarını dinlenmesi için hazırlanmış yumuşak astarlı sepete tercih etti.

Ancak tüm kusurlarına rağmen Ruth onu yaşadığı sürece sadakatle sevdi,
çünkü kendi zihninde ona çok şey borçlu olduğunu hissediyordu. O akşam, yalnız küçük bir çocukken, ona "en iyi arkadaşım" dediğini hatırladı. Belki de mutfak kedisi olmadan daha iyi bir arkadaşı olduğunu bu kadar erken keşfedemezdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Sarah'ı en son kim gördü?"

En son, koridor kapısında bir arkadaşına veda ettiğinde onu gören Hester'dı. Sabahın on birindeydi; şimdi öğleden sonra saat birdi ve Sarah hiçbir yerde yoktu. Çocuk odasında, yatak odalarının hiçbirinde, üst katta, alt katta; her delik, köşe ve çatlak saklanamayacak kadar küçüktü. Sarah iyice arandı. Ailenin her üyesi, babadan anneye, küçük Diana'ya ve tüm hizmetçiler tarafından en sevgi dolu tonlarla ismi anıldı, ancak hiçbir cevap yoktu. Hiç şüphe yoktu ki Sarah kaybolmuştu!

Küçük Diana'nın kalbi kırılmıştı. Sarah'ı gürültülü Londra sokaklarında tek başına düşünmek korkunçtu, orada kimseyi tanımıyordu ve kimse de onu
tanımayacaktı, yakında kafası karışacak ve yolunu kaybedecekti ve
tüm evler o kadar birbirine benziyordu ki
bir daha asla, asla evini
bulamayacaktı. Belki de kötü biri Sarah'ı çalabilirdi veya bir araba tarafından ezilebilirdi veya bir köpek tarafından ısırılabilirdi
ya da--başına gelebilecek talihsizliklerin sonu yoktu, çünkü Sarah'ın konuşamadığını
hatırlamak daha da üzücüydü.

Sarah kimdi?

Belki de onun küçük bir kız olduğunu düşünüyordunuz.
Öyle bir şey değildi. Dünyanın en sevimli küçük köpeğiydi, sarı ve beyaz ipeksi tüyleri, çok kalkık burnu ve kocaman, şefkatli koyu gözleri vardı. Neşeli, küçük bir yaratıktı,
şakacı, ikna edici tavırlarla doluydu ve herkesle harika bir evcil hayvandı; ama en çok
hanımı Diana'ya düşkündü. Her yere onunla giderdi, adımlarını diğer çocuklarınkinden ayırt ederdi ve kulaklarını dikip
çok uzaktan dinlerdi. Tam adı "Sarah, Marlborough Düşesi"ydi ve bir Blenheim spaniel cinsiydi.

Rütbesine uygun olarak Sarah lüks bir hayat sürüyordu ve kendisine ait çok sayıda eşyası vardı. Şık tasmalar ve ziller, farklı renklerde kurdelelerle dolu bir kutu, üzerinde adının yazılı olduğu bir seyahat sandığı, bir
fırça ve tarak, soğuk havalar için sıcak bir palto ve uyumak için rahat bir sepet. Kalbin rahatlık veya süs için arzulayabileceği her şey onundu. Hiçbir zaman en ufak bir sertliğe veya zorluğa alışkın olmamıştı ve kesinlikle dünyada kendi yolunu çizmek için fazla narindi.

Ve şimdi Sarah kaybolmuştu! O Pazar günü boyunca herkes çok rahatsızdı ve onu nasıl bulabileceklerinden başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı. Bir
ziyaretçi geldiğinde, konuşma tamamen Sarah hakkındaydı; ama hiç kimse onun geri getirileceğine dair pek umutlu görünmüyordu. Etrafta köpek
hırsızları olduğunu söylediler ve böylesine küçük bir köpek kolayca
alınıp saklanabilirdi. Zavallı Diana tüm bunları dinledi ve gün ilerledikçe daha da mutsuz oldu, çünkü sevgili
küçük köpeğini bir daha asla
göremeyeceğinden oldukça emin olmaya başlamıştı. Somurttu,
çok solgunlaştı, akşam yemeğini yemedi ve eğer annesi ona biraz teselli vermeseydi tamamen umutsuzluğa kapılacaktı. Çünkü annesi Sarah'ın geri dönme ihtimali olduğunu düşünen tek kişiydi ve bu Diana'yı neşelendirdi, çünkü annesinin her şeyi bildiğine dair bir hissi vardı.

Yine de pazartesi sabahı geldiğinde ve Sarah ortalıkta görünmeyince, Diana en
aşağıya en düşük ruh haliyle indi.

Annesi "Kahvaltıdan hemen sonra," dedi, "başlığımı takıp Sarah'ı aramaya çıkacağım."

"Onu geri getireceğine _söz_ verir misin?" diye sordu zavallı küçük Diana
ciddi bir şekilde.

Anne bile _söz veremezdi_, ama elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve
Diana, başladığında biraz rahatlamış bir şekilde kreşe çıktı,
onun dönüşünü olabildiğince sabırla bekledi.

Bu mümkün olmadan çok, çok önce kendini
pencereye yerleştirdi ve gözlerini aşağıdaki kalabalık sokağa dikti. Arabalar,
arabalar, arabalar, insanlar, hepsi nasıl da durmadan devam edip duruyorlardı,
kendi işleriyle veya zevkleriyle dolu! Çok sayıda kadın, ama Anne yok;
çok sayıda köpek, küçük ve büyük, ama Sarah'a benzeyen biri yok. Diana'nın
ağzı hayal kırıklığıyla giderek daha fazla sarkmaya başladı ve neredeyse
ağlayacaktı. Anne bile Sarah'ı geri getiremezdi!

"İzlenen bir su ısıtıcısı asla kaynamaz, Bayan Diana," dedi Dadı. "Pencereden
uzaklaşıp oynasan iyi olur, o zaman zaman
daha çabuk geçer."

Ama Diana hareket etmiyordu. Dadı konuşurken uzakta tıpkı Anne'ninki gibi bir başlık gördü, ama o kadar çok
aldanmıştı ki, umut etmeye bile cesaret edemiyordu. Yaklaştı - evin karşısındaydı. Ah, neşe! Anne'nin yüzü, üzerinde zafer dolu bir memnuniyet ifadesiyle, çocuk odasının penceresine baktı. Muzaffer olmasına şaşmamak gerek, çünkü kolunun altında ipeksi kulakları ve iri koyu gözleri olan sarı ve beyaz bir baş belirdi. Sarah bulundu! Neredeyse gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyordu.

----------------------------------------------------------------------------

Diana'nın Sarah'a nasıl sevindiğini ve onu okşadığını ve kendisinin ve diğer herkesin küçük köpeğin yakınlardaki bir ahırda bulunan bir arabacının evine kadar
izlendiğini duymakla ne kadar ilgilendiğini hayal edebilirsiniz. Sarah ise, sevgili küçük metresiyle tekrar birlikte olmaktan çok memnun görünüyordu ve okşamalarına karşılık verdikten sonra kıvrılıp kanepede uyudu, şüphesiz maceralarından
yorgundu. Diana, herkesin ondan bu kadar mutsuz olduğu o Pazar günü
yaptıklarını ve gördüklerini ona anlatabilmeyi ne kadar da isterdi!

"Nereye gittin, canım?" diye tekrar tekrar sordu, ama
Sarah hiç cevap vermedi. Sadece saçaklı kuyruğunu salladı, metresinin elini yaladı ve koyu renk gözleriyle ona baktı. Yine de
Diana, eğer anlatabilseydi, anlatacak birçok garip ve ilginç
şeyi olduğundan oldukça emindi.

Bir öğleden sonra Sarah'la birlikte okul sınıfındaki kanepede yatıyordu.
Çok sıcak bir gündü, panjurlar kapalıydı ve pencereler ardına kadar açıktı, böylece aşağıdaki sokaktan arabaların ve faytonların uzaktan gelen gürültüsü duyuluyordu. Ayrıca bir org da çalıyordu ve Diana bu sesleri düşsel bir şekilde dinlerken ve bir eliyle Sarah'nın başını okşarken,
o harika maceraları tekrar düşünmeye başladı.

"Pazar günü nereye gittiğini söyle bana," diye fısıldadı bir kez daha.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, diğer tüm seslerin arasında, kendisine yakın bir yerden gelen minik bir sesin sesini açıkça duydu. O hevesle dinledi ve şöyle yazıyordu:

"Sevgili hanımım, uzun zamandır dünyayı daha fazla görmek için büyük bir isteğim olduğunu bilmelisiniz. Park yeterince hoş, ancak sonuçta
bir ipe bağlı olarak götürülürseniz ve diğer köpeklerle konuşmanıza izin verilmezse, kısa sürede sıkıcı ve yorucu hale geliyor. Tek başıma dışarı çıkmak, kalabalık
sokağa çıkmak, istediğim kadar kalmak, istediğim yöne gitmek ve diğer köpeklerin eğlencelerine katılmak istiyordum. Kısacası, daha fazla özgürlük istiyordum; ve asla öfkeme yenik düşmesem veya huysuzlaşmasam da, güvenli ve keyifli hayatımdan giderek daha fazla hoşnutsuz oluyordum. Ancak o kadar yakından izleniyordum ki, tek başıma en ufak bir yürüyüşe bile fırsat bulamadım ve umutsuzluğa kapılmaya başladım,
sonunda, pazar günü, fırsat gerçekten geldiğinde. Koridorda tek başımaydım, Hester kapıyı açtı, görünmeden dışarı çıktım ve orada -
bedavaydı!

"Kendimi kapının önünde yalnız bulmak ve
kapının arkamdan kapandığını duymak çok hoştu; geri dönmeyi tam olarak düşünmediğimden değil, çünkü
hanımımı seviyorum ve bana gösterilen nezaket için nankör değilim, ama
kısa bir süre için istediğim gibi davranabileceğimi düşünmek çok hoştu. Ancak, bunun durumdan çok uzak olduğunu kısa sürede fark ettim.

"İlk başta kaldırımda en iyi ruh haliyle koşturdum, çok az köpekle karşılaştım ve çok kaba cinstenlerdi, bu yüzden onlarla konuşmak istemedim. Hatırlayacağınız gibi, çok sıcak bir gündü. Ayaklarımın altındaki zemin
yakıcıydı ve kısa süre sonra
biraz taşınmak için minnettar olmalıydım. Ben de susadım ve
yatabileceğim ve güneşten uzak dinlenebileceğim gölgeli bir yer aramaya başladım.
Sonra, parlak sıcak sokaklara kıyasla
karanlık ve serin görünen dar bir dönemece geldim. Ayrıca sessizdi, çünkü
sadece bahçede bir arabayı yıkayan bir adam ve yakınlarda oturan
pürüzlü tüylü gri bir köpek vardı. Bunu denemeye karar verdim ve köpeğin yanına
gittim ve havanın sıcaklığı hakkında birkaç yorum yaptım. Cevaplarından
kısa sürede oldukça sıradan bir köpek olduğunu, ancak tavırlarının çok iyi olduğunu anladım ve kısa süre sonra bana manavdan olduğunu ve adının `Bob' olduğunu söyledi.

"Konuşmaya devam ettik ve çok geçmeden onun yaşam tarzı hakkında çok şey öğrendim, ki bu benimkiyle büyük bir tezat oluşturması nedeniyle beni fazlasıyla ilgilendiriyordu. Zorluklarına rağmen, bunda çekici bir şeyler de vardı, ancak
incelik ve zarafet sahibi biri için kesinlikle söz konusu değildi. Çünkü Bob bir çalışma köpeğiydi. Şafak vakti efendisiyle birlikte Covent Garden'da olmak, onunla birlikte tüm turlarına katılmak ve
farklı evlere uğradığında
arabadaki sebzelerle ilgilenmek zorundaydı.

"`Peki bütün bunlar karşılığında ne elde ediyorsun?' diye sordum.

"`Ben yemeğimi ve bazen de epeyce tekmelemeyi alıyorum,' diye cevapladı.

"`Zavallı köpek!' diye haykırdım, çünkü kalbim ona acımayla dolmuştu,
ve artık onun çekici bir yaşam olduğunu düşünmüyordum. `Neden kaçmıyorsun?'

"Bob sırıttı. `Ben o kadar aptal değilim,' diye cevapladı. `Kaçan köpeklerin sonu kötü olur. Ayrıca, yeterince mutluyum. Bazen tatile çıkıyorum, parkta yürüyüşe çıkıyorum ve Pazar günü istediğimi yapabiliyorum.'

"`Aman Tanrım!' diye haykırdım uyuşuk bir şekilde. `Ne korkunç bir hayat! Şimdi, _benim_
haftada her gün kendimi mutlu etmekten başka yapacak bir şeyim yok ve
parka gelince, oraya o kadar sık ​​gidiyorum ki bıktım.'

"`Pazar günlerini dışarıda mı geçiriyorsun?' diye sordu Bob.

"Tereddüt ettim. `Bu gerçekten ilk Pazar dışarı çıkışım,' diye uzun uzun cevapladım, `ama gelecekte--'

"`Adın ne?' diye kaba bir şekilde sözünü kesti Bob.

"Kesinlikle hiç görgü kurallarına uymuyordu, ama düşük seviyedeki bir
köpekten ne bekleyebilirsin ki?

"`Benim adım,' diye cevapladım, başımı hafifçe küçümseyerek kaldırarak, `Sarah, Marlborough Düşesi!'

"Bu sözlerin etkisini fark edecek vaktim olmadı, çünkü daha ağzımdan
çıkmamışlardı ki kendimi büyük bir elin tuttuğunu, havaya kaldırıldığını ve birinin ceket cebine
sokulduğumu hissettim. Bu aşağılayıcı
pozisyondan, arabayı yıkayan adamın sesini duydum:--

"`O _senin_ dorg'un mu?' Ve biri cevap verdi, `Hanıma ait.'

"Sevgili hanımım, ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsiniz. Özgürlüğümün
aniden sonu gelmişti! Kaçmanın imkansız olduğu
yabancı bir adamın cebinde, tütün kokusuyla neredeyse boğulmuş,
ve bundan sonra ne olacağı konusunda korkuyla doluydum. Başımı köşeden
çıkarmayı başardım, ama hemen
atlamayı düşünmenin faydasız olacağını gördüm, yerden
çok uzaktı. Bu yüzden hareketsiz kaldım ve adam bahçeden
çıkarken yaşadığım yeri bildiğini ve beni eve götürdüğünü umuyordu.
Ne yazık ki! Kısa sürede hayal kırıklığına uğradım. Bir ahırdan aşağı döndü, daha
önce hiç görmediğim bir eve girdi, halısı olmayan dar merdivenlerden
çıktı ve gömlek kollu iri, şişman bir adamın oturduğu,
sigara içip gazete okuduğu bir odaya girdi. Titreyerek yanındaki masaya
yerleştirildim ve piposunu ağzından çıkarıp başını bana
bakmak için çevirdi.

"`Güzel, küçük, gösterişli bir dorg,' dedi sonunda. ``Blennum'' dedikleri şey.

"`Bahçeye daldım,' dedi beni alan adam. `Hemen
karıma göstereceğim.'

"'Değeri epeyce fazla,' dedi şişman adam ve sigara içmeye devam etti. "Benim rütbem ve konumumdaki bir köpek hiç bu kadar aşağılara düşürüldü mü? Kimse
beni daha fazla fark etmedi veya beni önemli biri olarak görmedi ve
ben masanın üzerinde titreyerek kaldım, yanaklarımdan aşağı iri gözyaşları
akıyordu. Aptallığımdan nasıl da pişman oldum! Dünyayı görmek istemiştim ve
işte karşımdaydı, evdeki mutlu hayatımla sefil bir tezat oluşturuyordu, orada herkes tarafından seviliyor ve hayranlıkla izleniyordum. Aptal, aptal küçük bir köpek olmuştum! Sevgili küçük hanımımın beni nasıl özleyeceğini,
her yerde beni arayıp boşuna nasıl arayacaklarını ve
ne kadar çok düşünürsem o kadar acı verici göründüğünü düşünmeye başladım. Bu şekilde uzun ve sefil bir zaman geçti,
sonradan duyduğum bir arabacı olan şişman adam piposunu tüttürüyor ve gazetesini okuyordu, bazen
başını sallıyor ve kendi kendine konuşuyordu. Orada olduğumu neredeyse hiç bilmiyor gibiydi ve kapı açık olsaydı kolayca
bir kaçtı, çünkü diğer adam odadan çıkmıştı. Ama
bunun şansı yoktu; az sonra geri geldi, beni kolunun altına aldı ve
tekrar sokağa çıktı. Nereye gidiyordu acaba, diye merak ettim.
Hanımdan bahsetmişti, ama eğer karısı onun bir arkadaşıysa
onun hoşuna gideceğine dair hiçbir umudum yoktu. Bu yüzden, biraz sonra kendimi yumuşak halıların, resimlerin, çiçeklerin ve etrafımda görmeye alıştığım her şeyin olduğu büyük bir evde bulmak büyük bir sürprizdi. Sadece bu değil, ayrıca
beni ördek, sevgilim, aşkım ve güzel diye çağıran bir hanım tarafından çok sıcak karşılandım.
Doğduğumdan beri duymaya alıştığım bu tanıdık isimler,
kendimi biraz evimde hissettirdi ve rahatlamaya başladım. Her neyse, artık
bana nasıl davranacağını bilen ve bana saygılı davranacak insanlarla birlikteydim. Günün geri kalanını bu nedenle huzur içinde geçirdim,
yine de kendi hanımım için iç çekiyordum ve
bana sunulan yeni rulo ve kremaya iştahım yoktu.

"Ancak tüm korkularım geri döndü, çünkü sıkıntıma
uykuya geri gönderildim, arabacının evine, geceyi endişeyle ve en kasvetli düşüncelerle geçirdim. Bütün bunlar nasıl bitecekti? Ertesi sabah, annenin sesini aşağıdaki arabacıyla konuşurken duyduğumda yaşadığım sevinç coşkusunu kim hayal edebilir? Manav aracılığıyla beni nasıl bulduğunu söylememe gerek yok, beni bahçede
alındığımı görmüştü, bunu zaten biliyorsunuz. Bob'un iyileşmemle bir ilgisi olabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum, çünkü tavırları sert olsa da iyi niyetli bir köpek olduğundan eminim. Eğer öyleyse, ona minnettarım. Uzun bir hikayeyi bitirmek için sevgili hanımım, şunu belirtmeliyim ki
artık dünya hakkında daha fazla şey bilmek istemiyorum. Benim için çok
sert ve gürültülü bir yer ve bu nedenle, deneyimimi tekrarlamaya çalışacağımdan veya sonsuza dek unutacağımdan korkmanıza gerek yok
Ders bana `Pazar günümün dışarı çıkmasıyla' öğretildi."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"Ne zaman geliyor?"

"Yarın."

"Memnun musun?"

"Hayır. Memnun musun?"

"Umurumda değil. Ne kadar kalacağını merak ediyorum. Annemin bir
hafta dediğini biliyorum ama geçen yıl olduğu gibi daha uzun kalmasını isteyeceğini söyleyebilirim."

"Yorucu olacağını biliyorum ve gittiğinde
memnun olacağım."

"Şimdi uyuyacağım."

"Ah, Martha, sen her zaman ne kadar çabuk uyuyorsun! Henüz biraz bile uykum yok."

Diğer küçük yataktan gelen bir horlama sesi Betty'ye daha fazla konuşmanın
umursamaz olduğunu gösterdi. Daha uzun süre gevezelik etmek isterdi ama Martha en ilginç
noktalarda uykuya dalma alışkanlığına sahipti ve Betty onu
şimdi uyandırmaya çalışmanın faydasız olacağını biliyordu.

Bu yüzden iç çekerek kendi düşüncelerine teslim oldu. Kitty yarın geliyordu! Martha ve o kırsal hayatlarının tadını çıkaramamışlardı, çünkü çocuklar Londra'dan yeni ayrılmışlardı. Yorucu tavırlarıyla tüm planlarını ve oyunlarını mahvetmeye geliyordu, tıpkı geçen yıl yaptığı gibi. Elbette her şeyde ilk olmakta, herkesi yönetmekte ısrar edecek ve mümkün olduğunca baskıcı ve itici olacaktı. Bir ziyaretçi olduğunu ve istediğini yapması gerektiğini söylemek çok güzeldi ama bu onu daha az kışkırtıcı yapmıyordu.

Ve sonra Martha her şeyi sessizce karşıladı. Onu kızdırmak neredeyse imkansızdı ve bu da bir şekilde can sıkıcıydı. "Sanırım," diye düşündü Betty, şimdi çok uykulu bir şekilde, "ben de sabırlı olmaya çalışmalıyım ama bazen gerçekten _yapamıyorum_." Burada uyuyakaldı ve Kitty'nin saçlarında çırpınan ve vızıldayan devasa bir "uzun bacaklı" olduğunu hayal etti.

Ertesi öğleden sonra Kitty heyecanla geldi ve her şeyden fazlasıyla memnun olmaya hazırdı.

Martha'nın yaşı olan on bir yaşındaydı ve Betty iki yaş daha küçüktü. Londra'daki hayatından yeni çıkmış, her zaman öğrenilecek çok fazla ders ve her türden çok az "eğlence" olan bu güzel kır evi onun için bir tür cennetti. Onu azarlayacak kimsesi olmaması, öğrenilecek ders olmaması, mürebbiyesiyle yorucu düz yürüyüşler olmaması ve hepsinden önemlisi, her zaman zevklere ve oyunlara katılmaya hazır iki oyun arkadaşı olması! Kitty tek çocuktu ve hayatı genellikle arkadaş eksikliğinden dolayı sıkıcıydı. Başlangıçta her şey çok iyi gidiyordu, çünkü yapılacak ve görülecek çok şey vardı ve tartışmaya zaman yoktu. Doğru, Kitty her zamanki gibi çok şey emrediyordu ve insanları hak yoluna koymanın açıkça zorlayıcı bir yolu vardı; ancak Betty ile Holmwood'da yaklaşık bir hafta kalana kadar açık bir anlaşmazlığa düşmediler. Yine de Betty'nin kendini huzursuz ve sinirli hissettiği birçok küçük fırsat olmuştu; Kitty, en ufak bir niyeti olmadan, genellikle
söyleyecek ve yapacak yanlış şeyi seçiyor gibi görünüyordu.

Ve sonra her zaman Martha ve kendisi gibi _tam olarak_ aynı şeyi yapmak istiyordu ve bu _çok_ yorucuydu.

Örneğin, tüm çocuklar sevgili Bayan Grey'i çok seviyordu. Ama
şimdi her zaman onun yanında oturmak zorunda olan Kitty'ydi, ona
giymesi için güller ve yemesi için çilekler tedarik etmek için koşan Kitty, en
uğradığı anlarda onu tekrar tekrar öpen Kitty. Bayan Grey'in _kendi_ sevgili Bayan Grey'leri olduğunu
doğal olarak hisseden Martha ve Betty, ona
yakınlaşamıyordu bile ve Betty bundan çok rahatsız oluyordu. Aslında,
yavaş yavaş bu rahatsızlıklara o kadar odaklandı ki
Kitty'nin iyi özelliklerini hiç düşünemedi ve cömert ve şefkatli olduğunu ve hatalarının,
yorucu olsa da, kısmen sevilme özleminin sonucu olduğunu hatırlayamadı.

Sonunda bulutlar toplandı ve fırtına geldi.

Bir sabah, neredeyse kalkar kalkmaz, Betty Kitty'nin yaptığı veya söylediği her şeyin
aptalca olduğunu hissetti. Belki de biraz
kendini kızdırdığı aklına gelmedi, ki gerçek açıklama buydu.

Kahvaltıdan sonra üçü de gölete indi ve suyu bölüştürerek kurbağa ve semender avlamaya başladılar.

"Bir dakika içinde," dedi Betty Kitty'yi izlerken, "Martha ve benim en iyi yerlere sahip olduğumuzu söyleyecek."

Tam da öyle oldu.

"Diyorum ki," dedi Kitty ağını atıp Betty'ye yaklaşarak,
"En kötü yere sahibim, bu bölgede yakalanacak hiçbir şey yok!"

"Yeterince uzun zamandır denemedin," dedi Martha.

"Hadi değiştirelim," diye düşündü Kitty, Betty'nin omzunun üzerinden hevesle bakarken.

"Tamam," dedi Betty asık suratla ve Kitty'nin
ayrıldığı göletin bir kısmına doğru gitti, orada neredeyse hemen iki yavru kurbağa ve bir semender yakaladı.

"Şuraya bak!" diye haykırdı, ağını zafer kazanmışçasına kaldırarak.

"Ah!" diye bağırdı Kitty, "şanslısın. _Lütfen_ bir deneyeyim," ve
Betty'nin yanına koşup ağı yakaladı. Ama bu çok fazlaydı. Betty sapı bıraktı ve öfkeyle, "Artık balık
tutmayacağım. Çok haksızsın; hep öylesin!" dedi. Ve öfkeyle
uzaklaştı. "Kitty her zamankinden daha yorucu," dedi kendi kendine. "Her şeyi
bozuyor. Keşke gitse!"

Kitty'nin sık sık telafi etme girişimlerine rağmen, o gün boyunca ağırbaşlı bir somurtkanlık tavrını korudu. Gelip kolunu ona doladığında, Betty sabırsızlıkla silkindi.

O akşam üç küçük kız, sevgili Bayan Grey ve henüz üç yaşında olan bebek Susie ile ormandaydı. Betty, gözlerini yere dikmiş bir şekilde diğerlerinin biraz gerisinde yürüyordu. Nemli ve yosunluydu ve yolun kenarında kalın bir eğrelti otu ve çalılık vardı. Aniden bir şeyin hızla buradan geçip bir delikten aşağı kaybolduğunu gördü. Durdu ve eğrelti otlarının ve yosunların yanından çekildi. Sizce delikte rahatça oturan ve nemli parlak gözleriyle ona bakan ne gördü?

Büyük benekli bir kurbağa!

"Bakın, bakın, Bayan Grey!" diye bağırdı ve herkes ne bulduğunu görmek için etrafına toplandı. Hatta Susie bile deliğe baktı ve biraz
eğirmeni, orada sessizce onlara bakan kurbağaya nazikçe baktı.

"Kendisi için ne kadar da neşeli bir yuva kurmuş!" dedi Martha. "Hepsi
yumuşak ve nemli ve tam ona göre."

"Dışarıyı fazla göremiyor," dedi Betty, yosunu nazikçe üstüne geri koyarken.

"Sanırım görmek istemiyor," dedi Bayan Grey. "O da
çukurlarda yaşayan diğer birçok insan gibi oldukça memnun."

Çocuklar ormanın içinden koştular, Betty hariç. O geri çekildi ve Bayan Grey'in
elini tuttu.

"Çukurlarda yaşamaktan ne kastediyorsun?" diye sordu hemen.

"Şey, bilirsin, hepimiz bir şekilde deliklerde yaşıyoruz. Bazıları
pürüzlü, bazıları pürüzsüz, bazıları tam olarak bize uyuyor ve bazıları da hiç uymuyor. Bazıları her türlü konforla yumuşak bir şekilde kaplı ve bazıları dikenler ve sıkıntılarla dolu. Ve bunların
dışarısını görmek her zaman çok zordur."

"Neden?" diye sordu Betty.

"Çünkü, az önce gördüğümüz kurbağa deliği gibi, kendi hayatlarımız bize o kadar yakın ve bizi o kadar yakından çevreliyor ki, ancak bir çaba göstererek onlardan çıkıp diğer insanların hayatlarını anlayabiliriz.
Bunu gerçekten yapmamızı sağlayabilecek tek şey sempati."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Başkalarının deliklerine kendimizi koyabilmemizi ve orada yaşamanın nasıl bir şey olduğunu hissetmemizi sağlayan şey budur. Bunu yaptığımızda, arkadaşlarımıza ve yoldaşlarımıza karşı sabırlı ve nazik olmamız gerektiğini hatırlarız, çünkü rahatsız edici deliklerde yaşıyorlarsa, bencil ve cana yakın olmaları
zor olmalı. Onların dertleri ve sıkıntıları bizim olsaydı, onlar kadar
hoş olmayabilirdik."

Betty sessizdi.

"Martha'nın ve benim deliğimin Kitty'ninkinden daha güzel olduğunu düşünüyor musun?" dedi sonunda.

"Eh, bence bazı açılardan öyle olabilir. Her neyse, Kitty'nin oynayacak kız kardeşi olmadığını ve bu kırsal yaşamın çok azının sizin kadar
zevk aldığını biliyorsun. Tatili devam ederken, senin yerinde olsam, onun için olabildiğince
hoş hale getirmeye çalışırdım."

"Evet," dedi Betty, "genel olarak. Sadece bazen beni çok
sinirlendiriyor."

Tam bu sırada Kitty atıldı ve Betty'yi Bayan Grey'in yanından dirseğiyle uzaklaştırdı.

"Onu yeterince uzun zamandır yanında tuttun!" diye bağırdı. "Şimdi sıra bende!"

Ve Betty o delikteki kurbağayı o kadar çok düşünüyordu ki
kaşlarını bile çatmadı.

Amy Walton'ın Project Gutenberg'in Mutfak Kedisi ve Diğer Hikayeler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KITCHEN CAT, AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 23112.txt or 23112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/1/23112/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
