*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Forgotten Hero (Unutulmuş Bir Kahraman)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Forgotten Hero, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Forgotten Hero
       Not for Him

Author: Emily Sarah Holt

Illustrator: H. Petherick

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FORGOTTEN HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Emily Sarah Holt tarafından unutulmuş bir kahraman ya da onun için değil.

________________________________________________________________________

Bu kısa kitap bizi on üçüncü yüzyılın sonuna götürüyor ve
Kitaptaki insanlar çoğunlukla yüksek doğumlu olmasına rağmen, sahne bir
çok yerli.  Hayatın nasıl olduğunu bize iyi anlıyor
o günlerde yaşadı.  Sosyal çıkarları için önerilir.
________________________________________________________________________

Emily Sarah Holt tarafından unutulmuş bir kahraman ya da onun için değil.



Birinci Bölüm.

Havada kaleler.

  "Ey soluk, soluk yüz, çok tatlı ve uysal, Oriana!"

  Tennyson.

"Ketenlerin hepsi kaldırıldı mı, Clarice?"

"Ay, Dame."

"Ve biberiye unutulmadı mı?"

"Bunu ketenlere koydum, Dame."

"Ve günün dönme görevi bitti mi?"

"Her şey bitti, Dame."

"Güzel. O zaman dikişini getirin ve o zaman gel ve sana söyleyeceğim
Biraz hizmet verdiğin bayana dokunuyor. "

"Onuruna alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyorum."  Ve düşük bir nezaket bırakarak, kız
Odadan ayrıldı ve çalışmasıyla bir dakika içinde geri döndü.

"Oturabilirsin, Clarice."

Clarice, başka bir nezaket ve bir teşekkür mırıltısı ile oturdu
Annesinin zaten oturduğu pencerenin girintisi.  İçin
Bu ikisi anne ve kızdı; orta yaşlı, rahat görünümlü
anne, yüzünde sıkılık ve iyi doğa karışımı ile; Ve bir
Yaklaşık on altı yılın kızı, oldukça soluk ve ince, ancak aktif ve
görünüşünde zeki.  Clarice'in koyu saçları sorunsuz bir şekilde fırçalandı
ve başının etrafında bir kıvrıldı, yeterince kısa kesildi
Bu amaç için.  Elbise uzun ve gevşekti, dediğimiz şeyde yapılmış
Bir kolun altına sıkıştığı uzun bir trenle prenses tarzı
O yürüdüğünde.  Üst kol, dar bir çan şeklindeydi, ancak
bileğe sıkıca indi, bir sıra büyük turla sabitlendi
Dirseğe kadar düğmeler.  Büyük bir önlük-Clarice
Barm-Cloth-Elbiseyi lekeden korudu.  Bir fileto şeridi
Başının etrafına bağlandı, ama herhangi bir süslemesi yoktu.  Annesi
benzer bir kostüm giydi, onun durumunda fileto etrafında
Kafa, kafayı kaplayan yakın bir kaput olan bir wimple ile değiştirildi
ve boyun ve yüzden başka bir parça açığa çıkma.  Çok
Soğuk havalarda rahat bir makale, ama son derece olmayan bir makale.

Bu iki bayan, Sir Gilbert le onların karısı ve kızıydı,
Cornwall Kontu malikanesini tutan Surrey Şövalyesi; ve
Pencerede oturdukları günün tarihi 26 Mart'tı
1290.

Clarice ve onun olduğunu söylersem modern okuyuculara garip bir şekilde vuracak
Annem birbirinden çok az şey biliyordu.  O babasının varisiydi
tek çocuk; ve bu nedenle,
Evde yaşamamalı.  O zaman hepsini göndermek olağan oldu
Okula değil, iyi ailenin genç kızları-okul yoktu
o günler-ama bir rütbe hanımının altında yetiştirilecek,
uygun bir eğitim alabilir ve uygun yaşa ulaşabilir,
bir kocanın sağladığı bir kocası
Diğeri gibi kurs.  Ebeveynlerin rızası soruldu.
Mistress'in evlilik seçimi, ancak kamuoyunun bazılarını gerektirdi
Onları stopajda haklı çıkarmak için çok güçlü bir neden.  Tek
Bu düzenlemenin istisnası, kızların
Cloister ve bu durumda eğitimlerini bir manastırda aldılar.
Ama bu konuda kesinlikle sesi olmayan bir kişi vardı ve
Söz konusu talihsiz kızdı.  Danışmanlık fikri
Herhangi bir noktada, bir ortaçağ annesi ile vururdu
şaşkınlık ve dehşet.

Bayanlar neden her durumda yetkin olarak kabul edilmeliydi?
kimsenin kızlarını eğitin ama kendileri ortada bir gizemdir
Çağlar. Dame la onlar onun bakımı altında üç kız vardı,
Eğitimleri elinde ve onu asla sorgulamayı düşünmedi
onu vermek için kendi yetkinliği; Yine de, bir soru olmadan, gönderdi
Clarice ondan uzak, önce komşu bir şövalyenin karısına ve şimdi
bir prenses, sahip olabileceği eğitimi almak için
evde vardı.  Bu modanın emriydi; Ve bunu kim bilmiyor
Moda, on üçüncü yüzyıl veya on dokuzuncu olsun, _Must_
itaat etti mi?

Clarice yüksek tanıtımın eşiğindeydi.  Bir merdivenle
Birkaç adım-bir barones isteyen bir Dame ve Barones
Bir Kontes-Sonunda Kraliyet Hanımına ulaşılmıştı, kocası
Sir Gilbert'in Suzerain.  Bu bayan için çok az fark yarattı
Katılım şartıyla, Bower-Kadınları iki veya on olup olmadığı
Ona gerektiği kadar olduğu göz önüne alındığında; Ve kolayca verdi
Clarice la onların gençler arasında numaralandırılabileceği dilekçesi
bayanlar.  Cornwall Kontu İngiltere'nin en zengin adamıydı, değil
Kral hariç.  Bu dönemde Earl'ün
Galler Prensi kısa bilinen en yüksek başlık.  İlk Dük vardı
Henüz yaratılmamışken, Marquis daha sonraki bir tarihin bir rütbesidir.

Dame la onlar, bazı iyi puanları olmasına rağmen, bir büyük vardı
başarısız.  Inveterate bir dedikodudu.  Ve hiçbir fark yaratmadı
Dinleyicisi, dinleyicinin sahip olabileceği şartıyla.  Baharatlı
Skandalın çanağı onun en yüksek zevkiydi.  En az dilek yoktu ya da
Bu şekilde tartıştığı kişiye zarar verme niyeti.  O vardı
Hiç yaptığı en ufak bir kavram bile değil.  Ama onun Bower-Maidens
Onlardan biri Dame'yi yüksek koymak istiyorsa, mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Bir iyilik çıkarmadan önce iyi humour, bunu yapmanın en iyi yolu
Bayan Sheppey'in Goodman ile sözleri olduğunu veya bu
Dame Rouse, Joan Stick olarak kabul etti I 'th' şeridi [not 1], daha iyi değil
O olmalı.

Clarice'den masum bir istek, hakkında bir şeyler bilebileceği
Gelecekteki metresi, Dame La'ya hoş bir fırsat
İyi bir dedikodu tabağı için.  Strikans Dame'nin doğasında değildi; Ve
On üçüncü yüzyılda-ve bundan çok daha sonra-
On dokuzuncu gizlilik içinde kalacak veya en fazla, sadece hassas bir şekilde
ima edilen, genç kızlara bile en sade İngilizcede konuşuldu.
Cornwall Kontes'in tüm hayatı boyunca sevmeyebileceği süsü,
Bilindiği sürece, yeni Bower-kadınına çıplak bıraktı.
Dame la onlar asla sıkıntılı.  Gizlilik, herhangi bir kişiye
Özellikle rütbe, Orta Çağ'da bilinmeyen bir şeydi.

"Bilmelisin, Clarice," Dame başladı "
Doğmak istiyorsun, en sevilen hanımefendiğimden Bower-Maiden'deydim
Lincoln-Bu, Gloucester'ın zarif hanımına kardeşim karısı,
Annem Cornwall Leydi'ye, bu senin metresin olacak.  Bayan
Lincoln, bu benim, babası için en yüksek derecenin bir hanımı.
Saluces efendim, [not 2], İtalya'da-çok yakın bir kral-ve o
Kendisi çok yüksek olan `` Lincoln kraliçesi '' olarak adlandırılmayacaktı
derece.  Ah, bana çok iyi bir elbise verdi, çünkü on iki yıl vardı
hizmet.  Ve iyi bir kadın, ama nadiren gurur duyuyor-olduğu gibi
Böyle bir prenses olmalı.  Bana verdiği bir süper tunik umursamıyorum ama yarısı
yıpranmış, "-Bu etkileyici bir şekilde söylendi, çünkü sadece bir giysi _half yıpranmış_
bir hakemden diğerine uygun bir hediye olarak kabul edildi-"Blue Damask, hepsi
Gümüş düğmelerle ayarlayın ve bayanların kafaları ile broidered
sınır.  Evliyken Dame Rouse'a bir düğün hediyesi için verdim
Ve şimdi var, seni garanti ediyorum.  Kuyu! Rabbinin kız kardeşi Our Lady
Maud, Gloucester Lordu'na evlendi; Ama kal!-Bir hikaye var
Sana söyle. "

Ve Dame La onlar şikayetçi bir yüzle ipliğini ısırırlar.  Hiç bir şey
Duyulması gereken biri olmadıkça, anlatmak için bir masaldan daha uygun. "Günde iyi, bu dünyada queer şeyler var!"

Dame durakladı, sanki Clarice için zaman verecek gibi
orijinal duygu.

"Our Lady Maud, Gloucester'ın İyi Earl'ü olan Rabbine evlendi.
Ama onun yanından çok az hoşlanıyor ve yine de daha az.  Nathless, yaptı
Oğren yok, ama iyi bir hizmetçinin yapması gerektiği gibi kendini gönderdi-işaret
Sen, Clarice, 'Setlemek için bir kıza gelebilecek en büyük utanç
Evlilikte babası ve annesininkine karşı iradesi.  İyi
Hizmetçi-Sanat'a güvendiğim gibi-bu tür konularda hiçbir vasiyeti olmazdı ama
Tanrı'nın üzerine koyduğu kişilerin.  Ve tüm aşk eşleşmeleri hasta bitiyor,
Clarice; Sözümü al!  Sanat beni not ediyor mu? "

Clarice uysalca ahlaki dersin ona ulaştığını söyledi.  O yaptı
onun tarafından kâr etmek isteyip istemediğini eklemeyin.  Muhtemelen kendisi vardı
Soru hakkında fikirler ve onlar oldukça mümkün değil
Tamamen annesinin aşıladığı kişilere karşılık gelir.

"Şimdi bana bak, Clarice," diye takip etti Dame la onlar.  "Ne zaman ben
genç bir hizmetçiydi diğer bakireler gibi aptal fanteziler vardı.  Olsaydım
Kendi hayatımı sipariş etmek için ayrıldı, seni garanti ediyorum bir tane ile evlenmeliydim
Usta Pride, bu benim iyi şövalyem için sayfaydı; Ve ben dalış yaptığımda
Babamın emrim için başka düşünceleri olduğunu, ıslak uyudum
Bir gece için yastık-bad, bunu yaptım. Ama şimdi geldiğime göre
Yıllar süren takdir yetkisi, sana haklı olduğumu sağlıyorum dedim
Babam I'den daha akıllıydı. Bu usta gurur Evesham'da öldürüldü,
Beş ve yirmi yaşındayken ve geride kalmadığım zaman
Bana gelmesi gereken bir gümüş işareti kadar dul eşi.  BT
Babanla evlenmem gerektiğinden yirmi kat daha iyiydi,
Efendim Gilbert, bu iyi ev ve kırk dönüm arazi ve
Yıla ve daha fazlasına kadar otuz puan harcayın.  Dost görmüyorsun
Aynı?"

Hayır. Clarice duydu, ama görmedi.

"Günde iyi! Şimdi bilin, Gloucester'ın iyi efendisi olduğunda, o ev
Our Lady Maud ile, genç bir delikanlı, o zaman vardiya olarak efendim
Hubert, bazen Kent'in Earl'ü (Tanrı affediyor!)
Lady Margaret ile aşk maçı, bu benim Kent'in efendisiydi
kız çocuğu.  Ve çok işte iyi bir maçta olmalıydı, öyle olmalıydı
Üstündeki onlardan çok sevildi; Ama Rab Kral
O zaman-baba Kral Edward'a şu an-
Aynı ve onları tüm nefretle boşanmışlar.  Sen buluşmadı, sen
Tahmin et, bu tür konular onun dışında yerleşmeli
kraliyet zevk.  Ve hemen, daha fazla yaramazlık yaşayabilir, o
Benim söz konusu Gloucester Lordu Lady Maud ile evlenmesine neden oldu.  Ama bak
Sen, o kadar inatçı o ve o kadar kendi yoluna sahipti ki
Kıt Lady Maud'a `` iyi yarın '' kadar söyledi.
Söz konusu Lady Margaret'in Tanrı'ya emredildiğini.  Asla olmaz
İnatçı, Clarice.  'Bu genç bir adam için yeterince hasta, ama yine de daha kötü
bir hizmetçi. "

"Dame, ne kadar zamandı, 'senin gibi?"

"Çok uzun," diye cevapladı Dame La Theyn, biraz ağır.  "Üç yıl
ve daha fazlası. "

Üç yıl ve daha fazla!  Clarice'in düşünceleri uzun bir yolculuğa çıktı.
Üç yıllık hayal kırıklığına uğramış umut ve tutkulu pişmanlık, üç yıllık
Lady Margaret'in ölümünü bekliyor!  Doğal olarak
Sempatileri kızla yeterince vardı.  Ve üç yıl, Clarice için,
On altı yaşında, küçük bir ömür gibi görünüyordu.

"Şimdi, hizmet edecek olan bu bayan, Clarice," annesini takip etti-ve
Clarice'in zihni eldeki konuya geri döndü-"İlk doğumlu
Gloucester efendisi Sir Richard de Clare ve bizim
Lady Maud, bunlardan Spake.  Adı Margaret, küçük hanımdan sonra
Öldü-Methinks olarak, söz konusu Lady Maud'a zayıf bir iltifat; Ve ben vardı
O, hizmetçinin denenmesi gerekirdi, baronumdan hoşlanıyordu,
Ama o değil. "

Ah, ama ben olsaydım, düşündü Clarice, sadece böyle olmalıydı!

"Ve duydum," dedi Dame, iplikini ısırarak, "
Eski zamanın biraz yanlış anlamalı olması gerekir-ne bilmiyorum-bayan betwixt
Margaret ve Baron; Ama onun rolünün eski sevgisi olup olmadığı
Ya da onun ya da ne öyleyse, bu uzun süredir bu
Aynı şeyi aşırı yaşadı ve şimdi olduğu gibi ona iyi ve sevgi dolu bir bayan
tanışmak."

Clarice bu öneri hakkında çok şüphe uyandırdı.  O
Gerçek bir kalbin sevebileceği eski moda fikrini tuttu ama bir kez ve
Unutamam.  Canlı hayal gücü anında enfes bir dikti
Havada kale, burada baş kısım bayan tarafından oynandı
Margaret'in genç sevgilisi-son derece hayali bir birey, en çok
Mükemmel görgü ve benzersiz güzellik, talihsiz kızlık
Asla unutamam, ancak acımasız ebeveynleri tarafından evlenmeye zorlandı
Cornwall Kontu.  Tabii ki, bir çirkinlik canavarıydı
kişi ve böyle bir adam olarak karakter açısından anlaşılmaz her şeyden
Koşullar olmak zorundaydı.

Zavallı Clarice! Dünyanın çoğunu görmemişti.  Onun zihinsel resmi
Hizmet edeceği bayan onu tatlı ve kederli olarak tasvir ediyordu
düşük kibar bir ses ve karanlık, yıldızlı, acıklı gözler
Sadece mümkün olan duygular saygıyı ve sempatiyi sevmektir.

"Ve şimdi Clarice, söyleyecek başka bir şeyim var."

"Senin zevkle, Dame."

"Sanırım ama sana babanızdan duyduğum bir şeyi söylemek için buluşuyor ...
Lord Edmund, Cornwall'ın Kontu, senin bayanın baronunun
kafasında bazı queer fikirler.  Ne tür olduklarını iyi bilmiyorum;
Ama halk onun garip bir adam ve garip bir konuşma olduğunu söylüyor.  Sen de sen
Neye dikkat et.  Her zaman buluşmak gibi ona saygılı olmalı; Ama acı çek
Seninle değil, senin bayanın huzurunda. "

Clarice oldukça korkmuş hissetti-her şeyden çok daha fazla
uyarının belirsizliği.

"Ve şimdi dikişini kucakla, çocuk, çünkü babanın geldiğini görüyorum ve
Salon'a gideceğiz. "

Birkaç hafta sonra üç at, efendim kapısında eyerle hazırlandı
Gilbert'in evi.  Biri bagajla yüklüydü; ikincisi tarafından monte edildi
bir adamlık; ve üçüncüsü, eyer ve pillion ile sağlanan
Clarice ve babası.  Sir Gilbert, tamamen silahlı, atını monte etti,
Clarice'in arkasında yardım edildi ve Dame La'ya son veda etti
Kapıda duranlar, Oakham'a giderken öne çıktılar
Kale.  Üç günlük yolculuk onları hedeflerine getirdi ve
tıpkı kaleye ulaştıklarında meraklı bir törenin tanıkları
geçit.  Kapının her yerinde at nalı çivilenmişti.  Ziyaretçi Tren
kaleye varıyordu ve trompetçi boynuzunu çaldı
giriş.

"Oraya kim gidiyor?" Gardiyan istedi.  "Doğru asil ve puissant
Prens Edmund, Lancaster, Leicester ve Derby; Ve en çok
Noble Lady, Blanche, Navarre Kraliçe Dowager, aynı kontes,
Kuzenler Cornwall'ın zarif efendisine. "

"Bu benim asil Lord'un ilk ziyaretim Oakham'ın efendisine mi?"
diye sordu gardiyan, kapıyı açmadan.  "Öyle."

"O zaman zarif efendimiz, söz konusu malikanenin efendisi olarak, bir tane talep ediyor
atın ayakkabılarının her biri nedeniyle haraç olarak bindiği
Bu Lordship'e ilk geldiği alanda akran. "

"Benim hakkım asil ve puissant efendim," diye geri döndü trompetçiyi. "
Atının ayakkabısını söyledi; Ama bir gümüş kuruşun yerine teklifler
yerine bir ayakkabının satın alınması. "

"Zarif efendim, söz konusu gümüş kuruşu yerine almaya tenezzül ediyor
Ayakkabı ve Rabbinize ve bayana, söz konusu kaleye girmeleri için sevgiyle dua ediyor. "

Sonra portcullis hazırlandı ve uzun tren gürültülü bir şekilde başvurdu
avlu.  Bu tören, her birinin ilk ziyaretinde gözlendi
Oakham Kalesi'ne akran; Ancak ziyaretçiye izin verildi, eğer seçerse,
Bu örnek, satın almak için para ödeyerek at ayakkabısını kullanmak
bir. Seçkin kişilerin katkıda bulunan ayakkabılar,
yaldızlı.

Sir Gilbert ve Clarice'in mütevazı treni sonunda sessizce içeri girdi
Kraliyet süiti.  Sadece bir şövalye olduğu için at ayakkabısı içinde değildi
İstek Sir Gilbert, Gardiyan'a birkaç kelimeyle adını ve işini anlattı,
bunun üzerine bu işlevi bir çocuğu çağırdı ve onu yürütmesini istedi
Mistress için şövalye ve kızlık.  Hizalanmış
At, Clarice binicisini salladı ve alçakgönüllülükle Sir'i takip etti
Gilbert ve Büyük Salonun Kılavuzu,
Merkez ve koridorlarla kilise, bir ucunda spiral bir merdiven,
Ve yeşil ile asılı küçük bir odaya söyle [not 3].  Burada yapmaları gerekiyordu
Bir süre bekleyin, çünkü her biri resepsiyonda çok yoğun bir şekilde istihdam edildi
Kraliyet konukları bu kadar nispeten anlamlı insanlara dikkat etmek için.  -Den
Son-Sir Gilbert bir düzine kez esnediğinde ve
Odanın arkasındaki bir kapı açıldı ve bir
Portly, rahat görünümlü kadın onlarla tanışmak için öne çıktı.  Bu mıydı
Kontes? diye düşündü Clarice, kalbi çırpınıyor.  Oldu
İdeal resminin aksine.

"Hizmetçiniz Sir Gilbert Le Onlar," dedi yeni gelen, neşeli bir şekilde,
nazikçe ses.  "Ben Agatha'nın altında kaldım, hizmetçilerin metresi benim
Cornwall'ın zarif hanımefendi.  Sana hoş geldiniz, Clarice-sanırım
adın? "

Clarice adını, özel rahatlatıcı bir inançla kabul etti.
Mistress, en azından, yaşamak için yeterince hoş olurdu.

"Şüphesiz, Hall'a gitmenizi isteyeceksiniz, iyi bir şirket nerede
Bu günümüzde, "ikincisini takip ederek Sir Gilbert'e hitap etti."
Kızlıktan ayrılman lütfen lütfen-"

Sir Gilbert, derhal diz çöktüğü için Clarice'in kafasına iki parmağı koydu
ondan önce.  Bir babanın bir kızı öpmesi için nadir bir şeydi
zaman ve kızının sunması oldukça düşünülürdü
saygısız ve çok tanıdık.

"Veda, Clarice," dedi.  "İyi bir hizmetçi olun, itaatkar ve uysal olun;
Lütfen senin bayan; Ve Tanrı seni korusun ve sana iyi bir koca gönder
zaman."

Sir Gilbert'in gözlerinde daha fazla bir şey yoktu.  İtaat
Clarice'in yetiştirilmesi için tek erdem ve bir koca (kalite
önemsiz) herhangi bir erdem için yeterli ödüldü.

Clarice, babasının pişmanlık duymadan ayrıldığını gördü.  O öyleydi
Ona annesinden daha büyük bir yabancı bile.  O bir
Müstakil, yalnız kalpli bir kız, yoğun sevgi yeteneğine sahip ve
kahraman ibadet, ama asla bir insanla karşılaşmadım
bu nitelikleri kalbindeki yuvalarından çekti.

"Şimdi beni takip et Clarice," dedi Mistress Underdone, "
Sana kızlara, senin yanında dört tane olan arkadaşlarına
bu sefer. "

Clarice, sessizce daha fazla spiral merdiveni takip etti ve
Dört kızın iş yerinde oturduğu daha büyük oda.

"Maidens," dedi Mistress Underdone, "Bu senin yeni adamın Clarice La
Onlar, Sir Gilbert Le Onlar ve Dame Maisenta la Heron'un kızı.
Ona isimlerini söylerken her biri sırayla durun. "

Dördünün en yakın, hafif, hassas görünümlü, adil saçlı bir kız,
Bir kerede yükseldi, çalışmalarını kolunda topladı.

"Sir Robert Trusbut'un en küçük kızı Olympias trusbut,
Lincoln İlçesi ve Dame Joan Twentyark, "diye açıkladı Mistress
Aşağı yatırılmış.

Sonraki, kısa, karanlık, neşeli görünümlü bir küçük hanım.

"Elaine Criketot, Sir William Criketot ve Dame Alice LA'nın kızı
Chester ilçesinden Gerunell. "

Üçüncüsü uzun boylu, görkemli ve sakinleşti.

"Sir Walter Quappelad ve Dame Beatrice'in kızı Diana Quappelad
Cotele, Rutland ilçesinden. "

Son olarak sessiz, nazik görünümlü bir kıza yükseldi.

"Roisia de Levinton, Sir Hubert de Levinton ve Dame Maud'un kızı
Ingham, Surrey ilçesinden. "

Clarice'in kalbi hafifçe kendi ilçesinden kıza gitti, ama
Tek kelime etmek için çok utangaçtı. Kızları birbirlerine tanıttıktan sonra, metres onları bıraktı
boş zamanlarında tanışmak için.

"Sanat sadece geldin mi?" Diye sordu ilk konuşan Elaine.

"Sadece gel," diye tekrarladı Clarice, çekingen bir şekilde.

"Hanımımı gördün mü?"

"Henüz değil: Onu görmek istiyorum."

Elaine'nin cevabı biraz yarı baskılanmış bir kahkahaydı, ki
eğlence konsantrasyonu.

"Hizmetçiler, bunu duyun mu? Yeni arkadaşımız bayanı görmedi.
Onu görmek isterim. "

Dört yüzün hepsine bir gülümseme yansıtıldı.  Clarice Diana'nın olduğunu düşündü
biraz hiciv; Diğer ikisinden çok acıyordu.

"Şimdi, onun nasıl olmasını bekliyorsun?" Elaine'yi takip etti.

"Oldukça yanlış olabilirim," diye cevapladı Clarice,
Hızlı kaybedecek biri değil.  "Uzun boylu olacağını hayal ettim ..."

"Tam orada," dedi Olympias.

"Ve karanlık--"

"Ah, hayır, adil."

"Ve çok güzel, kederli gözlerle ve düşük, kederli bir sesle."

Tüm kızlar güldü, Roisia ve Olympias nazikçe, Diana küçümseyerek,
Elaine tiz hilarity ile.

"_Ha, jolife_!" son adı verilen genç bayan diye bağırdı.  "Birini duydum
beğenmek?  Sadece akşam yemeğine kadar bekleyin.  O zaman bu sevimli bayanı göreceksin
tatlı, kederli gözler ve yumuşak, alçak sesle.  _Pure foy_!  BEN
Daha fazla bir şey söylersen gülmekle ölecek, Clarice. "

"Sus!" dedi Diana, keskin ve aniden; Ama Elaine'nin eğlencesi de vardı
Bir kerede durdurulacak çok itici güç.  Onunla oturuyordu
Kapıya dön, neşeli kahkahaları odadan çalıyor, ne zaman
Kapı aniden açıldı ve arkasında iki bayan belirdi.
Olympias ve Roisia'nın yüzlerinde ürkütücü, dehşete kapılmış ifade
Clarice'e hoş olmayan bir şeyin olacağı konusunda uyardı.  Vardı
Mistress, onun ve Kontes arasında bir üstünlük altına aldı.
Saldırı çok büyük bir olay mıydı?  Clarice çok ilgi ile baktı
ve yeni gelenlerde biraz korkma.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Stykelane ve Bakepuce-her ikisi de en rahatsız edici olan
İsimler-1254 için para cezalarında ortaya çıkıyor.

Not 2. Saluzzo.

Not 3. Hem elbise hem de döşeme için kullanılan yaygın bir kaba ipek.



İkinci Bölüm.

Sisler temizlenir.

  "Nec Tecum Possum Vivere, Nec Sine Te."

  Dövüş.

En azından Elaine'nin komikliğini rahatsız eden bayanlardan biri
Korkmanın gerekli olduğu bir kişiye bakın.  O bir matronuydu
Orta yaştaki kadın, aşırı güzelliğin kalıntılarını taşıyor.  O vardı
iyi huylu ifade ve sanki sanki
Orada sadece acı çekiyor.  Ama diğeri,
Oda, uzun boylu, yedek, dik ve açısal, bir yüzle vurdu
Clarice Verjuice'e çok benziyor.

"Agatha!" İkincisi, keskin bir şekilde; Ve elini döşemek, nazikçe değil,
Elaine'nin omzunda, ona hızla onu azalttı.
yer çekimi.

"Yorgun, sefil giglotlar, ne kadar gülüyor ve titiz.
Aynı şeyi belirgin bir şekilde yasakladığımda?-Agatha!-
Hepsi sefil günahkarlar ve bu alt dünya bir gözyaşı valisi olacak mısınız?-
Agatha! "

"Gerçekten, kuzen Meg," diye gözlemledi diğer bayan, şimdi öne çıkıyor,
"Bunu yapmak için çok ileri gidiyorsun."

"Agatha daha mantıklı olabilir," diye döndü asetous arkadaşı.  "Bende
Bu hizmetçilerin iyi sipariş edilmesi için onu kırk kez teklif et ve benim
House gibi kutsal bir manastır gibi pusula gibi; Ve işte o
Hiçbir şey nerede olduğunu bilmiyor-zevk alıyorum, sanırım-ve bu caitiff
Hildings, kötü aptallarıyla çalacak duvarları yapıyor
Kahkaha!-Agatha! Bana bu çubuğu getir.  İyi olup olmadığını göreceğim
Çırpma, kötü niyetli ruhlarınızı düşürmeyin, metresi! "

Elaine solgunlaştı ve memnuniyetine yalvaran bir bakış attı
bayanlar.

"Hayır, şimdi, kuzen meg," diye müeste.
Oakham'a ilk ziyaret, bu genç hizmetçilere sorunla bağlantılı olacaktır. Ben
Gri kafaların yeşil omuzlara iyi ayarlanamayacağını bildiğinizden emin. "

"Bayan, herhangi bir teklifinizi reddetmeye istekliyim. Ama yapıyorum
bir azizi kışkırtmak için yeterli olup olmadığını söylemen arzunuz
küfür?"

"Ne! Genç bir hizmetçinin güldüğünü duymak, kuzen?
öyle düşün. "

Mistress Underdone odaya girmişti ve bir nezaket bıraktıktan sonra
Her bayan için, metresinin zevkini bekliyordu.
Clarice yavaş yavaş, korkunç dehşetle,
ondan önce keskin yüzlü, keskin dilli kadın
Cornwall'dan Lady Margaret, acıklı gözleri olan sevimli bayan.

"Bana çubuğu ver Agatha," dedi Kontes, sert bir şekilde.

"Hayır, kuzen meg, sana dua ediyorum, Agatha'nın bana vermesine izin ver."

"_So -lound değil!" dedi Kontes, dudaklarının bükülmesiyle
bir gülümseme için görev yapıyor gibi görünüyordu.

"Güven bana, doğru olanı yapacağım," diye yanıtladı Queen Blanche,
Mistress'in dizinde ona sunduğu çubuk.  "Şimdi.
Elaine, burada öne çık. "

Elaine, çok solgun ve doğuştan mezar, kendini içine yerleştirdi
gerekli pozisyon.

"Benden sonra söyle.
onu rahatsız et. '"

Elaine dikte edilen kelimeleri boğdu.

"Çubuğu öp," dedi kraliçe.

Hemen itaat etti.

"Şimdi, kuzen Meg, benim uğruna, sana dua ediyorum, izin ver."

"Şey, bayan, için _your_ aşkına," diye cevapladı Kontes
isteksizlik, kraliçenin pençeleri olan bir uçurtma gibi görünüyor
Akşam yemeği için tasarlanmış bir serçe çıkardı.

"Seni bu odada otur, kuzen meg?" diye sordu kraliçe, bir kıvrım alarak
Konuşurken sandalye-odada tek kişi.

"Hayır, bayan.
Bu giglotlarla boşa harcayacak zamanım yok. "

"O zaman sana dua ediyorum, bana bir sezon için kendime uymam için izin ver."

"Zevkini yapacaksın bayan. Sadece onları saklamak için dua ediyorum
gülmek ve kötülük gibi. "

"Hayır, çünkü kendim için söz vermeyeceğim," dedi Queen Blanche,
İyi huylu bir gülümseme.  "Yollarına git, meg; kötülük yapmayacağız."

Kontes döndü ve tekrar kapıdan uzaklaştı.  Ve Clarice's
Havadaki ilk kale arkasından parçalara ayrıldı.

"Şimdi, Agatha, kapıyı kapatmak için dua ediyorum," dedi kraliçe, "biz
Mezmurlarında kuzenim Margaret'in kulaklarını rahatsız et.  Sen iyi, iyi
Hizmetçilerim?  Yüzün benim için garip, çocuk. "

Clarice çok alçak.  "Eğer Lady Queen'i memnun edersem, ben ama
Sadece gel. "

Adını ve muhtelif biyografik ayrıntıları anlatmak zorunda kaldı ve sonra,
Aniden dönerek, kraliçe "ve Heliet nerede?" Dedi.

"Lütfen o odamdaki bayan kraliçe," dedi Mistress.

"Ona o zaman teklif et, iyi Agatha-eğer gelebilirse."

"O yapabilir bayan."

Mistress, odadan ayrıldı ve bir dakika içinde normal musluk
Yaklaşan koltuk değneği duyulabilirdi.  Clarice kullanıcılarını hayal etti
Bir yaşlı kadın olun-belki de metresin annesi.  Ama
Kapı tekrar açılır açar açılır, şaşırdı ve dokunuldu
onları kullanan hastaların biraz daha yaşlı bir kız olduğunu algılayın
kendini.  Onu bir gülümsemeyle karşılayan Kraliçe Blanche'ye geldi,
ve öpülmek için elini kızın dudaklarına tuttu.  Bu sadece
Saygılarını ödemenin yolu, çünkü nezaket ve diz çökmesi
imkansız.

Clarice sezgisel olarak hissetti, Heliet'in yüzüne bakarken, burada
diğerlerinden tamamen farklı bir kızdı.  Doğa gibi görünüyordu
uzun olmasını amaçlamıştı, ama sadece durup bodurken bodur
yarı büyümüş.  Omuzları doğal olmayan bir şekilde yüksekti ve bir bacaktı
diğerinden çok daha kısa.  Yüzü hiçbir şekilde değildi
Güzel, yine de bu konuda belirli bir gizemli cazibe vardı.
Clarice'in olmadan çalıştığı gözlerinden bir şey baktı
Tanımlayabilir, ancak bakmaya devam etmek için onu elden çıkardı. Onlar
Karanlık, acıklı gözler, Clarice'in ona çok hediye ettiği türden
hayali kontes; Ama pathos'un ötesinde bir şey vardı.

"Bakıyor," diye düşündü Clarice, "sanki pathos'tan geçmiş gibi
Acı ve diğer tarafta çıkmıştı-
Altın toprak, her şeyin ne anlama geldiğini ve memnun olduklarını gördükleri. "

Akşam yemeği çalmadan önce sohbet için çok az zaman vardı.
Kraliçe Blanche, Heliet'in Lamenitesi ve
genel sağlık, ancak sesi ne zaman başka bir konuya ulaşmamıştı
Zil odadan heyecanlandı.  Dört kız hızla katlandı
Çağrılar hoş karşılanmış gibi.  Kraliçe Blanche Rose ve
herkese nazikçe başını salladı ve Heliet, Clarice'e döndü,
dedi, "Benimle aşağı inecek misin? Hızlı gidemem,
Görmek; Ama yanımda oturacaksın ve sana bir şey söyleyebilirim
Mayest bilmek isterim. "

Clarice minnetle kabul edildi ve spiral merdivenden aşağı indiler
Birlikte üç masanın yayıldığı Büyük Salon'a.  -Den
En yüksek ve en küçük, papatyalarda, Kraliçe ve
Kontes, iki beyefendi ve iki rahip.  İkincinin başında
Mistress'in yanında durdu, yanında Diana ve Heliet başladı
Clarice onun tarafına.  Clarice'in izleyebilmesi için papatyalarla yüzleştiler
Seçkin sakinleri onun zevkiyle.  Yemek için masalar,
tarih, sadece sehpalara yerleştirildi ve repast olduğunda kaldırıldı
bitmişti.  Dais'teki masada gümüş plaka vardı, sonra nadir
lüks, en yüksek sınıflarla sınırlı, makaleler kaşık,
Bıçaklar, tabaklar ve kadehler.  Çatal yoktu, sadece bir çatal vardı
Daha sonra yemek için bir şey olarak duyuldu ve bu
Bir Doge of Venedik'in karısının icadı, yaklaşık iki yüz yıl
Önceki, halkın hangi iyileştirme parçası için hanımı ödüllendirdi
onu Lucifer kadar gurur duyuyor.  Çatallar, her ikisi de
Spice-Forks ve Fire-Fortks, ama hiç kimse onlarla yemek yemeyi düşünmedi
İngiltere'de İtalya'dan James döneminde tanıtılana kadar
birincisi ve bir süre sonra kullanımı bir
Gezgin veya lüks, kadınsı bir adam.  Dahası yoktu
bıçaklar ne de kaşıklar kendi kendine bulaşıklardan yardım etmek için sağlandı.  Her biri
kişinin kendisi için bir bıçak ve kaşık vardı,
onun rahatlığı ile.  Çok narin ve özel silinmiş insanlar
bıçakları bunu yapmadan önce bir parça ekmek üzerinde ve onların
Her yerde kaşık.  Bunlar titiz insanların uygulamaları olduğunda,
Böyle olmayanların yargılamaları gizlice bırakılmış olabilir
hayal gücü.  İkinci masa çok daha sıradan bir şekilde servis edildi
biçim.  Bu durumda bıçak demir ve kaşık kalayıydı,
Ahşap bir hendek (asla değişmedi) ve boynuzun içme fincanını plaka.
Masanın ortasında, bir kalaylı tuz hücresi vardı,
kale ve _Very_ şimdi kullandığımızdan çok daha büyük.

Bu tuz hücresi, hava durumu için değil, rütbe için bir barometre görevi gördü.
Asil kanın her biri veya belirli ofisleri dolduran,
tuz.

Yemek pişirme konusunda babalarımızın bazı özellikleri vardı.  Yedikler
porpoises ve balıkçıllar gibi asla dokunmadığımız birçok şey ve onlar
Sebze olarak her türlü yeşil şeyi kullandı.  Ekmeklerini sevdiler
Fırından sıcak (akşam yemeği için bile soğuk ekmek vermek için perişan bir
devam ediyor) ve etleri çok az alındı, çünkü
abartılı et öfkeyi karıştırdı.  En uyumsuz şeyleri karıştırdılar
birlikte; Çok güçlü zevkleri sevdiler, sarımsaktan memnunlar ve
Verjuice; asla en ufak bir saygıyı ödememiş gibi görünmüyorlar
Sindirim ve en emir anlamda tetotaller değillerdi.

Yemek salonu, ama masa değil, çiçeklerle dekore edilmiş ve
Genellikle bir ucunda bir galeriye yerleştirilen şarkıcılar, bütün
zaman. Bir beyefendi Usher Butler gibi davrandı ve bir yeoman her zaman
Garip köpekleri, snuff mumları ve yatağa yatmak için el
her zaman üst katta yollarını bulmak için bir durumda olmayan konuklar
onun yardımı olmadan.  Şu anda saatler saat dokuz veya on idi
Akşam yemeği (öğlen saatlerinde hızlı günler hariç) ve üç veya dört
Akşam yemeği.  Günde iki öğün, tüm erkekler için yeterli düşünülüyordu.
geçersiz değil.  Hasta ve kadınlar bazen altıda bir "arka taraf" vardı
saat veya daha sonra.  Kahvaltı için, sadece bazıları tarafından alınan bir yemekti
kişiler ve daha sonra bedchamber veya özel boudoir'de hizmet veriyor
kolaylık.  İçinde ekmek ile şarap, favori bir kahvaltıydı.
özellikle eskileri için.  Çok hassas veya olağanüstü ılıman insanlar
Kahvaltı için süt aldı; Ama Orta Çağ bizi sunsa da
Hem vejetaryenler hem de toplam çekimser örnekleri, her ikisi de orada
gerçekten çok azdı ve esas olarak bulunacaklardı.
dini emirler.

Dais'teki ünlü kişileri izlerken bir şey Clarice'i vurdu
Son derece tuhaf, on dokuzuncuda asla garip düşünülmeyecek
yüzyıl.  Karı koca oturması günündeki gelenekti
Bir öğünde birlikte ve en üst sıralarda yer alan en yüksek rütbelerden yemek yemek
aynı plaka.  Ama Cornwall'un Earl ve Kontesi zıttaydı
Masanın yanları, aralarındaki rahiplerden biri.  Clarice
Kavga etmiş olmaları gerektiğini düşündüm ve eğer bu ise helietten yumuşak bir şekilde talep ettiler
Durum buydu.

"Hayır, gerçekten," Heliet'in oldukça kederli bir cevabı oldu.  "En azından daha fazla değil
normalden daha.  Cornwall'ın Leydi asla baronunun yanında oturmayacak ve,
Kısaca göreceğiniz gibi, onunla konuşmayacak bile. "

"Onunla konuşmayın!" diye bağırdı Clarice.

"Henüz bunu duymadım," dedi Heliet.

"Onu çok sert bir şekilde karşılıyor mu?"

"Bir eşe karşı daha nazik veya cömert birkaç beyefendi var. Nay,
Sert muamele onun yanında. "

"Yaşamak için ne sefil bir hayat!" Clarice yorumladı.

"Korkarım ki bunu buluyor," dedi Heliet.

Dillegrout veya beyaz çorba şimdi getirildi ve Clarice,
Aç, akşam yemeğine bir süre metresinden daha fazla katıldı.
Ancak kurslar arasındaki bir sonraki aralıkta efendisini inceledi.

Uzun boylu ve oldukça iyi görünümlü bir adamdı, yakışıklı bir yüzü ve
Nazik, hoş bir ifade.

Kesinlikle dış cephesinde itme nedeni yoktu.  Onun
Saç hafifti, gözleri mavimsi-grey.  Göründü-ya da Clarice öyle düşündü
İlk başta-başkalarına çok fazla konuşma bırakan sessiz bir adam; Ancak
Gri gözlerin kesinlikle akıllı bakışları ve ara sıra
Eğlence, eğlenceli bir açıklama yapılırken,
en az beyinlerden yoksun değildi.

Clarice, Earl ve Kontes arasında oturan rahip olduğunu düşündü
Efendisinden çok daha fazla preposesset olmayan bir bireydi.  O bir
Franciscan Friar, siparişinin bornozunda; oturan friar
Kontes'in diğer tarafı bir Dominik ve çok daha kabul edilebilirdi
bakmak için.

Bu kavşakta, güçlü bir aile taşıyan Lancaster Earl'ü
kuzenine benzerlik, Cornwall Kontu-uzatılan bir benzerlik
herhangi bir haber varsa, kişiden daha az olmayan karaktere-ikincisi
son zamanlarda Fransa'dan duyuldu.

"Son zamanlarda hiçbir mektubum yok," diye yanıtladı ev sahibine; Ve dönerek
Kontes, "Sen, bayan?" Diye sordu.

Şimdi düşündü Clarice, onunla konuşmalı.  Onun sürprizine çok,
Görünüşe göre, Franciscan friar'ın o olduğunu hayal etmek
Sorulayıcı, cevap verdi, [not 1], "Yok, Kutsal Baba."

Friar Gravely başını çevirdi ve kelimeleri Earl'e tekrarladı,
Yine de onları duymuş olmalı.  Ve Clarice bir kerede farkına vardı
kendi şaşkın yüzünün ona aşırı bir eğlence kaynağı olduğunu
_vis-a-vis_, Elaine.  Gözleri sebebini sordu.

"Ah, biliyorum!" dedi Elaine, masanın karşısında yüksek bir fısıltıyla.  "Biliyorum
Seni şaşırtıyor.  İlk geldiklerinde hepsi böyle. BT
onları izlemek çok eğlenceli! "

Ve arkasında bir konvülsiyon bastırmayı başaramadı
Mendil, Diana'nın "Elaine! Mantıklı olun" yardımıyla bile.

"Hush, hizmetçim," dedi Mistress, nazikçe.  "Eğer bayan seni görürse
gülmek--"

"Daha fazla akşam yemeği olmadan gönderileceğim, biliyorum," dedi Elaine,
omuzlarını silkiyor.  "Clarice, cezalandırılması gereken değil
I. Çok komik göründüğünde gülmeye yardım edemem. "

Elaine, çekmeden yerçekimini kurtarmayı başardı
Kontes'in bildirimi, Clarice tuzlu sığır eti yardımına yardım etti
metresinin tekil yollarıyla ilgili çok fazla cogitation ile.  Hala,
İkincisinin varsayması gerektiği varsayımını kısıtlayamadı
Onunla konuşacak rahip, Earl'ü duyduğunda, "
Geoffrey Spenser, [not 2], tuz ling stokumuzun
aranmak gibi.  Methinks Villein'lerin bir veya iki tane olabilir
Bunun, Leydim. "

Ve yine, friar'a dönersek, Kontes cevap verdi, "Bu olacak
görülen, kutsal baba; "Friar iken, eşit soğukkanlılıkla, sanki
Elbette oldukça meseleydi, Earl'e tekrarlandı, "bayan olacak
Bakın efendim. "

"Ona her zaman öyle mi cevap veriyor?" Heliet'in Clarice'i talep etti
Şaşırmış fısıltı.  "Her zaman," diye yanıtladı Heliet, üzücü bir gülümsemeyle.  "Ancak
Elbette, "dedi Clarice, şaşkınlığı utangaçlığından daha iyi olur,
Diyerek şöyle devam etti: "Bir Dame'den Baron'a saygıyla çok istemek olmalı!"

Clarice'in güzel görev fikirleri çok ilkel bir türdü.  Sınırsız
saygı, mantıksız itaat ve kocanın
Konfor ve zevk ana öğelerdi.  Sevgiye gelince, anlamda
ki şu anda genellikle anlaşılıyor, bu basitçe olabilir
Soruya gelin, ama hiçbir şekilde gerekli değildi.  Ebeveynler,
O zaman, onu olabildiğince uzak tuttu ve
bunu her şeyden daha fazla bir yükümlülük olarak görüyordu.

"Bu çok üzücü bir masal, Clarice," diye yanıtladı Heliet düşük bir tonda.  "O
Onu seviyor ve eğer izin verirse onu sevecekti.  Ama orada
onun içinde hiç aşk değil.  Genç bir hizmetçi, neredeyse çocukken, o
Kalbini rahibe olarak ayarla ve bence onu asla affetmedi
Baron onu önlemenin masum aracı olduğu için.  Neredeyse bilmiyorum
bunlardan hangisi daha çok acımasız. "

"Ah, o, elbette!" diye bağırdı Clarice.

"Hayır, o kadar emin değilim. Tanrı sevilmeyenlere yardım edin! Ama çok daha fazlası,
Tanrı sevemeyenlere yardım edin!  Bence daha fazlasını hak ediyor
ikisinin şefkati. "

"Olabilir," diye yanıtladı Clarice, yavaş yavaş-düşünceleri çok hızlı çalışıyordu
Sözleri tereddütle geldi.  "Ama birine ne söylemelisin
Bu kederli bir sevgiyi geride bırakmıştı ve şimdi bunu mutlu bir şans düşündüm
bunun aksine mi ortaya çıktığını mı? "

Heliet, "Nasıl geride kaldığına bağlı olacak," diye yanıtladı Heliet,
Gravely.

"Birinin söylediğini duydum, pek çok gün gitmedi," diye belirtti Clarice-anlamı
Heliet'i kimden duyduğunu bildirin-"Gençken o
Babasının bir squire'ını sevdi, bu da onunla düğünden izin verdi;
ve şimdi haklı olduğu için haklıydı, çünkü o öldürüldü
Field ve arkasında asla bir plack bıraktı ve çok daha iyiydi,
Şimdi bir servet ve madde beyefendisine evlenmek.  Ne yapmalı
Buna mı söylüyorsun? "

"Eğer sana herhangi bir akraba olsaydı, hiçbir şey söylemezdim,"
Heliet'in oldukça kuru yeniden canlanmasıydı.

"Hayır, öyle değil; bilirdim."

"O zaman sanırım Squire onu sevmiş olabilir, ama asla onu yapmadı."

"İyi yatıştırıcı," dedi Clarice, "dedi bana bir gece uyuduğunu
ıslak yastık. "

"Öyleyse oyuncağını kıran bir çocuk gördüm," diye yanıtladı Heliet,
gülümseyen.

Clarice, Heliet'in böyle bir durum olduğunu düşündüğünü açıkça gördü
hiç aşk değildi.

"Ama aşk başka nasıl geride kalabilir?" dedi.

"Aşk yapamaz. Ama üzüntü olabilir."

"Bazı insanlar aşk ve üzüntünün aynı olduğunu söylüyor."

"Hayır," günah ve keder aynı. Tüm bencillik
günah ve erkeklerin yaygın olarak aşk dediği şeylerin çoğu saftır
bencillik."

"Şey, henüz hiç sevmedim," dedi Clarice.

"Tanrı sana merhamet et!" Heliet cevap verdi.

"Bu nedenle?" Clarice'i şaşırttı.

"Çünkü," dedi Heliet, yumuşak bir şekilde, "` `Tanrı'yı ​​bilmeyen seven,
çünkü Tanrı hayırseverdir. '"

"Sanat manastır için mahkum?" diye sordu Clarice.

Sadece rahipler, keşişler ve rahibelerin gözlerinde konuşacak herhangi bir işi vardı
dini olarak veya makul bir şekilde yapması beklenebilir.

"Tanrı'nın benim için isteğini yerine getirmeye mahkum" Heliet'in
basit cevap.  "Bu manastır mı olacak ya da henüz hayır
öğrenildi. "

Clarice, haşlanmış elma yerken bu cevabı yakaladı.

"Tuhaf bir isim alıyorsun," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ne, Heliet?" diye sordu taşıyıcısına bir gülümsemeyle.  "Bu
Kutsal Peygamber Elye'nin adı, eski zamanların [Elijah]. "

"Öyle mi? Ama diğerini kastediyorum."

"Ah, onu seviyorum," dedi Heliet.

"Hayır, çok queer," diye yanıtladı Clarice, özür dileyen bir allık ile "
Garip-Alt-Ald! "

"Ah, ama bu benim adım değil," diye cevapladı Heliet, biraz
gülmek; "Ama bu kadar kötü. Gurur."

Clarice, ismi daha önce duyduğunu düşündü, ama yapamadı
Nerede hatırla.

"Ama neden kötü?" dedi.  "O zaman metresin altını çizdiğini düşünüyorum
iki kez evlendi mi? "

"O," dedi Heliet, ilk soruyu cevaplayarak insanlar olarak
Sık sık, "ve babam onun ilk kocasıydı. Gurur neden kötülük?
Elbette bunu biliyorsun. "

"Ah, bunun yedi ölümcül günahtan biri olduğunu biliyorum," diye yanıtladı
Clarice, hızlı bir şekilde; "Yine de çok gerekli ve asil."

Heliet'in gülümsemesi duyguların bir karışımını ifade etti.  Clarice değildi
Teorik olarak bir aksiyom tutan, ancak pratik olarak
bir başkasına göre davrandı.

"Rab gurur duyduğunu söyler," dedi topal kız yumuşak bir şekilde.  "Nasıl,
O zaman, asil dememek gerekli olabilir mi? "

"Ah, ama--" Clarice daha ileri gitmedi.

"Ama ne dediğini kastetmiyor muydu?"

"Ah, evet, elbette!" dedi Clarice.  "Ancak--"

"_But_'ı bıraksan iyi olur," dedi Heliet, tuhaf bir şekilde.  "Ve Peder Bevis
Grace demek üzere. "

Dominik friar yükseldi ve repast için teşekkür etti ve
Şirket ayrıldı, Earl ve Kontes, misafirleriyle birlikte
Salon üst kapının yanında, hane halkı alttan emekli oldu.

Uyku hazırlıkları neredeyse yemekler kadar ilkeldi.
Earl ve Kontes gibi yüce kişiler yakışıklı uyudu
Çadır formunun yatağı, ipek perdelerle asılı ve
Kürk, ipek veya goblen örtüleri.  Gümüş havzalarda yıkadılar
aynı pahalı metalin ewers; Ve oturdular, Curule'daki en yüksek rütbe
Sandalyeler, kadife-cove kırmızı formlar veya tabureler üzerinde.  Ama sıradan
Clarice olan insanlar bu lüks olarak sağlanmadı
stil.  Bower-Maidens palet yataklarında uyudu, ki bu
Düşük, daha büyük yataklardan birinin altında kolayca çalışacak ve böylece
yoldan çekil.  Tüm yataklar bir miktar yastıkla sevindi.  Bizim
Atalar yastık ve minderlerden bizden çok daha fazla faydalandı-bir gerçek
Yumuşak bir şekilde doldurulmadıkları düşünüldüğünde kolayca açıklanabilir
sandalyeler, ama sadece sert oyma ahşap dik olanlar.  Ama Clarice'in çarşafları
Metresinin olanları ile basit bir "Rennes bezi" idi.
mücevherler.  Yatağı yün yerine saman doldurulmuştu; O vardı
Ne perdeler ne de sinek ağları ve örtüsü düz bir bez vardı,
İğne tarafından tasarlanmamış.  Battaniyeler konusunda aynı şekilde ilerlediler
kalite hariç.  Ama tüm Bower-Maidens odasında
Kızlar birlikte uyudu, herhangi bir malzemenin havzası yoktu.  Erken
sabah güçlü silahlı bir hizmetçi geldi, bir küvet su taşıyan,
Ayakta duran oyma meşe sandıklarından birine yol açtı
her yatağın ve uyuyanın tüm kişisel hazinelerini tuttu. Daha sonra,
Yanında getirdiği bir paspas sayesinde,
su ile yüzleşin, böylece kalkma zamanının geldiğini öngörüyor.  Küvet
Geride kaldı.  "İlk gelen,
İlk Hizmet "-Beş genç hanımın hepsinin abdution'ları için
Her birinin kişisel havlu vardı.  Erdem kendi ödülüydü,
En kirli kız kendini en kirli su ile memnun etmek zorunda.
Bununla birlikte, onun titiz bir küçük hanım olduğunu hatırlamalıdır.
Yüz ve ellerden daha fazla yıkandı.

Daha sonra kendilerini giydirdiler, kendi muskalarını dikkatlice bağladılar
boyunlarını geride bıraktı, bu da devam ettikleri için tahmin ederlerdi
Gün boyunca onlara her türlü kötü şans.  Bu makaleler
bir madalyonun doğasının küçük kutuları
bir aziz tozu, bir diğerinin geleneksel alışkanlığının bir parçalanması veya birkaç
Bir müjdenden ayetler, çok minik yazılmış ve son derece katlanmış
küçük.  Sonra her kız, hazır olduğu gibi, pencereye diz çöktü ve
Anlamadığı Latince'de gabble, bir paterner, on
Aves ve meleksel selamlama, tıpkı hevesle kırılmaz
Neredeyse son amin dudaklarını terk etmeden önce konuşmaya.
Dualar bitti, yandaki oturma odasına geçtiler.
Genellikle büyük bir sürahi ile bir sepet manchet ekmeği ve bisküvi buldu
ale veya şarap.  Bir beyefendi Usher, metresin altına alınmasını istedi ve
suçlamalar ve onları şapelde kitlesel olarak yürüttü.  Burada genellikle
Earl ve Kontes'i önlerinde buldum, rahipler hariç, tek başına,
koltuklarla barındırıldı.  Her kız önce sunağa baktı,
sonra Kontes'e ve son olarak Earl'e, onu almadan önce
Ayrılan yer.  Earl her zaman selamlamayı sessizce geri döndürdü
başının eğimi.  Kontes taşlı haysiyetle oturdu ve asla
Herhangi bir dikkat çekti.  İğne işi akşam yemeğine kadar izledi, bundan sonra
Kontes, görmek isteyen herhangi bir kişiye bir saat boyunca izleyici verdi
ve genellikle yarım saatlik bir şekerleme ile sonuçlandırdı.  Daha fazla iğne işi,
çünkü ise metresine aktif katılım için çağrılmamışlar
Dışarı çıktı, Vespers'e kadar sürdü, ardından akşam yemeği servis edildi.
Akşam yemeğinden sonra, çoğu evde rekreasyon süresi vardı.
Bower-Maidens, hane halkının beyefendileriyle eğlendiler.
Salonda oyunlar veya dans; Ama Lady Margaret'i kesinlikle yasakladı
Kızlıklarında bu kadar anlamsız işler.  Hala onların sınırlıydılar
bazı olağanüstü durumlar dışında kendi oturma odası ve tek
Eğilimler, düşük tonlu konuşma, satranç, taslak veya
aydınlatma.  Müzik, dans (sadece kızlar tarafından bile), gürültülü oyunlar
Her türlü ve kahkaha, Kontes kesinlikle yasakladı.  Pratik
Sonuç, genç bayanların dedikodu üzerine düştüğü ve
hayalet hikayeleri, Roisia'nın yapacağı yılda birkaç gece olana kadar
bir kralın fidye için kendi başına yatmaya cesaret ettiler.  Bir saat önce
Yatak zamanı şarap ve kek servis edildi.  Bu metresin altına alınmasından sonra
Tespih, cevaplar yapan kızlar ve sekizde
Saat-o zamanlar geç bir saat-yatağa katıldılar.  Hepsi
Yatakta olması bekleniyor ve tüm ışıklar sekiz.  .
Loitered veya yanlışlıkla engellenen şanssız kızlık bitirmek zorunda kaldı
Karanlıkta soyunması.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Kontes'in bu garip alışkanlığı bir gerçektir ve çok
Earl'ü üzdü, kendisi kayıt yaptırdı, ancak hepsiyle
onun sıkıntısı, kendisinin komikliğinin oldukça bilincinde olduğunu gösteriyor.
devam ediyor.

Not 2. _Depenseur_ veya aile sağlayıcısı.  Bu yüzden adı geliyor
Bu nedenle, despencer olarak yazılmaması gereken le despenser.



Üçüncü Bölüm.

Yaşam eşiğinde. "Onu yakışıklı ve güçlü hayal etmeyeceğim ...
  İdeal aşkım zayıf ve hafif olabilir;
  Hangi sınıfa ait olduğu önemli değil,
  Benim görüşümde yeterince asil olurdu;
  Ama o alçaklara karşı nazik olmalı,
  Zayıf ve kederli, sevgi dolu;
  Cesur, rafine ve kutsal olmalı,
  Doğa tarafından yüceltilmiş, sağlam ve doğru. "

Clarice'in Oakham'da altı hafta olduğu zaman güzeldi
Arkadaşlarının karakterleri konusunda aklını çıkardı.  .
Kontes, ilk olarak onu gören tahminin oluşturulduğuna inanmadı.  .
Clarice'in hayallerinin nazik, kederli, sevgi dolu bir kadını yok olmuştu, asla
hatırlanacak.  Kız, bu kırmızı harfli bir güne geldi.
Metresini görmedi.  Earl'e doğru hissi garipti
Saygılı beğenme ve merhamet karışımı.  Çok yaklaştı
karısından daha ideal resim.  Görgüleri alışılmadık derecede nazikti ve
başkalarını düşünceli ve bir özellik için özellikle dikkat çekiciydi
Orta Çağ'da çok nadiren bulundu-her zaman düşüncelerdi
onun altında.  Zamanında yaygın olmayan bir başka tuhaflık; O öyleydi
kesinlikle bir humourist.  Kendi sıkıntılarının bile komik tarafı
Her zaman ona patenttir.  Yine de son derece hassas bir duyguya sahip bir adamdı,
aynı zamanda kurnaz ve hassas algılar.  En çok yaşadı
Rahatsız bir yaşam ve bunun farkındaydı.  Tek kişi
En gerçek arkadaşı kasıtlı olarak temelsiz düşmanlığı emzirmiş olmalıydı
ona doğru.  Tüm dünyada sevdiği tek kişi ondan nefret ediyordu
ölümcül nefret.  Ve bunun için bir neden yoktu ama bir-en güçlü
Herkesin nedeni-Cain'in kardeşini öldürmesinin nedeni.  O Tanrı'daydı ve
O dünyadaydı.  Yine de hiçbir şey onu olduğu konusunda ikna edemezdi
Özel bir favoriydi, Perdition'ın yüksek yolunda değil
Cennet.

Clarice, Mistress'in beklediği şeyi çok az altına aldığını buldu-bir
İyi huylu, mantıklı bir denetçi.  Onun pozisyonu da kolay değildi
bir.  Duygusunu çılgınca emirlere göndermek ve batmak zorunda kaldı
Onun sertliğine boyun eğmesinde iyi doğası.  Ama elinden gelenin en iyisini yaptı
Scylla ve Charybdis arasında olabildiğince hassas bir şekilde yönlendirildi ve
Her zaman kızlarına bir şüphenin yararını verdi.

Kızların kendileri karaktere eşit derecede farklıydı.  Olympias
hassas, narin insanların başarısız olmasıyla-bir eğilim
şikayet ve hata bulma.  Elaine eğlenceliydi, takas etmeye hazırdı
Gelecekte şimdiki zevk için herhangi bir avantaj.  Diana
kostik, yüksek bağlantılarından gurur duyan, bunların üzerinde bir gölge olan
arkadaşlarından ve her şeye karşı küçümsemeye meyilli
hemen kavrayışına patenttir.  Roisia, en çok
sevimli, aynı zamanda dördün karakterinin en zayıfıydı; O kolaydı
Elaine tarafından yoldan sapmaya, sağdan sapmaya kolayca ikna oldu
Diana korkusu.

İki rahip de kendilerini açmıştı.  Dominik, baba
Bevis, Clarice'de uyandı, belirli bir miktar beğeniyle,
Oldukça büyük bir saygı.  Ama o mezar, sessiz, önemsiz bir
Kişisel sevgi gibi hiçbir şeye cesaret vermeyen adamım,
ama sert ne de kaba olmasa da.  Franciscan, Peder Miles,
gününde yaygın olan bir tip.  Adam ve rahip iki farklıydı
karakterler.  İtiraftaki Peder Miles sert bir ustaydı; Baba
Akşam yemeği masasında Miles, neşeli bir Playfellow'du.  Gözlerinde,
Din hayatın nefesi ve tuzu değildi, ama tamamen bir şey
ondan ayrı ve sadece bir Pazar günü bahsedilecek.  Bu bir paketti
Törenler, canlı bir prensip değil.  Peder Bevis'e,
Aksine, din her şey ya da hiçbir şeydi.  Yapacak bir şeyleri olsaydı
Bir adamla, düşüncelerini ve hayatını sarmalıdır.  Oldu
tüm yumruları mayaya koyan may; yokluğu bırakılan tuz
tüm tatsız ve tatsız; Neredeyse aynı olan nefes
hayatla. Babam Bevis'in yaptığı bir hata, çok doğal bir hata
bastırılmış, yanlış anlaşılan adam; ve sevmediği gibi
Hatırlayabildiğinden beri-bunu yeterince fark etmedi
Sıcaklık bir yaşam gerekliliğiydi ve genç yaratıklar daha çok
fakültelerini geliştirmek için belirli bir düşünceli hassasiyet gerektiriyordu.  HAYIR
Biri ona Tanrı'dan başka sevgi vermişti; Ve bunu varsayamayacak kadar uyguntu
Din sadece kendisine değer veren bu şekilde beslenebilir.
Işığı Godward'a parlak yandı, ama yeterince görünmüyordu
erkeklere.

Clarice la o zamana kadar başka olduğunu keşfettiler
Hanedanı daha önce bahsedilenlerin ötesinde insanlar.  Earl vardı
Vücudun dört Squires ve Kontler Beklerken, Yanında Kontes iki sayfa
Orta bir şifoniyer, kanalizasyon, hamal, elçiler ve her türlü kalabalık
yetkililer.  Squires ve sayfalar gelen tek sayfaydı
Bower-Maidens ile temas halinde.

Her iki sayfa da Osbert'in sessiz olduğu on beş yaşında erkeklerdi ve
Ürdün _espiagle_ ve yaramazlıkla doluyken bir çocuk için sakinleşirken
hileler.  Squires daha uzun bir bildirim talep ediyor.

Reginald de Echingham, Clarice'in bildirimini ilk çeken oldu-bir gerçek
Reginald'ın gözlerinde sadece doğal ve uygun olurdu.  O
yakışıklı bir genç adamdı ve kimse bundan daha iyi farkında değildi
kendisi.  Başlıca erdemi ipeksi bir bıya yatıyordu.
sürekli okşadı.  Earl ona Narcissus dedi ve hak etti
BT.

Daha sonra, kişisellerinden dikkatsiz olan Fulk de Chaucombe geldi
Reginald olarak görünüm dikkatliydi.  Kardeşi Squire'a baktı
Verimsiz küçümseme ile, bir adam sadece tekerlemeleri avlamak için uygun olarak
Sonnets ve bayanlar için ipek skeins tutun.  Ona bir adam deyin! düşünce
Usta Fulk, Yüce hor görme ile.  Fulk'un erkekçe meslekler kavramı
Savaş merkezli, ara sıra bir turnuva ile tatlı yoluyla.

Listede üçüncü Vivian Barkworth vardı.  Clarice için en azından o bir
şaşkınlık.  O kadar bukalemun gibiydi ki onu telafi edemedi
ona dikkat edin.  Sevdiği zaman son derece çekici olabilir ve
Tıpkı kovucu olabilir.

En az sık sık Ademar de Gernet'e verilen düşünceleri vardı.
Onu ilk başta tamamen renksiz olarak gördü.  Konuşkan değildi;
Ne yakışıklı ne de çirkindi; Özel bir özellik göstermedi
bu da onu etiketlemeye hizmet ederdi.  Onu sadece bir tarafa koydu ve
Onu görmedikçe onu hiç düşünmemiştim.

Bower-Maiden'in de bu gençlerle ilgili fikirleri vardı
Beyler.  Olympias-ya da kendini hayal etmişti-
Elaine'nin şakalar kırdığı ve hileler oynadığı yakışıklı Reginald ve
Diana tüm hicivini tüketti.  Reginald'a gelince, çok derindi
Başka bir kişinin cazibe merkezlerine duyarlı olmayı kendisiyle sevmek.
Zayıf ve nazik olduğunu bulduğunda Clarice'i çok tuhaf vurdu
Roisia, ayı benzeri de Chaucombe'nin ürkek bir hayranıydı.  Diana'ya gelince,
Şaftları tarafsız bir şekilde düzleştirildi; Ama en içten kalbinde
Clarice, Vivian Barkeworth'u sevdiğini düşündü.  Elaine
Kalp-Boğan ve açıkça gösterdi.

Kontes daha fazla tanıdıkta iyileşmemişti.  O sadece değil
Bir tiran, ama kaprisli bir şey.  Sadece takip edeceğinden emin değildi
Onu memnun etmemek için, ama onu neyi memnun edeceğini söylemek kolay değildi
herhangi bir an.

"Bir rahibe içinde olabiliriz!" diye bağırdı Diana.

"Hayır," dedi Elaine, "çünkü o zaman dışarı çıkamadık."

"Kendini dışarı çıkma konusunda düzleştirme, dua et," diye döndü Diana.  "Yapacağız
Evlenmek ya da gerçekten bir rahibe içine girmek dışında asla dışarı çıkmayın. "

"Bunun için mesleğim olmadığından eminim," diye güldü Elaine.  "Ah, hayır! Ben
evlenecek; Ve Baron'uma bir dansa öncülük etmeyecek miyim! "

"Kim olmak, Elaine?" diye sordu Clarice.

"_Ha, chetife_! Nasıl bilebilirim? Bayan bunu çözecek. Umarım sadece
Saçlarına yağ koyan ve kokusu olan bir adam olmayacak. "

Bu açıklama, Olympias'ın iyi bildiği gibi Reginald'da bir yan itme idi ve
Elaine'ye sitemle baktı.

"Şey, umarım her sabah yarım düzine adamı öldüren biri olmaz
Kahvaltıdan önce, "dedi Diana, Fulk'ta bir vuruş yaptı.

Roisia'nın kınaklı görünme sırası gelmişti.  Clarice yardım edemedi
gülüyor.

"Sike konuşmalarımız hakkında ne düşünüyorsun, Heliet?" dedi.

Heliet parlak gülümsemesine baktı.

"Kueklerin hayalleri gibi," dedi.  "Benim için asla sevmiyorum
Çar, böylece dışarıdan bakabilirim. "

"Ama ne tür bir insan senden hoşlanmalısın?"

"Ah, bize söyle!" birden fazla ses ağladı.

"Rahip olacağını garanti ediyorum," dedi Elaine.

Olympias, "Adil saçları ve yumuşak davranışlarına sahip olacak" dedi.

"Hayır, Tanrı'yı ​​memnun edecek gibi saçları olacak," dedi Heliet, daha fazlası
Gravely.  "Ama o nazik ve sevgi dolu olmalı, her şeyden önce zayıf ve
kederli: her kadının kutsal bir şey olduğu gerçek bir şövalye olmak
korunmuş ve özenle eğilimlidir.  Tanrı'ya tam bir zeka koymalı ve
Onu son derece seviyorum: Ve sonra ben; Ve bunun altında, diğer tüm.  O yapmalı
Tehlike korkmayın, ama aptalca sertlik olmadan; Ama utançtan korkmalı
ve korku ve nefret günahı.  Kendisine doğru olmalı ve hedeflemeli
Kendini yapabildiği en iyi adam yapmak.  Korkmamalı
alay ya da tuhaf düşünülmek.  Sağlam inançları olmalı,
ve onlar için kılıç çizmeye hazır olun, bakmadan
Diğer erkekler aynı tarafta olsun ya da olmasın.  Kalbi herkese açık olmalı
sefalet, beyni tüm gerçek ve masum bilgiye, eline hazır
Kendine yapılmayan her yanlışlığı düzeltin.  Düşmanları için sahip olmalı
affetme; Arkadaşları için, sabit olmayan sabitlik: tüm erkekler için,
nezaket."

"Ve bu senin modelin mi? _Ha, jolife_!" diye bağırdı Elaine.  "Neden yapabilirim
Bir aya sahip değil. "

"Korkarım oldukça yumuşak ve düz olurdu," dedi Diana,
dudağından.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Roisia.  "Ama bilmek istiyorum
Heliet'in onu bulmayı beklediği yer. "

"Adresini ver, Heliet!" dedi Elaine, gülerek.

"Ah! Bu açıklamaya cevap veren bir tane ama hiç bilmiyordum"
Heliet'in cevabı.

"_Ha, jolife_!" diye bağırdı Elaine, ellerini çırparak.  "Şimdi onun adı için! Ben
Umarım onu ​​tanıyorum-ama eminim bilmiyorum. "

"Hepiniz adını biliyorsunuz," dedi Heliet, Gravely.  "Kaçımız biliyor
_O_?  Gerçekten de, şimdiye kadar yaşamış böyle bir adam bilmiyorum, sadece
İsa Mesih Rabbimiz. "

Cevap yoktu.  Bir sus, tüm partide düşmüş gibiydi,
Sonunda Olympias tarafından kırıldı.

"Şey, ama-ona sahip olamayacağımızı biliyor."

"Affed beni, böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Heliet, aynı yumuşakta,
mezar ton.  "Mezmurcu` `_portio mea, domine_ '' demiyor mu? [Not
1] Ve Solomon, `` _Dilectus meus mihi_ '' demiyor mu?  [Not 2.]
sonsuzluğunun çok yüceliği değil, onun olan herkesin hepsine sahip olabilir
onun? "

"Heliet bu queer kavramlarını nereden aldı?" dedi Diana onun altında
nefes.

"Böyle uç noktalara gidiyor!"  Elaine fısıldadı.

"Ama tüm bunlar manastıra girmek anlamına geliyor," diye yanıtladı Olimpiyatlar
hoşnutsuz ton.

"Hayır," dedi Heliet, koltuk değneklerini alarak, "Umarım birkaç tanesi gidecek
Manastıra girmeyen cennet.  Ama emin olabiliriz
Bu, Mesih'i seçmeyen oraya gitmeyecek
bölümü. "

"Şey," dedi Diana, sakin bir şekilde, Heliet'in ortadan kaybolmasından bir dakika sonra, "
Diyelim ki rahibe olmak demek!  Ama o kadar yalnız bırakabilir
bir."

"Yalnız ne olsun?" diye sordu Roisia.

"Ah, tüm bu papazın konuşması," diye döndü Diana.  "Her şey çok iyi
Rahipler ve rahibeler, ama laik insanların bununla hiçbir ilgisi yok. "

"Laik insanların bile cennete gitmek istediğini düşündüm."
Elaine, soru için bir saman umurunda değil, çünkü
Diana'ya karşı tarafı almaktan çok memnun.

"Bırak gitsinler!" Diana'ya oldukça keskin bir şekilde cevap verdi.  "Tutabilirler
Kendilerine, değil mi? "

"Şey, bilmiyorum," dedi Elaine, gülerek. "Bazı insanlar tutamaz
kendilerine bir şeyler.  Sadece Olympias'a bak, ne yapıyorsa, nasıl
Her şeyi kamuoyunda savunuyor.  `` Oh, gidip gitmeyeyim mi?  Evet,
Sanırım yapacağım; Hayır, olmayacağım; Evet, ama yapacağım; Oh, biri yapamaz
Bana ne yapacağımı söyle? '"

Elaine'nin taklitçiliği o kadar mükemmeldi ki Olympias kendisi katıldı
gülmek.  Son adlandırılan küçük hanım, tüm zihinsel süreçlerini sürdürdü
Çoğu gibi komşularını sunmak yerine, sonuçlarla halka açık
sadece.  Ve insanlar kalplerini kollarına giydiğinde, Daws
Gelecek ve onlara gagalayacak.

"Şimdi, Olympias'ı kızdırmayın," dedi Roisia iyi huylu bir şekilde.

"Ah, biraz eğlensin," dedi Elaine, "
en katı düzenin manastırı. "

"Birine girmek için bir fark bulacağından şüpheleniyorum,"
Diana'yı küçümsedi.

Elaine büyük olasılıkla sorunun metresi olmasaydı
O anda elinde bir tabak zencefilli kurabiye ile altına girdi
Fırından sıcak sigara içmek.

"Ah, metresi, çok açım!" açık bir şekilde o genç bayan.

Mistresh, güldü ve tabağı koydu.  "Orada, kısmen
Aralarında baharat kek, "dedi." Ve geçtiğinde var
sana biraz söylemek. "

"Bize şimdi söyle," dedi Elaine ve bir ağız dolusu zencefilli kurabiye izin veriyor
onun konuşmak için.

"Bakayım, şimdi-bu hangi gün?" sorguladı metresi az.

Bütün sesler ona bir kerede cevap verdi, "Saint Dunstan's Eve!"  [13 Mayıs].

"Öyleyse öyle. İyi gelen Saint Botolph, [17 Haziran]
Öğrendim, Whitehall'a gidiyoruz. "

"_Ha, jolife_!" Diana, Elaine ve Roisia'yı aynı anda ağladı.

"Heliet de gidecek mi?" diye sordu Clarice, yumuşak bir şekilde.

"Ah, hayır; Heliet asla Oakham'dan ayrılıyor," diye yanıtladı Olympias.

Mistress Underdone nazikçe Clarice'e baktı.  "Hayır, Heliet gitmeyecek,"
dedi.  "Sürüş edemez, zavallı kalp."  Ve anne iç çekti, sanki
Ayrılmanın muhtemel acısını hissetti.

"Ama düzinelerce başka bakire olacak," dedi Elaine.  "Var
Heliet'in yanında dünyada bolca kız. "

Clarice onun için neredeyse hiç olmadığını düşünmeye başlamıştı.

"Ah, Westminster'da ne göreceğini bilmiyorsun!" diye bağırdı
Elaine.  "Lord King, Lady Queen ve tüm mahkeme; ve
Abbey, tüm zenginlikleri ve çok fazla hizmetçi ve gallant ile.  Öyle
Bayanlar uzaktayken, açıklamanın ötesinde lezzetli
Tapınak ve bunu neredeyse her gün yapıyor. "

Roisia'nın "Sus!" çok geç gelmişti.

"Bunu tekrar söylemen için dua ediyorum, metresim!" iyi bilinen sesi dedi
Kapıda Lady Margaret.  "Hayır, sahip olacağım.-Bana getir
Rod, Agatha.-Şimdi, Minion, ne dedi?  Caitiff Giglot!  Eğer ben
Seni elinde olmasaydı, o dilinin seni mahvetmesi gerekiyordu.
Ne dedi, hussy? "

Ve Elaine şanssız kelimeleri tekrarlamak zorunda kaldı, huş hidroliği,
ve hemen sonra gerçekte.

"Tapınakları ziyaret ettiğimde seni kilitleyeceğim!" Kontes dedi
Son vuruş.  "Agatha, Westminster'deyken hatırla
öyle dedi. "

"AY, bayan," diye gözlemledi Mistress, bedeli olarak.

Ve Lady Margaret, huş ağacı attı, uzaklaştı ve ayrıldı
Boş zamanlarında sakinliğini sürdürecek hıçkırık Elaine.

Westminster Sarayı'nın tonozlu bir üst odasında, parlak bir
Haziran ayında sabah dört kişi oturdu.  Üç,
soylu seks, Converse ile uğraştı; Sonuncusu, bir bayan, ayrı oturdu
Mütevazı sessizlikte nakış.  Erkekler için akrabalardaydılar
sırasıyla koca, kayınbiraderdi ve kadının amcasıydı ve
İngiltere'nin kraliyet hattının en önde gelen üyeleriydi.
ona ait olmayan biri.

Grubun en önemlisi kraldı.  En başta daha fazla duyu
Birincisi, iyi bilindiği gibi, Saul gibi birincisi Edward,
Halkından herhangi biri.  Dahası, uzun boylu olduğu kadar yedekti,
Neredeyse devasa görünüyor. Alnı büyük ve genişti,
Yakışıklı ve düzenli, ancak o sürekli sarkma tarafından gölgelenmiş
Babasından miras aldığı göz kapağı sol.  Saç ve
Başlangıçta adil olan ten, doğu kampanyaları tarafından bronzlaşmıştı
Gevrek kıvırcık saçlar neredeyse siyah olana ve narin renk tonu vardı
Swarthy bir ton aldı.  Roma tipine meyilli bir burnu vardı,
Geniş göğüs, çevik kollar ve aşırı uzun bacaklar.  Karanlık gözleri
İyi bir öfke içindeyken yumuşak, ama bir kaplan gibi şiddetli
öfkeye; Ve Majestelerinin Öfkesi-iyi, tam olarak melek değil.
[Not 3.] Yıldırım gibiydi, ani ve şiddetli olmak için, ama
Bu doğal fenomene kadar kaybolurken
gelmişti.  Aksine, Edward asla unutmadım ve bir
incinme.  Yetenekleri sorunun ötesindeydi ve zamanı için o
alışılmadık derecede bağımsız ve orijinal bir düşünür.  Ahlaki karakteri,
Ancak, iniş yapmasa da, yaygın olarak varsayılandan daha kötüydü
Fuarının ölümüne kadar ulaştığı en düşük derinliklere ve
Sadık Leonor.

Kralın kardeşi Edmund, sahip olduğumuz aynı Lancaster Earl'iydi
Zaten Oakham'da görüldü.  Daha küçük entelektüel kalibreli bir adamdı
Kraliyet kardeşi, ama çok memnuniyetten daha fazla.  Aşırı
Naziklik, onun temel özelliğiydi, çünkü
Kraliyet Edmund'larımız, bazı durumlarda dejenere olmasına rağmen
aşırı zayıflık.  Lancaster Kontu için durum böyle değildi.
Büyük kalp nezaketi, kendi mektuplarıyla bolca kanıtlanmıştır
ve kardeşinin devlet belgeleri.

Pembroke Earl'ü William De Valence, grubun üçüncü üyesiydi,
Ve o, kraliyet kardeşlerin amcasıydı, onların oğlu
Büyükannenin Hugh de Lusignan ile ikinci evliliği, Kont de la Marche.
Zamanında derin bir iz bırakmasına rağmen, karakteri kolay değil
İki puanın ötesinde kavramak-yeteneğinin içinde küçük bir unsur vardı
zanaat ve bir numaraya makul bir bakım aldı.

Sessizce, Kurtuluş Sandalyesinde oturan bayanın başında
İşleme, yirmi beş yıl geçti.
Bir şair, "Tüm topraklardaki en güzel bayan."  O neredeyse daha azdı
Şimdi, elli yılı neredeyse numaralandırıldığında; Ne zaman, herhangi birinden görünmez
dünyevi gözler, günleri kapanıyordu ve meleği
Ölüm yanında durdu, altı ay önce grev yapmaya hazırdı
yerine getirilebilir.  Kesinlikle, modern güzellik fikirlerine göre, asla
Sadık Leonor'dan daha adil bir kraliçe ve çok nadiren
biri adil.  Ve-hala olağandışı-o kadar iyiydi
Güzel.  Kocasının hayatındaki en kötü kayıp
o.

Gelecekte beliren herhangi bir üzüntünün Kral Edward'ını görmekten şimdiye kadar
Bu an, sahip olduğu bir proje üzerinde son derece sevinçli
Sadece başarılı bir soruna getirildi.

"Orada!" dedi, ellerini yüce memnuniyetle ovuşturarak, "
Parşömen işi çözer.  Hem İskoçya'nın kardeşim hem de ben
gitti, çocuklarımız bir imparatorluk, kral ve kraliçe üzerinde hüküm sürecek
ikisi birden.  Bu yaşamaya değmez mi? "

"_Soit_!"  [Öyle olsun] boşalma, Provencalal'ı silkiyor
omuzlar.  "Birkaç dönüm çıplak yosun ve bir avuç geyik, söylemek gerekirse
Bu puslu bölgelerde yaşayan barbarların hiçbir şeyi yok.  Para cezası
Kesinlikle elini çırpmak için! "

"Ah, adil amca, İskoçya'da hiç seyahat etmedin,"
Lancaster, Kral patlamadan önce, "ve ne tür bir şekilde bilmiyorsun
Ülkenin.  Duyduğum kadarıyla,
Güzellik açısından kara. "

"Poitou? Veya Provence? Kuzen,
duyular.  Isere kıyısında doğmadın ya da yapmazsın
Bu kadar ihanet et. "

"Gerçekten hayır, adil amca, çünkü Londra şehrinde doğdum, sadece
Ötesinde, "dedi Lancaster, iyi mizahlı bir kahkahayla;" ve kesinlikle bu
Ne İskoçya ne de Poitou, Dauphine ve
Provence.  Ben doğduğumda güzellik tanrıçası katılımda değildi. "

Belki de çok azı kendisi dışında bu iddiaya girebilirdi.
Lancaster'dan Edmund, prenslerimizin en yakışıklı arasındaydı.

"İkinizi de Beshrew!" diye bağırdı Kral Edward, tartışmasız; "Nerede Will
Bu arkadaşlar dilleriyle mi uğraşıyorlar?  Kim Hakkında Bir Şey Söyledi
güzellik?  Umursamıyorum, ben, kızlık margaret en çirkin lass olsaydı
Bu, İskoçya'nın varisi olduğu sürece bir karchief bağladı.
Ned yeterince güzelliğe sahiptir ve yedek; eğer camın içine bakmasına izin ver
Karısına bakamıyorum. "

Kraliçe eğlendirilmiş bir ifadeyle baktı ve belki de
konuşulan, goblen görünmeyen bir kişi tarafından kaldırılmamıştı ve
Altı yaşında küçük çocuk odaya sınırlı.

Kralın gözlerindeki ateşin anında yumuşaklığa öldüğüne şaşmamalı.
Ebeveynlerin bununla gurur duymadığı bir merak olurdu
Oğlum, çünkü o insan gözünde en güzel çocuklardan biriydi
dinlenmiş.  O baba ve annenin zihinlerini geçti mi
o sevgili çocuğa yapabilecekleri en nazik tapu olurdu
Onu beşiğinde boğmak için mi?  Hayatının rulosu tutulmuş muydu
O anda onlardan önce, sadece otuz yedi sayarlardı
Yıllar, içinde ve ağıtsız yazılmış, yas ve kederli.

Kral Edward küçük varisini dizine kaldırdı.

"Buraya bak Ned," dedi.  "Seest yonder parşömen?"

Mavi gözler biraz açıldı ve adil bukleler başını salladı
onaylama.

"Nedir bu düşünüyor?"

Yanıt güzel küçük kafanın bir sallanması oldu.

"Kuzenin Margaret seninle yaşıyor. Bu parşömen olacak
onu getir. "

"O kaç yaşında?" diye sordu prens.

"Ama senden sadece bir yıl daha genç."

"Güzel mi?"

Kral güldü.  "Sana nasıl söyleyebilirim? Onu hiç görmedim."

"Bizimle oynayacak mı?"

"Olacağını düşünmeliyim. O sadece senin ve Beatrice arasında."

"Beatrice sadece bir bebek!" Prens küçümseyerek belirtti.  Altı yıl
Eski doğal olarak dördü küçümsüyor.

"Senden daha fazla bir bebek değil," dedi Lancaster amcası şakacı.

"Ama o bir kız ve ben bir adamım!" hakaret edilen küçük prens ağladı.

Aşırı eğlendirilen Kral Edward, oğlunu yere koydu.  "Orada,
Annene koş, "dedi." Bu günlerden biri olacaksın, ben
Cesaret söyle; Ama henüz değil, Usta Ned. "

Ve hiçbir melek sesi fısıldamadı.
O çocuk için hiç erkek olmasaydı, ne de altı yaşındaydı
aylar büyük, ölümü onun için daha kötü bir felaket olan anne
başkalarına ve şimdi olduğu küçük Norveçli lassie
Baprothed, neredeyse el ele sessiz toprağa geçecekti.  Üç
Aylar sonra, Norveç Prensesi ve İskoçya Kraliçesi Margaret
annesinin krallığı için babasının kıyısından yelken
İngiltere'ye seyahat edin ve kraliyetin ihale bakımı altında yetiştirilebilir
Leonor gelecekteki kraliçesi.  Ama ani ve korkunç fırtınalardan biri
Kuzey Denizi ile tanıştı, İskoçya kıyısına ulaştı.  O
Sadece Kirkwall'da, Orkneys'te karaya fırlamak için yaşadım ve orada,
Balıkçıların eşlerinin acıma elleri, çocuk onu nefes aldı
Küçük hayat, beş yıl yaşadı ve neredeyse uzun süre hüküm sürdü.
Kim bizden, onu bekleyecek olası partiye bakarak
İngiltere'de, o küçük çocuğa acımaya cesaret edecek mi?

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.

Not 2. "Sevgilim benimdir."-Canticles 2, ayet 16.

Not 3. bunu bir şekilde gösteren iki fıkra verilebilir.
neredeyse komik; Birincisi bir kereden fazla yayınlandı, ikincisi
benim bilgime sahip değil. En küçük kızı Elizabeth
1302'de Hereford Earl'ü ile evlendi, kral, bazılarından rahatsız oldu
Gelinin talihsiz sözü, taçını başından kopardı ve
Onu ateşe attı, ne de prenses onu hasarsız kurtarmadı.  İçinde
1305, ikinci karısının doktoru John de Fonteynne'ye yazıyor,
Fransa Marguerite, o zaman küçük pox hastası olan kral onu uyardı
Kraliçe'nin kendisine kadar kendini göstermesine izin verecek herhangi bir hesapta değil
tamamen iyileşti, "ve eğer yaparsan"
zarafetten çok daha fazla güç ve kesin için çok uygun değil
"Bunun için ödeme yapacaksın!"



Dördüncü Bölüm.

Bekliyor ve yorgun.

  "Ah! Tanrı'nın sağ elinin gücü için! Yol zor ve kasvetli,
  Onun aracılığıyla yürümek ve bayılmamak, koşmak ve yorgun olmamak! "

  E.L. Marzials.

Westminster'daki odada Kraliyet Partisi'ni konuştuk.

"İngiltere'den tüm Yahudileri kovmak için oldukça karar verdiniz mi?"
diye sordu De Valence.

"Çözüldü mü? Evet; Umarım yarı bitmiş," diye yanıtladı Kral.  "Sen
Farkında, Adil Amca, Avamonumuz bu konuda bize on beşinci oy verdi
durum?"

"Hayır, bunu duymadım," dedi De Valence.

"Bu yaratıklardan kaç tane var?" Lancaster sordu.

"Nasıl bilmeliyim?" Edward'ı yemin etti.  "Bunu sadece biliyorum
Şansölye, evlerin ve malların iyi satış yaptığını söyledi.
kâr."

Lancaster, "On beş bin altmış, Surrey Lordu bana söyledi," dedi Lancaster.
"Çok yüksek bir hesaplama olmasaydı şüphe ettim; bu yüzden sordum."

"Ah, büyük olasılıkla hayır," diye cevapladı Edward, dikkatsizce.  "Çok fazla var
Onlardan sivri ve sıkıntı olarak. "

"Şey, elbette dindar bir eylem," dedi Lancaster, onu okşayarak
bıyık, De Echingham'ın dilettan tarzında değil, bir erkek gibi
Düşüncede kayboldu.  "Kadınlar ve çocuklar için üzücü görünüyor."

"Lancaster kuzenim, inanıyorum, tavukların üzerinde _dirige_ şarkı söylüyor
Barnyard'da "De Valence'ı küçümsedi.

Lancaster iyi huylu bir gülümsemeyle baktı.

"Adil amcam aslanın saman yiyeceği gün asla istemiyor mu?
Öküz gibi? "[Not 1.]

"Ben değil!" diye bağırdı De Valence, doyurucu bir kahkaha ile.  "Neden, ne demek istiyorsun?
Geldiğinde bir haunch aslanında yemek yiyeceğiz mi? "

"Hayır, bu bizi ikisinden daha kötü hale getirecekti, Methinks. Sanırım
O zaman hayatı olanı yemeyi vereceğiz. "

"_Merci, Mille Fois_!" amcasına güldü.  "Akşam yemeğim şımarık olacak.
Senin değil, söylemeye cesaret ediyorum.  Bağlı olacağım, efendim, adil kuzenimiz munch olacak
elmaları ve armutları dünyadaki tüm gusto ile ve
aslanın altına iki katına çıkıp çıkmadığını sormak için ahıra squire
o."

"Bah!" dedi kral.  "Neden bahsediyorsun?"

"Yahudilerin bu işi lütfunuza ne kadara mal olacak?" De sordu
Değerlik, sarkmalarını düşürdü.

"Maliyet _me_?" Edward'ı kısa bir kahkaha ile istedi.  "Adil amcamız mı
Böyle bir projeyi kendi pahasına yürütmemizi istediğimizi düşünün.  İzin ver
Rogues kendi seyahat ücretlerini öderler. "

"Ha! Güzel!" dedi Poitevin Noble.  "Ve Lancaster'ın adil kuzenimiz
başlarken _de profundis_ ilahi olacak ve ben bir
Gümüş Fibula, Saint Edward'a hepsinin boğulabileceğini.  Nasıl Sayest,
Adil kuzen mi? "

"Hayır," Lancaster'ın cevabıydı, şüpheli bir tonda.  "Sanırım yapmalıyız
Onlara acımamak, Rabbimizi çarmıha gerenler olmak.  Ancak--"

Ama tüm bunlar için kalbi inancına karşı bağırdı.  Yine de olmadı
Onlardan sürülen belirli adamların
onların hatası olmayan evler ve zorlu baskı ironisi ile zorlanır
Kendi masraflarını ödemek, Mesih'i çarmıha gerenler değildi, ama
Onlardan birçok nesil tarafından kaldırıldı.  Yahudi olmayanların zamanları
Henüz yerine getirilmedi ve ağlama, "Kanı bizim üzerimizde, _ ve bizim
Children_ "henüz korkunç gücünü tüketmemişti.

Yürekten kabul edecek bir kişi yoktu
Lancaster. Bu onun kuzeni ve adı Edmund, Cornwall Earl'di.
sadece alt hayvanlar için hissetmeyen-nadiren nadiren bir durum
on üçüncü yüzyılda zihin-ama daha da ileri gitti ve şefkatle
Villeins-çok azının hayalini kurduğu bir duygu
onunla paylaşmak.  Topraktaki işçiler serflerdi ve
Duygular,-yani, üst sınıflar tarafından tanınamayan hiçbiri.
Onlar tövbe ettikleri arazi ile satılmakla yükümlüdürler; ne yapamaz
Pasaport olmadan "yüz" terk ediyorlar.  Oğulları olmayabilir
tarım dışında herhangi bir şey için eğitilir; Kızları olamazdı
Üstat'a para cezası ödemeden evlendi.  Bunlardan daha kötü şeyler
bazılarından bahsediliyor, elbette serfin durumu büyük ölçüde
sahibinin eğilimine bağlıydı.

Oakham'dan Westminster'e yolculuk,
Bower-Maidens ama bir ve onunla seyahat etmek için seçilen bu buydu
Çöpte metresi.  Her biri gizlice, açık bir şekilde olmasaydı,
Bu ol; Ve Clarice'in aldığı küçük bir korku olmadan
Bu onurun ona verileceği haberi.  Keşfetti,
Ancak yolculukta, bu azarlama sürekli meslek değildi
Kontes.  Her günün bir kısmını boncuklarını anlatmak için geçirdi
Kitapları okurken Clarice ve bölümünün yakalanmasıyla kurutulurca kurutulur
Boncukları başaramayan uyurken.  Konuşma
Asla denemedi ve o kadar konuşmaya cesaret eden Clarice
Konuştu, dilinin kullanımını kaybetme korkusunu eğlendirmeye başladı.
Aksi takdirde yeterince mezar ve sessizdi, zavallı kız! O değildi
doğal olarak konuşkan.  Heliet ile ayrıldığı için çok üzgündü ve o
neredeyse nedenini bilmeden, bazı endişeler
gelecek.  Bu tür duygular, bu tür kızlar tarafından oldukça bilinmiyordu.
Elaine, Diana ve Roisia, Olympias ile birlikte sadece ortaya çıktılar
hassas sağlık.  Ancak Clarice daha ince porselenden yapılmıştı ve
Dünyada bir arkadaşı olmadığını hissetmeye yardım etmeyin.  O
Baba ve anne arkadaş değildi; Onlar olabilecek yabancılardı
Tıpkı yetkililer gibi onun için en iyi düşündüklerini yapması bekleniyor
bir çalışma evinin çıraklığında vicdanlı özen gösterebilir
Workhouse Girls.  Ama daha fazla beklenemezdi ve Clarice bunu hissetti.
Sadece dünyanın herhangi bir yerinde olsaydı, onu seven biri!
İleriye bakmanın güvenli olduğu böyle bir olasılık yoktu.
Muhtemelen, yaklaşık yirmi veya otuz yıl, bu nedenle bazı çocukları olabilir.
Onu seviyorum.  Kocasına gelince, o sadece utanç verici bir gelecekti
Kesinlik, kim-neredeyse eşit kesinlik ile-bir saman umurumda olmaz
onun hakkında.  Bu sadece beklenecekti.  Roisia'yı seven squire
Diana'yı alacağınızdan emin olurum; Reginald'a hayran olan kız
De Echingham, Fulk de Chaucombe'ye düşmesi güvenliydi.  İşler her zaman
Bu dünyada böyle düzenlenmiş.  Belki de düşündü Clarice, bu kızlar
umursamayan en mutlu olan, hayatı gelen ve her şeyi yaptı
onlardan çıkabilecekleri eğlence.  Ama hayatın böyle olduğunu iyi biliyordu
Ve asla birbirlerini almazdı.

Whitehall'a sonunda Saint Botolph'un arifesinde ulaşıldı.  Clarice
aşırı yorgundu ve sadece gürültüyü yargılayabildi ve
Mükemmel dekorasyonlar ve yüce odalar.  Yüce, hatırlansa da
gözlerine; Onlar bizimkine bakmazlardı.  Tuzunu destekledi
Merling [Whiting], Pease-Pods [yeşil bezelye] ve meyveli ve
Yattığım için üzgün değilim.

Sabah, hane halkının önemli ölçüde arttığını gördü.  O
Gözler neredeyse gelenler ve müdavimler tarafından göz kamaştırdı; Ve gerçekten fark etti
sadece bir kişi.  İki genç şövalye, yeni görevliler arasındaydı.
Earl, ama onlardan biri Clarice
kalabalık. Diğeri yardım etmek için öne çıkarak bildirimini çekmişti
Çöpünden kontes ve metresine katılmak yerine
Ayrıca, Clarice'in sürprizine göre, _her_ yardım etmek için döndü.  Ve
Ona teşekkür etmek için baktığında, yüzünün gibi olduğunu vurdu
tanıdığı biri.  Roisia'ya kadar kim olduğunu keşfetmedi
gözlemlendi, kızlar soyunurken, "kuzenim büyüyor
Sakal, beyan ediyorum.  Onu en son gördüğümde yoktu. "

"Kuzeninin hangisi?" diye sordu Clarice.

"Neden Piers Ingham," dedi Roisia.  "Hanımıma yardım eden o
yavrulamak."

"Ah, o senin kuzen mi?" Clarice cevap verdi.

"Annenin tarafında," diye yanıtladı Roisia.  "O ama şövalyeli
Bu geçen kış. "

"O zaman sadece bir eş için hazır," dedi Elaine.  "Acaba hangisimiz
Olacak!  Bir tane olacağından emin.  Diyorum, Hizmetçiler, demek istediğim
Biz buradayken neşeli bir zaman geçirin!  Eğer benimle zorlanacak
Kraliçenin Bower-Women'lerinden biri olmaya terfi etmiyorum! "

"Ah, olur mu?" Enterpolasyonlu Diana.

"Neden?" Birden fazla ses sordu.

"Eminim," dedi Olympias, "
Our Lady'den Kraliçe. "

"Ah, bu olabilir," dedi Diana.  "O ışıkta bakmıyordum.
Bizim bayanı aldatmada biraz eğlence var ve biri bunu hissetmiyor
Yanlış, çünkü o çok vixen; Ama almakta eğlenceli olmazdı
Kraliçe'de çok iyi. "

"Babam Bevis'in bu doktrine ne söyleyeceğini merak ediyorum,"
Elaine'ye dikkat çekti.  "Anlama geliyor ki, bir yalan böyle değil
Kötü bir insana kötü bir insana söylersen,
iyi birine.  Şimdi Peder Bevis'in oldukça olacağından şüpheliyim
fikir."

"Saçma konuşma," Diana'nın cevabıydı.

"Peki, ama saçma mı? Bunu mı kastediyorsun?"

Elaine'nin Diana'ya hiciv olması oldukça sıra dışı bir durumdu ve
İkisi karakteri değiştirmiş olsaydı, özellikle Diana uzaklaştığında,
Kimsenin açıkça duymadığı bir şeyi mırıldanmak.

Elaine kendini tolere edilebilir bir peygamberlik kanıtladı.  _Fete_ takip etti
_fete_.  Clarice kendini mahkeme çevrelerine başlattı ve
Kendinden çok keyif aldığını keşfetti.  Ama olsun
Cazibe, yarışmada, dansta, kendi parlak dizisinde yatıyordu,
Ya da arkadaşlık içinde, kendine sormak için duraklamadı.  Belki de
Duraklatmıştı ve soruşturmayı yaptı, bunu keşfetmiş olabilir
Westminster'e geldiğinden beri hayat ona değişmişti.  Şeyler
Heliet'in tek başına konuştuğu ebedi
uzak mesafe; Oakham'da geride kalmışlardı.  Geçici Şeyler
her şey haline geliyordu.

Thames'i sarkan taş bir balkonda, Whitehall'da, Smit Earl Edmund
Cornwall'dan, düşünceli bir tavırla, başını elinin üstünde dinlendirdi.
Yarım saat boyunca yalnızdı, ama şimdi bir Dominik'te uzun boylu bir adam
Peder Bevis olmayan alışkanlık balkonun köşesine geldi,
evin o tarafında koştu.  O önceki ya da rektördü
Earl tarafından kurulan bir kolej topluluğu olan Ashridge
daha fazla anon duyacağız.

Friar, Earl yakınlarındaki taş tezgahın üzerine oturdu,
Ona bir bakıştan ziyade, gözleri rüya gibi tefekküre geri dönüyor
nehrin.

"Rabbim ne düşünüyor?" diye sordu friar, nazikçe.

"Hayatın," dedi prens.

"Umarım sanırım."

"Umut başlangıçta geliyor baba. Yonder zevkine bak,
İçindeki bayanlar ve lasses ile bir arka arkaya ortaya çıkıyor.  Umut var
yüzlerinde yeter.  Ama yolculuk sona yaklaştığında ve
Tehlikeli köprü vurulmalı ve gece geçiyor, görüyorsunuz
Yüzlerde umut olmayacak.  Yorgunluk olacak; belki
İğrenç ve üzüntü.  Ve-bazı yolculuklarda umut erken ölür. "

"Doğru-eğer sadece güne atıfta bulunursa."

"Ah," prensi yanıtladı, daha fazla üzüntü olan bir gülümsemeyle
İçinde neşe, "Beni ötesindeki umuda yönlendirmek istiyorsun. Ama gün
uzun baba. Gece henüz gelmedi ve köprü hala
atış.  Ay, ve rüzgar ve yağmur soğuktur, çünkü biri yavaşça düşer
nehir."

"Sonunda ev var, yine de," diye yanıtladı Dominik.  "Ne zaman
Ziyafet salonunda ateşin etrafında oturuyoruz ve sevdiğimiz tek şey bizi yuvarlak,
ve kapılar güvenli kapandı, soğuk rüzgarı kolayca unutacağız.
su."

"Ne zaman! Evet. Ama henüz sudayım ve birkaç saat önce olabilir
Benim mavna bahçe basamaklarında demirlemiş.  Ve-her zaman aynı,
Baba.  Garip görünüyor, sadece bir dünyevi şey olduğunda
Hangi bir adamın umurunda, Tanrı'nın ona bir şeyi inkar etmesi gerekir.  Neden Rouse
Asla yerine getirilmeyecek umut?  Eğer dünyanın genişliği olsaydı
Benim ve benim bayanım arasındaki tüm hayatlarımızla ikimiz de olmalıyız
daha mutlu.  Tanrı neden birbirimizin hayatını bozmak için bizi bir araya getirmeli?
Çünkü onun benimki kadar çok memnun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ...
Zavallı Magot! "

"Rabbim seçtiği figürü değiştirmeme izin verecek mi?" dedi
Tahminci friar.  "Aşağıda demirlemiş kendi mavnenize bakın. Eğer
Halat kırılacaktı, mavna ne olurdu? "

"Nehrin aşağı inerdi."

"Ve eğer içinde küçük bir çocuk olsaydı, yalnız, ikisi için çok genç
onu yönlendirmek için beceri veya güç, mavna olduğunda ona ne olur
köprüyü mi vurdu? "

"Zavallı ruh!-Yıkım, şüphesiz."

"Ya Rabbim o küçük çocuksa, henüz mavnada güvenli
Hangi usta kıyıya hızlı bağlandı?  Halat onun sorunudur.
Ya da onun güvenliği olsaydı?  Sürüklenmeye çok daha iyi olmasını istiyor
Gün ışığı sürerken kendisini garip manzaralarla eğlendirdi; Ancak
Gece geldiğinde ve köprü geçecek, o zaman nasıl?  Değil mi
Güvenli demirlemiş olmak daha iyidir, ancak hiçbir güzellik veya çeşit yok
sahne?"

"Hayır, baba, ama üçüncü yol yok mu? Köprü geçmeyebilir
güvenlik içinde ve çocuk zevk alır ve yine de eve iyi ulaşır ve
ses?"

"Bazı çocuklar," dedi tahmini friar, ihale tonlamasıyla.
"Ama o çocuk değil."

Earl sessizdi.  Önceki bir kutsal metin metnini yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Dayanmaya dayanın. Oğulların Tanrı sizinle uğraştığı gibi; o zaman ne oğlu
O, Babası kimin Chasteneth'i değil? "[İbraniler 12, Ayet 7, Vulgate
sürüm.]

Arkadaşından düşük, yarı bastırılmış bir iç çekiş,
ağrılı bir yere dokunuyordu.  Prensin en acı kederlerinden biri onun
çocuksuzluk.  [Bize kendisi söyledi.] Önceden başa çıktı ve
daha derin suya geldi.

"Ne de sakatlıklarımıza sempati duyamayan yüksek bir rahip değiliz,
çünkü günah işleri dışında bizim gibi her şeye cazip oldu. '' [İbraniler
4, ayet 15, Vulgate versiyonu.]

"Eğer görebiliyorsa!" dedi Earl, neredeyse bir fısıltıyla.

"Şüphesiz daha kolay olurdu.
Ve inan. '  Tanrı görebilir.  Ben değil, ben değil, ben değil-
Böyle bir şey mümkün oldu-gördüm ve o değil.  Daha iyi olup olmadığı
Rabbim, Baba tehlikeyi görüyor ve çocuğu onsuz korudu
herhangi bir şey bilmek ya da çocuğun da gördüğünü ve tüm acıya sahip
ve görme ile sonuçlanan endişe?  Körde
avantaj, bazen. "

"Yine de bu hesapta kim kör olmak istiyor?" Earl'e cevap verdi,
hızlıca.

"Hiç kimse bunu dileyemez, ne de ona ihtiyaç duyamaz. Sadece kör adam
konforu. "

"Ama bir noktaya cevap vermedin baba. Neden Tanrı Rouse
Kalplerimizde asla yerine getirmek istemediği özlemler mi? "

"Tanrı onları canlandırıyor mu?"

"O zaman günah mı?"

"Hayır," diye cevapladı, sanki sanki
soru ve cevaba zar zor ulaşmıştı.  "Bunu söylemeye cesaret edemem.
Onlar doğa.  Bazıları, doğanın günah olması için her şeyin sahip olacağını biliyorum;
Ama Tanrı'nın ona Sözü'ne davrandığından şüpheliyim.  Yine de soruyorum
Bu özlemleri yükseltir.  Onlara izin verir.  Adam onları büyütüyor. "

"Onlara asla rehberlik etmiyor mu?"

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman soru aynı şeye geliyor. Tanrı neden bize rehberlik etmiyor
Bize vermek istediği şey mi? "

"Çok sık yapar."

"O zaman," Earl'i takip etti, biraz sabırsızlıkla, "Neden bizi çevirmiyor?
Bizi almamızı düşünmediğiden uzak? "

"Rabbim," dedi tahmini, ağır bir şekilde, "düştüğü günden itibaren adamım
her zaman Tanrı'ya soruyordu _why_.  Muhtemelen yapmaya devam edecek
Her şeyin çözülmesi günü.  Ama o Tanrı'yı ​​gözlemlemiyorum
soruyu henüz cevaplamıştı. "

"Sanırım sormak yanlış," dedi Earl, yorgun bir
iç çek.

"Nedenini bilmek isteyen inanç değil.
Olumsuz.'  [Yeşaya 28, ayet 16, Vulgate versiyonu.] `Ne yapıyorum, biliyorsun
Şimdi değil; Ama bundan sonra tanıyacaksın. '  [John 13 ayet 7.] Yapabiliriz
beklemeyi göze al, efendim. "

"Kolayca yeterince," diye yanıtladı Earl, hissi ile, "eğer bilseydik
Sonunda gel. "

"Hayatını bırakan ona sahip olacağı gibi gelecek
sonsuza dek yaşa.  Rabbim için bu yeterli değil mi? "

Belki prens bunu yeterince hissetti.  Her olayda cevap vermedi.

"Şey, bu benim yaşam boyunca rahatça gitme fikrim değil!"
Bayan Elaine Criketot, kararlı bir tonda gözlemledi.  "Benim fikrim çekmek
Tüm erikleri pastanın dışına çıkarın ve zor kabukları bırakanlar için
Onlar gibi. "

"Onları seven var mı?" Gülüşerek Clarice'e sordu.

"Şey, onlara ihtiyaç duyanlar için. O zaman. Bu dünyadaki birçok insan
Sert kabuklardan veya başka bir şeyden memnuniyet duyarız. "

Diana, "Metaforun oldukça karışık oluyor," dedi.

"Düşünmüyorsun, Elaine Criketot, sadece adil olabilir
Her zamanki ücreti kabuklar olanlar için birkaç erik mi bırakıyorsunuz?  Şimdi bir kabuk ve
o zaman yaygın olarak yeniden düzenlenen zarif hanımlara neredeyse zarar vermezdi
kendileri erik üzerinde. "

Bunu söyleyen dördüncü bir sesti-kimsenin beklemediği bir ses,
ve sesi tüm kızları ayaklarına getiren
ani.

"Kesinlikle, Lord Earl," diye cevapladı Elaine, Low; "Ama ben
Umarım onlar benimkinden başka birinin erikleri olurlar. "

"Anlıyorum," dedi Earl, gözlerinde o eğlenceli ışıltı ile,
Hepsi biliyordu.  "Kendini inkar etmek, yetiştirilecek kutsal ve erdemli bir kalite
Tüm erkekler tarafından-beni hariç.  Hepimiz bu inançla abone olabiliriz
küçük fedakarlık.  Ama o zaman kendini inkar nerede olurdu? "

"Lütfen Lord Earl, onu sevenler tarafından uygulanabilir."

"Kendini reddetmeyi seven birini duymaktan mutlu olmalıyım," diye yanıtladı
Earl, gülüyor.  "Bu bir çelişki değil mi?"

Elaine, yeterince karışık bir yarı kötü cevap vermek üzereydi.
Bir manzara onunla tanıştığında, herhangi bir suç görünümünü ortadan kaldırmaya saygı
onu sessiz dehşete sokan gözler.  Kapıda bakarak
Gölge normalden daha aset, Lady Margaret durdu.  İyi biliniyordu
Cornwall Kontes'in tüm Bower-Maidens'larına iki tane vardı
Kodundaki sermaye suçları olarak ele alınan suçlar.  Gülmek
Daha az ve bir adamla sohbet etmek daha büyüktü.
Ama her iki derinliğin altında da daha derin bir derinlik vardı ve bu
Earl ile konuşmak.  Asla daha mükemmel bir örnek olmadı
Köpek Cornwall Lady Margaret daha yemlik.  O istemiyordu
Earl kendisi için, ama kesinlikle kimsenin olmadığı kararlıydı
onunla konuşmalı.  İşte Elaine, elle tutuldu
Bu muazzam suçların üçünün de komisyonu.  Ve eğer
Suç daha da kötüleşebilir, Earl'ün dediği gibi, yürürken
Uzakta, "Sana dua ediyorum, hanımım, bu genç hizmetçideki günahlarımı ziyaret et."

Kontes'in zihninde bir merhametli his kalmıştı
Elaine'ye doğru, bu şanssız konuşma onu hemen söndürürdü.
Her zamanki gibi, Rabbine cevap vermek için küçümsemedi; Ama döndü
Elaine ve konsantre bir öfke sesiyle,
Geçen her kelime.  Diana verdi, çünkü Elaine neredeyse görünüyordu
terörle felç oldu. Clarice, metresinin talebi üzerine,
Diana'nın raporunu kesin olarak doğruladı.  Kontes Elaine'ye döndü.
Sözleri nadiren rapor edilmedi, çünkü onun öfkesini kaybetti
Ve onun nazikçe görgü kuralları.  "Ve evimin dışında bunu yapıyorsun
Gün, "Sonuçtu," utanç verici, giglot hussey!  Ve yapmayacağım
Sana bir koca verin; Babana ve annenize geri döneceksin,
Hizmetçi verdiğim en iyi kırbaçla.  Ve o içinde olacak
Stead'iniz bulabildiğim en çirkin hizmetçi olacak ve hala dil ve
Davranışın ayık.  Şimdi, seni git! "

Ve gittikçe Agatha'yı çağırdı, öfkeli bayan takip etti.

Hiçbir faydası yok Elaine'nin gözyaşı seli veya
dört arkadaşı.  Clarice ve Diana kısa süre sonra yapmadıklarını buldular.
Scatheless'tan çık.  İkisi de Earl ile Elaine ile konuşmamıştı
itiraf etti; Ancak böyle bir ihanet dinleme suçu için her ikisi de
Akşam yemeği için ekmek ve su ile gün ışığı ile yatağa gönderildi.  Suçlar
o günlerde yetişkin kızların küçük olduğu gibi cezalandırıldı
Şimdi çocuklar.  Hepsi, hoşgörülü bir şekilde zavallı Elaine'nin gözyaşı veda etti
eve ulaştığında başka bir kırbaçlama korkusunu dile getirdi; Ve böylece o
hayatlarından geçti.

Yeni Bower-Maiden'in ortaya çıkmasından birkaç hafta önceydi.  Diana
Kontes'in bir kızla buluşmada biraz zorluk bulmasını önerdi
Onu memnun edecek kadar çirkin.  Ama sonunda, Kasım ayında bir akşam,
Mistress, yeni gelen bir kızın kişisinde yeni gelenleri tanıttı.
Sir Stephen De'nin kızı Felicia de Fay olarak on sekiz veya tedavi
Sussex ilçesinden Fay ve Dame Sabina Watefeud.  Gerisi
ona çok merakla baktı.

Felicia, kesinlikle çirkin olmasa da, inkar edilemez derecede sade idi.  Diana
Daha sonra Clarice'e, çirkin kızların bulunmadığını belirtti,
açıkça ortaya çıktı.  Ama gerçekten çirkin olan tek şey
onun ifadesiydi.  O, özenle kimseye bakmadı
ona bakmayan her birini inceledi.  Herhangi birinin denemesine izin ver
Gözleriyle tanışın ve bir anda düştüler.  Bazıları bunu sadece yapıyor
ama Felicia başka bir şekilde hiç bir bashness göstermedi.
Clarice'in ona karşı hissi korkuydu.

"Korkmuyorum!" dedi Diana.  "Eminim onun maçı adil olabilir
kavga!"

"Şüphe duyduğum adil dövüş," dedi Clarice.  "Korkarım var
gözlerinde ihanet. "

"Beni her yerde sürünüyor," diye ekledi Olympias.

"Eh, benimle kılıçları ölçmeye çalışmasa iyi olur," dedi Diana.
"Sana söylüyorum, o kız ve ben savaşacağımız bir sunum var; ama ben
Victor'dan çıkacak; görmüyor muyum! "

Clarice cevap vermedi, ama kalbinde Diana'nın da olduğunu düşündü
Felicia için herhangi bir eşleşme olmak dürüst.

Gün olduğu zaman öğleden sonrayı geçirmek kontes'in gelenekiydi
İyi, biraz tapınak veya manastır ziyaret ederken.  Gün iyi olmadığında
Kirekleri arasında nakış yaparken zamanı geçti ve vahşet
Yanlış bir gölge seçen veya sahte bir dikişte bulunan şanssız küçük hanım.
Bunun doğal sonucu, Olympias tarafından bir
Özel barometre, en az görünüş konusunda endişeyle danışıldı.
bulutlar.  Diana, Saint Wulstan'a bir balmumu mumu teklif ettiğini iddia etti
Adil hava için her ay.  Genç bayanlardan biri her zaman yapmak zorunda kaldı
Metresine eşlik ve her birinin ateşli umudu bundan kaçmaktı
terfi.  Tek başına Felicia bu umudu asla ifade etmedi, asla katılmadı
Kontes'e karşı tirades, onunla asla utanmaya girmedi ve
yalnız kalmayacak bir damla sirke gibi görünüyordu
etrafındaki yağ ile.  Her şeyi gördü ve şöyle dedi
Hiçbir şey.  Ona benzemeleri ve beğenmediği imkansızdı.  Aldı
Her şey tam olarak benzer.  Ya önyargısı yoktu ya da hepsi
önyargı ve kimse hangisinin olduğunu söyleyemezdi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Bazı okuyucular bu tür fikirleri gerçekleşemeyecek kadar modern düşünecek
1290'da herhangi birine. Aksine kanıtlar var.



Beşinci Bölüm.

Taze bir kale inşa etmek.

  "Ah, ben dalmış olsaydım, öpüştüm,
  Loue'nun kazanması için hasta olmuştu,
  Kalbimi kilitledim, bir anahtar o 'gowd,
  Ve bir siller pimi ile sabitlendi. "--_ eski ballad_.

Aralık ayının başlarında bir öğleden sonra Kontes onun arasında oturdu
Bower-kadın iş yerinde.  Roisia neredeyse gözyaşları içindeydi, çünkü o sadece
Çok soluk bir mavi gölge seçmek için keskin bir şekilde chidden.  Biraz karıştır
Kapı hepsini baktı ve Peder Bevis'i gördüler.  Hepsi onların
Bir anda ayaklar, Kontes dizlerinin üzerine düşüyor ve
Rahibin kutsaması.  Onu verdi, ama sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi
uzak.

"Kadın, efendim beni haberlerle sana gönderdi. Tanrı onlar
Birçok gün boyunca duyduğumuz İngiltere için en kötü haberler değil!  A
Messenger kuzeyden geliyor ve Lady Alianora'nın haberlerini getiriyor
Kraliçe Lincolnshire'ın bataklık topraklarında öldü. "

İngiltere için bildiğinden daha kötü bir kayıptı.  Yine de biliyorlardı
Tüm bunların dudaklarından bir korku ve üzüntü çığlığı çizmek için yeterli
haberi duydu.  Ve iki hafta sonra, 17 Aralık'ta,
Cenaze alayı rüzgarını görmek için hepsi Charing Cross'ta durdu
kuzey yolundan ve son moment için siyah bier'i yerleştirin
Westminster yolunda dinlenin.

Tek başına genel okuyucunun iki öğesinin tekil
Genellikle bu iyi kraliçenin tarihini hatırlamak iki puan olmalı
Araştırma tarafından yanlış olduğu kanıtlanmıştır.  Leonor emmedi
Kocasının kolundan zehir-asla yüze kadar yapılmamış bir açıklama
ve ölümünden elli yıl sonra ve
İfade etmeyen, ancak söyleyen bir göz tanrısının ifadesi
bunun yerine çok zayıf bir kadın gibi davrandığını
Cesur olanı, histerik çığlıklara yol açar ve bu yüzden üzülür
Onu odadan çıkarmak için dört şövalyesini bastığı için acı çekiyor.
Yine, Edward'ın şefkatli pişmanlığı,
Ünlü Eleanor, Bier'in yolculuğuna dayandığı her yerde geçer.  Leonor
Kendisi ereksiyonlarını istedi ve iradesinde bunun için para bıraktı.

Kraliyet evinin iç huzuru onunla birlikte öldü
On dokuz yıl boyunca gidin.  Oğluna, her şeyden önce, kaybı
sadece onarılamaz.  Baba ve oğul çok farklı adamlardı
zevkler ve eğilimler; ve birincisi ikincisini hiç anlamadı.  İçinde
Gerçek, ikincisi Edward yüzyılına ait olmayan bir adamdı; Ve
Böyle erkeklerin her zaman zor bir çok şey vardır.  Sessiz sevgisi ve savaş nefreti,
babasının gözünde, ruhsuz anlamdı; Müzikalinde
Tatlar ve hayvan sevgisi kadınsız zayıflığın ötesine geçti ve
mutlak ahlaksızlık olarak baktı.  Ama belki de soylulara en kötüsü
Karakterinin özellikleri, on dokuzuncu yüzyılda iki idi.
ona saygı duymaya hak kazanırdı.  Dostluğa son derece sadıktı
Ve güçlü bir görgü kuralsızlığı vardı.  İlişkili olmayı severdi
Halkı, sevinçlerini ve üzüntülerini karıştırmak, onlardan biri olmak.  Onun
Favori eğlence, bir yaz akşamı Thames'i aşağı indirmekti.
gemide müzik ve inen yalanlarla özgürce sohbet etmek
Mavnaları, ara sıra ve kendi eğlencesi için çok, satın almak
Onlardan lahana ve diğer mallar.  Bu tür eylemleri düşünmeliyiz
nazik bir eğilim ve tatın sadeliğinin göstergesi.  Ama
Çağdaşlarının gözleri ifade edilemez bir şekilde düşüktü.  Ve olsun
bunun insanlarla ilişkilendirme meselesi olmadığını hatırladım
Zihinsel standardı eşitsiz olabilecek az çok eğitim
sahip olmak.  Herhangi birini ölçebileceği bir zihinsel standart yoktu.
on üçüncü yüzyıl.  Hepsi (çok az istisna dışında ve esasen
din adamları arasında) eğitimsiz vardı. Ahlaki standart baktı
tek meslekler olarak savaş ve siyaset bir prens için buluşuyor ve
Yeterince asil tek eğlence olarak avcılık ve şahinlik.  Bir adam
Edward gibi, savaştan nefret etti ve her iki spor için de fantezi olmayan
Siyaset, ortaçağ asil bir gözünde pek bir adam değildi.

Edward'ın maruz kaldığı en zor muamele,
gençlikte veya daha sonra halkından baba, bundan çıktı
En büyük erdemi olan sabitliğe dokunmak.  Belki de yapmadı
Her zaman arkadaşlarını iyi seçin; Oldukça fazla koymaya meyilliydi
diğer yaratıklara güven; ve hugh le despenser yaşlıların sahip olabileceği
kavrama ve kaba ve Piers Gavestone çok abartılı.  Yine de biz
Karakterlerini sadece kalemler tarafından gösterildiği gibi okuduğumuzu unutmamalıyım
onlardan nefret eden erkeklerin-bunu düşünemeyen erkeklerin
İki kişi, bazı yükseltmeler için karşılıklı zevkle bir araya getirilebilir
ve masum arayış.  Akla gelebilecek en kötü güdüler
Edward'ın bunlar için gösterdiği ek için dikkatsizce önerildi
seçilmiş arkadaşlar-asil kökenli olmayan ve tutamaçları olmayan
Onları verene kadar isimleri.

Sadece kalın bir cehalet ve önyargı sisi ile biz
Bu gün Edward'ın ikinci karakterini görebilir.  Sadece okuyoruz
Lollard King'den nefret eden keşişlerin sayfaları-kızgın şikayetlerde
Kıskanç olan soyluların dinlediği ve hediyeler verdiği
kendilerinden başka erkekler.  Ama bazı hafif bakışlar görüyoruz
Edward bu gerçekten, mektup kitabındaydı ama son zamanlarda bir
Devlet Makalelerinin Kütlesi; De la Moor'un sayfalarında, [not 1], tek
ondan nefret etmeyen ve kişisel olarak
Görevli, bir ay içinde rahiplerin yapabileceğinden daha fazlasını bilmeli
bir yüzyılda öğrendim; Ve son olarak, en az değil, o dokunaklı Latince
Şiir, üzücü ölümünden önceki üzücü esaret sırasında,
Ruhunu Tanrı'ya döktü, hepsinde bıraktığı tek arkadaş
Evren.

  "Ah, bir zamanlar adımı nasıl övdüklerini kim duyan,
  Bu dillerden bu iftiraların geldiğini düşünebilir mi?
  ... Çubuğunu görüyorum ve Tanrım, memnunum.
  Web bükülene kadar hayatımı örme;
  Beni Chide, Ey Baba, yapılana kadar:
  Çocuğunuz artık itaat etmek için mırıldanmıyor;
  Sadece geçmiş gecikmede üzülüyor.
  Kayıp benim alemim; Yine de itibaren tövbe etmeyeceğim
  Sonuçta, ben de kazanırsam. "

  [Bkz. Not 2.

Bunun gibi bir karaktere, baş arkadaşının kaybı ve sadece
Güvenilir şefkat, bebeklikten çocukluğa çıkarken,
hiçbir şeyin kefaret edemeyeceği bir kayıp.  Kendini kanıtladı
Yıllar sonra, sürekli yanlış anlaşılmalar ve ciddiyetler
ona iyi bir örnek vermeyen ve yine de bakan babasının bir parçası
Tadı, telafi edilemez bir örnek olarak kendisinden daha saf olan oğlum
ahlaksızlık.  Dünyadaki en kolay şey,
Tanrı bir kederi kınadı-tatlı için acı ve acı için tatlı.

Kraliçe Tabutu ile Londra'ya başka bir kederli haber başka bir öğe
Leonor.  İskoçya'nın bebek kraliçesinin ölümüydü,
Prens Edward'a betrothal, Kral boşuna kaynaşmayı umuyordu
Kuzey ve güney krallıkları bire.  İskoçya'yı
on birden az farklı olmayan mutlak dikkat dağıtıcı koşulu
Taç için davacılar iyi, kötü ve kayıtsız iddialarda bulunur;
Ama her biri diğerlerinin bir inç olmadığına ikna etti
ayakta durmak için zemin ve onun tek gerçek ve haklı olduğunu
mirasçı.

Gerçekten bir sağ gölgeye sahip olan tek davacılar,
üç.  İskoçya'nın eski ilkel geleneği kabul edilecek olsaydı-
tüm Kelt uluslarına özel sevgili-gayri meşru çocuklar
Meşru ile ardışıklığa eşit bir hakkı olduğu düşünülür
O zamanlar varisinin Patrick de olduğuna dair hiçbir soru olmayabilir
İkinci İskender'in doğal oğlu Henry'nin oğlu Galithlys. Ancak
Değilse-ve bu açıdan şüphesiz gelenek eskimiş olmuştu-
Mücadele John Baliol ve Robert Bruce arasında durdu.
Birincisi, en büyük kızı Margaret'in kızı Dervorgoyl'un oğluydu.
Aslan Kral William'ın kardeşi Huntingdon'dan David Earl'ün; iken
İkincisi, David'in ikinci kızı Isabel'in oğluydu.  Her
Okuyucu, sorunun İskoçya'nın rızasıyla gönderildiğini biliyor
Birincisi hakem olarak Edward'a soylular ve kararını verdi
Baliol lehine.  Başka bir deyişle, mevcut olana karşı verdi
Hem İngiltere hem de İskoçya Hukuku, tanımayan
temsil ve ikinci kız kardeşin oğlu
Yaşlının torununa tercih edilmelidir.

Krallarımızın bu temsil yasasını getirme kaygısı bir
Meraklı psikolojik gerçek.  Birincisi Richard bunu iradeye kadar yapmaya çalıştı
Taç'ı yeğeni Arthur'a bırakırken; Ama yasa çok güçlüydü
Onun için ve haklı varis başarılı oldu-kardeşi John.  Edward
İlk olarak İskoçya söz konusu olduğunda, bir
yüz yıl sonra.  Ve ondan sonra ondan sonra Edward üçüncü denedi
yine İngiliz ardıllık yasasını değiştirmek için ve bu sefer
Deney başarılı oldu.  Ancak başarısı esas olarak iki nedenden kaynaklanıyordu-
Oğlu bu şekilde kaldırılan ölü prensin kişisel popülaritesi
Haklı varis son derece
popüler olmayan; ve dezavantajlı varisinin tam rıza göstermesi ve
Yasadaki değişime yardım.

-------------------------------------------------- ----------------------

Cornwall Earl'ün evinin şövalyeleri ve squires
nehre bakan balkonda bir araya geldi.  Biri sadece
yok, daha ilginç bir şekilde işgal edilen Piers Ingham
Şu anda görülecek.  Meslektaşı Sir Lambert Aylmer tutuyordu
Dört Squires'in yararına canlı bir şekilde
onu çeşitli ilgi dereceleriyle dinlemek.  Reginald de
Echingham bu kalitenin çoğunu takdire şayan olamazdı
Self ve De Chaucombe, satın almayan orijinal bir düşünürdü
Diğer insanlardan hazır fikirler.  Barkworth her zaman kabul etti
Kamuoyu son konuşmacı, ancak özel görüşlerini anlaşılmaz tuttu
gizem; Gernnet'in kavramlarından söylenebilecek her şey,
"Grand Talent Pour Le Silence_" vardı.

Bu dörtte olan Sir Lambert,
siyasi hava.  Genç Şövalye, yayınlamak için büyük bir fantezi vardı.
siyaset ve onun yanılmazlığının sarsılmaz bir inancı
yargı.  Sir Lambert inanılacak olsaydı, Kral Edward ne yapardı?
Kuşkusuz, tüm rakip olana kadar İskoçya'da İç Savaş'ı yapmaktı
Erkek davacılar birbirlerini yok etmişlerdi.  Sonra evlenir
Bunlardan birinin kızı ve insana ek olarak ilhak.  Hepsi
O çeyrekte pürüzsüz, kral daha sonra bir hac alırdı
Filistin, Saracens'i dışarı çıkarın ve o ülkeyi onun
kayınvalidesi.  Daha sonra Borussia aracılığıyla ateş ve kılıç taşırdı,
Litvanya ve Kuzey'deki diğer dinsiz krallıklar hepsini bastırdı,
Birkaç kayınpeder, valiler olarak sahip olmak ve
O zamana kadar yaşlı bir adam, daha sonra onu bitirmek için Westminster'e geri dönecekti.
huzurlu günler, yeni bir İskender ve muhteşem bir imparatorluk bırakmak
oğlum.

"Söylemekten daha kolay," diye homurdandı De Chaucombe, sakalında.

"Alımlı!" De Echingham'ı gözlemledi, evcil hayvan bıyığını okşadı.

"Gerçekten güzel bir olasılık," dedi de Barkeworth, bir yayla, bir tonda
Mahkumiyet ve sinizm arasında o kadar asma askıya alındı ​​ki kimse
Hangisinin dikte ettiğini söyleyebilirdi.  "Spurs'umu kazanmak istiyorum
Litvanya. "

"Spurs'unu kazan!" De Chaucombe tekrar mırıldandı.  "İçin mahmuz yok
Geleceğin gardırobunda halı-şövalyeler [not 3]. "

"Bence şövalyelerin altın mahmuzları olması gerekiyor, yaldızlı değil-değil mi?"
De Echingham sordu. "Köpek!" De Chaucombe'yi küçümsedi.  "Her ikisi de senin topuklulardaysa
Birinin yapımının bir gafı ol. "

"Kavga etmek gerekli mi?" diye sordu Gernet, ilk kez konuştu.

"Ah, _him_ ile kavga etmekten daha fazla cömertliğim olduğuna inanıyorum"
Her birinin bildiği gibi, aşağılayıcı bir şekilde geri döndü De Echingham
herhangi bir kız kadar az fiziksel cesareti vardı.

"Kendini kolaylaştır," De Chaucombe'nin cevabıydı, uzaklaşırken.
"Riski çalıştırmayı düşünmemeliyim."

"Ne risk?" Barkeworth istedi, gülerek.  De Chaucombe geriye baktı
omzunun üzerinden ve bir Parthian dartını taburcu etti.

"İyi Şam bıçağımı kurbağa çevirme riski" dedi.
Barkworth'un büyük bir eğlence.

De Chaucombe balkonun sonuna gitti, adımlara indi.
zemin katına yol açtı ve ikinci bir terasa geldi, ayrıca
nehir.  Evin bir köşesini döndürürken aniden iki yüzleşti
Teras boyunca yavaşça yürüyen ve konuşan insanlar
sessiz tonlar.  Sir Piers Ingham açıkça ve derinden ilgileniyordu, onun
Kafa, ciddiyetle nişanlanan Clarice'e doğru hafifçe eğildi
Noel'in bıraktığı _few_ yapraklarından birinin diseksiyonu
Bahçe çalılarında çırpınıyor.  De Chaucombe yaklaştıkça baktı
Şaşkın bir hava ile ve gözlerine kızardı.

De Chaucombe, "iyi" için geçebilecek belirsiz bir şey mırıldandı
Akşam, "ve yoluna eskisinden daha hızlı devam etti.

"Yani rüzgar bu yönden esiyor!" dedi kendi kendine.  "Şey,
Benim için bir saman önemli değil.  Ama sevimli metresimiz ne söyleyecek
Adil Clarice için, onu tanımaya geldiğinde başka bir soru.
İnanıyorum ki, aralarındaki bir maça karar vermiş olsaydı,
İstediklerini düşünürse tekrar geri alırdı.  Olurdu
tıpkı onun gibi. "

Yanlış bir şey yaptığını varsaymak asla Clarice'de olmamıştı
Böylece, metresinin bilinen emirlerini boşaltmak
Bower-Maidens, beyler ile ne olursa olsun hiçbir ilişki olmayacaktı.
Hanehalkı.  Kontes onu görürse
Sir Piers ile konuşurken, son derece kızgın olurdu; Ve bunu biliyordu
Ailesi tamamen amaçladı ve onun metresine itaat etmesini bekliyor
kendileri.  Zavallı Clarice'in ahlak kodu keşif üzerine baktı
İtaatsizlik değil, korkulacak olan şey; Ve olurken
Sadakatsizliğin sevgilisine dehşetle geri tepti, sevgilisine,
Sadakatsizlik fikrine mutlak bir rahatsızlıkla baktı.
Hiçbir şekilde sevdiği metresi.  Ne zaman ne zaman yapabilirdi
Ona hiç daha iyi öğretilmemiş miydi?

Clarice'in standardı _loyaute d'Amour_ idi.  Doğal standardıdır
Bütün erkekler, tek fark kurdukları kralda.  Çok büyük
sayı sadece kendilerine sadıktır, çünkü kendileri yalnız
Seviyorlar.  Daha azı bazı insanlara sadıktır; ve fakir insanlık var
Çok yanıltıcı bir şey, genellikle üzücü gemi enkazı yaparlar.  Gerçekten çok az
Kütle ile karşılaştırıldığında-iddia eden ve bir
Kalplerinin en iyi sevgilerine doğru.  Ve Clarice biri değildi
bunlar.

Evin içinde kontes ve metresi çok meşguldü
Aslında.  Onlardan önce, formlara ve ekranlara yayılmış, yığınlar
Giysiler için malzeme-birçok renkten ibaret, serge, ipek ve krep.
Odanın kenarındaki bir yaprak tablasında bir dizi altın ve gümüş
Süsler gösterildi.  Kürkler yatak, botlar ve
Gevşek terlikler bir köşede arka arkaya durdu; Mistress altına alınırken
metresinin denetimi için bir miktar işlemeli
Neckerchiefs.

"Şimdi bakayım," dedi Kontes, kalıcı bir şekilde.  "Ketenleri ölçün
Dört önlük için, Brown'un iki ve iki kırmızı agatha.  İki kişilik Serge-
koyu yeşil.  Bir ipek yeterli ve bir krep olacak. "

"Kaç ells elbisesi izin vermeyi seçiyor?" sordu metresi
Masadan bir ELL-Wand alarak azaltılmış. "Dört," dedi Kontes.  Bu oldukça cimri bir önlemdi,
dört ell ve üçüncüsü olağan hesaplaşma; Ama metresin altına alındı
Sessizce ölçüldü ve kesildi.

"İpek ve krep için üçte birine daha fazla izin verebilirsin," dedi
Kontes, olağandışı cömertliğe uyuyor.

Mistress, ölçümünü bitirdi, her bir malzeme parçasını döşedi
Masa, uzun bir yığın tutuncaya kadar, sonuna kadar düzgün bir şekilde katlandı.

"Şimdi davlumbazlar için," dedi Kontes'i takip etti.  "İki kişilik siyah bez, kaplı
Kedilerin kürkü; iki tane daha russet.  Dış mekan aşınması için pelerinler-iki kişi
yeşil serge; Kedilerin kürküyle kaplı siyah kumaşlardan biri; İpekten biri.  Dört
keten wimples; iki çift kumaş bot, ikisi terlik; iki korset;
Biri diğerlerinden daha iyi olan broidered Kerchiefs'ten üçü; dört
Hosen çiftleri.  Ayrıca yirmi dört ell keten bezi ölçün. "

"Ne bedelden, eğer memnun olursa hanımefendi?"

"Fivepence ell. Ve bir çift altı pens botları. Bunu ne yaptı?
Yeşil Serge Maliyeti? "

"Ell Threepence, Leydim."

"Bu korkunç. Daha ucuz yok mu? Twopence yeterince iyi olurdu
onun için. "

"Lütfen bayanım, sadece üçte o kaba gri serge var
Yemek hizmetçileri için satın alınan ell. "

"Humph! Sanırım bu neredeyse hiç olurdu," dedi Kontes, bir tonda
ki sanki olmasını istiyormuş gibi geliyordu.  "Şey, o zaman-o süs eşyaları.
Sanırım gümüş bir fibula olmalı; ve bakır yaldızlı
yaygın.  Seni diğer tüm şeyleri ortaya koydu?  Bu yeterli
onun için.  Gümüş bir zincir istiyorsa, kocası ona vermeli; BEN
olmayacak.  Yüzüklere ve kolyelere gelince, hepsi saçma-uygun değil
onun gibi. "

"Leydim gümüş pimleri olan bir Dovecot'a izin vermeyi uygun düşünüyor muydu?"

Dovecote bir başlık, bir tür yuvarlak altın veya gümüştü
Saçta tutturulmuş altın veya gümüş pimler ile sabitlenmiş ağ.

"Ben değil. Kocasının ona böyle aptallar vermesine izin ver."

"Ve benim hanımımın giysileri yapmak için neye izin verdiğini bilmeyi isteyebilir miyim?"

"Her biri üç yarım pens."

"Hanımıma olağan fiyatın olduğunu hatırlatırsam affedilebilir miyim?
her biri iki kat? "

"Benim için, belki de onun için değil."

Mistress, ketenleri sessizce ölçmeye devam etti.

"Orada, Clarice için bitiyor," dedi Kontes.  "Şimdi Diana için.
Buna ek olarak gümüş bir zincirine sahip olabilir, en iyi Kerchiefs,
Ve-hayır, bu yeterli.  Aksi takdirde aynısına sahip olmasına izin verin. "

"Leydim, hizmetçisini nezaketle sorma izniyle şımartırsa
Maidens henüz ne olduğunu biliyor mu? "

"Hayır. Onlara Pazar günü söyleyeceğim. Yeterince zaman."

Ve Kontes, işi kendi başına bitirmek için Mistress'in altını kaldırdı.

"Pazar günü! Sadece iki gün önceden!" dedi Agatha
kendini.  "Diana buna dayanacak. Çok fazla umursamayacak biri
Bu tür bir şey ve evi yönetecek.  Ama Clarice!  Eğer
Kalbini başka bir yerde vermiş olmalıydı!-Ve son zamanlarda hayal ettim,
bir yere verdiğini.  O zavallı çocuk! "

-------------------------------------------------- ----------------------

"Ama nasıl yapabiliriz?" sorgulandı Clarice.  "Eğer bayanla konuşacak olsaydım--
Cesaret etsem bile-şüpheliyim-- "

"Şüphesiz tatlım," diye yanıtladı Sir Piers.  "Hayır, yol olmalı
Daha ziyade bundan daha sadece sargılar, ancak itiraf etsem, kıvrımlı yollardan nefret ediyorum.
Peder Miles, bayanla etkisi olan tek kişidir ve
Peder Bevis onunla olan tek kişidir. "

"Ama Peder Bevis bir aşk hikayesine sempati duymazdı."

"Yapacağından emin değilim. Ama efendim, biliyorum; ve baba
Bevis onu dinleyecek.  Bu işi bana bırak, benim adil Clarice.
Vespers'ten sonra bu akşam efendimin kulağını alabilirsem ve sanırım
Can, yakında trende meselelerimiz olacak; Ve iyi bir şahinim var
Peder Miles, onu iyi bir mizah içine sokacak.  Şimdi veda, ben için
İçindeki bayanın sesini duy. "

Aşıklar aceleyle ayrıldılar ve Clarice kendi için giymeye gitti
yığın. Herhangi birinin kızlarından herhangi birinin bu törende bulunmaması
Kontes'in gözünde korkunç bir suçtu; ne de
Hoşnutsuzluğunu önlemek için ciddi hastalıklardan daha az bahane.
Akşam yemeği Mass ve Saint Edward tapınağını ziyaret etti,
Vespers tarafından sona erdi, öğleden sonra geri kalanını işgal etti.  Orada
Akşam yemeğinden önce yarım saat geçti ve kızlar sohbet ediyordu
Her zamanki "Bower" ya da boudoirlerinde, sürprizleri ne zaman,
Kontes girdi.

“Ado'm var ama ikinizle,” dedi, kendini otururken.

Doğal olarak, kızlar bir miktar cezanın ne olduğunu varsaydı
Bu ikisi.  Onu nasıl rahatsız ettiler? Ve hangileri
suçlular?  Kontes'i memnun etmek, hepsinin bildiği gibi, öyleydi
Son derece kolay, bunlardan biri bir sonraki cümle için hazırlanmadı.

"İkiniz Salı günü evleneceksiniz."

Bu bir bomba oldu.  Ve bu daha ciddiydi çünkü onlar
Bu cümleden itiraz olmadığının farkında.  Sorunlu gözler, set
Beyaz yüzlerde aceleyle birbirini aradı.

Düşüncesiz mi, mutlak kötülükten mi, hatta
Olan ikisine karşı anlık bir şefkat hissi
Kontes'in her cümleden sonra uzun bir duraklama yaptığını feda etti mi?

"Diana Quappelad," dedi.

Olympias, Roisia ve Clarice rahat bir nefes aldı.  Sadece vardı
Her birine karşı şansın yarısı.  Diana öne çıktı,
Hafif bir sifonla, ama görünüşe göre çok endişeli değil.

"Usta Fulk de Chaucombe ile evleneceksin ve damatın olacak
Düğün gününde şövalye.  Sana teçhizatını vereceğim ve senin
Düğün şanzetmesi.  Mistress altına donanımızı gösterecek. "

Diana'nın yüzünün ilk anlık ifadesi hayal kırıklığı olmuştu.
Bir anda geçti ve biri arasında bölündü
zevkli heyecan ve eğlence.  Çok düşük nezzade ve
Elbette ondan beklendiği gibi Kontes'e teşekkür etti.

Roisia, boş yüz ve eller ile arkasında durdu.  Olabilir
Mağazada daha fazla acı, ama onun için zevk artık hiçbiri olamazdı.
Kontes aptal şovu oldukça anladı, ama hiçbir işaret yapmadı.

"Clarice la onlar."

Kız öne çıktı, bir sonraki kelimeleri hayatı asılmış gibi dinledi
onlarda.

"Ben de sana teçhizatını vereceğim ve senin squire şövalye olacak
düğün günü. "

Kontes sanki hepsini söylemiş gibi dönüyordu.  Clarice vardı
Hayatın sahip olmaya değmemiş gibi hissetmesini sağlayacak kadar duydum.  A
Hala şövalyelik gerektiren Squire Piers Ingham değildi.  Yaptı
Başka kimdi?  Ama bir sonraki an, olabileceğini buldu.

"Hanımım Clarice'in kimin evleneceğini bilmeme izin verir mi?" nazikçe
Önerilen Mistress Underded.

"Ah, bahsetmedim mi?" Kontes'e dikkatsizce cevap verdi
Clarice'e geri dön.  "Vivian Barkworth."

Beklediği nezaket ve teşekkürler için bir an durdu.
Ama beklediğinden daha çok şey aldı.  Tutkulu bir hıçkırık ile
Bu onun kalbinden geldi, Clarice bayanın ayaklarına düştü
Margaret.

"Bütün bu yaygara ne hakkında?" hoşnutsuz metresini haykırdı.  "BEN
Hiçbir şey hakkında böyle bir şey duymadım. "

Genellikle her şeyden korktuğu hoşnutsuzluğu, Clarice için hiçbir şey değildi
O korkunç anda.  Başka bir yerde sevdiğini hıçkırdı ...
Zaten Troth-Plight'dı.

"Anlamsız!" dedi Kontes, keskin bir şekilde.  "Ne iş yapmışsın
Benim için bilinmeyen böyle bir aptallık mı?  Tüm bakireler onların emriyle evlenir
Üstleri.  Neden bir istisna olmalısın? "

"Ah, şefkatin yok mu?" Ağladı, zavallı Clarice, acı içinde.  "Bayan,
Asla sevmedin mi? "

Tüm hediye, kontesin yüzünü dikkatle izliyordu,
bir rasgele işaretini görmek.  Ancak bu soru sorulduğunda,
Kıç dudakları her zamankinden daha fazla set ve sert büyüdü ve ateş gibi bir şey
Genellikle soğuk mavi-gri gözlerden parladı.

"Kim-ben?" diye bağırdı. "Tüm azizlere teşekkürler, doğru,
Hayır.  Hiç bu kadar utanç verici bir çılgınlık ile hiç Ado yoktu.  Benimkinden
En erken yıllar şimdiye kadar kutsal bir kız kardeş olmak istedim ve asla
Bir erkeğin yüzünü görün.  Kalk kızım; Bana diz çökmek için bir faydası yok.  Orada
Bana nezaket gösterilmedi; Dileklerim asla düşünülmedi; Neden yapmalı
senin mi?  Gelinim için kendimi dizmek için yapılmıştım.
En çok sevdiğim ve istediğim her şeyin sökülmesi ve yok edilmesi.  Ah! eğer
Rabbim ve babam yaşıyordu, öyle olmazdı; O her zaman
mesleğimi teşvik etti.  Aşkın mutsuz olduğunu söyledi ve ben de öyle olduğunu düşündüm
skandal.  Hayır, Clarice; Sevgililere şefkatim yok.  Asla
böyle bir şey olmalı.  Bırak dediğim gibi olsun. "

Ve uzakta Kontes'i takip etti, daha gri, kare ve açısal görünüyordu
her zamankinden daha.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. De la Moor, sayfalarında mümkün olan tek kronikleştiricidir.
Tüm mektuplarının olduğu mektup kitabının Edward'ı tanımak
Babasının saltanatının otuz üçüncü yılı için kopyalandı-13304-5.

Not 2. Barnes'ın Üçüncüsü Edward.  Dürüst olmak gerekirse itiraf etmeliyim
Dr Barnes'ın biraz sağlamlaştırma özgürlüğünü aldı
çeviri.

Not 3. Halı-şövalyesi, kahramanlığı daha çok retorik olarak yatan bir halıdır
Dans aralarında partnerine hitap eden vizyonlar
Sahada verilen ve alınan sert darbeler.



Altıncı Bölüm.

Kasırga tarafından yok edildi.

  "Planlarımız ayrık olabilir,
  Ama sakin bir şekilde dinlenebiliriz:
  Tanrı bir zamanlar atadı
  Elimizden gelenin en iyisini yapıyor. "-Frances Ridley Havergal.

Kontes, Clarice'i secde etti, sanki onu hıçkırdı
Kalp kırılırdı-OLYMPIALAR onu büyütmeye ve yatıştırmaya çalışıyor,
Roisia yarı sersemlemiş görünüyor ve Felicia sahne tarafından palpiye bir şekilde eğlendirildi.

"Kalksan iyi olur, çocuk," dedi Diana, arasına bölünmüş bir tonda
kısıtlama ve acıma.  "Orada yalan söylemek iyi olmayacak.
Hepsi bizim sırayla aynı şeye katlanmak zorunda.  Bende yok
Adam seçmeliydim; Ama sanırım yüz yıl önemli olmayacak
buradan."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Roisia, düşük bir sesle.

"Ah, sanat hayal kırıklığına uğradın, biliyorum," dedi Diana.  "Fulk'a elim
Yapabilseydim, zevkle sana.  Onu istemiyorum.  Ama ben
Diyelim ki bir başkası kadar da yapacak ve ben de dikkatim alacağım
metresi.  Evli olacak bir şey-herkese. "

"Doğru adamla evlenecek her şey," dedi Roisia; "Ama o
yanlış olanla evlenmek çok korkunç bir şey. "

"Ah, biri yakında bunu aşıyor," diye cevap verdi Diana'nın cevabı.  "Yapabildiğin kadar uzun
Kendi yolunuz var, hiçbir şeyin çok şey gösterdiğini görmüyorum.  Yapacağım
Düğün elbisemde kendime hayran kalmıyorum, çünkü benim squire
Tam olarak olmasını umduğum değil. "

"Diana, seni anlamıyorum," diye yanıtladı Roisia.  "Ne yapar
Madde, söylemeliyim ki, kendi yoluna sahip olmak,
Gerçekten carest olan tek şeyde olmayacak mı?
Bir kadife elbisenin seni karşılayacağını söylemek istemiyorsun
Kalbini kırmak mı? "

"Ama yaparım," dedi Diana.  "Giymeden önce Kontes Olmalıyım
kadife; Ve dünyada beni yapacak herhangi bir adamla evlenirdim
Kontes. "

Clarice'i kaldıran ve onu tutan metresin altına alınması
kolları, onu bir bebek gibi sakinliğe sevişiyor, şimdi uygun düşündü
müdahale etmek için.

"Hizmetçilerim," dedi, "Kalplerini kaybeden kadınlar var ve
Hiç doğan kadınlar var.  Eski dava daha fazlasına sahip
Acı çekiyor, ancak ikincisi gerçekten daha acımasız. "

"Şey, bence o insanlar kalplerinin kırılmasına izin veren yeterince acımasız
uykusu ve iştahlarına müdahale ediyorlar, "diye yanıtladı Diana."
Zaten hayal kırıklığımı aştım; Ve Clarice bir basit olacaksa
Yapmaz. "

"Clarice ve ben SimpleTons olacağım," dedi Roisia sessizce.

"Lütfen kendiniz, kendimi memnun edeceğim," diye yanıtladı Diana. "Şimdi,
Mistress, Clarice birkaç saniye ağlamayı vermiş gibi görünüyor; mayıs
Dişli görüyor muyuz? "

"Ah, Peder Bevis'i istiyorum!" Clarice, taze bir gözyaşı ile.

"Ay, güvercinim, büzüşmekten daha iyi olacaksın," dedi metresi
Az, şefkatle.  "Sana bir an otur ve babaya göreceğim
Bevis.  Bir süre bekle Diana. "

Peder Bevis ile geri dönmeden önce çok dakika değildi.
Clarice onun hitabetine girdi; Ve yeniden katılmadan çok önce olduğu gibi
Onlar, diğerleri-Roisia dikkatsiz-sahneyi unutmak için neredeyse zamana sahip
Diana'nın _trousseau_'sini tersine çevirmek için tanık olmuşlardı,
Ve onu davlumbazlar ve mantolar üzerinde denemesini izliyor.

Peder Bevis ile röportaj Clarice için tatmin edici değildi.  O
Konfor istedim ve ona hiçbirini vermedi.  İle hazır olduğu tavsiye
bolca; Ama ona veremediği rahatlık, çünkü nedenini göremedi
İstedi.  Sadece onu anlayamadı.  O öyleydi
Çok nazik ve onu rahatlatmak için çok endişeli, eğer sadece söyleyebilseydi
Nasıl yapılır.  Ama sevgi-ruhsal aşk istisna-onun için bir yabancıydı
kucak.  Kimse onu sevmemişti; Ailesini hatırlayamadı; O
Hiç erkek kardeşi ya da kız kardeşi olmamıştı; Ve hiç bir arkadaş edinmemişti.  Onun
Kalp oradaydı, ama asla hayata ısıtılmamıştı.  Belki o geldi
Earl'ü sevmeye en yakın efendisi; Ama bu duygu bile uyandı
Çok hafif titreşimler.  İnsanları sevme kapasitesi
açlıktan öldü.  Böyle bir adam, ancak kibar olmaktan endişe duysa da
ve yararlı, elbette en azından pozisyona giremezdi
Clarice.  Ona çok gerçek şeyi anlattı, eğer yapabilseydi
onları almak; Ona yardım etmek için elinden geleni yaptı; Ama hissetti
Hepsi birbirlerine barbar oldukları ve baba Bevis
onu kısmen anlaşılmaz ve tamamen aptalca olarak gördü.

Peder Bevis, Clarice'e insanın son ucunun Tanrı'yı ​​yüceltmek olduğunu söyledi,
ve sonsuza dek tadını çıkarmak; Hiçbir aşkla karşılaştırıldığında layık değildi
Onun; Mesih'ten daha çok babayı ve anneyi seven o layık değildi
onun.  Hepsi çok doğru, ama sersemletilmiş beyin ve yırtılmış kalp olabilir
onu almamak. Uyuşturucular saf ve değerlidir, ama onlar
Şikayeti için ilaç.  Sadece bir itme hissi hissetti.

Clarice, Earl'ün kurtarmak için elinden geleni yaptığını bilmiyordu
o.  Peder Miles'ın Kontes'e gitmesi konusunda ısrar etti; Hayır,
Her zaman ona mal olmasına rağmen kendisine bir itirazda bulundu.
Bu sevilen ama sorumlu bir konuşma denemek için büyük bir acı
kadın.  Ama hareketiyle hiçbir şey almadı.  Kontes
Mutlak olduğu için inat.  Bir şey varsa, ona muhalefet
Onu daha kararlı bir gölge bıraktı.  Boşuna kocası yalvardı
İki hayatı bozmamak için ciddiyetle.  Onun şımarık olmuştu
samimi bir şekilde cevap verdi: bunlar daha iyi olmamalı, ne de olmamalı.

"Hayat ikimiz için de şımarık," dedi Earl, ne yazık ki; "Ama yapmalıyım
Başkalarına isabetçi olmanın bir nedeni olduğunu düşündüm. "

"Sen bir aptalsın!" dedi Kontes öfkeli küçümseme ile.

On sekiz yıl boyunca onunla konuştuğu ilk kelimelerdi.

"Belki benim hanımım," nazik bir cevaptı.  "Olmam daha az pahalıya mal olur
bir kalbi kırmaktan daha aptal bir şekilde açıkladı. "

Ve onu bıraktı, kendini şaşkına çevirdi ve çabaları işe yaramaz, ama
olmasına rağmen kalbinde bir parıltı ile.  Margaret ile konuşmuştu
Sonunda onu.  Sözlerinin kızgın, hatta küfürlü olduğu bir
Daha büyük gerçekte kayboldu.  Gözyaşı düşmeyen gözyaşları
Yumuşak kalpten güvercin benzeri gözlere kadar ve
kendini bestelemek için teras.  "Ey Margaret, Margaret!
Beni sevdi! "Asla onu suçlamayı düşünmedi-sadece onu bir
Tanrı'nın isteği olduğunda gerçekleştirilmek için mutlu bir geleceğin umudu.
Henüz yüzüne yeterince bakmaya cesaret edemedi
Ekle, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı. Pazartesi geldiğinde, Clarice'in kızının son günü olacaktı
Hayat, yoğun, hareketli bir gün olduğunu kanıtladı,
akşam.  Clarice, elinden gelenin en iyisini yaşadı.  Diana görünüyordu
hayal kırıklığını tamamen arkasına koydu ve iyice olmak
Bustle ve onun _trousseau_ tarafından teselli etti.

İlgili tarafların hiçbirinde bir düşünce olmamıştı,
On dokuzuncu yüzyılda oldukça arzu edilirdi.  Bu,
ilgili damatların
Gelinler seçer veya kendilerini yapmak için en ufak.
kabul edilebilir.  Büyük Salondaki yemeklerde tanıştılar, ama asla
bir kelime değiştirdi.  Clarice gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, o
Vivian veya iskelelerle tanışmalıdır.  Onları özenle tuttu
Trencher'a sabitlendi, ona bakmaktan çok az şey yaptı.

Akşam heyecan ve meşgul işçiliğe bir durgunluk getirdi.  .
Felicia'nın katıldığı Kontes, kraliyette saraya gitmişti
davet.  Clarice terasa oturdu, gözleri nehre sabitlendi
Görmediği, elleri kucağında dinsizce yatıyordu.  Yine de
Hiçbir şey duymamıştı, bir başkasının hesaplanamaz mahkumiyeti
her zaman bize gelen varlık ona ele geçirdi; Ve o
Piers Ingham'ı görmek için baktı.

Röportaj uzundu ve acı verici olduğunu eklemeye gerek yok.
Sonunda geldi.

"Beni unutacak mısın, Clarice?" Yumuşakça iskelet sordu.

"Olmalıyım," diye bir cevaptı, gözyaşlarıyla, "yapabilirsem."

"Yapamam," diye cevap verdi.  "Ama seni ayırabileceğim bir acı, sevgilim.
Bayan, hizmetinde odanın küçük hanımı olarak korumak anlamına gelir. "
[Not 1.]

Clarice, harika olanın yanında daha az keder hissedebilseydi,
Bunu duyduğu için üzgün olurdu.

"Emekli olacağım," dedi Sir Piers, "Rabbimin evinden.
Sana her geçen gün buluşma sefaletini ver.  Daha ziyade ne yapacağım
Beni unutmana yardım edebilir.  Benim için daha kolay, çünkü
Felicia de Fay'ın elini düşürerek hanımımı rahatsız etmek zorunda kaldı
bana teklif etmekten memnun oldu. "

"Bayan sana Felicia'yı mı teklif etti?"

Sir Piers başını onayla büktü.  Clarice sanki sahip olabilirmiş gibi hissetti
zehirli felicia ve arsenikin bayana kaldığı şeyi verdi
Margaret.

"Ve bir daha asla buluşmayacağız mı?" diye sordu, bir tonlama ile
Tutkulu üzüntü.

"Bu Tanrı'nın isteğine bağlı olmalı," dedi Sir Piers, Gravely.

Clarice yüzünü iki eliyle kapladı ve acı gözyaşları damlattı
Parmaklarından hızlı.

"Ah, Tanrı'nın neden bu kadar zor?" Ağladı.  "Bizi terk edemezdi
huzur içinde mi?  Sadece birbirimiz vardı. "

"Sus, tatlı kalp! Bunu söylemek yanlış. Ve yine de pek
düşünmemek mümkün. "

"Mümkün değil!" hıçkırık Clarice.  "Tanrı bunun olmadığını bilmiyor mu
olası?"

"Sanırım olmalı," dedi Sir Piers, kasvetli bir şekilde.

Düşüncede de rahatlık yoktu.  Hiçbir zaman yok
Tanrı'yı ​​tanımayanlar.  Ve iskeleler sadece ondan sonra hissediyordu, eğer
Haply onu bulabilir ve bunun bile bilinçli; sırasında
Clarice bu noktaya bile ulaşmamıştı.  Her ikisine de, bu çok
Acı, Mesih "Bana gel" diyordu. Ama kendi acı çığları
Onları duymalarını engelledi.  Duymaları muhtemel değildi,
Tam o sırada, hayatın güneş ışığı söndürülürken ve
Müzik sona eriyordu.  Ama daha sonra sessizlikte ve
Karanlık, sesler susturulduğunda ve ışıklar dışarı çıktığında ve orada
dayanmaktan başka yapılabilecek hiçbir şey miydi, o zaman hala, küçük
Ses kendini duyabilir ve ezilmiş kalpler ağlayabilir
onların cevabı.

Böylece ayrıldılar.  "Aldılar ama öpüştiler ve kendilerini özetleyin,"
Tanrı'nın isteği olduğunda buluş ve nehrin hangi tarafında bilmiyor
bu olurdu.

Sir Piers'ın adımı öldüğünden beri yarım saat geçti.
Teras ve Clarice hala onu terk ettiği yere oturdu ve
sessiz durgunluk. Bu gece sadece sonu olsaydı!  Eğer bir şeyler
Devam etmemek zorunda kalmadı!

"Clarice," dedi acıma bir ses; ve sanki sanki
baba nimet içinde.

Clarice, kibar görevlerini hatırlamak için acı çekti.  O
Sadece Earl Edmund'a baktı.

"Clarice, zavallı çocuğum! Sana elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmesini istiyorum
sana."

"Lordluğuna alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye söylemeye zorladı.

"Ve bu, çocuğum olabilir, inanmak zor görünse de, Tanrı
Senin için de elinden geleni yapıyor. "

"O zaman en kötüsü ne olurdu?" Clarice'den bir fışkırmaya geldi.

"Şimdi ona teşekkür edeceksin."

Üzüntü kızı, Earl konuşması için kendine rağmen tutuklandı
Kararsız bir etkisi olan bu sessiz kesinlik tonunda
Herhangi bir kelimeden daha fazla zihin.  Nasıl bildiğini merak etti, fark etmedi
Tanrı'yı ​​ve üzüntüyü tanıyan "eskilerden daha fazlasını" bilir.

"Çocuğum," dedi Earl, "adamın en iyisi ve Tanrı'nın en iyisi sık sık
çok farklı şeyler.  Monseigneur Saint Jacob'un gözünde, en iyisi
Şey, oğlunu çukura atılmaktan kurtarmak olurdu ve
İshmaelites'e satıldı.  Ama Tanrı'nın en iyisi çocuğu satmaktı
kölelik ve onu bir zindana göndermek ve sonra onu yukarı kaldırmak
Kral tahtının adımları.  _Then_ geldiğinde, Clarice, olacağız
Şimdi bize olanlardan memnun. "

"Ne zaman gelecek efendim?" diye sordu Clarice, kasvetli bir tonda.

"En iyisi olduğunda," diye yanıtladı Earl sessizce.

"Lordluğun sanki biliyormuş gibi konuşuyor!" dedi Clarice.

"Tanrı bilir. Ve Tanrı'yı ​​bilen her şeyden emin olabilir."

"Tanrı'yı ​​tanımak çok mu?"

"Hayattır.` `Tanrı olmadan 've` `Umutsuz' 'dönüştürülebilir terimlerdir."

"Lordum," dedi Clarice, bir meslekten olmayanın dilini duyduğunuzu merak ediyor
Hangisi sadece rahiplere uygun gibiydi, "Tanrı'yı ​​nasıl tanıyabilir?"

"Git ve ona sor. Kimseyi ne kadar tanıyorsun? Converse ile değil mi ve
Arkadaşlık? "

Earl tekrar konuşana kadar sessiz bir duraklama vardı.

"Clarice," dedi, "Rabbimizin sana öğretecek bir dersi var.
İyi ya da hasta öğrenmek için.  Eğer boş ve inatçı olmayı seçersen,
Ve öğrenmeyi redded, gün boyu formda oturabilirsin
utanç verici ve sadece görevin yudumunda mükemmel bir görev var
Kendi sapkınlıkla dışarı.  Ama eğer kitabı isteyerek alırsan,
ve kendinizi kalp ve zihinle uygulayın, görev yakında bitecek ve
Öğretmen sana güneş ışığına çıkmanız için izin verebilir. "

"Lordum," dedi Clarice, "Sözlerinizi burada nasıl uygulayacağımı bilmiyorum.
Bu görevi nasıl hızlı bir şekilde öğrenebilirim? "

"İlk olarak, görevin ne olduğunu biliyorsun?"

"Gerçekten, hayır."

"O zaman bir erkek kardeşin sana kimin ayarladığını söylemesine izin ver. Bu zor
Ders, Clarice ve dikkatsiz bir bilginin henüz zorlaştırabileceği biri
Eğer yapacaksa.  `` Benim iradem değil, ama yapılması ''. "

"Yapamam! Yapamam!" diye bağırdı Clarice tutkuyla.

"Bazı akademisyenler bunu söylüyor," diye yanıtladı Earl, "akşama kadar
Gölgeler çok uzun büyür.  Onlar ulaştıklarında hepsinin en yoruldu
Ev."

"Rabbim, affet beni, ama anlayamazsın!"  Clarice ayağa kalktı.
"Ben gençim ve sen--"

"Kırk yıldan fazla," diye yanıtladı Earl.  "Ah, çocuk, yapıyorsun
Bu gaf?-Çocuğun üzüntülerinin adamdan daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?
İkisini de biliyorum ve sana söylüyorum ki
diğer.  Genç kalpler düşünmeye yatkındır, çünkü keder yeni bir şeydir ve
Onlara garip.  Ama eğer sana günlük ekmeğin gibi olursa, sen
Wilt daha iyi anlıyor.  On sekiz yaşında benim, Clarice oldu
Yıllar. "

Bu, Clarice'in dünyada olduğundan bir yıl daha fazlaydı.  Yukarı baktı
Merakla üzücü, güvercin benzeri plantagenet gözlerine-bu gözler
Evin karakteristiği-durmada çok tatlı, öfkede ateşli.
Clarice'in üzüntüsünün ne olduğu konusunda loş bir fikri vardı.

"Tanrım," dedi, yarısı sorgulayarak, "
Benimki gibi keder? "

Earl'ün dudaklarını ayıran gülümseme acıma doluydu. "Deyin, kızlık, benimki gibi asla bilmiyordun. Ama Tanrı
Her ikisini de bilir, Clarice ve her ikisi de zahmetler ve zamanı geldiğinde
Her ikisi de rahat.  En iyi zaman, çocuk!  Sadece kendimizi tanıalım
Onunla, çünkü sadece huzur içinde olabiliriz.  Ve şimdi veda.  Ben vardı
İçeri girin ve vaazımı kendime vaaz edin. "

Clarice tekrar yalnız kaldı.  O tam olarak aynı yere dönmedi
düşünce tren.  Ona yeni bir fikir verilmişti, ki
Başkalarının uzun bir treninin mikropu.  Hatta kelimelere dökülmedi, hatta
kendine; Ama buydu-Tanrı bir şey ifade ediyordu.  O değildi
Ona sakin bir kayıtsızlıkla evrenin tahtında oturmak
üzüntüler; O, müdahale etmekten memnun olan kötü niyetli bir varlık değildi
yaratıklarının sadece kendi gücünü sergileme planları ile.  O öyleydi
Bunu yapmak-büyük ölçüde-onun yararına.  Ne nasıl ne de nasıl gördü
Neden; Ama onları gördü ve onun için iyi demek istedi.  Bütün dünya değildi
Ayaklarında umutsuzluğun yamacıyla sınırlı.  Yukarıda mavi gökyüzü vardı.

Çok belirsiz bir şekilde Clarice bunu fark etti.  Ancak yumuşatmak yeterli oldu
acının en kötü unsuru olan kayalık sertlik-alacak
İktidarsız kanatlarının dövüldüğü kör şansı
Koyu kafeden kaçma çabalarında.  Bu temastı
"yaşayan bir insanın yaşayan iradesi", insan unsurunu verir
Aksi takdirde sert, kör, acımasız kader olurdu.

Clarice Rose ve yıldızlara baktı.  Hiçbir kelime gelmedi.  Çığlığı
Kalbi, "Ey Rab, ben ezildim; benim için taahhüt et."  Ama o
Onu bir duaya örtmek için çok cahil.  İnsan kalpleri aradığında
Tanrı kelimesiz acı içinde, şefaatçiye tutumu tercüme eder.
cennetin sözleri.

Üzücü ya da parlak, Salı sabahı düşünmek için zaman yoktu.
Gün acı bir şekilde soğuktu, çünkü 16 Ocak 1291 ve
Ağır Hoar-Frost tüm ağaçları gümüş etti ve çalıları tarttı
Saray Bahçesi.  Beyaz kürklerine sarılmış Diana, resmiydi
sağlık ve merhamet.  Çünkü gerçekten yeterince kalbi yoktu
özen ya da kendine bir an vermemeye kararlı olduğu için
dikkate almak?  Clarice, kürk boğazının etrafında, solgun ve
Ağır gözlü, mezar ve sessiz, Diana'yı saray şapeline kadar takip etti.
Kontes oradaydı, cömertçe atılmış ve Earl, altın
zırh; Ama şansölyenin karşı taraflarında durdular ve birincisi
Rabbinin varlığını görmezden geldi.  Diana'nın düğünü önce geldi.  De Chaucombe
normalden biraz daha uygun bir şekilde davrandı ve tümünün aksine
Alışkanlıklar, aslında gelinin yükselmesine yardımcı olmasını teklif etti.  Daha sonra
Diana Kontes'in yanına düştü ve
Earl ve Clarice, fedakarlığının anının geldiğini fark ettiler.

Lady Margaret'e tutkuyla yalvaran bir bakışla-
Eğer taştan yapılmış olsaydı-küme yavaş yavaş ileriye doğru ilerledi
altar.  Vivian Barkeworth elini tutarken içe doğru ürperdi
onun tokası ve ona çok düşük bir sesle ona hitap eden sorguları cevapladı
O Baba Miles sözleri kabul etti.  Sadece birkaç tane görünüyordu
Şu anda Vivian'ın olduğu sefil gerçeği uyandırmadan birkaç dakika önce
karısı ve daha fazla Piers Ingham'ın Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu düşünmek.

Clarice kendini gelin şenliklerinde sürükledi-nasıl, asla
biliyordu.  Diana partinin hayatıydı.  O kadar parlak ve gey o buydu
Hayal kırıklığı gibi bir şeyi asla duymamış olabilirdi.  O
herkesle dans etti, tüm oyunlara girdi
istekli çocuk ve salonun neşeli kahkahalarla çalmasını sağladı
Clarice hepsinden bir kurşun ağırlığı onun üzerindeymiş gibi hareket etti ve
Bir daha asla gülümsememeliymiş gibi görünüyordu.  Uzunlukta kaza attı
İki gelin birbirine yakın.

"Sanat, hayatın boyunca tüm şeylere bakacaksın, Clarice?"
Lady de Chaucombe sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Clarice, kasvetli bir şekilde. "Umarım olmaz
ait olmak."

"Ne uzun olmayacak?-Kederli görünüyorsun?"

"Hayatım yok."

"Böyle saçmalık duymama izin verme," diye bağırdı Diana, biraz onunla
eski keskinlik.  "Erkekler tüm aldatıcıdır, çocuk. Bunlardan biri yok
Bir kadının hayatını bozmaya değer.  Clarice, Simpleton olma! "

"Yardım edebileceğimden daha fazla değil," dedi Clarice, bir gülümsemenin gölgesiyle;
Ve sonra De Echingham geldi ve bir sonraki dans için elini aldı,
Ve tekrar koşuşturmaya yakalandı.

Elbette bir düğünde çok şey olan dans,
Kontes bile ona müdahale etmeye girişimde bulunmadı, bunu izledi.
eşit derecede gerekli olduğu düşünülen ve
Evin katılım dönemi hakkında nihai desuetude'ye düştü
Hanover.  Kral Charles Birinci'nin iyi tadı onu kaşlarını çattı
üzerlerinde ve tamamen kendi düğünde onları yasaklamak; ama
Genel olarak insanlar, kaba ve hatta eğlendirmelerine bağlıydı
sık sık olduğu gibi brüt ve iyileşme saraydan filtrelendi
Sadece çok yavaş yazlık.

İki gelin kekinin kesilmesi, her zamanki gibi, en çok
ilginç olaylar.  O zaman ve uzun zaman sonra, geleneksel olarak
Bir gelin kekine üç makale ekleyin, bu da önceden kabul edildi
sahip oldukları zaman bulundukları kişilerin servetleri
Kekler kesildi.  Altın yüzük hızlı evliliği gösterdi; Gümüş
Penny gelecekteki zenginliği belirtti; Yüksük yanıltıcı bir şekilde mahkum olurken
eski bir hizmetçi olmak.  Diana'nın pastasının bölümü efendim ortaya çıktı
Reginald de Echingham, açıkça onun için
memnuniyet; Ters hissi ile Olympias, keşfedilirken
Hem kuruş hem de yüksük dilimi.  Clarice'in pastası bile kanıtladı
neşenin daha üretkenliği; Yüksük için Kontes'e düşerken
Earl, gümüş kuruşunu tuttu, gülünç bir şekilde onun
Zaten daha fazla olduğu için buna sahip olması gereken son kişi
Onları istediğinden daha.  Ama eğlence zirvesine geldi.
Mistress'in elinde keşfedildi, öfkeyle iddia etti
Bin altın yüzük birçok kekten duş almış olsaydı
Onu tekrar evlenmeye teşvik etmezlerdi.  İki kocanın olduğunu düşündü
herhangi bir makul kadın için yeterli; Ve değilse, şimdi çok yaşlıydı
Bu tür bir çılgınlık.  Sir Lambert, şirketi konvülsiyonlara gönderdi.
Bu duyuruya ellerini sıkarak kahkaha atarak
Mistress'in altında, sadece öfkeli olan,
Kulakta öyle bir kutu ki ovuşturarak işgal edildi
Sonraki on dakika, böylece geri kalanı artırmak.  En gürültülü
Ve tüm gülenlerin en parlak Diana idi.  En azından yoktu
Kalbini kırdı.  Clarice, soluk ve sessiz, oturdu
Ve gerisini izledim, Dimly Diana'nın kırılacak bir kalbi olup olmadığını merak etti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.
Ortaçağ Prensesi, _domicellae_ ve _domicellae kamera_.  .
Modern onur hizmetçilerine karşılık gelen eski, gençti ve
evlenmemiş; İkincisi, Bedchamber bayanlar her zaman evliydi
kadınlar.  Bu ayrım hakkında yeterli bildirim alınmamıştır
Modern yazarlar.  Öyle olsaydı, uzun zamandır tutulan varsayım
Philippa Chaucer'ın Kimliği, _domicella Camera_, Philippa Pycard ile
_domicella_, nadiren ortaya çıkabilirdi; Ne de bize söylenmemeliyiz
Chaucer'in evliliği 1369'a veya daha sonra bulduğumuza kadar gerçekleşmedi.
Philippa 1366'da Bedchamber Lady of the Bedchamber olarak ofiste.



Yedinci Bölüm.

Dame Maisenta görmüyor.

  "Biraz azami azar, bir kızının vaaz ederek
  kalp. "--_ Tennyson_.

Earl Edmund, beyaz, kederli bir yüze karşı tedirgin olmamıştı.
Gelin çelenkleri. Kendini en çok ne kadar hoş düşünmeye koydu
Clarice'in düşüncelerini yönlendirin; ve meditasyonlarının sonucu bir
Peder Miles'a Kontes'i davet etmeye teşvik edeceğini talep edin
Ziyarette Clarice ebeveynleri.  Kontes her zaman Baba Miles'a itaat etti,
Önerinin nereden geldiğini bilse de, o olabilirdi
daha az uysal.  Kırmızı ipekle bağlanmış ve
Kontes'in Mührü, bir elçi tarafından Dame La Onlar'a gönderildi,
Sinir heyecanı küçük bir çırpınma.

Londra'ya bir yolculuk, o değerli kadın için muazzam bir fikirdi
Metropolden kırk mil uzakta yaşadı.  Orada hiç bulunmamıştı
hayatında.  Sir Gilbert bir zamanlar ziyaret etmişti ve
Boyut, ihtişam ve mekanın cazibe merkezleri, duruncaya kadar
Dame'nin gözleri, cennete gitmenin yanında.  Gerçekten de şüphelenebilir
Eskide kendini evde daha iyi bulamazdım
ikincisinden daha yer.

En zengin giysiler ve süs eşyaları ile üç sumpter katmanı yüklendi
Knight ve Dame gardıroplarında.  İki silahlı hizmetçi
at, Sir Gilbert ve karısı diğerinde; ve böylece sağlanan, geç
Şubat ayında Whitehall Sarayı'nın kapısında dizginler çizdiler.  Clarice vardı
Kontes tarafından gelmeleri söylenmedi, çünkü o değildi
yeterince ilgilenmek; Earl tarafından, çünkü bir
hoş bir sürpriz.  Ante-oda olana çağrıldı
Öğleden sonra ve şaşkınlığına, kendini içinde buldu
ailesinin varlığı.

Tebrik tolere edilebilir sıcaktı.

"Neden çocuk, yanaklarına ne yaptı?" Sir Gilbert'i istedi, ne zaman
Soluk kızını öpmüştü.  "Bu tüm duman-bu ne
öyle! "

"Hayır; bu geç saatlerden emin ol," diye yanıtladı Dame.  "Garantacağım
Saatin yedi yaşından sonra burada yatmaya gitmiyorlar.  Eh, Clarice? "

"Sekizden önce değil, Dame," diye yanıtladı Clarice, gülümseyerek.

"Sekiz!" diye bağırdı Dame Maisenta.  "Eh, canım beni!
Bezelye, ama bu bir duruşma!  Ve bir yarın ne zaman kalktılar? "

"Bayan beş ya da kısa bir süre sonra yaygın olarak yükseliyor."

"Aziz Wulstan bizim yardımımız olsun! Hiç benzediğimi duydum mu? Neden asla abed değilim
Üçten sonra! "

"Öyleyse, Dame Clarice oldun mu?" dedi babası, neşeli.

Gülümseme anında Clarice'in dudaklarından öldü.  "Evet," dedi,
korkunç bir şekilde.

"Şövalyenin nerede, Lass?" annesini istedi.

"Onu salonda göreceksin," diye yanıtladı Clarice.  Ve indiklerinde
Akşam Vivian'ı gerekli formda sundu.

Kimse Vivian Barkworth'tan daha iyisini bilmiyordu.
şirket.  İlkinde gelinin ebeveynlerini doğru bir şekilde ölçtü.
Beş dakika, bir draper olarak bir bahçeyi ölçecekti.  Değil
İkisi de ondan memnun olsaydı şaşırtıcı.

Kontes, misafirlerini dikkatsiz küçümseme, Earl aldı
nazik samimiyetle.  Dame la onlar görmekle derinden ilgileniyorlardı
ikisi birden.  Ancak başlıca amacı uzun bir _tete-a-tete_ söylemiydi
Gelişini izleyen gün aldığı Clarice.  .
Kontes, her zamanki gibi, bir tapınağı ziyaret etmeye gitmişti ve Clarice,
Görev, annesini rahatsız edilmeden sohbet edebilecekleri terasa götürdü.

Bazılarımız modern insanlar açık bir açıkta oturmaktan çok daha önce
Şubat ayında teras; Ama atalarımız harika bir şekilde bağımsızdı
hava ve sıcaklık açısından tek başına duygusuz görünüyordu
ve soğuk.  Dame la onlar onun havasına itiraz etmedi
konumlandırın, ancak taşın köşesine rahatça yerleşti
tezgah ve çok gusto ile sohbetine hazırlandı.

"Şey, çocuk", Dame'nin ilk sözüydü, "
Nadiren senin için sipariş verildi.  Böyle iyi aramamaya cesaret ettim
Fortune, bu kadar çabuk değil.  Güven bana, ama okuduğumda sevindim
Leydi'nin mektubu, bir şövalyeye iyi bir şekilde evlendiğini duymak için ve
Tüm dişlileri bulduğunu. Seni garanti ediyorum, çim büyüdü
Ayaklarımın altında Dame Rouse ve Mistress Swetapple ve her kadın
Komşularımızdan, Joan Stick-I'-Th'-Lane'e kadar iyi şansları biliyordu
Bu sana geldi. "

Clarice, nehre bakarak kucağında elleriyle oturdu.  İyi
şans!  Dame La bundan başka bir şey görmezlerdi!

"Neden Lass, sana ne geliyor?" hayır bulduğunda Dame istedi
cevap.  "Elbette, onun bakımı için bayana nankör değilsin ve
Goodness!  Bu bir günah için çekilecek. "

Clarice Wan yüzünü annesine çevirdi.

"Minnettar!" dedi.  "Ona ne için minnettarım? Dame, o
Beni dünyada sevdiğim ve sahip olduğum tek kişiden uzaklaştırdı
beni korktuğum ve nefret ettiğim bir adamı evlendirmeye zorladı.  Sence
Minnettarlık meselesi, ya da o mu! "

"Tut, Tut!" dedi.  "Tüylerini bir güvercin gibi fırlatmayın
Mısır aradığında ekmek çıtırtı var!  Neden çocuk, 'bu ama
Bütün kadınların katlanması gereken şey.  Hepimizin buzağı sevkimiz ve bitleri var
kızlık fantezi, ama kim kızartmayı yöneteceklerini düşündü?
Tabii, Clarice, bundan daha mantıklı mısın? "

"Dame, affet beni, ama anlamıyorsun. Bu hafif bir aşk değildi
Benimki-daha yeni bir kişinin ortaya koymuş olabileceğinden hoşlanmıyor.  Bu
Tüm hayatımın bir umut ve sevinci.  Yaşayacak başka bir şeyim yoktu. "

Clarice'in dehşetine göre, retorikine yeniden katılıyor, The Dame
Kendisi "neşeli bir kahkaha" derdi.

"Canım, canım, tüm genç hizmetçiler nasıl olur!" anneyi ağladı.  "Sadece
İyi şövalyem babam usta gurur gönderdiğinde çok düşündüm,
Ve bana babanız Sir Gilbert ile evlenmesi gerektiğini söyledi.  Yani
Yirmi yıl bu kış Clarice ve yemin ederim diye düşündüm
Benim kalbi kırıldı.  Şimdi bana bak.  Bak, sahip olan bir kadını seviyorum
Kalbini fren et o 'aşk mı?  Ben troth'umla değil! "

HAYIR; Kesinlikle kimse o pembe, rahat matron kredilendirmezdi
Bir sayıda önce kalbini kırmıştı.

"Ve sen de göreceksin, yirmi yıl bittiğinde Clarice, garanti ediyorum
Geriye bakıp kendi çılgınlığına güleceksin.  Canım ben
çocuk!  Millet sonsuza dek ve ertesi gün ağlayamazlar.  Sen kadar bekle
Kırk sanat, ve sonra sıkıntınızın zihninde ağrılı olup olmadığını görün
Şimdi."

Kırk!  Hiç kırk mı olmalı?  Clarice sevgiyle umuyordu.  Ve
Herhangi bir yıl geçirmesi, iç içe gibi görünen sevgiyi değiştirir
Kalbinin her lifi?  O kalp bağırdı ve imkansız dedi!
Ama Dame La onlar cevap duymadılar.

"Orta dünyada oturduğunuzda [not 1], çocuk, ben
Var, orantılı olarak şeylere daha fazla bakacaksın.  Başka var
hayattaki işler sevişmekten ziyade.  Kadınlar tüm günlerini geçirmez
Wooing'i ve erkekleri hala daha az düşünüyorum.  Seni sevgilini garanti ediyorum, kim
O, yakında başka bir küçük hanımla kendini rahatlatacak.  Asla
Bir sabitlik adamından şüphelen, çocuk.  Kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorlar. "

Clarice'in iç bilinci şiddetle bu süpürme ile çelişti
ifade.  Ama sessizliği harekete geçirdi.

"Ah, anlıyorum!" dedi annesi gülerek.  "Kredi bir kelime değil
Ben.  Yulaf lapamı soğutmak için nefesimi de kurtarabilirim.  Howsoe'er,
Clarice, kırk yıla geldiğinde, henüz yaşıyorsam, izin ver
Bunun üzerine düşüncelerinizi duy.  O zaman uzun zaman gelir, yumurta kadar emin
Yumurta ol, aynı dersi bir lass için okumayacaksın, eğer
Seni kutsamak için Tanrı'yı ​​lütfen lütfen.  Ve sana bir kelimeye inanmayacak
Benden daha fazlası.  Eh, bu genç insanlar, bu genç insanlar!
Gerçekten, eski olanlar için nadir eğlenceli.  Hepsini aldıklarını düşünüyorlar
Kral Solomon'un kafasında yaşayan bilgelik ve biz de durabiliriz
bir kenara ve onlar için kapaklarımız.  İyi bir eksiklik!-Ama bu dünya bir queer
Yer ve neşeli! "

Clarice hiçbir şekilde onu neşeli bir yer bulamadığını düşündü.

"Ve seni şövalyede rahatsız eden çocuk?
Bir tane olarak ellerinin uzun boylu. Güven bana, ama onu iyi sevdim ve bu yüzden
dedi baban.  O hoş bir adam, daha az değil.  Ne
sana yardım ediyor mu? "

"Dame, ona güvenmeyi hissedemiyorum."

"O'er'i saçmalığınla verin! Ona ve başka birine güvenebilirsin
Adam.  Hepsi birbirine benziyor.  Kendi yollarını istiyorlar ve memnun etmek
kendileri ve eğer biraz zaman aldılar ve düşünürlerse
Belki lütfen sonra seni.  Dünyanın yolu bu, çocuk.  Eğer
Sen asla olmayacak bir adamı arayan aptal lasslardan biri
Gözleri senden çıksın, ne de hiç kimseye sevmez, neden, neden,
Ağrılarını arayabilirsin.  Sen çok seviyorsun
Gökyüzü düştüğünden sonra şaka yapmayı yakalayın. "

Clarice, Lark'ın onun için yakalandığını ve parçalandığını düşündü
ondan.

"Peki ne önemli?" Devam Dame la onlar.  "Bir adam karısını seviyorsa
en iyisi ve en çok yaptığı gibi makul türü ele alıyor-ve ben
Şüphe duyacağınız-neden küçük zevkleri olmamalı?  Sen
Canst kendi hesabında biraz yap.  Ama aklın, devam et
Windward tarafı o 'ahlak.  'Ölümcül günahı iyi taahhüt etme ve bir
Bunun için shriven almak için sorunla uğraşın.  Dünyadan önce yollarına dikkat edin!
Ve şövalyenin seninle öfkelenmemesine izin vermeyin, artık.  Ama söyleyeceğim
Seni, Clarice, onu uzun zaman önce öfkeye alacaksın, bu yüzden kendinizi taşımak için
ona doğru.  Tabii ki bir adam biraz katlanması gerektiğini biliyor
ilk evliyken sapkınlık ve bashess; Çünkü tahmin edebilir
Hizmetçinin ona kendi benliğini seçmemiş olması makul.
Ama devam etmek için yapmıyor.  Yollarına dikkat etmelisin, çocuk. "

Clarice neredeyse nefesini tutuyordu.  Korku veya tiksinti olup olmadığı
Aklının en üstteki hissi, zor bulurdu
söylemek.  Bu ona böyle bir danışman veren annesi miydi?  Ve hepsi
Kadınlar böyle mi?  _One_ Ona diğer farklı fikir bırakıldı-orada
ölmek için ek bir nedendi-hepsinden kurtulmak için.

"Sanat ama basit bir lass, görebiliyorum" diye ekledi Dame LA
Onlar.  "Genç lass'ın gerçeğe dokunan kavramlarını haklısın ve
İnanç ve sabitlik ve benzeri.  Tüm Moonshine Parsel, çocuk!
Böyle bir şey yok, bu dünyada değil.  Bazı insanlar biraz daha kötü
Diğerlerinden daha, ama hepsi bu.  Şövalyenin biri olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum
Daha iyi.  Her halükarda, düşünmeyi rahat bulacaksın. "

Clarice, Vivian'ın Scrag Sonuna ait olduğuna ikna oldu, bu yüzden
karakter gittikçe.

"Dünyadan geçmenin gerçek yolu bu, çocuk. Gözlerini kapat
Görmek istemezseniz ne olursa olsun.  Kimse sana daha fazla hayran kalmayacak
Kırmızı jantlara sahip olmak.  Ve sevgili kalp, iyi nerede?  Yok
Ama aptallar kalplerini kırıyor.  Bilge millet jollily üzerinde koşun.  Ve eğer
Bir tarafta affetmek için biraz var, neden biraz olacak
Öte yandan.  Sen bir melek değilsin-onu süslemiyorum.  Ve eğer değilse
hiç biri--"

Bu gerçeğin Clarice üstün bir şekilde ikna olduğunu hissetti.

"En iyi yol ondan beklemek değil ve daha az olacaksın
hayal kırıklığına uğramış.  Öyleyse kurdelelerinden çık ve seni busk ve hadi yok
Daha fazla gözyaşı döküldü.  Zaten çok fazla quart var. "

Sinir sabırsızlığının hafif bir hareketi tek cevaptı.

"Eh, Clarice? Bir kelime, Trow?"

Sonra bir wan, set, sıkıntılı yüz, ateşli ile döndü
Gözlerde parlayan kararlılık.

"Anne! Ölmeyi ve bundan çıkmayı tercih ederim!"

"Neyin dışında olun, Quotha?" Şaşırmış tonlarda Dame la onlar istedi.

"Bu dünya," dedi Clarice, set dişlerinden.  "Bu zor, soğuk,
Zalim, sefil, kötü dünya.  Daha önce iki hayattan sadece biri var mı
Ben-her iki taşa sertleşmek ve diğer kalpleri ezmek ya da ezilmek
Önümde zor olan diğerleri tarafından mı?  Oh, anne, anne! ki
Dünyada bir kadın için hiçbir şey yok ama _that _?-Tanrım, ölmeme izin ver
Ben de gelmeden önce! "

"Sevgili, canım, canım!" Dame La hissettikleri gibi görünüyordu
kendisi söyleyebilir. "Birkaç hafta önce," diye devam etti Clarice, "
Ve bana verilen hayatın daha iyi bir bakış.  _One's_
ezilmiş kalp daha yumuşak büyür ve daha zor değildir; Bu yukarı doğru ve değil
aşağı doğru; Bu Cennet ve Tanrı'ya yol açtı, Cehennem ve Şeytan'a değil.  Orada
Bu hayatta benim için umut yok, cennetin umudu.  Yazık için izin ver
Bunu saklıyorum!  Eğer diğer her insan yaratık düşüyorsa-
Öyle düşünün-daha yükseğe çıkmam, daha düşük değil.  Çünkü hayatım şımarık
Benim için kendi ruhumu kasıtlı olarak zehirleyeyim mi?  Tanrı beni yasaklasın!
Hayatımı şeytanlarla geçireceksem, ruhumun Tanrı ile yaşamasına izin ver. "

Dame la onlar, Clarice'den bu konuşmayı duyduklarında,
Kelimelerde ifade yapamaz.

Gözlerinde, tüm Romanistlerinkilerde olduğu gibi, bir
Erkek ya da kadın liderlik edebilir-dini ve laik.  Liderlik etmek için
Dini yaşam, elbette manastıra girmek anlamına geliyordu.
Evlilik ve dindarlık basitçe uyumsuzdu.  Clarice evliydi
Kadın: _ergo_, muhtemelen dindar olamazdı.  Dame la onlar
Akıl, en sevdiği ifadelerden birini kullanmak için,
kızının hesapsız olduğu bu olağanüstü fikirler
tutmak.  "Çocuk ne sürüyor? Deli mi?" Onu düşündüm
anne.

"Ne demek istiyorsun, çocuk?" Son derece şaşkın Dame sordu.
"Manastıra giremezsin-sanat evi. Sevgili kalp, ama ben
Hiç bir meslek olduğunu asla düşünmedim!  Sana söylemeliydin
bayan."

"Manastırı istemiyorum," dedi Clarice.  "Tanrı'nın iradesini yapmak istiyorum.
Tanrı'ya ait olmak istiyorum. "

"Neden, bu aynı şey!" hala şaşkın kadına cevap verdi.

"Lord Earl bir keşiş değil," diye yanıtladı Clarice.  "Ve eminim o
Tanrı'ya aittir, çünkü onu şimdiye kadar yaptığım herhangi bir rahipten daha iyi tanıyor
testere."

"Çocuk, çocuk! Sana söylemedim mi?
ev, Rabbin queer fancies ile dolu bir adamdı ve her türlü
Garip şeyler?  Gitme ve kafasına kavramlar almayın, çünkü
Merhamet aşkına!  Ya dünyada ya da manastırda yaşamalısın.  DSÖ
Hiç evli bir kadının dine adanmış olduğunu duydunuz mu?  Sahip olamazsın
Her ikisi de-'saçmalık.  Bu senin Rab'bin queer kavramlarından biri mi?  Elbette,
Bu friarlar seni asla öğretmedi mi? "

"Friarlar bana hiçbir şey öğretmedi. Peder Bevis bana yardım etmeye çalıştı
Ama nasıl olduğunu bilmiyordu.  Rabbim anlayan tek kişiydi. "

"Anladım mı? Ne anladı?"

"Beni anlayan ve Tanrı'yı ​​anlayan."

"Clarice, ne tür bir dil sanatını konuşuyorsun?"
öğrenildi. "

Hayır, çünkü Clarice Kenan dilini ve "Onlar
Bu fuarı korudu bu dünyanın adamıydı. "
Zamana hizmet eden anne, her birini anlamayı imkansız buldu
diğer?

"Seni dışarı çıkaramam, Lass. Eğer farkında olursan evlenirsin
Bir mesleğe sahipsin, 'sana söylememenin twas haklı
İtirafçı ve metresin, ikisi de.  Ama ne kadar iyi yapabileceğini göremiyorum
Ne zaman tüm kafa kulakları, cesur ya da başka bir şeyle sevgi
Azizler kimi biliyor.  Çok eylemde, Clarice,
Din meseleleriyle bir aşk masalını karıştırın.  Merak ediyorum
Artık fitness ve dekorum duygusu yok. "

"Üzücü bir şeydi," dedi Clarice sessizce, "sadece dinsiz insanlar ise
birbirini sevebilir. "

"Birbirinizi seviyorum! Sevgili kalp, beynin yapılması gerekir!
Sevginiz, din ve yaşamanın ve her şekilde şeyler var,
Bir turta ile birlikte karıştı.  Birbirleriyle ilgisi yok,
Sen aptal lass. "

"Eğer din yaşamakla uğraştıysa, Dame, iyiliğin altında
Zevk, ne ilgisi var? "

Dame la onların anlaşılmasını zor buldukları bir sorgu
cevap.  Gözlerinde din, Pazar günü kiliseye götürülecek bir şeydi,
Ve hayat, insanların kilisede olmadığı dönemlerle sınırlıydı. Pazar elbisesini lavanta içine koyduğunda, dinini koydu
onunla.  Tabii ki, rahibeler her gün dindardı, ama hiç kimse
Böyle mantıksız bir şey düşündüm.  Clarice'in yeni fikirleri, bu nedenle,
Ona, sadece mantıksız ve mantıksızdı.

"Clarice!" Dedi ki, büyük bir sürprizle, "Merak ediyorum
Ne geliyor sana!  Bu Oakham'a gönderdiğim lass değil.  Sahip olmak
Periler seni ve değiştirildi ya da sana ne oldu?  BEN
Seni dışarı çıkaramaz! "

"Başıma ne olduğunu pek bilmiyorum" diye cevap verdi cevap "ama sanırım
Tanrı'nın yaklaştığını mı?  Kalbimi karıkla sürdü
ve sonra lütfunun çiyiyle yumuşaklaştı.  BEN
Diyelim ki tohum daha sonra gelecek.  Henüz bilmiyorum.  Ancak
Bilmem önemli değil. "

Dame la onların anlayamadığı fark
yaşam ve ölüm arasındaki fark.  Earl'ün sözleri kullanılmıştı
Bir yaşam tohumu olarak ve hayat büyüyordu.  Bu zorunluluktur
Yaşamın büyümesi ve ölümün takdir etmesi bir imkansızlıktır
hayat.

"Kuyu!" Taştan yükselirken Dame'nin sonucu muydu
Tezgah, şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "sanırım gibi olacaksın
Kendi yolunu almak için çocuk, çünkü başını ya da kuyruğunu yapamam
senin kavramların.  Sadece ben herkesten farklı olmaya hazır olmazsın
başka.  Buna bağlı, Clarice, bir kadın asla iyi olmaz
komşularından daha iyi olacak.  Kimsede yeterince kötü
Ama bir kadından daha bir kadından daha kötü.  Senin kimin sıkıştığını söyleyemem
sana queer kavramları-ister Rabbin ya da sevgiliniz ya da kim;
Ama sana izin verdiği tüm azizlere olurdum.  Seni bir anlaşma sevdim
Daha önce sana söyleyebilirim.  Felsefe için hiç fantezim olmadı ve
çok."

"Anne," dedi Clarice yumuşak bir şekilde, "Bence Tanrı'dı."

"Nazikçe, çocuk! Kötü dil yok, Prithee."  Dame la onlar baktı
Desteklenmemiş bir yerde dile getirildiğinde küfür olarak dindar bir dil.
"Ama bu kavramları kafasına koyan her şeyden önce olsaydı, ben
Dua et, onları tekrar çıkaracak. "

"Sanırım değil," diye cevapladı Clarice.

Ve böylece sahne kapandı.  İkisi de şimdiye kadar diğerini anlamamıştı
En azından, manevi meseleler söz konusu olduğunda.  Ama ilgili olarak
laik soru Dame la onlar Clarice'in düşüncesine daha fazla girebilirler
izin vermeyi seçti.  Diyalog onun bayramında karıştı
Anılar-oldukça ölü değil-gözyaşlarının aktığı önceki zamanın
benzer bir sebepten dolayı ve o kesinlikle emin hissettiğinde
Bir daha asla mutlu olamazdı.  Ama sevgisi bencildi ve
Yüzey türü ve yara, asla cilt derinliğinden daha fazla iyileşmemişti
hızla ve yara izi bırakmadı.  Kabul edildiğinde şaşırtıcı mıydı
kızının aynı sınıfta olduğunu ve eşit olarak iyileşeceğini
hız ve bütünlük?  Bunun yanında, çok akılsız düşündü
Clarice'in onu herhangi bir bilge olarak anladığını algılamasına izin veren politika.
Onu ahlaksız bir şekilde teşvik ederdi, Dame la düşünürlerse
Annesi olarak bir insanın sempati duyabileceğini varsaydı
Böyle kavramlarla.  Bu yüzden kendini şikayetle örtüsüne sardı
bilgelik ve asla son telini kopardığını asla algılamamadı
çocuğunun kalbini kendi başına bağlayan ip.

"O, sefil adamların pürüzlü ırkı!"

Hepimiz hayatımızı ne kadar garip bir şekilde zorlamak için endişeli emeğe geçiriyoruz
Kaheceler, yuttuğumuz anı neredeyse hiç tespit ederken
deve!

Clarice'in ebeveynleri arasında uzun bir özel konuşma
Sir Gilbert'teki gün onu eline alıyor.  Anlaması daha azdı
Farklı bir yönde yatmasına rağmen annesininkinden daha.

"Şey, Clarice, benim ayım bana sanatın tamamen memnun olmadığını söylüyor
Düğününüzle.  Aksi takdirde ne dilediniz, lass? "

"Adam," dedi Clarice, yeterince kısa bir süre.

"Ne, biri diğeri kadar iyi değil mi?" babasını talep etti. "Bana değil efendim," dedi kızı.

"Benden uzaklaştım, Clarice, bazı romantik kavramları var. Hepsi
Oynamak çok güzel, ama bu dünya için yapmıyorlar, çocuk.  Sen
Onları kafasından sallayın ve çok şeyden memnun olun. "

"Bu kötü bir dünya, biliyorum," diye yanıtladı Clarice.  "Ama olmak zor
İçerik, hayat boşaltıldığında ve bir kişi için şımarık olduğunda. "

"Çılgınca, çocuk, çılgınca!" dedi Sir Gilbert.  "Çok fazla ipek olabilirsin
Şimdi başka bir şövalyeyle sahip olabileceğiniz gibi önlükler; Ve cesaretim
Bağlı efendim vivian, eğer pinking yaparsan sana altın bir zincir vermelidir
BT.  Bu içerik seni içermeli mi? "

"Hayır efendim."

Sir Gilbert şaşkındı.  Mükemmel mutluluğu olamayan bir kadın
Altın zincir tarafından güvence altına alınan bir muamma vardı.

"O zaman seni ne memnun eder?" diye sordu.

"Şimdi asla sahip olamayacağım," diye yanıtladı Clarice.  "Zaman geçtikçe olabilir
Tanrı'nın beni onsuz içerik yapacağı-onun iradesiyle ilgilendik ve
daha fazla yok.  Ama bunu henüz yapıp yapamayacağından şüpheliyim.  En akıllıca
Yaşayan doktor bir dakika içinde bir yarayı iyileştiremez.  Sahip olmalı
zaman."

Sir Gilbert bu konuşmada yolunu bulmaya çalıştı.

"Şey, çocuk, senin için ne yapabileceğimi görmüyorum."

"İstediğiniz için teşekkür ederim, adil efendim. Hayır, hiçbir şey yapamazsın. Kimse
Benim için her şeyi yapabilir, yalnız kalmamı bırakın ve iyileştirmek için Tanrı'ya dua et
yara."

"Eh, Lass, bunu yapabilirim," dedi babası parlıyor.  "Söyleyeceğim
Tespih, her hafta bir kez sana bir kez ve bir mum ver
Bayan.  Bu sana biraz iyi olacak mı? "

Clarice'in içgüdüsel bir duygusu vardı, tespih ve mum
Şüpheli bir iyilik olabilir, babasının kaba hassasiyeti
pozitif olan.  Sir Gilbert'in fikirlerine girebileceği kadar az, onun
Sevgi, annesininkinden daha gerçek ve bencil değildi.  Hiç biri
Onlara çok derinden bağlıydı; Ama Sir Gilbert'in aşkı yapabilir
ikisinin daha sert bir gerginliği doğurdu.  Clarice tanımaya başladı
Dokunmuş sürpriz ile gerçek.

"Adil efendim, dualarınız için çok minnettar olacağım. Beni yapacak
Sevilmek güzel-her şeyin yapabileceği kadar. "

Sir Gilbert ayrıca biraz şaşkınlıkla keşfediyordu.
Tek çocuğunun kalbine sandığından daha yakın yattığını.  Onun
Kalp, hiç çok fazla ekim almamış bir bitkidi.
kendisi veya başka herhangi bir; Ve aşk, hafif zonklarda bile, daha iyiydi
Garip duyum.  Sanki bir şey gibi hissettirdi
onunla ve tam olarak ne söyleyemedi.  Clarice'in okşadı
omuz ve saçlarını yumuşattı.

"Şey, çocuk! Umarım her şey rahatça yerleşir ve
ile.  Ama yapmamaları gerekiyorsa ve özellikle şövalyeniz olsaydı
Kesinlikle sana doğru-hangi Tanrı'nın önlenmesi!-
Yaşlı baba içinde arkadaş.  Belki sana pek göstermedi
Netlik de değil, ama sanırım, lass'ım, eğer bir çekmeye gelirse,
çekecek biraz ol. "

Ne Sir Gilbert ne de Dame Maisenta
O ziyaret.  Clarice'i her ikisine de kayıtsız buldu, ancak ulaşmaya hazır
herhangi bir görünümle onu tıkayan bir el
hassasiyet ve şefkat.  Onu sonsuza dek kapalı bir kalple bıraktı
Annesi, ama babasına sonsuza dek açık.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Dünya için bu ortaçağ terimi, kavramda yükseldi
o dünya cennet ve cehennem arasında duruyordu, biri o kadar uzak
Aşağıda diğeri yukarıdaydı.



Sekiz Bölüm.

Geleceğin gölgesi.

  Onun adında darbe vuruldu
  Bu eski hayatını alçakta bıraktı
  Kan kırmızısı kesici bir kıyafetle.

İngiltere'de çok hareketli bir yıl 1291 ve tüm uygarlardı
dünya.  Haçlı Seferlerinin Sonu, Türkler Hıristiyanları yönlendiriyor
Filistin'de tuttukları son yer Acre'den. İle açıldı
İskoç ardıllığının Edward'ın hakemine sunulması
Birincisi ve annesi Kraliçe Eleonore'un cenazesiyle kapandı
Provence-İngiltere'nin bir iyilik için teşekkür edemediği bir kadın
Uzun ve fırtınalı saltanatı sırasında tapu.  Genç bir güzellikti
Şiir yazdı ve ülkeyi hiç skandallaştırmamıştı
Kadın davranışların uygunsuzluğu.  Ancak bu üç ifade
erdemlerinin listesi.  Eşit derecede kavradı, vicdansızdı ve
abartılı.  Yaşlılığında Amesbury manastırına emekli oldu,
İki torunu, İngiltere Mary ve Bretagne'den Alianora,
Rahibeler, "Kurtuluşunu Yapma" için arzu edilen amacıyla.
Belki de çağrılar ona geldiğinde yaptığını düşündü.
1291 sonbaharında.
Yaklaşık seksen yılın hayatı, eğer bu olsaydı-

  "İsa Mesih hepsini yaptı
  Uzun, uzun zaman önce. "

Whitehall Sarayı'nda meseleler yeterince sessizce yerleşmişti.  Sir Fulk
De Chaucombe ve Diana, kraliyet evine terfi etmişlerdi-
Krala görevli olarak eski, ikincisi Bedchamber'in hanımı olarak
Yirmi yedi olsa da en büyük kızı Prenses Alianora'ya
Yaşlılık, hala evli değildi.  Biraz sürpriz bir nedendi
Cornwall Kontesi'nin boşluğu doldurmadığı evinde
Kirekleri arasında Clarice ve Diana evlilikleri tarafından yaratıldı.  Ancak
Aralık geldiğinde, bunu yapmadan önce
Boşluğu hala daha eksiksiz hale getirin.

O neşeli ayda karanlık bir öğleden sonra Lady Margaret yürüdü
kadın görevlilerinin genellikle nişanlanmadığında oturduğu Bower'a
Onu daha aktif beklemek.  Cumartesi idi.

"Olympias trusbut, Roisia de Levinton," dedi sert sesiyle,
bir dosyanın raspinginden farklı olarak gelmedi, "sen evleneceksiniz
Pazartesi sabahı. "

Olympias, histeriklere girme belirtileri gösterdi,
Lady Margaret tarafından gözlemlenen, sakince Felicia'yı bir sürahi almak istedi
su.  O ise ne olacağı konusunda bu ipucunda
Tedariksizce çığlık attı veya bayıldı, Olympias iyileşmeyi başardı.

"İki Squires'i evlendireceksin," diye gözlemledi.  "BEN
Reginald de Echingham'ı seçti ve sana sabitledi,
Olympias. "

Olympias terörden ecstasy'ye geçti.

"Sen, Roisia, Ademar de Gernet'i evlendirmek için sanat. İkinizi de vereceğim
ekipmanınız. "

Ve uzakta Kontes'i yürüdü.

"Keşke beni yalnız bıraksaydı," dedi Roisia.

"Umut etmek için çok fazla," diye yanıtladı Felicia.

"De Gernnet'i sevmiyorsun?" diye sordu Clarice, sempatik bir şekilde.

"Ah, ondan hoşlanmıyorum," dedi Roisia; "Ama ona o kadar düşkün değilim
Bu geliyor. "

Ancak bir veya iki saat sonra, bir eyalette metresin altına alındığı ortaya çıktı
hiçbir şekilde onun normal olanı.

"Şey, işte güzel bir masal," dedi.  "Senin için değil, Olympias;
Lord Earl'ün söylese de, sorunlar senin için sorunsuz çalışıyor "diye ekledi
O, gülüyor, "Bu tütsü Narcissus'a hayat nefesi ve o
Sunağı üzerinde bolca yakması gereken hizmetçiyi seçmek gerekir.  Ancak--
Şey oldukça duyulmamış!-Ademar de Gernet, altında evlenmeyi reddediyor
bayandan yön. "

"Neden?" diye sordu Roisia, oldukça hakarete baktı.

Mistress, "Ah, seninle ilgili, çocuk," dedi.
"Sana tüm mutluluğu istediğini ve seni affettiği quoth
böylece uğraşmak; Ama kalbini bir başkasına verdikten sonra
Damsel, ondan başka biriyle evlenmezdi. "

"Neden, bu Felicia olmalı," dedi diğer üçü birlikte.

Felicia gururlu ve bilinçli görünüyordu.

"Şey, sanırım," diye cevapladı Mistress.  "Bununla birlikte, bayan
O zaman onun için gönderdi, varlığını bilmek için ne yapardı
vurmak."

"_Ha, Chetife_!" diye bağırdı Roisia.  "Keşke başka bir yerde olsaydı."

"Şey, tam olarak yapamam. Hush! İşte geliyor. "

Ve o gün ikinci kez Kontes'i takip etti ve oturdu
Mistress'in onun için altına ayarladığı,
Yargıç ve çok sert bir tane.  Başka bir dakika içinde suçlu yaptı
Sir Lambert Aylmer'den sorumlu görünüşü.

"Şimdi, De Gernet, bu ne demek?" Mistressini itik bir şekilde istedi.

"Bayan, size itaatsizlik ya da herhangi bir hoşnutsuzluk anlamına gelmediği anlamına gelir
Bu genç küçük hanım "-ve De Gernet dönüp Roisia'ya eğildi." Bu
Ladyship'inizin küçük hanımlarından başka bir şey seviyorum ve ben de
En alçakgönüllülük ve yürekten onunla evlenme izninizi istemektedir. "

"Ne, Felicia de Fay?" dedi Kontes.

"Ladyship'inizin zevki ve affı altında, hayır."

Felicia'nın yüzü kötüye değişti.

"Ama kim, o zaman? Başka hiçbiri yok."

"Leydim beni affetmekten memnun olsun. Biri var-Heliet
Gurur."

Bower'daki yüzler o zaman bir çalışma sağlayabilirdi.
sanatçı.  Clarice ve Olympias'ın sürprizleri,
biraz zevk; Mistress de altını çizdi, ama her ikisinin de derecesi
yoğun.  Kontes yarı içten ve tamamen şaşkın görünüyordu,
Çok az hor görme süper tahmini.  Felicia'nın yüzü,
Ademar ya da Heliet.

"Heliet Pride!" Kontes'i keskin bir şekilde ağladı.  "Neden adamım, devam ediyor
koltuk değneği! "

"Onu hanımımın izniyle onu şapele taşıyacaklar," diye yanıtladı De
Gernnet, havalı.

"Gramercy, ama sevimli bir karısı olacak! Gurur olmayacak
onun adının dışında, "dedi Kontes, kendi başına korkunç bir gülümsemeyle
şaka.  Gerçekten de, o kadar eğlendirilmişti ki kızgın olmayı unuttu.

"Bunu göreceğim, eğer bayanım bana lütfunu verirse," diye yanıtladı
De Gernet, aynı tonda.

"Eh, sen ona sahip olacaksın," dedi Kontes.  "Roisia alacağım
Heliet'ten daha kolay bir manzaraya atıldı.  Öyleyse olsun.  Roisia, sen
Hala gelin için hazırlanın; Pazartesi sabahına kadar birini bulacağım. "

Kontes, Sir Lambert'in bir bakıştan sonra sandalyesinden yükseliyordu
Roisia'da, eğer hanımefendisi bu konuda herhangi bir zorluk bulursa
Seçim, seçilecek özel bir itirazı yoktu.

"Sen!" dedi Kontes.  "Ah, çok iyi; sorun kurtaracak. Bırak
öyle ol. "

Roisia, herhangi bir şey varsa, değişim tarafından oldukça memnun görünüyordu.
Ama Felicia'nın karanlık, tutkulu gözlerine bakarak Clarice, hissetti
Heliet'in mutluluğu için sorunlu.

Olympias, Clarice gibi, bayanlar arasında bir boşluğa terfi etti
Bedchamber.  Ama Sir Lambert ve Roisia hayattan öldü
Whitehall.  Yeni onur hizmetçileri hızlı bir şekilde atandı.  Onların
İsimlerin Sabina Babingell, Ada Gresley ve Filomena Bray olduğu kanıtlandı.
Kontes, gelecekte sadece dördünü tutma niyetini açıkladı.

1292 yazında Kral'ı İskoç sınırında gördü ve treninde
Cornwall'un Earl ve Kontesi, evleriyle birlikte,
Oakham kadar.  Hanehalkı bir tane daha artırılmıştı, çünkü
Nisan önceki Clarice Barkeworth küçük bir kızın annesi oldu.
Bu, onu partisine uzlaştırmaya yardımcı olan ilk olaydı.  O
dürüstçe görevini Vivian tarafından yapmak için çok çalışıyordu,
bariz olanın ötesinde ona karşı herhangi bir görevi olduğunu düşünüyor gibiydi
kamuoyunda medeniyet.  Piers Ingham'ın tüm düşünceleri kararlıydı
bir şekilde-bazen olduğu gibi-bir şekilde-
ıssızca uyandığı mutluluk hayali.  Sefil bir gün
Bu rüyalardan birini takip ettiğinizden emin olun.  O ne zaman diğer tek an
Onun akşam duasında olduğunu düşünmesine izin verdi.

Clarice'in bir kelimesi hiç bir kelime duymadığı bir rahatlama oldu
Whitehall'dan ayrıldığından beri.  Adı onun işi daha zor olurdu
bir hanehalkı kelimesi olarak kalmıştı.  Ve yine de başka bir anlamda zordu
Kendisi kadar üzgün olup olmadığı, O'na ne olduğunu asla bilemeyeceğim,
ya da başka bir yerde rahatlamıştı.

Vivian'ın halkın görgü kuralları her biri için mükemmeldi ve Clarice paylaştı
geri kalanı ile. Özel olarak, ne zaman olduğu zaman çok yakıldı
Kötü öfke ve iyi biriyken dikkatsizce görmezden geldi.  Bebek
Clarice için bu kadar rahat olan kızı, acı bir kaynağıydı
Vivian'a sıkıntı.  Gözlerinde, bir oğul bir
şüphesiz nimet, bir kız aktif olarak daha kötü bir şeydi
hayal kırıklığı.  Clarice, hangi isim istediğini çekingen bir şekilde sorduğunda
çocuk dayanacak, Vivian, çocuğun ve tüm
Eşyalar tamamen bildiriminin altındaydı.  Rahatsızlığı arayabilir
Ne sevdi.

Clarice sessizce hakarete uğramış sevgilisini göğsüne katladı ve örtükçe
annesinin en azından bir rahatsızlık düşünmemesi gerektiğine söz verdi.

"Ona ne deyim?" Metres ve Olympias'a dedi ki,
her ikisi de bebeği son derece evcilleştirmeye eğilimliydi.

"Ah, güzel bir şey!" dedi Olympias.  "Sade, ortak yok
isim.  Ona Joan, Parnel, Beatrice veya Margery veya Maud,
veya Isabel.  Bunlarla her fırsatta tanışıyorsun.  Olmadığım için çok mutluyum
bu tür bir şey çağırdı. "

"Çok uzun sürmezdim," diye Mistress Underdone'un tavsiyesiydi.
"Asla ona frethesancia, florianora ya da aniflesia ya da
Sauncelina.  İyi, dürüst bir isme sahip olmasına izin verin, Dame, bir hece veya
Çoğu iki.  Aksi takdirde klipslemen gerekecek. "

"Rose'u düşündüm," dedi Clarice, meditatif olarak.

"Eh, yaygın değil," diye izin verildi Olympias.  "Yine de çok kısa.
Daha uzun süredir alamaz mıydın? "

"Bu yapacak," diye açıklandı Mistress.  "Kısa ve bu demek
Güzel, tatlı, hoş bir şey.  Bilmiyorum ama aramalıydım
Kızım yükseldi, eğer ismini seçseydim; Ama babası Heliet'i hayal etti ve
Yani öyle olmalıydı. "

"Eh, ona Rosamond diyebiliriz," diye düşündürücü bir şekilde Olympias.

Yani, o akşam boyunca Peder Bevis, Little Rose'u vaftiz etti
Saray Şapeli'nde Barkeworth, Earl ayakta duran sponsor
Lady de Chaucombe ve Lady de Echingham ile.  Kontes
sorulmuştu, ancak Clarice'in özel memnuniyeti azalmıştı, çünkü
Earl'ü çok tercih ederdi ve kanon yasası yasakladı
karı koca aynı bebeğe sponsor olmak.

Kontes ile ilgili bir şeydi.  Her biri bunun üzerinde anlaştı,
Ama kimse ne olduğunu tahmin edemezdi.  Onun olmadığından daha sessizdi ve
onunla olağan olmayan uzun, sessiz reverieslere verildi.

Canlı bir zihin dönüşü olan Filomena, hayatın
Whitehall kesinlikle dayanılmaz hale geliyordu ve
Oakham'a gittiğim için minnettarım, en azından yeni bir şey olurdu.

"Tekrar uzaklaştığım için minnettar olacaksın," dedi Mistress,
bir gülümsemeyle.

Temmuz ortalarında Oakham'a ulaştılar ve Heliet'i kurdular, eğildi
Koltuk değneklerinde, salonda gülümsemelerle karşılamaya hazır.  Haber Yok
yargılamalarından ona ulaşmıştı ve anlatacak çok şey vardı
o; Ama Heliet ve Bebek bir anda birbirlerine gitti, sanki
Bazı görünmeyen büyülü güç.

Kendisini en çok ilgilendiren haberlerin Heliet'e söylenmedi
O gece.  Ertesi sabah, hepsi işte otururken ve bebek
Heliet'in kucağında Rose, çok küçük başparmağını emiyordu,
Mistress, aniden dedi, "Hepinize söylemedik,
Heliet. "

"Demeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Heliet, parlak bir şekilde.  "Hepiniz yapmış olmalısın
Bu iki yılda bana söylediğinden çok daha fazla şey. "

"Şey, Lass," Bu biraz bakmadım sana söylemeliydim.
Birisi seni evlenmek istiyor. "

"Ben!" Ağladı Heliet, büyük başkentlerde.

"Ay, sana-kasklar ve hepsi," dedi annesi gülerek.  "Yaptığını söyledi
Koltuk değneği umurumda değil, bu yüzden seni şapel için güvenli taşıdılar; Ve o
Seni almak için hanımefendi rahatsız etme riskini yürüttü.  Bu yüzden ayarladığını düşünüyorum
Bazıları senin tarafından mağaza, lass. "

"Kim o?" dedi Heliet, düşük bir sesle, parlak kırmızı bir nokta yandı
her yanağında.

"Ademar de Gernet."  İki veya üç ses ona söyledi. Parlak noktalar
daha derin yandı.

"Olmak mı?" bir sonraki soruydu.

"Ay, bayan çok şey söyledi; ve sanırım sana teçhizatını vereceğini düşünüyorum."

"Tanrı benim için çok iyiydi," dedi Heliet, yumuşak bir şekilde, Little Rose'u salladı
nazikçe ve fro.  "Ama bana bana _that_ vermek istediğini hiç düşünmemiştim!"

Clarice başını kaldırdı ve topal kızın içinde mutlu bir aşk derinliği gördü
Kendisi için iç çeken gözler.  Sonra, daha fazla bak, o
Felicia de Fay'ınkilerde siyah bir nefret derinliği algıladı
Heliet için titremesi.

Çok kısa bir süre içinde Kontes'in acelesi içinde olduğu ortaya çıktı.
Düğün.  Belki de evindeki düğünlerden yoruluyordu, çünkü
Bu konuda iyi bir öfke içinde görünmüyordu.  Her zaman düşündü
Heliet'in bir mesleği olacağını söyledi, ki bu çok uzak olurdu
onun için, topallığı ile, şapele dönüşmekten daha iyi
Çar.  Kimsenin uygunsuzluğunu görmediğini merak etti.  Ancak, o
De Gernet'e söz vermişti, bunun böyle olması gerektiğini varsaydı.  Bilmiyordu
Kendisi bu kadar aptalca yapmak için ne düşünebilirdi
söz.  Genellikle bu kadar aptal değildi.  Ancak, olması gerekiyorsa,
Bırakın iyi olurdu.

Böylece, Ağustos ayının erken saatlerinde De Gernet alıyordu
Törenin kapanışında Earl'den şövalyelik.

Mistress, topal olduğunu ve sadece çocuğun olmayabileceğini dilekçe vermişti
ondan ve Kontes'den ayrılın-kendi otoritesine göre,
Bir aptallık anında-dilekçeyi verdi.  Yani Heliet
Bedchamber bayanlar arasında hazırlanmış, ancak sadece bir fahri olarak
ayrım.

Kontes'in şekli her birini olağandışı olarak vurmaya devam etti.
Uzun zamandır ellerle durma, boşta yatan, onunla yaygınlaşıyordu.
Ve onlardan ayağa kalktığında genellikle kendini kapardı
Günün geri kalanı için hitabet.  Clarice düşündü ve Heliet
onunla bir şeyler olacağını kabul etti.  Bir kez de
Clarice, teras boyunca Rose'u taşıyordu, Earl tarafından karşılandı,
Yoğun ve tatminsiz olduğu gibi çocuğu durdurdu ve fark etti
Her zaman yaptığı küçük çocukları sev.  Clarice bile baktığını düşündü
Bağlıca kederli.

Çocuktan Earl Edmund, gençlerin memnun gözlerine baktı
anne.

"Dame Clarice," diye sordu nazikçe, "Senden daha mutlu musun?"

Gözleri aniden mezar büyüdü.

"Şimdiye kadar," dedi çocuğa dokunarak.  "Aksi takdirde-olmaya çalışıyorum
Tanrı'nın İradesi ile İçerik, Adil Lord.  Kalp avcısı olmak zor. "

"Ah!"  Earl'ün tonu önemliydi.  "Evet, herhangi birine dayanmak zor
Form, "dedi, bir duraklamadan sonra." Tanrı sana asla bilmeme göndersin, Dame,
onu taşıdığınızdan daha korkunç bir form var. "

Ve onu neredeyse aniden terk etti.

1292 kışı yavaşça sürüklendi.  Filomena onun
Beden zihni kadar aç kaldı ve eğer
Artık kaldı.  Ertesi gün, herkesin şaşkınlığına,
Kontes, seyahat etmek için emir verdi.  Sir Vivian ve
Clarice onunla gidecekti-nerede demedi.  Olympias da öyle
Felicia ve Ada.  Mistress Underdone, Sir Reginald, Sir Ademar ve
Heliet, Filomena ve Sabina, Oakham'da geride kaldı.

Olympias, kocasından ayrıldığı için son derece homurdandı ve
Filomena geride kalıyor.  Kontes hiçbirini dinleyemezdi.

"Ne zaman dönelim, hanımımın izni altında?" diye sordu Olympias,
Dissoonle.

"_You_ geri dönebilir", sizinle yaptığımda Curt Cevabı oldu.
Sir Vivian ve Dame hiç geri döneceklerinden şüphe edin.  Ada kesinlikle olacak
Olumsuz."

"_Ha, jolife_!" dedi Ada, nefesi altında.  Oakham'ı sevmedi.

Clarice, aksine, bir korku ünlemini yapmaya meyilliydi.
Asla Oakham'a geri dönmemesi, Heliet'i bir daha asla görmemek anlamına geliyordu.  Ve
Kontes, en azından sanki gibi görünen bir ifade ile ne ifade edebilir?
_She_ geri dönmek mi istediler?

Felicia ile ilgili olarak Kontes hiçbir şey söylemedi. Bu genç hanımefendi
son birkaç ay boyunca heliet yapmak için elinden geleni yapıyordu
acınası.  Sir Ademar ile flört etmeye çalışarak başladı, ama o
Onu tamamen geçirimsiz bir malzeme buldu.  Okları ona baktı
kalkan ve daha fazla haber vermeden bırakıldı.  Sonra aldı
Heliet'i topallıkla alay etti, ama Heliet öfkesini korudu.  Sonra o
dini görüşleriyle küçümsedi.  Heliet ona nazikçe cevapladı, ağır,
Ama kendisini rahatsız etmedi.  Bu nokta olmuştu
Kontes'in Oakham'dan ayrılma emri verildiğinde ulaşıldı.

Times'ın işaretlerini not etmek için en az elden çıkarılanlar bile
Yaklaşan bazı felaketin baskısı.  Garip tarzı
Kontes, hepsinin sevdikleri Earl'ün huzursuz sefaleti,
Meşgul, hareketli, gizlice muzaffer baba milleri-hepsi ifade edildi
Bazıları gizli çalışma.  Peder Bevis birkaç haftadır yoktu ve
Döndüğünde şaşırmış ve dışarıdan takılmış bir görünüm giydi
Adam.

"Hem yorgun hem de hayal kırıklığına uğramış görünüyor," diye belirtti Clarice Heliet'e.

"Bakıyor," dedi Heliet, "
Bir kulenin duvarını ölçeklendirin ve geri dönmüş, çürük ve
Çaresiz, aşağıdaki taşların üzerine. "

Oakham'da geçirilen dört ay boyunca Clarice kesinlikle
Kendi kendine özgü sıkıntısı konusunda Heliet'e sessiz.  Belki
O kadar kalmış olabilir, yaklaşmak için olmasaydı
ayrılma.  Ama dudakları güçlü bir olasılıkla kaplandı
Bir daha asla buluşamazlar.  Geçen akşam geç kaldı
Clarice, Rose'un beşiği sallanan otururken konuştu.  Onu çıplak bıraktı
Heliet'in sempati verici gözlerinden önce kalp, bütünüyü izleyinceye kadar
Kurak çöl kumlarında yorgun yolculuk.

"Ve şimdi söyle bana arkadaşım," diye bitirdi Clarice, "Rabbimiz neden bu kadar konuşuyor?
Seninle ve benimle farklı.  İkimiz de çocuğu değil miyiz?  Henüz
Sana kalbin arzusunu vermişti ve benimkinde onu koyuyor
El ve diyor ki, `` Hayır, çocuk, sahip olmamalısın '' diyor. "

"Sanırım, sevgili," Heliet'in nazik cevabıydı, "
Tüketim için uygun ateş için cevap vermez.  İkimiz de hastayız
günahın ölümcül hastalığı; Ancak her birinde farklı bir gelişme gerektirir.
Doktorun kanamış olup olmadığını merak ediyor muyuz?
İlaçları diğerine güçlendirmek mi? "

Clarice'in dudağı titredi, ama cevap vermeden Rose'un beşiğini salladı.

Heliet, "Başka bir husus daha var."  "Hatarsam
değil-rakamı değiştirmek-bizim için farklı noktalara vardık
eğitim.  Birimiz `` _puer_ '' i reddedebilir, diğeri ise
Sözdiziminin yarısı, aynı dersin olmaması şaşırtıcı mı?
bize öğrenmek için veriliyor mu?  Sevgili Clarice, tüm Tanrı'nın çocuklarının tutulması gerekiyor
aşağı.  Tüm bu yıllar boyunca fiziksel acılarım tarafından saklandım.
Bu sana atanmaz; Sanat başka bir şekilde denedin.  Mıyız
ya Marvel ya da Murmur, çünkü babamız her birinin bir
Farklı disiplin sınıfı mı? "

"Ah, Heliet, eğer senin olsaydı!
Taşımak için daha hafif haç. "

"O zaman canım, ben daha az onur duyuyorum-
Rabbimizin acılarının bursu. "

Clarice sanki o ışıkta görmüyormuş gibi başını salladı.

"Clarice, sana geçen gün okuduğum bir benzetme söyleyeyim
Kutsal Babaların Yazıları.  Bir zamanlar iki keşiş vardı,
Hermits hücreleri birbirlerine yakın, her biri bir seçenek ağacı olan
ona yetiştirmek için verildi.  Bu bir yıl sürdüğünde, ağacı
Biri gelişen sağlık içindeyken, diğerinin hepsi bodurdu
ve çıplak.  `` Neden kardeşim, '' dedi birincisi, `` Senin için ne yaptın
ağaç?'  `` Şimdi, yargıç sen, kardeşim, '' diye yanıtladı ikincisini, `` Yapabilirsem
Muhtemelen ağacım için yaptığımdan daha fazlasını yaptım.  İzledim
her gün dikkatlice. Kuru göründüğünü düşündüğümde yağmur için dua ettim;
Zemin çok ıslakken, kuru hava için dua ettim; Dua ettim
Kuzey rüzgarı veya güney rüzgarı, onları gördüğüm gibi.  İstediğim her şey
kabul edilmiş; Ve yine de zavallı ağacıma bak!  Ama nasıl davrandın?
çünkü planın benimkinden çok daha başarılı oldu ki
Fain gelecek yıl dene. '  Diğer keşiş sadece, `` Tanrı'ya yapması için dua ettim
Ağacım gelişti ve iyi gördüğünü göndermek için ona bıraktı. ''

"Kuzeydoğudan acı bir patlama gönderdi," diye yanıtladı Clarice,
titreyen dudaklar.

"Ve ağacın kökünü barındırmak için bir çit," dedi Heliet,
Gül.

"Ah, benim küçük Rosie!" diye bağırdı Clarice, çocuğu öpüyor
tutkuyla.  "Ama Tanrı onu alacak olsaydı, Heliet, ne olurdu?
Benim mi? "

Heliet, "Yarı yönde sorunla karşılaşmayın canım," dedi Heliet, nazikçe.  "Hayır
böyle bir şeyin görünür olması. "

"Ben tanışmıyorum-geliyor!" Zavallı Clarice ağladı.

"O zaman gelene kadar bekle.
bunun. '"

"Yine de, deneyim tarafından kötülüğün sürekli geldiğini öğrendiğinde,
Biri yarın dört gözle beklemeye nasıl yardımcı olabilir? "

"İleriye bak," dedi Heliet.  "Ama ertesi güne izin ver
Yarın-Mesih'in benzerliğinden sonra uyanacağımız gün ve
Bundan memnun olun-Rab'imiz Tanrı'nın geleceği ve tüm
onunla azizler.  Sevgili, bir mücevher olmadan kazınamaz
Kesme-Tools.  Kesimin acısından kurtulmayı tercih eder misin
Mesih'in benzerliği seni üzüyor mu? "

"Ah, daha az kesme ile yapılamaz mı?"

"Evet-ve o zaman daha hafif bir şekilde daha."

Clarice konuşmadan ağladı.

"Eğer benzerlik yüksek bir rahatlama içinde olacaksa, tüm erkekler görebilir,
ve benzerliği tanıyın ve kraveri alkışlayın, Clarice, aracı
Derin kesmeli. "

"Eğer biri neredeyse yapıldığını bilebilirse,
Taşıma. "

"Ay, ama vizyon bize nasıl verilirse ve bunun olmadığını gördük
Neredeyse bir yıl tarafından mı yapıldı?  Bilmemek daha iyi, canım.  Yine de öyle
Görebilmemiz çok daha kolay olacağını düşünmek hepimiz için doğal.
Bu nedenle, daha çok kutsanmış, görmüyor ama yine de
inanıyordu. '"

"Bence," dedi zavallı Clarice, "en kötüsü olmalıyım
tüm halkını denedi. "

"Clarice," diye yanıtladı Heliet, düşük bir sesle, "inanıyorum ki
Bu çok daha kötü bu kale senden çok daha kötü denedi-on olan bir haç
Zamandan daha ağır zamanlar ve etrafında bir gül tüpü yok.  Ve o
bencil olmayan bir meleğin sabrı ile taşınır
Mesih'in unutkanlığı.  Araç orada çok derin gidiyor ve zaten
Portre güzel bir rahatlama içinde öne çıkıyor.  Ve bu haç asla
Cennetin en kapısında acı çekene kadar döşenmelidir.
En azından bana öyle geliyor.  Yıllar geçtikçe daha ağır büyür ve
Şimdi onu neredeyse toza eziyor. "

"Kimin demek istiyorsun, Heliet?"

"Lord Earl, efendimiz."

"Onun çok denendiğini görebiliyorum; ama ne olduğunu asla anlamıyorum
Sorun. "

"Sevdiği tek kişi tarafından aktif olarak nefret edilmenin üzüntüsü.
Kalıcı ve çocuksuz yalnızlıkta ölmeye bırakılma beklentisi--
Herhangi birinden çok daha kötü olan ruhun bu korkunç yalnızlığı
sadece fiziksel yalnızlık.  Tanrı, akıllıca bir nedenden dolayı, onu
Kendisi.  Onu tüm insan ilişkisinden ve insan sevgisinden mahrum bıraktı;
Ona `` Bana yaslan ve diğer tüm bağlardan gevşek yürü. '' Dedi.  A
Dünyanın gözünde evli adam, Tanrı onu gerçekte çağırdı
Providence Düzeni'nin bir anchorite, kuzuları takip etmek
Whitherso, giderse.  Ve benimki gözleri çok yanlış görmedikçe
Gelecek-Tanrı yaptıkları gibi!-Üstat bunu sevmek üzere
Tutkusunun Gethsemane'ye hizmetkar, onun şekillendirilebileceği
Her şeyde onun gibi.  Ah, Clarice, bu yakın kesim alıyor! "

"Heliet, ne demek istiyorsun? Tahmin edemezsin, hanımefendi ne hakkında
Yapmak? "

"Bence onu terk edecek. "

"Yalnız mı?-Sonsuza dek?"

"Dünya için," dedi Heliet yumuşak bir şekilde.  "Tanrı'ya teşekkür ederim, bu değil
durmadan."

"Ne kadar acımasız bir kadın!" Ağladı Clarice, öfkeyle.

"Çünkü inanıyorum ki, o en sefil."

"_Her_ için acıma hissediyor musun?"

"Onun için o kadar kolay değil. Yine de ona daha fazla ihtiyaç duyduğundan şüpheleniyorum
ondan daha.  Mesih ikisine de merhamet et! "

"Anlayamıyorum," dedi Clarice.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye yanıtladı Heliet.  "Değişmeyi tercih ederim
Earl Sir Edmund'dan daha çok seninle; Ve yüzlerce kez
Lady Margaret'ten daha fazla.  Acı çekmek zor; Ama daha kötü
acı vesilesiyle.  Binlerce kez ölmeme izin ver
Saint Stephen, zulümlerin kıyafetlerini Saul ile tutmadan önce. "

Clarice eğildi ve çocuğu beşikten kaldırdı.

"Geç büyüyor," dedi.  "Sanırım kalkmamalıyız
daha uzun.  İyi geceler, tatlım ve öğrendiğiniz için çok teşekkürler.  Öyle
Hepsi doğru, biliyorum; henüz--"

"Yirmi yıl içinde olabilir-ya da en uzun süre, onu gördüğünde
Doğrulukla yüz-Clarice'i yakalayın, bileceksin ve eklemek isteyeceksin
Hayır _YET_. "

Heliet'in koltuk değneğinin yumuşak musluğu ölmüştü, ama Clarice hala durdu
çocuk kollarında.

"Ancak şimdi _YET_ olmalı," dedi yarım yüksek sesle.  "Senin iradeni yap
Benimle-beni kes ve mükemmel; Ama ey Tanrım, beni bırak, beni Rosie! "



Dokuz Bölüm.

EZİLMİŞ.

  "Ben işe yaramaz ve kötü bir adamım,-
  Tanrı hayatımı planladı ve erkeklerin planını bozmasına izin verdi. "

  _İsabella fyvie mayo_.

Oakham geride kaldı; Ve partinin sürprizine-hariç
Kontes, Başbakanı, babası Miles ve Dışişleri Bakanı,
Felicia-kendilerini Rochester Kalesi'ne yerleştirdiler.  Burada
Kontes kendini kapattı ve dış dünyayla iletişim kurdu
Sadece kabine aracılığıyla.  Tüm siparişler bayanlara getirildi
Felicia ve Baba Miles tarafından Vivian'a geçti.  İkincisi
Uzun süre hanımıyla kapatıldı ve yazı ruloları ortaya çıktı
Bu konferansların sonucu olmak.

Kış, kurşun ayaklarla devam etti,
Hanehalkı ve özellikle Ada.

"Bu tür bir yaşam gerçekten korkunç bir şey!" dedi o genç bayan.
"Don sadece ayrılırsa, görünmek taze bir şey yapardı
at.  Yapılacak _Nothing_ var! "

"Zavallı Ada!" Olympias'a cevap verdi, gülerek.  "Biraz iğne işi al."

"İğne işinden bıktım," diye yanıtladı Ada.  "Her şeyden bıktım!"

Felicia kelimeler konuşulurken geldi.

"Sana bir şey anlatma iznim var," dedi, içinde bir ışıkla
Clarice'in kesinlikle yaramazlık anlamına geldiği siyah gözler.  "Bayan
Kutsal Babaya Lord Earl'den boşanma için başvurdu. "

"Alacak mı?" diye sordu Olympias.

"Şüphesiz," diye yanıtladı Felicia dogmatik olarak.

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne yapacak?" diye sordu Ada.

"Dinli niyeti," dedi Felicia, siyah gözler dans ediyor "
Kutsal Saint Dominic'in düzeninin kutsal bir kız kardeşi olun. "

"O zaman Lord Earl'e ne olacak?" sorgulandı Olympias.  "Sanırım
Başka biriyle evlenebilir.  Umarım yapacaktır. "

"Bu bayanın endişesi değil," dedi Felicia, dindar bir tonda
Şiddet.  "Dindar, kutsal dinlenmelerini rahatsız etmiyor
Exters, kurtuluşları için dualar sunmak dışında. "

"Öyleyse neden hepimiz ortaya çıkacağız!" boş bir şekilde ağladı Ada.  "Ne
Hepimiz mi? "

"Benden ne olacak zaten yerleşti," diye yanıtladı Felicia.
"Metresimle aynı manastırda meslek yapmak üzereyim."

"Azizlere teşekkür!" Olympias'tan bir fısıltıyla Clarice'in kulaklarına ulaştı.
ve kasıtlı olarak birincisinin kalbinde yankılandı.

"Ama bu benim için asla yapmayacak!" diye bağırdı Ada.  "Eminim yok
meslek.  Ben ne yapacağım? "

"Bayan, iyiliğinde öneriyor," dedi Kontes'in ağızlığı,
"Bayanlardan birinin hanesinde randevu almak için
Kralın Kızları. "

"_Ha, jolife_!" dedi Ada ve kendi başlıklarını durdurdu.

"Senin için, Dames," diye devam etti Felicia, Clarice ve Olympias'a dönüyor,
"Diyor ki, evli olmak, zaten sağlanmışsınız ve
onun hakkında düşündü. "

"Ah, o zaman, Oakham'a geri dönebilirim," diye cevapladı Olimpias memnun
ton.  "İstediğim bu."

Clarice, partisinin ne olacağını merak etti-isterse
Oakham'a dön.  Orada başka bir yerden daha fazla evinde hissetti.  .
Soru, Clarice'in şu anda genel olarak, Vivian'ın devam edip etmeyeceği
Earl'ün hizmetinde; Ve öyle olsa bile, belki de artık olmayabilirler
Kalede yaşa.  Clarice bu yeni sorunu taşıdığı yerde aldı
Alışveriş merkezi; Ama Earl'ün üzüntüsü zihninde kendisinden daha fazlaydı.  O
yetiştirmeyi öğreniyordu:-

  "Kendinden boş zamanlarda bir kalp,
  Yatıştırmak ve sempati duymak. "

Vivian'ın haberi Peder Miles'tan duyduğunu buldu ve
Ona ne yapmak istediğini sormaya cesaret etti.

Aşırı çılgınlığıyla ilgili birkaç retorik uçuştan sonra
Kontes-manastır için bir kulaktan vazgeçmek için
Vivian'ın çizgisi-bu beyefendi şimdiye kadar ona cevap vermek için
Karısı, ne zaman olduğunu bilmeyecek kadar aptal olmadığını gözlemleyecek
iyi.  Clarice şükür ki geri döneceklerini tahmin etti
Oakham.  Ancak soru noktasını sormanın daha iyi olduğunu düşündü
boşluk; Ve bir Snub eşliğinde bir cevap aldı.

"Rabbim içerideyken neden Oakham'a gidecek kadar aptal olmalıyız?
Bermondsey? "

"Bermondsey!"  Clarice şaşırdı.  "Asla hiçbir şey bilemezsin!" söz konusu
Vivian.  "Tabii ki kasabaya geliyor."

Clarice snubbing'i sessizce aldı.  "Çok ele alındınız
o sonsuz veletin, "diye ekledi Rose'un sevecen babası"
Başka kimsenin ne yaptığını asla bilemezsin. "

Clarice'in kendisini savunacağı bir zaman olmuştu
Bu tür suçlamalar.  Şimdi en az acı çektiği için öğreniyordu
Onları uysal bir sessizlik içinde aldı.  Vivian ile başa çıkmanın tek yolu
Barkworth onu yalnız bırakacaktı.

Şubat ayında Papa'ya iki uzun mektup gitti; Biri
Kontes, diğeri Earl'den.  İkisi de henüz mevcut ve
Her birinin karakterini gösterin, çünkü hiçbir açıklama yapamayacak.

Kontes'in mektubu, dindarlık ve tuhaf bir karışımdır
bencillik.  Papa'ya tüm hayatı boyunca yoğun bir şekilde
rahibe olmak istedi: mutsuz bir şekilde, dinsiz pozisyonda
bir matronun ve dahası, itici bir kocanın acı çeken karısıdır.
Bu günahkar adam, ona-dine adanmış bir ruh-onu gerektirir-
sanki elinde olan kötü dünyaya aitmiş gibi davranacağını
Kendisi onun içinde ve Tanrı'yı ​​O'na feda edecek.  Alçakgönüllülükle
ve kutsal Baba'ya onlardan boşanma vermesi için hararetle
O kadar acımasızca ezilen ve ruhunu ayarlamak için evlilik bağları
Ücretsiz, sınırsız yükselebilir.  Bir kadının mektubu
Kim Tanrı'ya hizmet etmek istedi, ama bunu kabul edemedi
kendini taş duvarlara kapatmadan yapmak mümkün oldu ve
açlıktan ölmekte olan beden ve ruh.

Earl'ün mektubu tamamen farklı bir kalibredir.  O söyler
Papa, sevdiği bir kadına bağlı olduğu sırayla ve
onu kararlı bir şekilde kol uzunluğunda tutar.  Bir arkadaş edinmeyecek
O, ne de iyi bir eş gibi davranmalı.  Ondan istediği tek şey bu;
O, ona kaba olmak veya onu geçmek istemekten olabildiğince uzak
dilekler.  Onunla sadece makul ve sıradan yaşamasını istiyor
terimler.  Ama o-ve burada Earl'ün bastırılamaz mizahı patlak veriyor; O
Kendi en küçük sorununun bile komik tarafını görmeli ve kesinlikle
Bunun komik tarafı vardı-onun yanında masada oturmayacak, ama
İtirafçısını arasına koymada ısrar ediyor; Evet veya hayır cevap vermeyecek
en basit sorusuna, ancak cevabı her zaman bir
üçüncü kişi. Özel dairelerine girdiğinde,
Yüzünde anahtar.  Kutsal Baba bunun böyle olduğunu düşünüyor mu?
Rasyonel karısı kendi kocasına davranmalı mı? Ve o değil mi
Onunla tekrarlayın ve onu biraz daha nazikçe kullanmaya teşvik edin ve
Ondan makul bir şekilde?  Earl'ün mektubu yaralı ve
adil bir şekilde kışkırtılmış adam; Karısını zorlamak için çok iyi seven bir adamın
onunla kavga ve ve onun saçmalıklarını iyice algılayan
acılarından daha az konumlandırın.  Yine de acıyı acı hissediyor ve
Bunu sona erdirmek için her şeyi yapardı.

Hıristiyan omuru patriğine bu mektup onun son umuduydu.
ENTERATIES, İLGİLER, HASTA HASSESİK, SEVİYE NEDİ, TÜMÜ
boşuna kanıtlanmış.  Şimdi:--

  "Hayatını bir oyuncu kadrosuna koymuştu,
  Ve kalıp tehlikesini çalıştırmalı. "

Yorgun ve sefil haftalardı, Earl Edmund
Papa'nın cevabı.  Sonunda geldi.  Papa sadece bir roman olarak cevapladı
Rahibin cevap vermesi beklenebilir.  O kişinin insan ızdırapları için
sempati yoktu; diğerinin yarı-dini üzüntüleri için
çok fazla.  Tanrı adına, arasında tam bir boşanma karar verdi
Cornwall'dan Edmund Earl ve karısı Margaret, soğuk bir şekilde uyararak
Earl, Rab'bin iffetini iyi bir şekilde alacak ve kederlere izin verecek
Dünya ruhunu cennete doğru kaldırıyor.

Ama bu üzüntü ilk başta onu kaldırdı.  İnsan
İlahi sakin ve barıştan önce acı yaşamak zorundaydı
İyileştirmeye gel.  Son çabası boşuna yapılmıştı.  Tutkulu
Yirmi yıl umudu, günün uzun, sabırlı olduğu gün gelir
Aşk, yeryüzünde bile ödülüyle buluşmalı,
toz.  Bundan sonra geri dönmek istese bile, asla
Adımlarını geri çek.  Cennette bulabileceği tazminat, ama orada
Artık onun için yeryüzünde kalamazdı.  Umut bile onun içinde ölmüştü.

Ölümcül boğa Earl'ün elinden düştü ve ölü bir ağırlık düşürdü
Ayaklarında acele.  O kalpten sarılmış bir adamdı ve hayat gitmek zorunda kaldı
Açık.

Bu adam mıydı-çünkü onun süslü bir resim değil-zayıf bir yaratık ya da
O güçlü, kahramanca bir ruh mu?  Birçoğu onu zayıflamayı yazacak;
Belki de bu umudun çoğunu bilenler hariç tüm
Kalbi hasta eden ve ahlaki akan ertelenmiş
Drop ile hayat kan damlası.  Cennetin kayıtları tutulabilir
adına farklı bir epitet eklenmiştir.  Beklemekten daha zor
iş; Boşluğa uzun bir gerilimden sonra uyanmak en zor
Her şeyin boşuna olduğu ve sonra haçı almak için inanç ve
Çarmıha gerilmiş olanı uysalca takip edin.

İki saat sonra, bir sayfa Reginald de Echingham'a bir mesaj getirdi
Efendisi tarafından istendiği etkisi.

Reginald, kendi gözlerinde, tamamen sefil bir adamdı.  O vardı
Konuşacak kimse ve yapacak bir şey yok.  Olympias'ı ne yazık ki özledi, çünkü
Earl bir zamanlar jestle belirttiği gibi, sürekli tütsü yaktı.
Sunağı ve övgü, Reginald için yaşamın gerekli olduğu bir şeydi.  Olympias
neredeyse kendisi olduğu kadar ona hayran olan tek kişiydi.
Eski Romalılar gibi, _partem et Cirrenses_ listesini oluşturdu.
ayrılabilirler; Ve bunlardan birinden vazgeçmek kaçınılmaz olsaydı
Bir süredir Reginald oyun yerine ekmeği istifa ederdi.
Bu sabah, şikayet sepeti doluydu.  .
Nemli bıyığını kıvırmıştı; Zavallı bir kahvaltı bulmuştu
ona sağlanan-ve Reginald hiçbir şekilde ona kayıtsız değildi
Kahvaltı-ve en kötüsü, ayna çok yüksek seviyede sabitlendi
Kendini rahatça göremediği duvar.  Olağan dini
Sabahın kendi sevgili imajından önceki ayinleri, bu nedenle
çok kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi.  Reginald kendi içinde kendi içinde homurdandı
Earl'ün odasına yol açan soğuk taş pasajlardan geçti.

Efendisi yüzüne çok üzücü gözler kaldırdı.

"De Echingham, Yarın Ashridge'e yola çıkmak istiyorum. Olabilir misin
hazır?"

Ashridge!  De Echingham,
Spitzbergen.  Dünyada ondan nefret ettiği bir yer olsaydı
En çok ruh, Buckinghamshire'daki Priory, Earl Edmund
kendisi kurmuştu.  Orada bile daha kötü olurdu
Bermondsey Sarayı, etrafında sessiz duvarlar dışında hiçbir şey yok ve neredeyse
eşit derecede sessiz keşişler.  De Echingham, izlemeye çalıştı.

"Lordluğun Berkhamsted'i çok daha zevkli bulmazdı,
Özellikle bu sezon? "

"Zevk istemiyorum," diye cevapladı Earl'ü yorgun bir şekilde.  "Dinlenmek istiyorum."

Ve yükseldi ve oda amaçsızca yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Sözlerini vurgulamak için çok uygun huzursuz bir şekilde.

"Ama-Lordship'in affı verildi-çok daha iyi bulamaz mısın?
Mahkemede dikkat dağıtma ve memnuniyet aramak, kapatmak
Kendiniz o keşişlerle kasvetli bir hücrede mi? "

Earl Edmund yürüyüşünde durdu ve konuşması Reginald'a baktı
hızlı mizah anlayışına dokundu.

"Geceye dualarınıza teşekkür etmenizi tavsiye ederim, de
Echingham. "

"Ne için efendim?"

"Henüz geçmişte olan bir üzüntü anlayışınız yok
Pleasance tarafından dikkat dağıtıcı.  `` Nitre üzerine sirke! ''  Hiç tatmadın, ben
düşünmeli. "

"Lordluğuna teşekkür ederim, hiç yapmadım," dedi Reginald,
Allusion tam anlamıyla.

"Şey, yaptım ve hoşuma gitmedim," diye tekrarladı efendisi.  "BEN
Eğer isterseniz keşişlerin _soupe maigre_ tercih edin.  Yapacak kadar iyi ol
Hazır, De Echingham. "

Reginald itaat etti, ama hayal kırıklığına uğramış ruhunda acı bir şekilde homurdandı.
Yeryüzünde soğuk taş tezgahtan daha kötü bir sefalet olabilir mi?
kuzlu çorbası ve Saint Augustine'nin bir bölümü mi?  Ve
Sadece Londra sezonunun en kenarına dokunduklarında!
Neden, o bahar tek bir top alamazdı.  Zavallı Reginald!

Yine de bir gece Berkhamsted'de kaldılar, Earl'e,
Berkhamsted evdeydi.  Bu onun doğum sahnesiydi ve
Kardeşler ve kız kardeşler oynadığında, anlaşılmaz çocukluk kutsanmış
Onunla birlikte yeşil kalede ve hafif, mutlu kahkaha atmıştı
asil salonlar; Fuar provencsal annesinin eli düştüğünde
Yumuşakça kafasındaki okşamalarda ve cömert, abartılı ise babası
sadece altın dükatları duş almaya çok hazırdı
en ufak bir dilek.  Şimdi hepsi gitmişti ama soğuk altın-sert, sessiz,
duygusuz; Gerçekten sefil bir yorgan.  Bir erkek kardeş kaldı
Ama çok uzaktaydı-bu ıssız saatte hatırlamak çok uzaktı.  Gibi
daha sonraki tarihte, onu taşımak için tanrısıyla yalnız gitmelidir.
tutku.  [Not 1.]

Ashridge Priory-Bonihominlerin Düzeni-Earl Edmund
Birkaç yıl önce kurmuştu,
İngiltere.  Tahminci friarlar Dominik düzeninin bir dalı idi;
ve boni hominleri, öngörücü friarların özel bir bölümüydü.
Bu bir Dominik veya siyah kaynağından tekil bir gerçektir.
Keşişler, şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi ve en kötü sorunları fırlattı
Monakizm-Bonihominler ve Engizisyon.

Boni-hominler, tek kelimeyle, Orta Çağ'ın Protestanlarıydı.
Ve-dikkate değer bir özellik-diğer tüm seaters gibi değillerdi,
Kendilerini Roma'nın yolsuzluklarından ayıran kişiler.  Onlar
daha iyiydi, çünkü onlarla hiç lekelenmemişlerdi.  Ondan
İlkel Hıristiyanlığın ilk çağları, her tarafta akarsu
Vadilerin küçük yuvasında yavaş yavaş yavaş ve bulanık büyüyen
Dauphine ve Piedmont arasında taze ve saf aktı,
Vaudois'in [Not 2] dağcılarının Papa'nın hiç acı çekmediği Tanrı'nın Sözü
ne kilise onları burkmak veya kapatmak için.

Bu erken Protestanları bildiğimiz en eski isim Paulikians,
Muhtemelen Havari Paul'e üs olarak referans
doktrinlerinin veya yerel kiliselerinin gerçek kurucusu.  A
Biraz sonra onları tarzda Cathari veya saf olanlar buluyoruz. O zaman geliyoruz
komşu kasabadan türetilen üçlü albigenses
Alby, burada onları kınayan bir konsey tutuldu.  Ama her neyse
İsim denirler, aynı insanlar, aynı içinde yaşıyorlar
Vadiler ve değişmez ve aynı inançları kabul etmiyor.

Dördüncü boni hominleri ya da iyi adamlardı, aldılar
Dominikliler tarafından kurulan vaaz hareketinin avantajı
on üçüncü yüzyıl.  Bununla birlikte, saflarına çok fazla nüfuz ettiler
Ve sessizce-belki de daha kesin.  Tarihten kısa bir süre sonra
Bu hikaye, on dördüncü yüzyılın başlarında,
Her üç öngörücü friardan ikisi bonihominlerdi.

Boni-hominler, Fransa'da içine girmeden önce yaygındı
İngiltere; Ve onları İngiltere'ye tanıtan ilk adam Edmund,
Cornwall Kontu.  Yüz yıl sonra, boni hominleri
gerçekte ne olduklarını ve sahip oldukları mayayı
doymuş toplum, diğerlerinin keşişleri olan lollardizmde kendini geliştirmişti
Siparişler hem hareketi hem de erkekleri içine getirmek için ellerinden geleni yaptı
itibarsız ve en siyah renklerde boyamak prensin adı
onları ilk kez bu ülkeye tanıtmıştı.  Rahipsiz
Chronicle, bir bonus homo tarafından yazılmadıkça, Earl Edmund'un adı
bir kınama sözü olmadan kaydedilebilir.  Ve
Ne yazık ki tarih için boni-hominler yazmaya çok fazla verilmedi
kronikler.  İşleri ruhları kurtarıyordu.

En önemlisi, sadece tahminleri oluştururken hatırlamaktır.
Orta Çağ'da, erkekler veya olaylar olsun-şeylerin karakteri
Birkaç istisna dışında keşişler tek tarihçilerdi.  Yapmadan önce
Doğrusu bu adamı iyi ya da o adamı kötü olarak ayarladı, yapmalıyız,
Bu nedenle, diğer kaynaklara danışın-bu birkaç yazarın kronikleri
Rahip olmayan, devlet kağıtları, ama her şeyden önce erişilebilir olan yerlerde
Bireylerin kişisel hesapları ve özel mektupları
soru.  İyi niyetli Protestan yazarları görmek acımasızdır
Bizim _OWN_ günümüzde, eski keşiş calumlarının peşinden tekrarlanıyor,
Ve asla sormak için duraklamak kadar, bunlar öyle mi?

Ertesi gün akşam geç saatlerde Ashridge'in Prior ve Rahipleri
Kapıda kurucularını almaya hazırdı.  Koşulları
Onun gelmesi onlar tarafından bilinmiyordu ve bunu yapmaya hazırdılar
Zafer vesilesi.  Ama yüzündeki ilk bakış tüm bunları değiştirdi.
Önceden sessizce keşişlerini salladı ve kendini ileriye götürdü,
Patronunun elini öptü ve sessizce manastıra götürdü.

Zavallı efendim Reginald, kendisini sahip olduğu tüm üzüntülere mahkum buldu
beklenen, kuzukulağı çorbasına-bu bir nöbetçiydi-ve saman
şilte, ki bu da tahta yataklardan çok daha yumuşak
Rahipler, kolaylık seven uzuvlarına zar zor dayanıklıydı.  O gibi görünüyordu
Kendi hissettim-özel bir şekilde rahatsız edici ve son derece çapraz.

Önceki ona dikkat etmedi.  Bunlar gibi sıkıntılar değildi
gözlerinde bir düşünceye değer; Ama kurucusunun yüzü ona çok mal oldu
düşünceler.  Onun için bu dehşetten biri geldiğini çok açık bir şekilde gördü
Derin suların sellerinin bir adamı taştığı zaman hayatta saatler ve
Tanrı onu antlaşma merhametinin gemisine götürür, aşağı inecek
akım.  Birkaç saatlik dua sonra, önceki kişiler
Kraliyet misafirinin kapısı.

Earl Edmund'un sessiz sesi girmesine neden oldu.

"Rabbimle nasıl faaliyet gösteriyor?"

"Nasıl ücretlendirme olasılığı", kederli bir cevaptı, "
Kayıp umut? "

Önceki misafirinin karşısında oturdu, burada
onun yüzünü inceleme fırsatı.  Kendisi kıdemli idi
Earl, yaklaşık altmış yıllık bir adam olmak-
büyük bir ateş, ve karanlık, pırıl pırıl gözlerinde çok sayıda
Kıvılcım henüz ayrıldı.

"Baba," dedi Earl, alçak, acı dolu bir sesle, "
Tanrı'nın benimle olan ilişkilerini anlayın. "

"Onları anlamayı bekledin mi?" cevaptı.

"Şimdiye kadar yaptım-başladığını bitireceğini düşündüm. Ama
Tüm hayatım-bu dünyevi yaşam endişe duyduğu sürece-ben
Bir amaç için çabalamak ve enkaza geldi.  Bir nesne ayarladım
Benden önce ve düşündüm-ben _thought_ Tanrı'nın isteğiydi
devam et.  Eğer kendi Providence'ın bir eylemiyle bana göstermiş olsaydı
Aksine, daha iyi anlayabilirdim.  Ama erkeklerin içeri girmesine izin verdi
Ve hepsini boz.  O değil, ama bunu getirmişler
enkaz.  Mavim, Tanrı'nın rüzgarları ve dalgaları tarafından paramparça değil, ama
Korsanların şiddetinden kaynaklandı.  Hayatım şımarık ve ben yapmıyorum
Nedenini anlayın.  Beni amaçladığını düşündüğümden başka bir şey yapmadım
Yapmak için: Kalbimi bir şeye koydum, ama bu benim bir şeydi
bana vermek istediğine inanıyordu.  Benim için hepsi gizem. "

"Şımarık olan, efendim? Tanrı'nın ne kastettiğini mi yoksa ne
Tanrı'nın yapması anlamına mı geliyordu? "

Başka bir kelime olmadan kum saat camında daha büyük bir yığın haline geldi
konuşuldu.

"Baba," dedi prens sonunda, "benim izlemeye niyetliydim
Benim için Rab'bin isteğini sürdürdüğümü düşündüğümde kendi iradesi?  Baba
Bevis öyle düşünüyor: Buraya gelmeden önce bana çok zor sözler verdi.  O
Beni putperestlikten suçluyor; yaratığı yaratıcıdan daha çok sevmek
Hayır, irademi ve amacımı kurma ve
Tanrım.  Gözlerinde, yıllar önce Tanrı'nın aradığını algılamalıyım
Ben onunla ayrı bir hayata ve kalbimi hepsinden ayırdım ama
Kendisi ve kilisesi.  Baba, enkazı gerçekleştirmek için yeterince zor
Tüm bir insanın umduğu ve özlem duyduğu: Yine de
Çok umut günahtı, özlemin ilahi amaca aykırı olduğu
Benim için.  Hayatımı çok yanlış anladım mı?  Bu kadar yanlış anladım mı
Usta?"

Önceki gözlerin ifadesi çok üzücü ve doluydu
hassasiyet.  Zor kelimeler ilaç olarak ihtiyaç duyduğu şey değildi
o hasta için.  Sadece Peder Bevis'den bekleniyorlardı.
Asla bu acı tanımının en az acı çekmemişti.

"Rabbim," diye cevapladı önceki, nazikçe, "kötü adamın yazılmıştır,
`` Kararlarını gözlerinden çıkardın. ''  Olmayacaklar
görüldü ne de onun tarafından fathomed.  Ve büyük ölçüde aynı derecede doğrudur
Doğru adam.  İnsan yollarını kavrayamamalı
Tanrı'nın-onlar onun üstünde.  Yürüyebilirse onun için yeterli
itaatkâr olarak. "

"Merak ediyorum," dedi Earl, hala kendi düşünce trenini takip ediyor, "
Bir keşiş olmalıydım.  Hiç hayal etmedim, çünkü hiç hissetmedim
meslek.  Bana Providence beni tamamen bir hayata çağırdı
farklı.  Hayatım boyunca tamamen bir gaf yaptım mı?  Düşünemiyorum
BT."

"Bunu düşünmeye gerek yok, efendim. Hepimiz keşiş olamayız,
Yaparız.  Ve neden yapmalıyız?  Belki de sizin için daha iyi olabilir
Başka bir şey düşün. "

"Ne?" Earl'e, ondan daha fazla ilgi göstererek sordu
şimdiye kadar gösterildi.

"Hayatının bozulması olduğunu düşündüğün şey, sadece Tanrı
senin için tasarlandı. "

Earl'ün yüzü karardı.  "Ne! Hayatım boyunca liderlik ediyordu
Ben _this_? "

"Görünüşe göre," dedi önceki, sessizce.

"Ah! Ama neden?"

"Şimdi, efendim, senden öteye gidiyorsun. Ne sen ne de tahmin edebiliyorum. Ama
Biliyor. "

"Evet, sanırım biliyor."  Ama düşünce görünmüyordu
Peder Bevis tarafından önerildiğinde daha önce yaptığı gibi onu rahatlattı.

"Belki," dedi öncekini tekrar yumuşak bir şekilde, "
Kutsal şehrin kapısına efendiniz.  Bizi çeşitli yollarla yönetiyor
yollar; bazıları çiçekli mead aracılığıyla ve bazıları çöl kumları üzerinden
Su olmadığı yer.  Ama her şeyden önce, `` onları
Doğru yol, arzularının cennetine ulaşabilecekleri. '  Senin
Lordship mead'i tercih etti ve cenneti mi kaçırdın? "

"Hayır," diye cevapladı Earl, sıkıca. "Tanrı'nın sözünü tuttuğunu unutmayın, ondan sonra uyandığınızda
benzerlikten memnun kalacaksınız.  Ve memnun değil
Bunu, değerinden daha pahalıya mal olan satın alması. "

"Daha fazla basılırsa figürünüz tutacak mı?" dedi Earl, kışla
gülümsemek.  "Satın alma bin puan değerinde olabilir, ancak varsa ama
dünyada beş yüz mücevher olmadan önce açlıktan ölürüm
bana ait."

"Hayır, efendim, tutmayacak. Çünkü bunun fiyatını ödeyemezsin
Gem.  Maliyeti senin için güvende tutacak, böylece sen
Yanlış veya çılgınca fırlatamaz.  Rakamlar bir yerde başarısız olmalı;
Ve bu durumda bir tane daha istiyoruz.  Lordum, sen mücevhersin ve
Cennetsel Graver size kralın benzerliğini şekillendiriyor.  Kalacak mısın
Mükemmel olmadan eli? "

"Mükemmelliğe yakın olurdum!" Earl'ü iç çekti.

"Belki de öyle," dedi önceki, nazikçe.  "Unutma, baban
kim gravür ediyor. "

Earl'ün dudağı titredi.  "Eğer ne zaman yapılacağını biliyorsa ama bilebilirse!
Eğer yedi yıl içinde-on yıl içinde-tam olurdu,
Ve kişinin kalbi ve beyni dinlenebilir!  Ama devam ettiğini düşünmek
Yirmi, otuz, kırk için. "

"Yeterince kısa görünecekler, efendim, bittiğinde."

"Doğru. Ama geçerken değil."

"Hayır,` `şimdiki zaman için iffet yok. '  Henüz bayılıyor
Sanat onu azarladığında değil. '"

"Devam ediyor, bu çok korkunç!" dedi Earl, neredeyse altında
onun nefesi.  "Eğer biri umudu öldüğünde ölebilirse! Baba,
Bundan bir şey biliyor musun? "

"Bu dünyada efendim, tüm benim için kendi kalbine bir mezar kazdım
Umutlar, kırk yıl önce. "

"Ve o zamana sakince bakabilir misin?"

"Bu, sakinlik ile ne demek istediğine bağlıdır. Güvenilir bir şekilde, evet;
Kayıtsızca, hayır. "

"Yine de dindar, Tanrı'nın sevgilerinin kopmasını gerektirdiğini söylüyor
dünyadan.  Bu duygunun ölümünü üretmeli. "

"Tanrım, ölümden hayatta olmak gibi bir şey var.
Tanrı'nın gerektirdiği şey.  Ölmekte katlanırsak, onun yetersiz kalırız.
mükemmellik.  Günahtan ölü olmalıyız; Ama Kutsal Yazılarda hiçbir yerde bulamıyorum
Sevgiye ve mutluluğa ölmemiz gerektiğine.  Bu adamın parlaklığı
Tanrı'nın kuralları. "

"Vadilerinizde öğrettiğin bu mu?"

"Tanrı'nın sözünü öğretiyoruz," dedi Vaudois Prior.  "Ne yazık ki!
geleneklerini geçersiz kıldılar!  Eğer konuşmazlarsa
Orada, bunun nedeni içlerinde ışık olmadığı için. ''

"Ve öğreniyorsun--" Earl'e daha fazla ilgilenen bir tonda önerdi.

"Tanrı'nın hizmetkarlarından gerektirdiğini öğreniyoruz.
dünya; Ve bize dünya tarafından ne demek istediğini söyledi-'
et ve gözlerin şehveti ve hayatın gururu. '  Ne var
Bana bu ol, eğer Mesih ile hüküm sürersem üstesinden geleceğim.
Kuyruklu olduğunda. "

Biz Protestanlar Roma'nın ne kadar korkutucu derecesini pek anlayamayız
Oyunlarının ruhlarını bağlar.  Şimdiye kadar gittiğinde-nadiren
Yapıyor-Tanrı'nın Sözünü bir eliyle tutmak için, diğer elinde taşıyor
kilisenin yorumunu dediği bir panzehir,
babaların rızasından türetilmiştir.  Babaların neredeyse hiç
Hiçbir şeye rıza göstermez onu rahatsız etmez.  Buna göre
Yorum, tüm insan sevgisi kafanın altında keşiş veya rahibe gelir
etin şehvetleri.  [Not 3.] Bir kızının annesine olan sevgisi,
Bu yüzden çocuğu için bir baba markalı.  Cradle Earl Edmund'dan
bunu öğretmişti; Almanın imkansız olduğunu görürse, herhangi bir harikti
Fikirden kurtulmak mı?  Önceki gözleri daha az kördü.  O gelmişti
Doğrudan Piedmontese vadilerinden, çok eski zamanlardan itibaren
Tanrı Sözü bağlı olmadı ve kim özgür olurdu
Hayat suyunun saf çeşmesinde susuzluğunu öldürür.  Aşk
Kalbinde ölmedi ve bundan utanmadı.

"Ama sonra baba, tüm sevgiyi geride bırakacak bir şeyi düşünmelisin?"
Çok doğal olarak Earl'i sorguladı. "Cennette böyle olmayacak," diye cevapladı öncek; "O zaman neden olsun
Yeryüzünde mi?  Geride kaldı!  Sanırım arkamda bıraktığımı tek sevgiyi
Bonus homo olduğunda hayatım?  Ben değil.  Lordum, kırk yıl
Bu yaz önce, sadece hayata giren genç bir adamdım ve nişanlandım
Val Pellice'in bir kızı.  Tanrı, dünyevi umutlarımın üzerine elini koydu
Mutluluk ve dedi ki, `` Öyle değil! ''  Ama bu yüzden benim
Adelaide'nin hafızası onu hiç sevmemiş gibiydim ve tutun
Tatlı yüzünü ihale anısına taşımak Tanrı'ya karşı günah işliyor mu?  Hayır,
Şüphesiz, Mesih'i o kadar öğrenmedim. "

"Ne oldu?" dedi Earl.

"Tanrı meleklerini onun için gönderdi," diye cevapladı öncesi düşük bir sesle.

"Ah, ama seni sevdi!" Yanıt, hala daha düşük bir tonda.  .
Earl, bu birkaç kelimeyle ne kadar olduğunu bilmiyordu.
Ashridge.

"Lordum," dedi öncek, "senden bir hediye satın aldın mı?
Sevdim ve senin tarafında tut, dikkatlice sarılmış, ona haber vermemek
güne kadar onu üretmeye geldi mi? "

Earl, sorunun nesnesini görmüyormuş gibi baktı; Ancak
Olumlu cevap verdi.

"Olabilir," diye devam etti Öncesi, "Tanrı'nın babamız
kez.  Birçoğunun babalarının masasında hediye bulacağına inanıyorum.
Kuzuların büyük evlilik şaneti, asla bilmedikleri
ve sandıkları bazıları yeryüzünde geri dönülmez bir şekilde kayboldu.  Ve
Kalplerimizin ağladığı bir şey varsa
Bizim için elbette o hala özlem olabilir ve olacak. "

Önceki sözlerinin etkisini neredeyse hiç fark etmedi.  Daha sonra gördü
Earl'ün kederinin en acı verici kısmının hafifletildiğini,
Gözlerinden korkunç bir zorlama gitti.  Tanrı'ya teşekkür etti ve aldı
cesaret.  Bir dereceye kadar ona geri verildiğini bilmiyordu
kaybettiği en değerli şey-umarım.  Sadece daha da ileriye taşıdı
Kapalı-Dünya'dan Cennete; Ve daha uzak ise, yine de daha güvenliydi.

Bu röportajdan sonra önceki solda yalnız kaldı-
Evangelisterium ve Mezmur.  Tanrı'nın sözleri onun için daha iyiydi
erkeklerin sözlerinden daha.

Ashridge'de yaklaşık iki hafta kaldı ve sonra ecstasy
Sir Reginald, Berkhamsted'e geri dönmek için emirler verdi.  Sadece birkaç kelime
Birbirlerinden ayrılırken öncesi ve patronu arasında geçti
kapıda.

"Elveda, baba ve çok teşekkürler. Beni iyi yaptın-çok iyi
İnsan beni şimdi yapabilir. "

"Tanrım, bu onay güven parasıdır, ki bu
Rabbinin ve benimkinin hazinesi. "

Böylece ayrıldılar, sadece bir kez daha buluştular.  Önceki Vaudois gitmekti
Arkadaşıyla nehir tarafına, insanın yapabileceği son noktaya kadar
adamla git.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. "Je Vais Seul Avec Mon Dieu Souffrir Ma Tutkusu."-Bonnivard,
Saint Victor'dan önce.

Not 2. Vaudois gerçekten doğru bir epitet değildir, çünkü
"Valley-Men" sadece yıllar sonra çıkarıldığında,
Eski ev, Pays de Vaud'da barınak aradılar.  Ama geldi
belirli doktrinleri ifade eden bir isim olarak kabul edilebilir.

Not 3. "Onlar (Cizvitler) aile ve arkadaşlardan kesildi.
Yeminleri onlara babalarının evini unutmayı ve saygı duymayı öğretti
kendileri sadece doğanın sahip olduğu her sevgi ve arzu
Göğüslerine dikilen kökler tarafından koparılmıştı. "
(_Jesuitism_, Rahip J.A. Wylie, LL.D.) Bu ifade
Sadece diğer manastır emirleri için daha az doğru bir gölge.



On Bölüm.

Affedilmemeli.

  "Ay, sağ elimde bir boşluk var
  Bu bana yapılabilir. "--_ James Hogg_.

Bermondsey'den ayrılmadan önce, Earl en zorlarından birini başarmıştı
Çok düşen iş parçaları.  Bu infazdı
yasal rızasını kalkışa taşıyan ayrılma tapusu
karısının ve ayrı olarak belirli topraklarına atandı
beslenme. Kendisi İngiltere'nin en zengin adamı,
En zengin kadın olarak kalmalı.  Ona hepsine atadı
Lincolnshire'daki Kirketon malikanesi Norfolk ve Suffolk'taki topraklar
Wiltshire'daki Malmesbury ve Wyntreslawe ve Queenhithe'de bir yıllık gelir,
Middlesex-yılda 800 pound tutarında olan tüm
Yılda en az 15.000 pound'a eşdeğer.  Kendisine ayrıldı
Tüm önceliklere ve kiliselere randevular ve askeri feofs ve
escheats.  Dahası, Kontes hiçbir araziyi satmak değil,
Kale inşa etme hakkı vardı.  Şimdiye kadar, tüm olasılıkla, herhangi bir erkek
giderdi.  Ama doğrudan gelen bir öğe eklendi
Earl Edmund'un insan kalbi ve on üçüncü yüzyılda çok
Gerçekten garip bir ürün.  Kontes, açıkça sağlandı,
israf, sürgün, köleleştirme, ya da "bu mülklerdeki serfleri" yok etmeyin.
[Not 1.]

Margaret De'ye inen Agagite Haman'ın ruhu
Clare, bu olağandışı maddeye şiddetle kızdı.  Aynı ruloda
Earl'ün hibesini sıradan yasal dilde içerir-
ona dileğini kaydettiği bir şeye ve "özgürce
_ kendini Tanrı'nın hizmetine adamak için dul evi_, "-
Çok olağanüstü bir dilde başka bir belge var, burada
Lady Margaret, Rabbinin onu saygı duyduğu yanlışları anlatıyor
Bu yılda 800 pound.  Daha kindar bir üretim neredeyse hiç
kaleme alındı.  Açılış adresinden "bunu okuyacak veya duyacak herkese kadar
"Bu şimdiye kadar mührünü ayarladığı sonucuna göre,
Kısaltma kıskançlık, nefret ve kötülükle dolu ve hepsi
Charitablity.  Açıkça görülmesine izin veriyor.
Norfolk ve Suffolk, bu kısıtlayıcı olduğu sürece ona hiçbir şey boşuna
Hibe hükümler eklenir.  Margaret muhtemelen onun olduğunu düşündü
sadece yanlışlarını detaylandırmak; Sergilediğini fark etmedi
onun karakteri.  Ancak bu dört belge için iki harf ve
Earl ve Kontes'in sırasıyla "bastırdığı iki girdi
Kağıt üzerindeki ruhları, "Hangisini suçlayacağını asla bilemezdik
mesele.  Kendi ağzından Margaret yargılanıyor.

İnanılmaz bir effrontery ve sadece onun için düz bir çelişki ile
Kocanın iddiası, ancak kendi kabulü, Kontes başladı
Onun tiradını, kendisinin suçunu Rabbine getirerek
suçluydu.  Çok daha değerli olduğu için,
ona inan, ifadesi kendi mektubu ile
Papa.  Ayrılma şartlarını detaylandırmaya devam etti ve en iyi şekilde
kocasına karşı her şey ve bir cümle ile yaralandı
Kalbini bir pırçme gibi deldi.  Ciddi bir şekilde asla söz vermedi
onu geri almasını isteyerek onu herhangi bir zamanda saldırır ve asla
Bu yeminden bir kaçış arayın [not 2]!  Bir soğuk cümlede,
Zalim, konsantre bir şekilde, alaycı bir şekilde asla talep etmemeye yemin etti
Bir ve yirmi yıl boyunca ona dava açtığı aşk
boşuna.

Yani şimdi aralarında her şey bitti.  Gelebilecek en kötüsü gelmişti.

  "Şimdi her şey sona erdi, umut, korku ve üzüntü,
  Tüm ağrıyan kalp, huzursuz tatminsiz özlem,
  Tüm donuk derin acı ve sürekli sabırlı acı! "

Korkacak daha fazla kalmadı, çünkü umut edecek hiçbir şey kalmadı.

Peder Miles ve Felicia'nın katıldığı Kontes, Rochester'dan ayrıldı
Haziran Romsey Abbey için, bir siyahın perdesini ciddiyetle kabul etti
rahibe.  Şimdi sade kız kardeşi Margaret'ti ve zamanla ve
Promosyon, Margaret Ana ve Sonra belki de Prioress olurdu
ve abbess.  Ve sonra-ruhu onun için gerekli olacaktı.

Anne Margaret!  Sahip olan kadın için bir başlık ne kadar acı alaycı
Beyaz çiçeği değersiz bir ot olarak kasıtlı olarak ondan uzaklaştı
sevmiş olabileceği aşk!

Tabii ki, hane şimdi dağılmıştı. Ada'ya alınmıştı
Kralın kızı Joan, Gloucester Kontesi'nin hanesi.
Olympias, bir fikir oluşturabilirse, Reginald'a dönmeye pinking yapıyordu
dünyanın hangi bölgesinde bulunabilir; Clarice onu bekliyordu
Zorlu Lord'un emirleri.  Kontes'in onu almasından sonraki sabah
Hala bu şüphe tutumunda olduğu için hepsinin son vedası
ve beklenti, Sir Lambert Aylmer yürüdü.  O karşılandı
zevk.  Roisia iyiydi, bildirdi ve sevgiyi gönderdi
herkese övgüler; Ama onun gelmesinin amacı hakkında konuşmak değildi
Roisia.  Earl, Sir Reginald ile birlikte, Restormel'deydi,
Cornish Kaleleri; Ama ikinci beyefendiden alınan bir mektupta efendim
Lambert, Olympias'a efendilerinin istediklerini bildirmesi istendi
Kısa bir süre içinde gelmek istese de Berkhamsted'e tamir etmek için hepsi ve
Daha sonra geleceğe yönelik niyetlerini duymalılar.

"Azizler, keşiş olmamak anlamına geliyor!" dedi Olympias, onu silkti
omuzlar.

Ama Earl Edmund'un amacından başka bir şey daha değildi.

Bir iki gün içinde Berkhamsted'e ulaştılar ve Clarice'in harika
zevk, orada sadece metres ve ikisi bulundu
Bower-Maidens, ama Sir Ademar ve Heliet.  Yeni ve hoş bir
Heliet'in seyahat edebileceği keşfi.  Bir tür kabul edilmişti
Oakham'dan ayrılmasının imkansız olduğu fikri asla araştırılmadı;
Ancak Ademar onu denemek için kandırmıştı ve Heliet oldukça istekliydi.  .
Sonuç, Berkhamsted'e güvenliğe ulaşmış olmasıydı.
yoğun zevk; çünkü daha önce hiç Oakham'a bir mil uzakta olmamıştı ve
Artık bir fikstür olmadığı, ancak ona eşlik edebileceği keşfi
Koca onu çağırırsa çağırın, Heliet'in söylenemez bir zevkti.

Ekim ayına kadar Earl eve ulaşmadı; O kaldı
Henri ile en büyük prenses Alianora'nın düğünü için Bristol
Yirminci Eylül'de gerçekleşen Barre Dükü.  .
Varıştan sonra sabah tümüyle konuşmak istedi
Bu amaçla salonda toplanacak olan hane.

Olympias, efendisinin kaputu almak üzereyken olumluydu.  "Ve
Çok güzel olurdu, "dedi," dedi; "Sadece bayanla bir eşleşme."

"Gerçekten güzel!" dedi Reginald, korkunç bir yüz çekerek.  "Sen değilsin
Ashridge'de iki hafta geçirdim. "

"Şey, ama sana bir keşiş yapmak istemezdi," diye yanıtladı Olympias,
oldukça boş.

"Denerse yönetmezdi," diye cevapladı Rabbine ve efendisi.

Earl'ün niyetleri belirtildiğinde,
Sir Reginald ve Olympias'ın hizmetleri için daha fazla fırsat ve
Onları kabul etmeyi seçerse, onlar için güvence altına almıştı
Kraliyet Gelin Evi.  Olympias ecstasies'teydi; yaşamak için
Fransa gözlerinde en lezzetli bir kaderdi, ne de Reginald
en az itiraz.  Filomena ve Sabina,
Lincoln Kontes ve Prenses Elizabeth, Mistress Underded,
Heliet ve Sir Ademar Berkhamsted'de kalacaktı.  Ve sonra Earl,
Vivian ve Clarice'e dönerek, kendisine bir iyilik olarak istedi
Onlar da kalacaklardı.  Bir rütbeli bir bayana sahip olmak gerekiyordu.
Yani, bir şövalyenin karısı-kuruluş başında.  Earl vardı
Bu pozisyonu alabilen hiçbir kız kardeş; Ve kardeşinin dul eşi,
Lady Constance d'Almayne, kendi evine dönmeyi tercih etmişti
İngiltere'de yaşamak yerine Bearn.  Heliet cevap vermiş olabilir, ama
Earl, her zamanki düşünceli nezaketiyle, onun topluluk olduğunu hissetti
Ona büyük bir suçlama ve sorun olur.  Clarice'i diledi
Kocası ona izin verirse ve devam etmeye istekli olsaydı
onun hizmeti.

"Ve söylemek gerekirse," dedi Earl, Rosie'de üzücü bir gülümsemeyle
Üç yarda korkulu mesafeyi pusulalamak için çılgınca çaba sarf etmek
Earl'ün sandalyesi ve Clarice'in uzanmış eli arasında, "Burada var
Boş tabutumdan kaybetmek için çok loth olduğum bir mücevher. Yani efendim
Vivian, ne diyorsun? "

Clarice ya da Rosie'ye ne oldu çok az meseleydi
Vivian için önemi, çünkü ikisini de ışığında olarak kabul etti
En azından Clarice üzerinde oldukça zor olan kabadalar-
Görev buna izin vermiş olsaydı neyse ki kendi yolundan çıktı.  Ama o gibi
Bir zamanlar söylemişti, ne zaman iyi olduğunu biliyordu ve geçmek istemiyordu
Bir Ortman Nobleman ya da daha sert bir ustanın hizmetine.
Vivian nitelikli bir kelime olmadan kabul edildi.

Böylece, Clarice ile hayat eski oluğuna geri döndü ve zaman hızlandı
Little Rosie'nin büyüdüğü iki eşya dışında olaysız
zeka ve çekiciliğe ve her ay ona göründüğü gibi
Anne, Earl bir yıl daha büyük büyüdü.  Clarice, Rosie olmasaydı şüpheliydi
tek hayatına bağlanması.  Baş arkadaşı oldu ve küçük
Onun akrabası olmayan çocuk, bunun tüm zengin hazinesini döktü
Kendisi çok küçük bir değerde tuttuğu sıcak büyük kalp.  Rosie,
Ancak, hiçbir şekilde sorumsuz değildi.  Onu gören herhangi biri
Earl'ü babası olarak aldı ve Sir Vivian bir yabancı
oldukça korkmuştu.

1294 yılı, kralın dikkate değer bir eylemiyle sinyal edildi.
Edward.  Galce ve Breton'un büyük masraflarını karşılamak için
Savaşlar, İngiltere'deki tüm öncelikleri kendi ellerine aldı, taahhüt etti
toprakları ve malları devlet yetkililerinin bakımına ve izin veriyor
Her bir keşişin beslenmesi için haftada on sekiz palence.  Ödenek
yakışıklı, ama yargılama çok hırsızlık gibiydi.

Edward'ın tam dini pozisyonu,
diğer bazı hükümdarlarınki olarak tanımlayın.  Herhangi bir kişisel ve
Manevi din, ne yazık ki! Sadece çok kolay.  Ama zor
Papa'ya karşı muhalefetinin kasıtlı bir şekilde ne kadar ilerlediğini söyle
politika, önceden iyi düşünülmüş ve andan ne kadar uzakta
Çapraz iradenin tahrişi.  Kesinlikle zeki değildi
Boni-hominlerin kişisel inançlarından destekçisi, bu
Oğlu Edward, ikincisi veya kuzeni Edmund'da bulundu, Earl of Of
Cornwall.  Yine de onları bir dereceye kadar destekledi, ancak daha fazlası
Hayatının daha önceki kısmı daha sonra.  Başka birçok adam gibi
Onun pozisyonunda, mantıklı bir beden yardımcı olacak kadar hazırdı
edebi reformcular, ancak tuttukları doktrin başladığında
Şahsen kendi üzerine basın, Ithuriel'in dokunuşundan küçüldü
mızrak.  Konularının daha iyi ve daha itaatkar olması gerektiği
Decalogue'un veya başka bir kodun araçları en mükemmel şeydi;
Ama dekalog yaklaştı ve "Sen olmayacaksın" dediğinde
Kendisi, o zaman müdahaleci bir sıkıntı oldu.

Ertesi yıl, 1295, kral ilçenin temelini attı
Temsil, çeşitli ilçelerin şeriflerini yönlendirerek
Parlamentoya Gönder, Shire Şövalyeleri ile birlikte iki milletvekili
Kasaba adamları tarafından seçilecek ve güçlendirilen her ilçeden
onların bileşenleri adına,
Kral ve Konseyi.  "Bu en adil bir kural," diye ekledi hükümdar,
Diyerek şöyle devam etti: "Herkesle ilgili olanın herkes tarafından yargılanması gerektiği."  İlgili
Ancak bu üyelerin kararnamelerinden muhalefet olasılığı, onun
Majesty o kadar etkili değildi.  Bu beklenmedik durum
On üçüncü yüzyılda egemen alması beklenemez
Ağustos düşüncesine.

Ama Kral Edward daha fazla para istedi ve görünüşe göre öğütmeyi tercih etti
köylülerinden ziyade keşişlerinden.  Şimdi bir arama başlattı
İngiltere'deki tüm manastırların ve herkesin el koymasını emretti
peşin.  Üzerine atılan aşırı vergiye direnen manastırlar,
Kral ödenmemiş ücretlerini ele geçirdi.

Bu yılın Aralık ayında Earl Edmund, Cornwall için Berkhamsted'den ayrıldı,
Onunla Vivian'ı alıp Ademar'ı tek beyefendi olarak geride bırakarak
partide. Kendisine hoş olmayan bir ayak işine gidiyordu, çünkü
King, Gascon ordusunun bir kısmını suçlamaya karar vermişti.  Savaş ve
çekişme tamamen onun çizgisinin dışındaydı, ancak
itaat etmek.  Kuzenine, Lancaster Kontu'na ve Earl'e katıldı
Lincoln, Cornwall'da ve birlikte on beşte yelken açtılar
Ocak 1296, "
Worcester, "ancak bir olarak alınmadıkça, şimdi tanımlanması kolay değil
Plymouth için gaf ve kronikleştiricinin cahil olması gerekiyordu
kontluk.  Onlarla yirmi beş baron ve bin şövalye vardı.

Earl'ün yokluğu sırasında, kuzenine, kralı vurdu-
Başka neden tahmin edilebilir-Earl'ün Hazinesi çok daha iyi
kendisinden daha dolu, borçlarını makul bir şekilde ödeyebilir.
kuzenin taşan kasaları.  Buna göre Berkhamsted'e gönderdi, çok
hanehalkının dehşetine ve kuzenini serin bir şekilde ilhak etti
Taçta değerli eşyalar.  Ama Earl Edmund, gözlerinin altındaki bir adamdı
nispeten küçük bir değere sahipti, kısmen başka şeyler belirlediği için
çok daha yüksek ve kısmen her zaman çok fazla olduğu için,
Yoksulluk, neredeyse hiç fark edemediği bir sorundu.

İngiltere Kraliyet Ailesi için üzücü bir yıl 1296 idi.  Gascon
Expedition o kadar felaket olduğunu kanıtladı ki, Lancaster'ın Earl'ü Edmund'dan öldü
Beş Haziran'da Bayonne'de keder ve hayal kırıklığı; ve
İskoç biri, siyasi bir ışıkta zekice başarılı olsa da, maliyet
Daha az değil, bir girişimde çekilen bir ok için, Berwick kuşatmasında,
tek kardeş olan Richard Plantagenet'in genç hayatını giderdi ve
Cornwall Kontu Edmund'un son yakın ilişkisi.  Muzaffer yakalama
taç giyme koltuğu ve kaderin taşı ve bunların çıkarılması
İngiltere'ye Dunstaffnage, korkunç bir kıtlık ile tezat oluşturuyordu,
Özellikle üzümleri etkiledi, yeterince şarap kalmadı
Kütle için.

Zafer ve üzüntünün bu keskin kontrastlarının ortasında Earl Edmund
İngiltere'ye döndü, dul kuzeni kraliçesi Blanche'ye eşlik etti ve
Lancaster Kontu'nun tabutunu takiben.  Kralı buldular
Gençler arasında bir evlilik sözleşmesi yürürlüğe giren ciddiyetle meşgul
Prens Edward ve Guy'un bir kızı, Flanders Kont ve Bağlayıcı
Kendisi Guy'un Fransa Kralı'na karşı yardımına yürüdü.

Ah, karının ikinci Edward'a mahkum olması Tanrı'nın isteği olsaydı
Flanders'ın saf, yüksek fikirli, kahramanca Filipin olmalıydı,
Fransa'nın Kurtu yerine, ne farklı bir tarih olur
vardı!

On üçüncü yüzyılın tüm prensesleri arasında
En adil ruhlar, hayatını tam anlamıyla ortaya koyan bu Flaman Maiden
Babası için fidye.  Prens Edward'ın hatası değildi
Filipin İngiltere Kraliçesi değildi.  İddialı olanın hatasıydı
Kral Edward ve Fransa Kralı'nın politikası ve belki de hala
Navarze kraliçesinin daha fazlası.  Olduklarını bilmiyorlardı
Sadece Filipin'i değil, Edward'ı da feda etmek.  Çok önemsiyorlar mıydılar
Eğer yapmış olsaydı bunun hakkında?

İskoçya Regalia, aziz tapınağında ciddiyetle sunuldu
17 Haziran'da Edward.  Earl Edmund törende hazır bulundu,
Ve bundan sonra, "Dünya fırtınalarıyla yorgun", eve mahkemeye gitti
Berkhamsted'de yas.

Eve geldikten sonraki gün, yumuşak, sıcak bir Haziran günü oldu.  Clarice ve
Heliet, şimdi parlak, canlı küçük bir çocuğu olan Rosie ile oynuyordu.
Beş yaşında.  Heliet'ten uzaklaşırken,
Onu yakala Rosie, tüm partilerin dehşetine, doğrudan ona karşı koştu
Liden spiral merdivenin tepesine ulaşan baba
kendi odalarına.  Vivian, kursu olduğunda asla çok sevimli
Fiziksel ya da ahlaki bir engelle engellendi, sabırsızlıkla itildi
Bir tarafta çocuk.  Yanlış taraftı. Rosie mücadele etti
Dengesini bir an için kurtarın, babasının eli
_Might_ onu kavradı, hızlı olsaydı; Annesi yoktu
ona ulaşma zamanı.  Sonra, yardım için belirsiz bir çığlık ile gitti
Merdivenin kuyusundan aşağı.

Heliet'in korku ünlemini geçerek keskin bir çığlık attı-"o
Vivian!  Rosie! "Ve şaşırtıcı kocası tarafından merdivenlerden aşağı
Clarice'den kaçtı, imkansız olduğunu düşündüğü bir celerity ile
saat önce.

Vivian'ın zihin durumu bencillik ve dehşet karışımıydı.  O vardı
Çocuğa zarar vermeyi amaçlamıyor, sadece onu yolundan çıkarmak için; Ancak
Bencillik ve pişmanlık birlikte mücadele ettiğinde, ikisinden daha da kötüsü
Genellikle öne gelir.  Vivian'ın ilk eklem cevabı bir
karısında hırıltı.

"Neden onu yolumdan uzak tutmadın? Gramercy,
kız!"

Sonra suçluluğunu Heliet'in gözlerindeki okudu ve mazeretleri azaltmaya başladı
ve hiçbir şey ifade etmediği için.

Clarice, söylediği bir kelimeye dikkat etmeden merdivenlerin ayağına ulaştı.
Ama diğer eller, kendisi kadar hassas, ondan önce oradaydı.

"Küçük Rosie! Zavallı küçük çocuğum!" Earl Edmund'un nazikten geldi
Çürük çocuğu kollarındaki kaldırırken dudaklar.  Şefkatle olduğu gibi
bitti, Rosie ikisine giden bir ağrı inilti bastıramadı
onu seven kalpler.

Öldürülmedi, ama ölüyordu.

"Birkaç saat," dedi Earl'ün doktoru anında çağırdı, "
saat.  Yapılacak hiçbir şey yoktu.  Muhtemelen acı çekmeyecekti
Çok-sonuna kadar acı bilmez olurdu. "

Earl onu kendi odasına sokdu ve yatağına koydu.  İle
Suskun acı Clarice yanında izledi.

Sadece bir kez Rosie konuştu.

"Anne, anne, ağlama!"

Clarice gözyaşı dökmedi; Henüz gelmezlerdi; Ama Rosie'nin
Gözleri gergin beyaz yüzü eşdeğerdi.

"Anne, ağlama," dedi Rosie.  "Dedin-sana sordum-neden insanlar
ölü.  Rabbimiz onları aradığını söyledin.  Rabbimiz aradığında gitmeli. "

Clarice cevaplayamadı; Ama Rosie'nin sözleri ona soğuk oldu
kalp.

"Rabbimiz aradığında gitmeli!"

Zor bir dua edemezdi.  Yukarı çıkan dua değil, vahşi, bir vahşi
Bu şeyin olamayacağı tutkulu çığlık-olmazdı.

O birkaç saatlik yarım bilinç vardı ve sonra sadece
Gecenin dönmesi, Rab geldi ve aradı ve Rosie sesini duydu,
ve ona gitti.

Sir Vivian Barkeworth, o gün ve gece boyunca,
o şikayetçi kendi kendini onaylama durumundaki yolunun tenoru bile
zihninin olağan tutumu idi.  O yas tuttu değildi
çocuk; Sevgileri her zaman mikroskobik bir karakterin idi ve
Rosie için eğlendirdiği tek saygı kıvılcımı onun gibi değildi
küçük çocuk, ama gelecek varisi olarak.  Ne de rahatsız değildi
Clarice'in acıları.  Kadınlar her zaman bir şey hakkında ağlıyorlardı;
Onlara bir erkeğin yolunda engeller ve sıkıntılar karar verildi; Aslında,
Bir erkeğin rahatlıklarını görmek ve eğlendirmek dışında kadınların varlığı hiç
Boş zamanları, Sir Vivian'ın gözünde, talihsiz bir hataydı
Providence düzenlemeleri.  Önce iyi görüşü yas tuttu
insanlar ona sahipti ve bu arada, çok daha küçük bir paketti
Sir Vivian'ın düşündüğünden daha; ve ikincisi, çok daha önemli
kendi kendine sahip olduğu mükemmel görüşün rahatsızlığı.  Yapabilirdi
Kendinden biraz daha sabrın hoş olmayan inancından kurtulmamak
ve onun için sevgilerlik tüm bu anlaşılmazlıkları önleyecekti
Olay, ancak dünya için bunu kabul etmeyecekti
Clarice için mahkumiyet.  Bunu düşündüğü şey buydu-anlaşılmaz bir
mesele.  En saf kazaydı, kendi kendine dedi ve
herhangi birine oldu.  Aynı zamanda, sık sık olmayan bir şey
Sorun Vivian, iç adamının derinliklerinde, ona açıkça
Böyle bir kaza asla Earl veya Sir Ademar'a olmazdı. Vivian sadece ona o hafif diken verdiğinde vicdanında hırladı.
Sessiz olmasını teklif etmek için o kadar alışmıştı ki, neredeyse sona ermişti
Ona herhangi bir ipucu verin ve dikme çok hafifti.

"Keyifsiz bir iş!" dedi, içe doğru; "En hoş olmayan bir
işletme.  Clarice neden görevlerine daha iyi katılmadı?  O O'ydu
O çocuğun beni rahatsız etmesini engelleme görevi.  Kadınlar ne için iyi ama
çocuklarını yaramazlıktan uzak tutmak ve kocalarının olduğunu görmek için
Hayattaki yollar her diken ve çakılsız mıdır? "

Sir Vivian, Earl'ün sayfalarından biri getirdiğinde bu noktaya ulaşmıştı
ona bir mesaj.  Efendisi özelliğine katılmasını diledi
oturma odası.  Vivian, Earl, Sayfa, Heliet
(tanık olarak), Rosie (suçlu olarak), ama her şeyden önce, kafa ve
Tüm sefaletinin önü, Clarice.  O daha az atılmış değildi
Anathemas Sir Ademar, Heliet, Clarice ve Usta Franco'yu bulduğunda
Doktor, onu Earl ile almak için toplandı.  Onu yırttı
daha da hepsinin aşırı derecede ciddi olduğunu algılamak, nasıl olmasına rağmen
Bunlardan herhangi birinin komik görünmesini bekleyebilirdi, zor olurdu
söylemek için.  Özellikle ıssız umutsuzluğun görünüşüne kızdı
Clarice'in gözleri ve fiziksel tükenme ve zihinsel acı içinde yazılmış
Beyaz yüzünün her çizgisi.  Olduğunu itiraf etmek istemezdi
Hepsini ona karşı çok fazla trompet dilli suçlayıcı hissetti.

"Hepinizi bir araya getirmenizi istedim," dedi Earl, tonlarda
Her zamanki, ama yetersiz bir acıyla, "çünkü sormak istiyorum
Zavallı küçük sevgilimiz onun ölümüyle nasıl tanıştı.  Nasıl düştü
Merdivenden aşağı mı? "

Heliet'e baktı ve cevap verecek kişi o idi.

“Bu bir kazaydı, efendim, sanırım” dedi.

"` `Sen mi? '  Bir şüphe var mı? "

Ademar'dan başka kimse ona cevap vermedi.  "Affed beni, efendim; ben değildim
Sunmak."

"O zaman var olana soruyorum. Dame Heliet?"

"Umarım hiç şüphe yok, efendim," diye yanıtladı Heliet.  "Olmalıyım
düşündüğüm için üzgünüm. "

Yakışıklı tek leke olan gür kaşlar
Earl'ün Plantagenet yüzü, bu cevapta indirildi.

"Bununla ne anlayacağım?" diye sordu.  "Çocuk attı mı
Kendisi kendi iradesinden mi? "

"Ah, hayır, efendim, hayır!"

"Herhangi biri onu aşağı itti mi?"

Ölü sessizlik.

"Efendim Ademar mevcut değildi. Siz miydin, Sir Vivian?"

Bu örnekte yüzü ondan çok daha etkili olan Vivian
dil, olumlu mırıldandı.

"O zaman bana cevap verebilirsin. Herhangi biri onu aşağı itti mi?"

Vivian'ın cevabı anlaşılmazdı, pek de eklemsizdi.

"Bunu tekrarlamak için iyiliğe sahip olacak mısın?" dedi
usta.

Clarice'in kalbinde korkunç bir fırtına şiddetliydi.  Yapmamalı
Konuşun ve olduğundan emin olduğunu ilan et, Vivian'ın
Kasıtlı olarak çocuğunun katili miydi? ne olursa olsun
Yaptı, sadece onu bir kenara itmekten başka bir şey ifade etmemiş miydi?
Vicdanlılık acı ve intikam ile sert bir şekilde uğraştı.  Neden yapmalı
Onun sefaleti olan adamı korumak için kendi yolundan çıkıyor
o hayatı yapmayı hak ettiği adil cezadan hayat
Her zamankinden daha fazla ıssız mı?  Sesinin en çok olacağını biliyordu
Orada güçlü-oyu yirmi kişiden daha ağır basacaktır.  Yalvaran
Ölü çocuğun babası lehine yaslı annenin
Sadece hakiminin kalbine doğru yol açacaktı.
Clarice'in kendi kalbi tutkuyla dedi, hayır!  Rosie'nin ölü yüzü durmalı
onunla sonsuza dek arasında.  Ama sonra ruhunun ateşi düştü
sakinleştirici kelimeler-hayatının her günü tekrarladığı kelimeler-kelimeler
Rosie'ye öğretmişti.

"Borçlarımızı affettiğimiz için borçlarımızı affet."

Tanrı Vivian'ı affettiği için onu affetecek olsaydı,
o?  Rosie'yi bir daha görür müydü?  Ve sonra yardım çığlığı ve
Bunu yapmak için güç yıldızların ötesine geçti.

Earl sessizce Vivian'ın cevabının tekrarlanmasını bekliyordu. BT
Sonunda geldi-cevap-bir tekrar değil.

"Aziz Mary bizi seviyor, efendim! Hiç zarar vermedim."

"Asla kastettin!" Earl Edmund'un gibi değil, sert bir ses yanıtladı
nazik tonlar.  "_Do_ öyle mi?"

Vivian cevap vermeden önce, herkesin şaşkınlığına ve en önemlisi
Ona, Clarice kendini dizlerinin üstüne attı ve verimli bir şekilde
Üstat sandalyesinin koluna dayanan eli öptü.

"Merhamet, iyi efendim, sana katılıyorum! Saf bir kazaydı ve
başka bir şey yok.  Sir Vivian'ın çocuğu itmekten başka bir şey ifade etmediğini biliyorum
Yavaşça kendi yolundan.  Kullandığı kuvvet hakkında hesaplamadı.  BT
Sadece bir kazaydı-ona zarar vermeyi hiç düşünmemişti.  Uğruna
Sevdiğimi bildiğim ölü sevgilim, zarif efendim, bana merhamet ver
Babası için! "

Sessizlik bir an için sadece Heliet'in hıçkırıkları tarafından kırıldı.  Earl vardı
Yüzünü elleriyle kapladı.  Sonra Clarice'in yalvarmasına baktı
Gözler, gözyaşsız gözyaşlarının parıltılı olduğu gözlerle.

"Dame Clarice," dedi Earl Edmund en yumuşak tonunda, "
Sir Vivian Merhamet Grant? "

"Çocuğumun gittiği uğruna efendiğine dahil ediyorum.
ve onunki. "

Earl'ün gözleri, suçluluk resmine bakarak duran Vivian'a gitti
ve sefalet.

"Duyuyorsun, efendim Vivian? Affedildin, ama senin iyiliğin için değil.
Bu cömert kalbi geri ödemek için. "

Parti birkaç dakika içinde dağıldı.  Ama Ademar ve Heliet bulduğunda
Kendileri yalnız, birincisi-"Bundan sonra onu sevecek mi?" Dedi.

"Onu seviyorum!" Heliet'i iade etti.  "Sevgili kocam, bunu bilmiyorsun
Adam.  Hayatını cömertliğine borçlu ve onu asla affetmeyecek
bunun için. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Rot. Pat., 22 İlk Edward.

Not 2. Bu cümlenin dili dikkat çekicidir:-"Jeo ou nul autre
en moun isme alım mutlaklığı _ou de apostoile ou de autre
souerein_. "(Rot. Pat., 22 Birincisi Edward.)



Bölüm on bir.

Güneş patlar.

  "Çilesindeki ısıtmalı çubuklardan,
  Ayaklarımız kırmızı yara izleri ile dikilmiş
  Senin yapılacak! "-Whittier.

Heliet'in penetrasyonu onu aldatmamıştı.  Ortalama, dar, solmuş
Vivian Barkworth'un ruhunu dediği makale affedemedi
Clarice kendini ahlaki olarak çok daha üstün gösterdiği için.  O
Karısı, kendisinden daha iyi olmalı, gözlerinde bir inversiyon
uygun şeylerin düzeni.  Ve elbette o imkansızdı
suçlamak olmalı, neden, onun hatası olmalı Clarice kendini en çok buldu
Onun adına müdahalesinden sonra günlerce acımasızca saptırıldı
Gracess kocası.  Kamuya açık değil; Bir örneği dışında
Utanç ve suçluluk duygusunun onun üstesinden geldiği bu sınav
Bir an için Vivian'ın şirketi görgü kuralları arızasız ve bir yüzey
Gözlemci ona model bir koca telaffuz ederdi.  Zavallı Clarice vardı
Vivian'ın kendi üzerine koyduğu herhangi bir kısıtlamanın
İçsel olarak sıkıntılı olduğunda, sadık kafasını formda geri çektiğinden emindi
özel acı çektikten sonra.

Kendini Clarice için tepki yakında ve ciddi bir şekilde geldi.  Akşam
Rosie'nin cenazesinden önce Heliet, onu küçük bier tarafından oturdu buldu
Kayıp sevgilisinin yüzüne rüya gören salon, kuru gözlerle
ve gergin ifade.  Yanına oturdu.  Clarice hayır aldı
fark etme.  Heliet onunla nasıl başa çıkacağını neredeyse hiç bilmiyordu.  Bir şey yapabilirse
akan gözyaşlarını ayarlayacak söylenin onu harika kurtarabilir
cefa; Yine de yanlış şeyin yarardan daha fazla zarar verebileceğini söylemek.  .
Akşam yemeğine karar vermeden önce çaldı.  Onlar yükselirken Clarice
Elini Heliet'in koluna kaydırdı ve ikincisinin sürprizine,
ona teşekkür etti.

"Ne için?" dedi Heliet.

"Herhangi birinin benim için yapabileceği tek şey için-benimle hissetmek için."

Akşam yemeğinden sonra Clarice kendi odalarına gitti; Ama Heliet geri döndü
Rosie'nin yattığı salon.  Şaşkınlığına, aniden buldu ve
Ölü çocuğun çevresinde değişime dokunmak. Rosie şimdi yatıyor
Bir elle olduğu gibi, zevkle atılmış beyaz gül goncası olan çelenk turu
ne sevgi ne de emeği kınamıştı.

"Bunu kim yaptı?"  Heliet sürprizle yüksek sesle konuştu.

"Ben var," dedi yanında bir ses.  Heliet'in bildiği ses yoktu.
Koyu saçlı ve sakallı uzun boylu bir adamın yüzüne baktı ve
bir kerede üzgün ve şefkatli gözler.

"Sen! Sen kimsin?" diye sordu Heliet aynı tonda.

"İsmimi bilemeyebilirsin. Ben-Pithers Ingham."

"O zaman biliyorum," diye yanıtladı Heliet, Gravely.  "Ama efendim Piers, _she_
Bilmiyorum. "

"Kesinlikle hayır," dedi sessizce.  "Ona hiçbir şey söylemeyin; eğer düşünmesine izin ver
Meleklerin yapacağını yapacak.  Ve bana hiçbir şey anlatmayın.  Veda."

Ölü çocuğun soğuk beyaz kaşını eğdi ve öptü.

"Bu kimseye zarar veremez," dedi Piers, düşük bir sesle.  "Ve o olabilir
Duyduğuma sevindim-çocukla tekrar tanıştığında. "

Salondan o kadar yumuşak bir şekilde kaydı ki Heliet onun gittiğini duymadı ve
Sadece baktı ve kendini yalnız buldu.  Birkaç dakika diz çöktü
Bier ve sonra sessizce kendi odasına gitti.

Ertesi sabah kimin olabileceğine dair çok fazla varsayım vardı
Bu ihale ve zarif haraç ödediler.  Earl genellikle
Şüphelendi, ama bir keresinde onun yapmadığını söyledi.  Herkes
soruldu ve hepsi reddetti.  Peder Bevis,
Azizlerle şirketin geri kalanından daha iyi tanışmak
Bunlardan birinin ajan olduğunu düşünüp düşünmediği.  Ancak
Peder Bevis'in güçlü sağduyu, insan dışında herhangi bir kredi vermeyi reddetti
Tapu ile eller.

Clarice son görünenlerden biriydi.  Ve tatlı, adil haraç ne zaman
sevgilisi aniden gözünde kırıldı, sonuç elde edildi
Herkes az ya da çok umutluydu.  Doğa Seti Dokunuşu
Taşkınlar açılır ve dizlerinin üzerine bier'in yanında düşer, Clarice
Tutkulu gözyaşları yağmur yağdı.

Her şey bittiğinde ve Rosie görmeden uzaklaşmıştı
Angel-Trump onu aramalı, Clarice ve Heliet birlikte dışarı çıktılar.
Kale Yeşil.  Bir gecikmedeki koltuklardan birine oturdular.  .
Earl, düşünceli nezaketiyle, onları görerek,
bayanlar seçtiği sürece askerleri tutma komutanı
Orada kal.  Böylece rahatsız edilmemişlerdi.

Heliet, Clarice'i rahatlatmak için yoğun bir şekilde özlem duyuyordu, ama tamamen hissetti
Bir kayıpta hangi çizgiyi alacak.  Clarice şaşkınlığını rahatlattı
ilk konuşan.

"Heliet!" "Tanrı bununla ne demek?" Dedi.

"Söyleyemem, Sevgili Kalp, ama sevgi ve merhamet demek." Hepsi
Rab'bin yolları, iradesinin sevgililerine merhamet ve gerçektir ve
tanıklık. '  Bu yeterli değil mi? "

"Eğer görebilirse olabilir."

"Görmeden yeterli değil mi?"

"Ey Heliet, Heliet, sahip olduğum tek şeydi!"

"Biliyorum, sevgili. Ama onu nasıl yapacaksın, sen
Hast? "

"Tanrı'yı ​​sevemezdim ve Rosie'si olabilir miyim?"

"Belki hayır," dedi Heliet, nazikçe.

"Umarım yakında beni götürür," dedi Clarice.  "Elbette asla ayrılamaz
Şimdi uzun süredir! "

"Ya da, isteğini beklemek için seni içerik haline getirebilir."

Clarice başını salladı, negatif bir hava ile değil
küçülüyor.  Tam o ilk acı içinde, onunla memnun olmak gibi görünüyordu
insan doğasının ötesinde.

Heliet, arkadaşının elini koydu.  "Canım, sahip miydin
Rosie yaptığınız gibi acı çekiyor mu? "

Bir an için Clarice'in zihinsel gözleri öne çıktı, en çok ne olurdu
Muhtemelen, insan önlemine göre, Rosie'nin seyri
hayattan sonra.  Düşünce ona bir pang gibi geldi ve üzerinde büyüdü,
Geleceğin Vivian için mağazada kolay bir şey olmayabileceği
Barkworth'un kızı.  Onu düşünmeden atardı
kendi isteği ve ondan hiçbir dua ya da gözyaşı boşuna
Onu amacından çevir.  Hayır-çocukla iyiydi.

"Haklısın," dedi acı dolu bir sesle.  "Rosie için daha iyi
olduğu gibi. Ama benim için? "

"Bunu Tanrı ile bırak. Bir gün sana daha iyi olduğunu gösterecek
sen de. "

Clarice koltuğundan yükseldi; Ama tek bir şeyi söyleyene kadar değil
Heliet'in söylemeyeceğini umuyordu.

"O çiçekleri orada kim koyabilirdi? Heliet, herhangi bir
fikir?  Bir melek olduğunu düşünüyor musun? "

Heliet'in cevabını geciktirmek için koltuk değneği yerleşmesinde bir mazereti vardı.
bir an.  Sonra düşük bir tonda, hassasiyetin kaynağı dedi
Clarice'in tahmin edemediği iyi oldu-"Emin değilim canım,
değildi. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Clarice'in acıları daha önce pasif olsaydı, aktif olmaya başladılar
Şimdi.  Vivian hayatını bir yandan kıskançlıkla ona bir eziyet yaptı.
ve diğer tarafta olumlu zulüm; Yine de halka duyuruları öyle
Nezaketle dikkatlice örtüldü, arkadaşlarından birinin nasıl olduğunu tahmin etmedi
Gerçekten acı çekti.  Onun içinde geçirebileceği kadar zaman
Vivian'ın onu huzur içinde bıraktığı tek yer olan hitabet
Herhangi birinin kesintiye uğratması için ona kötü şans getireceği belirsiz bir fikir
dualar.  Ne yazık ki Clarice için, bir Piers gördü,
Ve kendi kompozisyonunda vicdanlılığı yoktu,
Bunu bir başkasının içinde hayal edin.  Piers Berkhamsted'de olmalı
En azından Clarice ile iletişim açmak için çaba sarf etmeden,
Vivian'ın bir an için eğlendirmeyi reddedeceği bir fikirdi.
Orada başka hangi dünyevi amaç için orada olabilir?  Vivian bir adamdı
herhangi bir insana inanmıyordu.  İnancında, olası tek araç
Clarice'in iskelelerle kaçmasını önlemek onu da tutacaktı
O'nun gözünde ya da dışarı çıktığında kilitlendi.  Ona güvenme fikri
İlkeler onu sadece saçma olarak vuracaktı.

Ancak efendim Piers, sanki tamamen ortadan kaybolmuştu
Hiç görülmemişti.  Ve bir süre sonra Vivian daha güvende büyüdü,
Ve anahtarı döndürme konusunda çok özel değil.  Clarice biliyordu
Ne onu neden kilitledi, ne de neden bunu yaptı.  O vardı
Sebebinden şüphe duymuştu, öfkesi olmazdı
küçük.

Bu arada kamu işleri ilgilerini korudu.  Kral yürüdü
Ordusu İskoçya'ya ve Wallace'ın birliklerini savaşta yönlendirdi
Falkirk; Ancak başarısı, yakılmasıyla biraz dengelendi
Westminster Sarayı ve Abbey evden ayrılmadan önce.  Bununla ilgiliydi
Piers Gavestone'un mahkemede görünmeye başladığı zaman,
servetini yapmak amacıyla baba; ve talihsizliğe göre
Genç Prens Edward, müzik zevkleri birbirine benziyorlar, hızlı oldular
Arkadaşlar.  Prens şimdi sadece on dört yaşındaydı; Ve liderlik
Gavestone, suçluydu-eğer gerçekten suçlama doğru olursa-yaramaz
Chester Piskoposunun "Parklarını Kır" ve
geyiğini tahsis etmek.  Çocuk geyik eti düşkündü ve hala
evcil hayvanlara daha çok düşkün; Ancak bu gerçeklerin hiçbiri baskın düzenlemeyi mazur görmedi
Suçu çok daha ciddiye almayı seçen Chester piskoposu
Herhangi bir modern piskoposun yapması muhtemeldir ve şikayetini
kral.  Kraliyet babası, onun olmayacağı gibi, bir tutkuya uçtu ve
Çocukların Frolic'i ağır sürgün cezası ile ağırlıklandırdı.
Gavestone ve Prens için hapis cezası.  Muhtemelen genç
Edward, eylemine asla bir parça olarak bakmamıştı
eğlenceli.  Babası günahtan endişe etmiş olsaydı
Tanrı-açıkça bir meyve bahçesini soyan bir çocuğun günahı-daha azıyla olabilir
dış ciddiyet, onun üzerinde çok daha sağlıklı bir izlenim yarattı.
oğlum; Ama düşündüğü şey sadece onur gibi görünüyor
Başlığı taşıyan çocuğun eyleminden öfkelenen prens.
Sessiz, ciddi bir cesaret onu iyi yapmış olabilir, ama hapis cezası
Hiçbiri yapmadı ve birçok zihnin üzerinde kaldığı izlenimini bıraktı
neredeyse hiç kullanılmadı. Edward'ın davranışında çarpıcı bir özellik,
Babasının kızdığı dikkate değer uysallık ve boyun eğme
Patlamalar ve şiddetli cezalar-genellikle sadece gençlik için yönetilen
Çoğu babanın güçlü bir şekilde cezalandırıldığını düşünürse
Ders ve belki de birkaç baston.  Birincisi Edward görünüyor
kendi çocukluklarını tamamen unutan adamlardan biri olmak,
ve hayattan sonra asla bir çocuğun duygularına giremez.

Ancak Majestelerinin yanında katılacak başka konuları vardı
varisinden alınan provokasyon; Eylül ayında
(1299) sonra Canterbury'de Prenses Marguerite ile evlendi
Fransa.  Bunun için Rachel ve Leah'a yaklaşan bir durumdu
Kralın antlaşma içinde olduğu güzel prenses blanche miydi,
Ve Marguerite, kurnaz diplomasi süreci ile ona değil,
ihanetten çok uzak.  Ancak, Marguerite'den beri öyle olmasa da
kız kardeşi gibi adil, ikisinin daha iyi kadını kanıtladı, kralın yoktu
Sonunda hayal kırıklığına uğramanın nedeni.

İskoçya'da kurulan Regency Konseyi, hoşnutsuz
Edward'ın tahkimi, bağımsızlıkları sorununu
Papa ve bu Wily Potentate konuyu kendi çıkarlarına çözdü,
İskoçya'yı kutsal gören bir fief ilan ederek.  Kral hala
o civarda savaşmak; Genç kraliçe, erkek bebekle kaldı
Yorkshire dönüşünü beklemek için.

Sıcak bir Temmuz günüydü ve Vivian,
Berkhamsted'in durgunluğu, avlanma niyetini açıkladı.
İnsanlar Orta Çağ'da tüm hava koşullarında ve mevsimlerde avlandı.  Ademar
ona eşlik etmeyi reddetti ve iki tanesini alarak kendini memnun etti
Earl'ün Squires ve şirket olarak bir avuç okçu.  Earl yapmadı
Vivian'ın davalarına müdahale edin.  Sessizin oldukça farkındaydı
Sevdiği herkesin tadı için hiçbir şekilde değildi; Ve onu terk etti
İstedikleri gibi kendilerini eğlendirme özgürlüğüne geri dönün.

Vivian, anahtarı Clarice'e çevirmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu; Ama o
Ona şaşkın davranış üzerine ciddi bir ders verdi.
Vicdanı onu bu erdemin ihlali ile suçlamadığından,
Ve kocasının düşüncelerinin seyrini izleyemedi.  Clarice
Texly, tavsiyeyi akılda tutmaya söz verdi; Ve Vivian onu terk etti
kendi cihazlarına.

Gün yoğun bir şekilde sürüklendi.  Mistress Heliet ve Clarice ile birlikte oturdu
işte; Ama herkesin görüşüne göre çok fazla iş geçmedi
Bir şey yapmak için çok sıcaktı.  İçinde bulundukları kule
kalenin arkası ve iç mahkemeye baktı.  Earl'ler
Daireler bir sonraki kulede idi ve orada, sıcağa rağmen,
Peder Bevis ve onun
icra memuru, her zaman serflerinin konforu ve avantajını göz önünde bulundurarak ve
kiracılar.  Dışarıdaki bir boynuzun sesi, bayanları hepsinde uyardı
Olasılık Vivian eve dönüyordu; Ve öfkesi iyi olup olmadığı
Kötü veya kayıtsız bir şekilde,
av çantaları.  İyi, neredeyse umut etmek için çok fazlaydı.  Biraz ile
boğulmuş iç çekiş Clarice, daha kötü olmayabileceğini ummak için cesaret etti.
kayıtsız.  Ertesi gün için rahatlığı çok etkilenecek
onunla.

Pencereden dışarı baktılar, ama gördükleri tek şey Ademar'ın geçmesi
Hızlı adımlarla iç mahkeme ve Earl kulesinde kayboluyor.
Dış sahada biraz gürültü vardı, ancak
BT.  Bayanlar işlerine geri döndüler.  Şaşırtıcı bir şekilde, on
Dakikalar sonra, Earl kendisi odaya girdi.  Hiç değildi
Oraya gelmeyecek.  Clarice'e sipariş gönderme fırsatı olduğunda
Hanehalkı düzenlemeleri ile ilgili olarak ya onun için gönderdi ya da
onları Vivian aracılığıyla aktardı.  Bunlar Kontes'in odalarıydı
Şimdi işgal ediyorlardı ve Earl asla eşiği geçmemişti
Kaleden ayrıldığından beri. Yukarı baktılar ve yüzünde onlara söyleyecek haberleri olduğunu gördüler.  Ve
Hepsi bir kerede Clarice yükseldi ve haykırdı-"Vivian!"

"Dame, şövalyenizin biraz incindiğini söylemek için üzülüyorum
onun avlanması. "

Clarice herhangi bir duygunun bilincinde değildi, bilmenin gerekliliği
Tümü.  Ve henüz kesin hissettiği her şey söylenmemişti.

"Çok incindi mi?" diye sordu.

"Korkarım," diye cevapladı Earl.

"Rabbim, bana hepsini söyler misin?"

Earl elini tuttu ve nazikçe ona baktı.  "Dame, öldü."

Mistress, şok bir ünlemle ellerini kaldırdı
Heliet'in korku görünümünün uygun bir sonuç oluşturduğu sürpriz.
Clarice, sadece karışık bir duygu karışıklığının bilincindeydi.
Hiçbiri ön planda bir şaşkınlık duygusu göze çarpmadı.  O zaman
Earl sessizce ona geniş bir hendek atarken Vivian'ın
atından atıldı ve daha fazla konuşmamıştı.

Kimse Clarice'i rahatlatmaya çalışmadı.  Zavallı bir şekilde hepsi bu rahatlığı hissetti
şimdi istenmedi.  Rosie'nin ölümü ezici bir darbeydi; Ancak
Ancak Vivian'lar aniden, bir rahatlamadan pek de olamazdı.  .
Sadece herhangi birinin hissedebileceği şefkat onun içindi, orada kim
...

  "Hiçbir hesaplama yapıldı, ancak hesabına gönderildi
  Tüm kusurları kafasında. "

Kendi hesabından pişman olamayacağı gerçeği
Clarice'in vicdanı üzerindeki ağırlık, sadece kendi hatası olmasına rağmen.
Kendini yargılamaya çalışırken ciddi bir şekilde,
Hangi, herhangi bir insan günahkarında böyle bir şey söylenebildiği sürece,
O ölü adam tarafından görevini yerine getirmedi.  Onu mektupta itaat etmişti ve
Ruh, ancak tatsız olsa da, genellikle kendine aitti; O vardı
isteklerine kendisinden önce danıştı; Dürüst olmak gerekirse sevmeye bile çalışmıştı
O ve bunu imkansız hale getirmişti.  Şimdi direnemedi
Ölümünün ona bir serbest bırakıldığı konusunda ezici bir bilinç
Fetters-hapishaneden çıkıyor.  Sürekli sürüklemeden özgürdü
bir yandan endişe ve sürekli çaba sarf etmek
Diğeri memnun olmamaya kararlı bir adamı memnun etmek için.  Ruh
onun içinde uyanan yakalanmayan kuşun-bir özgürlük ve ışık duygusu ve
dinlen, bu sekiz yorgun yıl boyunca bilmediği gibi
evli kölelik.

Yine de gelecek Clarice'in gözlerine gül yolu değildi.  O değildi
on üçüncü yüzyılda özgür, sahip olduğu anlamda
On dokuzuncu içinde özgürdü, çünkü kendi partisini seçecek gücü yoktu.
Tüm dullar tacın koğuşuydu; Ve her zamanki gibi değildi
Taç Ağustos ayının kendi isteklerine saygı duymasını endişelendirecek,
Onlarla çok maliyetli bir fiyata uymak için izin aldım.  Tekil
Adaletin sapkınlığı, izin satın alan bir dul üzerindeki vergi
Resarning ya da değil, onun zevkiyle, para cezasından çok daha ağırdı
Kraliyet lisansı olmayan bir taç koğuşu ile evlenen bir adamdan.  .
Bu düzenlemenin doğal sonucu, her ikisi de olan bayanlar
Çışı dullar veya spinster mirasçıları çok sık sözlü gizlice sözleşmeli
evlilikler ve kocaları sessizce sonraki para cezasına katlandı ve
hapis cezası, yakında bitmiş olan kaçınılmaz kötülükler ve iyi değer
satın aldıkları avantaj.

Bununla birlikte, sanki nimetler, talihsizliklerden daha az değil gibi görünüyordu.
Clarice Barkworth'a bekar.  Vivian'ın ölümünden birkaç hafta sonra,
Earl sessizce eline bir parşömen koydu, bu da ona aktardı
Kral Edward'ın sevgili kuzenine verdiği bilgiler,
Edmund, Cornwall Kontu, Clarice'in evliliği, vivian dul eşi
Barkworth, Knight, biriyle evlenmeyeceği her zamanki şartıyla
kralın düşmanlarından.  Bu gerçekten olacak bir şeydi
minnettarım.  Clarice, geleceğinin efendisinde güvenli olduğunu biliyordu.
kendi başına olduğu gibi. "Ah!" dedi Heliet, bu söz ona yapıldığında, "Sadece yapabilirsek
Sevgili Kalp, efendisinin elinde o kadar güvenli olduğunu hissettim! "

"Çok inançsız mıydım, Heliet?" dedi Clarice, gözlerinde yaşlarla.

"Sevgili kalp, benden daha fazlası değil!" Heliet'in cevabıydı.

"Ama sana gelmedi mi, heliet, şimdi-neden sahip olmayabilirdim
Rosie? "

"Bilmiyorum, sevgili Clarice, Rosie'nin bildiğinden daha fazlası, o bir bebekken
Kollarında, neden acı ilacını en çok kullanıyorsun?  Oh, tüm bunları bırak
Yalnız-usta ne yaptığını anlıyor. "

Eylül ortasıydı ve Vivian'ın
ölüm.  Clarice oturdu dikiş, dulluk beyaz yabani otlarında cüppeli, içinde
Genellikle Kontes Kulesi'nde işgal ettiği oda.  .
Bir dul tarafından giyilen giysiler şu anda son derece katı ve çok
İnşaatsiz, giyildikleri dönem çok daha az olmasına rağmen
şimdiden daha sıkı.  Bir ila altı ay arasında çok fazla dul olduğu kadar
bu durumda kaldı.  Heliet bir saattir görülmemişti veya
daha fazla ve metresi az, zar zor anlaşılır sözlerle çok
onun altında duran "o nell" e karşı aşağılayıcı
Mutfak Departmanı, geyik eti macunu denetlemek için kaybolmuştu.
Clarice sekiz yıldır yapmadığı bir şey yapıyordu,
Yaptığının farkında olmasa da-bir troubadour şarkısı saklıyor.
Çalışmalarında garip bir yerden geçmek, kelimeler ve müzik oldu
Sesli--

  "Ve benim partim zor ve çıplak olmasına rağmen
  Ve umutlarım az olsa da
  Yine de yemin etmeye yemin eder miyim
  Kalbim hala doğru olmalı. "

"Sen, Clarice?" Arkasında bir ses sordu.

Clarice'in narin nakışı en kötüsünü aldı, çünkü
acele üzerinde yığın ve kimse bir
önemli zaman.  Heliet yapana kadar kimse odanın yanına da gelmedi
görünüşü ve çok yavaş geldi ve yaklaşımını müjdeledi.
Clarice, kol zemine koltuk değneği bu kadar empatik tecavüzleri
onun bir komplocu olduğu sonucundan neredeyse hiç kaçabilir
komplo.  Ancak her şeyin başı ve önü açıkça Earl'di
Sir Piers'ı gülümseme ve başka selamlama ile alan Edmund-A
ilk kez tanışmadıklarının farklı bir niyeti
gün.

Kimsenin anlaşmazlık yapmaya eğilimli hissetmediği düğün-
Onbeş Ekim.  Earl, olabileceği zaman gerçekleşmesini diledi
Gelin ve gelini ver ve önce bir iki haftada bir istedi
Ashridge'de geri çekilme, sonuna devam etmeyi ayarladığı yere
Eylül günü.  Sir Piers bir keresinde eski pozisyonuna adım attı, ama
Earl Ademar'ı onunla Ashridge'e götürdü.  Hibe verdi
Clarice'in evin huzurunda Piers ile evliliği,
Açıklamayla:-

"Elinizde benimkinden daha iyi olacak; ve
Şimdiki. "

Clarice'in eline efendisi, parlayan bir altın yığını koydu
Düğün giysileri ve mücevher alımı.

"Memnunum," dedi, "hayat boyunca yolunuz geliyor
Şimdi güller.  Umarım dikenler senin için bitmiştir-en azından bazıları için
zaman.  Benim için gül olmadı; Ama umarım sevinebilirim
çiçek açtıkları kişiler. "

Ve böylece Berkhamsted'den uzaklaştı, bir veda gülümsemeye geri döndü
Heliet ve Clarice'e, onu ağ geçidinde izlerken dururken.  Uzun
Yıllar sonra bu tür, neredeyse sevecen, gülümsemeyi hatırladılar.

Bayanlar kendi kulelerine dönüştükçe ve yükselmeye başladığında
Merdiven-Heliet ile her zaman yavaş bir süreç-Clarice, "Yapamam
Earl'ün Rabbimizin neden bu kadar yalnız ve kederli bir çok olduğunu anlayın. "

"Her şeyi anlamak istiyorsun, Clarice," diye döndü Heliet,
gülümseyen.

"İsterim!" cevap verdi.  "Kendi sıkıntılarımı daha iyi anlayabiliyorum
İçimde doğru ayarlanması gereken ne kadar olduğunu biliyorum; Ama o-neden o
neredeyse bir melek. "

"Belki sana aynı şeyi söylerdi," dedi Heliet. "Korkarım,
Sevgili kalp, eğer Rabbimizin Taşlarının Graving'i olsaydın,
Portre yeterince rahatlamadan önce aleti durdurun. "

"Ama portre _is_ ne zaman yeterli rahatlama?" Clarice cevapladı,
ciddiyetle.

"Ah, sevgili kalp!" dedi heliet, "ne gözler ne de benim iyi
Bunu yargılamak için yeterli. "

"Olmadığını bildiğimde mutlu olmak neredeyse utanç verici," diye yanıtladı
Clarice, gözyaşları gözlerine yayılıyor; "Bizim sevgili efendimiz
bana çok Tanrı'nın meleği olarak. "

"Hayır canım, mutlu olmasını isterdi," diye hafifçe heliet.
"Hem sen ve ben onun için kızları olarak inanıyorum, Clarice."

"Keşke onu mutlu edebilseydim!" dedi Clarice, ona dönüştüklerinde
Odalar.

"Tanrı'dan bunu yapmasını isteyin," Heliet'in tepkisiydi.

İkisi de o gece ona sordular.  Ve onları duydu ve cevapladı, ama
genellikle durum böyledir, bekledikleri gibi değil.



Bölüm Oniki.

Altın şehrinde.

  "İstekli değilim, güçlü değilim
  Ne de cesur-her şey geçmiş;
  Yapmamaya hazırım
  Sonunda-sonunda.

  "Yarım günümün çalışması bitti,
  Ve bu benim rolüm:
  Bir hasta tanrısı veriyorum
  Hasta kalbim. "

Vespers, Eylül ayının son gününde Ashridge'de bitti, akşam
Earl'ün gelişi.  Önceden ve konuk odasına oturdu ve
Talimatlar verdiği Buckinghamshire icra memuru
Villeins için inşa edilecek bazı kır evlerine saygı
mülkler.  Önceden sessizce otururken Earl,
Ajanının zihni, evler makul olarak yapılacak
Ölümsüz ruhların yerleşimi için rahat ve imkansız değil
acı bedenler.  Sonunda icra memuru ayrıldığında, önceki
Bir gülümsemeyle patronuna döndü.  "Hepimiz lordları koyardım-ve
çok manevi olanlar-sizin gibi aşağılıkları kadar nazikçe düşünceli
Lordship. "

"Ah, en iyisi ne kadar az yapabilir!" dedi Earl.  "Hayat dolu
bu fakir serfler için sefaletlerin; Mesih'inkini takip edecek miyiz?
Adımlar, hafifletmeye çalışmıyor mu? "

"Bu çok gerçek," dedi öncek.

"Ay, ve sınırın ne kadar kısa olduğu!" Earl'i takip etti.  "'Adam
ondan önce olanı cahil; Ve ondan sonra ne olacak, kim söyleyebilir
o?'  Bu, bu toprakların bir sonraki efendisi zor bir adam olacak,
Serflerini ezecek veya herhangi bir oranda rahatlıklarına dikkat etmeyecek.
Zavallı ruhlar! Mümkün olduğu kadar mutlu olmalarına izin verin. "

"Lordluğunu en son gördüğümde, bu kısa sınırı düşünmüş gibisin
Dilekleriniz için çok uzun. "

"O zamandan bu yana yedi yıl geçti," diye yanıtladı Earl.  "Pek görünmüyor
şimdi çok uzakta.  Ve son zamanlarda baba-nadiren nasıl söyleyebilirim-var
hayatımın uzun olmayacağını hayal etti.  Beni daha endişeli yapıyor
`` Hiç kimsenin çalışamayacağı gece kuyruklubaşı '' yapabileceğim her şeyi yap.

Önceki patronuna eleştirel ve endişeyle baktı.  Yedi
kederli yalnızlıktan geçtiği yıllar onu daha fazla yaşlandırmıştı
Yedi yıl yapmış olmalı.  Henüz elli değildi, ama
Yaşlı bir adam gibi görünmeye başlıyor.  Günün yükü ve sıcağı
ne yazık ki ona anlatıyor.

"Doğru, Rabbim," diye yanıtladı öncesi; "Yine de efendisine yalvarmama izin ver
Kendinizi aşırı derecede aşılamak değil.  Hayatın herkes için değerli bir şey
Size bağımlı ve bize daha az değil, burada zavallı bedesmen. "

"Ah, baba! Hayatım herhangi biri için değerli mi?" Cevaptı, bir
üzgün gülümseme.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı önceki ciddiyetle.  "Lordluğun olduğu gibi
Dedi ki, senden sonra gelecek olan sert ve kaba olabilir ve senin
Zavallı SERF'ler değişimi çok hissedebilir.  Hiç kimsenin atma hakkı yoktur
Hayat, Rabbim ve yaşayacak çok şey var. "

Belki de Earl biraz morbid hale gelmişti.  O mu merak mıydı
vardı?  Başını salladı.

"Bir hayatımız var," diye devam etti Öncesi, "Ve bunu yapmak bizim görevimiz
En iyisi-yani Tanrı'nın isteğini onunla yapmak. Ve Tanrı'nın
Bize 'daha yükseğe çık' dememiz için üzüldüğümüz için üzgün olabiliriz
Ona daha iyi hizmet etmedi, ama sanırım daha fazla zaman vermedik
Kendi rahatlığımıza, hatta kendi üzüntülerimize. "

"Ve yine de," dedi Earl, başını bir yandan dinlendirerek, "
Çok, çok yorgun bazen yaşamak. "

"Babamıza gerçekten ihtiyaç duyduğumuzda dinlenmek için bizi aramaya güvenemez miyiz?"
sordu öncesi.  "Ne de geleceğe bakarken iyi değil
Zafer O'na gelerek şimdiki dinlenmeyi özlemeliyiz ve
Tüm bakımlarımızı ve yüklerimizi ayağa kaldırarak. "

"Onları hep alıyor mu?"

"Her zaman-onlara verirsek. Ama ondan isteyen bir şey var
onları al ve onları dışarıda tutmak ve yine de
Diğer kendimiz.  Vermediğimiz şeyi pek almayacak. "

Earl arkadaşının gözlerine ciddiyetle baktı.

"Baba, bu yedi yılı itiraf edeceğim-hayır! Ne diyorum?
Bu sekiz ve yirmi-Tanrı'nın O'nu yapmaya istekli değilim
irade.  Vasiyetimin yapılmasını istedim.  Beş ve kırk yıldır, benden beri
Kelimeleri kaldırabilir, dudaklarımla ona söylüyorum, _Fiat
Voluntas tua_.  Ama sadece son birkaç gün içinde gerçekten söyledim
O onu kalbimde, Tanrım, senin yolun var.  Bana öyle geliyordu-olacağını düşünüyor musun
İtiraf edersem çok korkunç mu?-Bir şey ama bir şey ve
Tanrı'nın almama izin vermemesi çok zordu.  Ben böyle bir şey söylemedim
kelimelerle; Onun iradesine istifa etmekten akıcı bir şekilde konuşabilirim, ama aşağı
Kalbimin merkezinde bir tane dışında her şeye istifa ettim ve ben
Buna hiç istifa etmedi.  Ve sanırım sadece istifa ettim
istifada denemeyi ve çalışmayı verdi ve yorgun gibi battı
Çocuk, babamın ayaklarında.  Ama şimdi çok yorgunum ve bayıldım
Babam beni kollarına götürecekti. "

Önceki konuşmadı.  Yapamadı.  Sadece çok üzücü görünüyordu
Kalpten çekilmiş adamın yıpranmış yüzüne,
Basılamadı, aramanın daha yükseğe çıkma zamanının
çok uzakta değil.  Sonuçlarını çürütmek için minnettar olurdu,
Ama bastırmak için cesaret edemedi.

"Umarım," dedi Earl aynı düşük tonda, "
Cennette yorgun erkeklerin ve kadınların uzanabileceği ve dinlenebileceği köşeler
Rabbimizin ayaklarındayken.  Bir kerede bir yer almaya uygunsuz hissediyorum
Melek Korosu.  Övmek için hazır değil-demek istemiyorum-sadece da
Yorgun, ilk başta, dinlenmekten başka bir şeye bakmak için. "

Prior'un göz kapaklarının altında yanan gözyaşları vardı; Ama sessizdi
Hala.  Bu onun cennet fikri değildi; Ama sonra daha az yorgundu
toprak.  Kutsal Yazının tek pasajının neredeyse rahatsız olduğunu hissetti
O'na gelirdi, bu duruma tamamen uygun değildi-"Dinlerler
gün veya gece değil. "Genellikle akıcı ve ateşli, sadece dile bağlıydı
Daha sonra.

"Mesih Rabbimiz üç gün ve gecelerinin geri kalanına ihtiyaç duydu mu?
Mezar? "Earl'ü düşünceli bir şekilde önerdi." Çok yorgun olmalı
Haç acılarından sonra.  Bence çok yorgun olmalı
Hayatı tamamen.  Çünkü Bethlehem'den bir tutku değil miydi
Calvary?  Ve o güçlü adamlardan biri olamazdı
Asla yorgun görünmüyor.  İki kez bize yorgun olduğu söylenir-ne zaman
Kuyu üzerine oturdu ve teknede uyurken.  Baba, sormalıyım
Dinlemem gerektiğinde konuşma ve öğretmek gibi görünüyorsun
öğretilmem gereken yer. "

"Hayır, efendim, öyle değil, sana dua ediyorum."  Önceki sesini buldu
son.  "Duyursam, efendimin sesini tanımayı öğrendim
hatipin kürsüsünden veya serfin alçak kulesinden.  Ve
Sizinkinde ilk kez duymadım. "

Earl bir sürpriz ifadesiyle baktı ve sonra salladı
Bir gülümsemeyle tekrar gidin.

"Hayır, iyi baba, beni şimdiye kadar gururlandırıyor."

Daha fazlasını eklemiş olabilir, ancak bir demir çubuğun sesi
Ahşap tahta akşam yemeği saatini duyurdu. Earl neredeyse konuştu
Akşam Yemeği sırasında Prior ve Baş Memurları ile neşeli; Ve
Ademar mahzene uzun zamandır görmediğini belirtti.
Efendisi eski benliği gibi.

Ekim ayının ilki açık ve parlak yükseldi.  Berkhamsted'de bayanlar
sabahı bir pedların içeriğini inceleyerek geçiriyorlardı
iyi stoklanmış paket ve ipek, çim, kürk ve süslemeler satın almak
düğün.  Ashridge'de Earl, manastırdan yukarı ve aşağı yürüyordu
Bahçe, zamanında işleyen haraplara bakarak
manastır ve masalarına dikkat çekiyor
yıkımları onarmak için.  Romsey, Mother Margaret'te siyahında
yamalı alışkanlık ve yukarı dönen kollar, manastırı yıkıyordu
Refectory ve böylece günahlarını yıkarak hararetle umuyordu
varoluş-ayarlayacak şövalye sevginin düşüncesi olmadan
onun bu tür bir merial emeğin üstünde ve asla izin vermeyecekti
"Yanağını çok kabaca ziyaret etmek" için cennetin rüzgarları bile.  Asla yapmadı
İnsanların Kurtarıcısının "
onun kurtuluşu "onun için ve yine de onu yapmasına izin verdi
Kocanın hayatı onun için yorgun bir yükten daha iyi bir şey mi?

Günün çalışması sona erdi ve rekreasyon zamanı gelmişti.  Önceden
Ashridge konuk odasının kapısına dokundu ve isteniyordu
girmek.

Earl'ün Mezmur'un yapraklarını çevirdiğini buldu.

"Buraya bak baba," dedi ikincisi, on beşinci ayete işaret ediyor
Dokuzuncu Mezmur.

"Bizi aşağıladığın günler için mutluyuz; yıllar
Nerede kötülük gördük. "

"Bu ne anlama gelir?" dedi Earl.  "Tanrı'ya şükrediyoruz
Bize verdiği sıkıntılar mı?  Kesinlikle-umarım değil-bu anlamına gelmez
Rahatımız, sıkıntılarımız sürdüğü sürece sürecek ve
Bir gün daha değil. "

"Ah, Rabbim, Tanrı kasıtlı bir vericisi değil," diye yanıtladı.  "Ayet
Bundan önce, Methinks, efendinize cevap verecek-'
Tüm günlerimiz. '  Tüm dünyevi yaşamımız etkilendik; hepimiz
Göksel kişi memnun oluruz. "

"Memnunum! Kelimenin ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyorum", acınası cevaptı.

"O zaman bileceksin," dedi öncek.

"Sen-ama ben? Ben çok kârsız bir hizmetkar oldum!"

"Hayır, iyi efendim, ama kendi eserlerinizle cennet kazanacak mısın?"
hevesle bonus homo istedi.  "Ruhtan başlayarak sen
ette tamamlandı mı? '  Elbette Mesih'i o kadar öğrenmedin.  Hatta
`` Yaşam Ebedi Onlara ver; Ve yok olmayacaklar
Hiç ve hiçbiri onları elimden koparmayacak mı? "

"Doğru," dedi Earl, başını eğerek.

Ama bu Vaudois öğretisiydi.  Ve Earl Edmund olsa da, her şeyden önce erkekler
İngiltere'de, Vaudois doktrinlerinde sarhoştu, ancak onlarda bile vardı
olması gereken bir önceki öğretim kitlesi ile mücadele etmek
öğrenilmemiş-Roma'nın inşa ettiği insanın buluşunun tüm bu çöpleriyle
Bir vakıf üzerinde.  Eski hayaletleri korumak zaman zaman zordu
Geri dönmekten ve gölgeli varlıkları ile rahatsız edici ruh
Mesih onun ışığına çıkmıştı.

Bir süre sessizlik vardı.  Earl'ün kafası onun üzerine eğildi
ellerini masaya sıkıştırdı ve öncesi, olabileceğini düşünen
Dua etmek, onu rahatsız etmek için.  Uzun zaman, "Lordum,
akşam yemeği saati geldi. "

Earl cevap vermedi ve daha önce uykuya daldığı düşünce.
Sinyal olarak tahta demir çubukla vuruluncaya kadar bekledi.
Akşam yemeği.  Sonra ayağa kalktı ve Earl'e tekrar hitap etti.  Sessizlik
Şimdi onu üzdü.  Elini patronunun omzuna koydu, ama
Yanıt yoktu.  Nazikçe, ani ve korkunç bir korku ile, o
eğimli kafayı kaldırdı ve yüzüne baktı.  Ve sonra bunu biliyordu
Yorgun kalp sonunda memnundu-bu hayat onun beatifical
Varlık Tanrı'nın O'na vermişti. Çok ve yakınlardan doktorlar
O gece çağırdı, ama sadece önceden bildiklerini anlatmak için.
Cesedin saygılı olduğu yatağın etrafında durdular,
ve gizemli hastalığından, sonoorous Latin'in sert sözleriyle konuştu.
Basit İngilizce olarak adlandırmaları daha iyi olurdu
-kırık bir kalpti.  Neden böyle bir kader en iyilerinden birine ayrıldı
Bütün prenslerimiz, kırık kalpleri bağlamaya kimin geldiğini biliyor ve
Peygamberimizin dudaklarından "Mead, benim kalbimi kırdı" dedi.

Ademar kederli haberlerle Berkhamsted'e geri gönderildi.  Oradaydı
Orada acı yas.  Belki de birçok hane halkında değildi,
bencil düşüncelerle karıştırılmamış, çünkü bunların büyük bir kısmı
Efendilerinin ölümü şimdiki zaman için evsizlik anlamına geliyordu ve
Gelecek için neredeyse tüm üzücü endişeler.  Yine de çok şey vardı
Bu bencil değildi, nazik, sevgi dolu, insancıl, kendi kendini terk eden
Ölülerin Ruhu onu tüm bağımlılarına çok sevgili yapmıştı ve
Onun için mümkün olduğundan daha fazla kalp attı.

Ama özel olarak haberlerin hissettiği bir kişi vardı
gönderilecek.  Önceden gönderilmedi.
Romsey'deki karanlık haberleri anlatmak için kendini gitti.

Kontes ile özel bir röportaj için çok yalvardı, ancak
Romsey Abbess'i hüküm sürmek kural için harika bir yapışkandı ve karar verdi
emsal ve dolayısıyla uygunluğa karşı olduğunu, onlardan biri
Rahibeler böylece diğerlerinden seçilmelidir.  Duyuru
Her zamanki gibi, tüm manastırda, Vespers'ta yapıldı.

Yani, ashridge öncesi iyi bilinen tonlarda,-bir süre
Earl'ün itirafçısı ve sık ziyaretçisi,-geleneksel istek ile
Ölülerin Durması için dua etmek, Margaret Ana'nın kulaklarına,
Geri kalanıyla duraklarında diz çöktü, tanıdıkların sesi geldi
Edmund'un adı, Cornwall Kontu.

Çok hassas ve acıklı, içe niyetin verildiği tondu.
Önceki kendisinin kalbi o kadar boğuldu ki hayal bile edemedi
Kayıtsızlık gibi bir duygu
En sevgili şey Dünya o ölü adam için tutuldu.  Ama eğer aşağı bakarsa
herhangi bir işaret veya ses için uzun siyah, sessiz figürler, baktı
boşuna.  Margaret'in siyah perdesinin titremesi bile yoktu
Sesi, geri kalan her şeyle yanıt vermeden çıkmadı ...

  "_O Jesu Dulcis! Ey Jesu Pie!
  Ey Jesu, Fili Maria!
  Dona Eis Requiem_. "

Takip eden rekreasyon zamanında, daha önce aranan anne
Margaret.  Onu zorluk çekmeden buldu, yanda bir formda oturdu
odanın, bir rahibe ile konuşarak ve birkaç kelimeyi yakaladı
yaklaşırken konuşma.

"Seni temin ederim, Rahibe Regina, bu bir hata. Anne Wymarca
Bana Kutsal Annenin Rahibe Maud'a açılmamış bir şey verdiğini belirgin bir şekilde söyledi
alışkanlık, ve üzerinde bir yama olduğunu söylemek onun için saçmalık
dirsek."

Önceki dudaklarını biraz, ama kendini kısıtladı ve oturdu,
Her iki rahibe tarafından da saygılı olarak selamlandı.  Saklanmaya çalışıyor muydu
duyguları? diye düşündü.

"Kardeş Margaret, sana haber getirdim," dedi, içinde olduğu kadar sakin bir şekilde
o.

Rahibe ona sakin ve sakin ve bir çift soğuk, çelik mavi gözü çevirdi
Sanki ona ne olursa olsun hiçbir haber getirmiş gibi sorumludur.

"Onları duydum baba, eğer seni memnun ederse.

Önceki rahip doğası, herhangi birinden kaçınmak için resmi olarak zorladı
Bu mükemmel manastır sakinliğinin anlaşılması; Ama insan doğası,
Onun altında yatıyordu, şaşırdı ve itildi.

Diyerek şöyle devam etti: "Tam olarak sağlandığınız bir irade bıraktı."

"Ah, bu güzel!" dedi Margaret, tartışılmaz tonlarda
Medeleme.  "Ve ne kadar sahip olacağım? Tabii ki bunu önemsiyorum
sadece manastır uğruna. "

Öncesi bu noktada özel fikirleri vardı; çünkü bildiği gibi,
Yoksulluk yemini Orta Çağ'da bir şekilde bir formalite idi, çünkü
Manastırına bir unvan ve bir servet getiren rahibe genellikle
parasız bir ortakla aynı şekilde muamele görür.

"Bir dul kadına geleneksel çeyiz, kardeş."

"Sadece üçüncü olduğumu mu söylüyorsun?
Utanç verici!  Ve her zaman iddia ettiği gibi beni çok seviyor!  O düşündüm
Bana her şeyi bırakırdı. "

Önceden sağ kolunda meraklı bir his yaşadı.
Anne Margaret bir kadın değildi, ya da daha az bir Hıristiyan mıydı ve
Bir kilise haysiyeti, uzunluğunun ölçülmesine neden olmuş olabilir
Rekreasyon odasının katında.  Ama tamamen bilinçsizdi
Onun için böyle bir duygu.  Kalbi-ya da onun içinde
Biri için görev-sonunda dokunuldu.

"Şey, buna utanç verici diyorum!" Tekrar etti.

"Ve hepsi bu mu?" Önceye istemeden sordu ve hiçbir şekilde değil
örtülü bir rahibeye hitap eden kutsal bir rahip olarak göreviyle uyumlu.
Ancak rahiplerin ve rahibelerin herhangi bir tür kalpleri olan hiçbir işi yoktur ve
Bunu olduğu gibi bilmeliyiz.

"Tüm?" Dedi, soğuk mavi gözlerde oldukça şaşkın bir bakışla.  "BEN
Daha büyük bir meblağ olur muydu baba; Manastır uğruna
kurs."

"Ve ben hiçbir pişmanlık sözü duymam, kardeşim,
Bütün dünya mıydı? "

Bu, elbette, konuşmacıyı göz önünde bulundurarak en şok edici bir konuşmaydı ve
hitap ettiği kişi; Ama o zahmetsizden sıcak geldi
Prior Cassock'un altında olacak hiçbir işi olmayan kalp.  Anne
Margaret skandallandı ve onu uyandıran yüzünde gösterdi
Karakterle konuşmadığı gerçeğine eşlik ediyor.  Bu
Bilinen rahibenin kişisel ve manevi hissetmesi beklenmelidir
Bir dışa ilgi! Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bir erkekte!
Anne Margaret'in dekorum duygusu oldukça öfkelendi.

"Bu tür düşünceler kutsal bir kız kardeşin kutsanmış huzurunu nasıl rahatsız edebilir?"
Bilmek istedi.  "Affed beni baba; ruhu için dua edeceğim,
kurs.  Daha ne yapabilirim? "

Ve önceki, sonunda o ölülerin bir hazinesine tanındı
İnsanın kalbi, getirdiği haberler onun için olduğundan daha azdı.

Dudaklarını ciddi şekilde ısırdı.  Anlatmak için yapabileceği tek şey buydu
O, geçen saf, uysal, kendini terk eden ruhun
Dünya soğuk, sert, bencil ruhtan çok daha az dua etti
kendi siyah alışkanlığı içinde yaşayan.

"Ben affetmeye ihtiyaç duyan kardeşim," dedi kısıtlı bir sesle.
"Rabbimiz merhametinde hepimizi affetsin!"

Ana Margaret ile sohbet etmek için daha fazla girişimde bulunmadı.  Ama o gibi
Birkaç dakika sonra onu geçti, kendisinin ve kız kardeşi Regina'nın
bazılarıyla tartıştıkları önceki konuya geri döndü
tonlarına ilgi.

"Ey kadın, kadın!" bir öncesi, kalbinde inledi; "Kardeş üzerine yama
Maud'un dirseği, kaybettiğin tüm aşktan daha fazla.  Ah, benim
Sevgili Tanrım! Yas tuttuğum sen değilsin.  Çok daha iyisin. "

Hangi konuşmadan homo bonusunun çok uzak olduğu görülecek
Mükemmel bir keşiş olmak.

Margaret Anne'nin eylemleri sözleriyle takdire şayan bir şekilde eşleşti.  Verdi
Kendisi, onu güvence altına almanın önemli işine kalbi ve ruhu
Ölü Lord'un topraklarının ve mallarının sefil üçte biri.  Onlar kadar değil
Elinde güvenli bir şekilde kendisine dinlenmeye izin verdi mi? Duygularının değiştiği gün geldi mi?  On yıl boyunca
ki onu her lifle onu seven adamı geride bıraktı
Sıcak, büyük kalp, Abbesses'de kalbi üzücü bir şekilde döndü mü?
sert ya da hayat bu ihale düşüncesiyle sefildi,
Sadık aşk, onun içinde olduğu kadarıyla hayatını koruyacak
Rahatsızlığın her nefesinden mi?  O on yıl boyunca hiç oldu mu
Kendine fısıldayın--

  "Ah, eğer yapardı ama tekrar gelirse,
  Sanırım onu ​​çok fazla rahatsız ederdim! "

Hiç böyle sözleri mırıldandı mı?

  "Sana layık değildim Douglas,
  Senin gibi yarıya layık değil! "

... dürüst olmak gerekirse, gerçekte ağlayan kelimeler çok uzak olurdu
Onu geçen tüm "tıpa gibi eylemlerden" daha yakın gerçek bir ceza
gün geçtikçe dudaklar.

Tanrı bilir.  Erkekler asla bilemez.  Ama tüm tarih ve deneyim eğilimindedir
Margaret de Clare gibi kadınların genellikle onlar
yaşadı ve orada tövbe ve dönüşümün önündeki tüm engeller
devrilmesi o kadar zor değil, kötülük ve kasıtlı sertleşme kadar zor
Tanrı ve insan sevgisine karşı kalbin.

-------------------------------------------------- ----------------------

Piers ve Clarice'in olabileceğinden korktuğu gibi yoktu,
evliliklerini önleme yolunda onlara herhangi bir talihsizlik.  Kral
Edward adalet ve onura büyük saygı duyuyordu ve
Kuzen, yasal formaliteler olmasa da, Clarice'in evliliğini verdi
Piers'a, hibeyi doğruladı ve Peder Bevis onlarla sessizce evlendi
Berkhamsted Kalesi şapelinde, herhangi bir şenlik veya
Borç verdikleri Üstat'ın mumyalanmış bedeni için sevinçler
Ziyafet salonunda çok fazla durumda yatıyordu.  Bu kederli bir törendi,
Neresi--

  "Welkin Ring'i yapan tezahürat yapan tezahürat
  Kral için dökülen gözyaşlarında boğuldu. "

Clarice ve Piers daha fazla tanıtım yapmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Onlar
Derbyshire'da kısa bir süre sonra düşen küçük bir mülk için emekli oldu
Piers'a ve orada hayatlarını, nesillerine hizmet ederek geçirdiler
Tanrı'nın iradesine göre, genellikle Ademar'ın ziyaretleriyle aydınlandı ve
Onlardan uzak olmayan evlerini almış olan heliet
Komşu Rutland İlçesi.  Ve zaman geçtikçe Clarice etrafında
Cesur oğulları ve adil kızları büyüdü, hepsine çok yaptı
sevgi dolu anne; Ama belki de hiç kimse kalbi için o kadar da değerli değildi
Hayatında parıldayan yıldız olarak
Çevreleyen karanlık, toplanan küçük beyaz rosebud
Tanrı'nın Bahçesi için.

  "Diğer yaylarda hayatı olabilir
  Bannered Bloom'da açılmamış;
  Ama asla, asla çişle eşleşmeyin
  Tüm dünyanın beyaz gülü. "

Ölümünü takip eden bahara kadar değil,
Edmund tabutunun yeşil yaprakları ve erken çiçekleri
Cornwall, Hales'in muhteşem manastırına taşındı.
Babası tarafından kurulan Gloucestershire.  Orada onu bıraktılar
Baba ve Anne-Büyük, cömert, harcama Prensi
neredeyse Sezar Augustus'un gururlu unvanını ve fuar, yumuşak,
Kraliçe olarak onunla taçlandırılan karaktersiz prenses
Romalılar.  O Paskalya öğleden sonra yanlarına yerleştirilmiş prens için,
Dünya, muhteşem bir kaderi olarak gördüğü şeyi hazırlamıştı.  Taht ve
Diadem, ihtişam ve zenginlik, sevgi ve mutluluk, onun olmuştu, bu yüzden
Onlara vermek için dünyanın gücünde yattığı için; Ama en önemlisi
Bu Tanrı elini koymuş ve ruhun yanına gelmelerini yasaklamıştı
kendi için işaretlediği.  Onun için bir
bozulmaz taç, ancak yozlaşmaz; Rab'bin aşkı
Onu aldım, ama kalbini koyduğu kadının aşkı değil.
Şimdi-yeryüzünde ne düşünmüş olsaydı-şimdi,
cam ve Tanrı'nın arpına sahip olmak, hangisinin daha iyi olduğunu biliyor
bölümü. Taç giymedi; Hiçbir hanedan kurmadı; Bir isim gibi vefat etti
Su ile yazılmış, ardından sadece birkaç kalbin kişisel sevgisi izledi
yakında onun gibi tozlar ve ölümsüz lanetler ve calumlar
iradesine karşı arındırmak için elinden geleni yaptığı kilisenin.
Ama aramızdaki altı yüzyıl boyunca bakalım
Ve Protestanlığı İngiltere'ye getiren O-onun üzerine yazdığımız
Yıkık Hales Manastırı'ndaki mezar taşı, "Bu adam boşuna mı yaşıyordu?"

SON.






Emily Sarah Holt tarafından unutulmuş bir kahramanın gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FORGOTTEN HERO ***

***** This file should be named 23119.txt or 23119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/1/23119/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
