*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels Through France and Italy (Fransa ve İtalya'da Seyahatler)
Yazar: Tobias Smollett
Yayın Tarihi: September, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Travels Through France and Italy, by Tobias Smollett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Travels Through France and Italy

Author: Tobias Smollett

Posting Date: November 28, 2009 [EBook #2311]
Release Date: September, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS THROUGH FRANCE AND ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Fransa ve İtalya'da Seyahatler

Yazar

Tobias Smollett

GİRİŞ

Yazar

Thomas Seccombe

I

Bu lütuf yılında, Henry Fielding'in doğumunun ikinci yüzüncü yılını layık olduğu şekilde onurlandırmak amacıyla birçok kalem cilalanmıştır; ancak doğru tarih Mart 1921'e denk geldiğinde, uzun yıllar boyunca Scott, Hazlitt ve Charles Dickens gibi yargıçlar tarafından Fielding'in tamamlayıcısı ve edebi başarıda mutlak eşiti (en azından) olarak kabul edilen birini anmak için aynı şevkin gösterileceği oldukça şüphelidir.
Smollett'in şöhreti, gerçekten de, kötü bir eğriye düşmüş gibi görünüyor. Şanslı rakibinin kabalığı hoş görülürken, onunki itirazsız bir şekilde kınanıyor. Smollett'in değeri, ayrımcılık yapıtları arasında değerlendirilmiyor ve her türlü yeni edebi materyalin birincil modelleyicisi olarak çalışmalarının tarihsel değeri göz ardı ediliyor. Bir an için, bir edebiyatçı olarak çok yönlülüğünün tamamen dikkate değer olmadığını düşünün. Kendisine Avrupa ünü kazandıran Roderick Random ve haleflerinin yanı sıra, standart bir tarih ve standart bir Don Kişot versiyonu yazdı (ikisi de bir asırdan fazla süredir tüm rakiplerine karşı yerini korudu). Hem hiciv hem de romantik türler yarattı, iki tane güzel ruhlu şarkı sözü yazdı ve döneminin en iyi Review ve en popüler dergisini çıkardı. Bir edebi grubun merkeziydi, bir dereceye kadar bir profesyonel yazarlar okulunun kurucusuydu ve bu okulun garip ve roman sınıfı, Dr. Johnson'a verdiği adla, oldukça büyük ölçekte ilk tatmin edici örneklerden birini sunuyor. Gerçekten de, Büyük Cham'ın kendisinden daha tatmin edici, çünkü daha bağımsız bir yeni tür örneğidir. Merhum Profesör Beljame, bize, bir patron, bir tiyatro, bir siyasi ödeme görevlisi, müreffeh bir gazete veya moda bir abone listesinden herhangi bir sübvansiyon olmadan, on sekizinci yüzyılın ortalarında bağımsız bir yazarın, eğer yetenekliyse, Londra kitapçılarının isteksiz kasalarından sadece geçiminden daha fazlasını gasp etmeye başlayabileceği ortamın nasıl yaratıldığını göstermiştir. Böyle bir gösterinin amacı için, sanırım, Dr. Tobias Smollett'in kariyerinden daha iyi bir örnek bulunamaz. Ve yine de, ilginç bir şekilde, "İngiliz Edebiyat Adamları" genel başlığı altında çok iyi bilinen eleştirel monografiler koleksiyonunda -bu arada, Nathaniel Hawthorne ve Maria Edgeworth'u da içeren bir dizi- şimdiye kadar Smollett için Ben Jonson'dan daha fazla yer veya oda bulunmamıştır, ikisi de, şüphesiz, terimin en katı ve en temsili anlamıyla önemli Edebiyat Adamları'dır. Hem Jonson hem de Smollett, zamanlarının edebi yaşamının alışılmadık ölçüde merkezleriydi; ve eğer büyük Ben'in taklitçi ve dalkavuklardan oluşan bir kabilesi varsa, Dr. Toby'nin de Humphry Clinker'ın sayfalarında usta bir el tarafından bizim için tasvir edilen alt yazarlardan oluşan bir klanı vardı. Fielding'i, döneminin edebiyatını yansıtan bir grubun merkezi yapmak sanatsal olarak imkansız olurdu. Uzaktan eleştirmenler tarafından çağdaş Parnassus'un zirvesinde yürüyen bir Colossus olarak tanımlanan Smollett'in durumunda bu tamamen kolay olurdu.

Bir zamanlar büyülü bir ismin tutulmasıyla ilgili bu gözlemlerde doğruluk payı ne olursa olsun, Smollett'in tüm kitapları arasında popüler itibarsızlığa en çok batmış olana iki kat daha fazla uygulanır. Modern editörler Smollett'in Seyahatleri'ni
Toplu Eserler topluluğundan tamamen aforoz etme noktasına geldiler. Eleştirmen, kitabı "dalaksı" bir
hastanın kitabı olarak kınayarak birbirini takip etti. Ve yine de tüm İngiliz okuyucuların minnettarlık duyması gereken bir kitaptır, sadece Smollett ve dönemi hakkında bir belge olarak değil, sadece Duygusal Yolculuk'un bir anlamda varoluş nedeni olmasıyla değil, aynı zamanda Humphry Clinker'ın çok özel bir anlamda öncüsü olmasıyla değil, aynı zamanda özünde alışılmadık şekilde okunabilir bir kitap olmasıyla ve hatta birçok açıdan Smollett'in en iyilerinden biri olmasıyla. Eserin bazı bölümleri yüksek düzeyde edebi kalite sergiler: bir bütün olarak değerli bir görüşü temsil eder ve seyahatin edebi bir kaydı olarak çok istisnai bir doğrulukla ayırt edilir. Gerçekten birinci sınıf bir seyahat kitabının farkını tanımlamaya hazır değilim. Sempati önemlidir; ancak vazgeçilmez değildir, aksi takdirde Smollett hemen mahkemeden atılırdı. Bilimsel bilgi, keskin gözlem veya ayırt etme konusunda sezgisel güç çok işe yarar. Merakımızı veya coşkumuzu harekete geçirmek veya hayretimizi uyandırmak daha da güçlü önerilerdir. Kişisel tarzın cazibesi, irade gücü, antropolojik ilgi, bazı büyük
nesneler karşısında kendini geri planda tutmak - tüm bu nitelikler seyahat kitaplarını canlı hale getirmiştir. Kişi, bu edebiyat bölümünde yeniden okumaya hazır olduğu kitapların neredeyse tamamını bilir. Marco Polo, Herodot, Filistin'deki ilk gezginler olan
Hakluyt, Dampier ve Defoe'nun birkaç bölümü,
Komodor Byron'un Seyahatleri, Curzon ve Lane, Doughty'nin Arabia Deserta'sı,
Mungo Park, Dubois, Livingstone'un Misyoner Seyahatleri,
Borrow'un (gerçek veya masal) bir kısmı, Hudson ve Cunninghame Graham, Bent, Bates ve
Wallace, Grönland'ın Geçişi, Eothen,
Modestine'in dolambaçları, Roma'ya Giden Yol ve E. F. Knight'ın tamamı veya neredeyse tamamı.
Bir nefeste çoğunu okudum ve toplamları orta derecede sağlam bir kitaplığı bile bükmez. Öte yandan, kaç tane yüksek sesli eser
ölüden bile kötü veya daha iyi ölüdür? Smollett'in Seyahatleri'nin durumu, umut etmek için iyi bir neden var,
sadece askıya alınmış bir canlandırmadır.

Daha emin bir zemine gelmek için, on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinin dört büyük nesir ustasının her birinin kişisel seyahat kayıtlarını denediği gerçeğini belirtmekte fayda var. Fielding ilk olarak 1754'te Lizbon'a Yolculuk Günlüğü ile geldi. On iki yıl sonra Smollett'in Fransa ve İtalya'daki Seyahatleri yayınlandı. Sonra 1768'de Sterne'in Duygusal Yolculuğu; ardından 1775'te Johnson'ın Hebridler Yolculuğu geldi. Dördünün de -ki bunlarda edebiyatçı kıyafetinin altında sırasıyla polis memuru, cerrah, itirafçı ve ahlakçı özelliklerini ayırt edebiliriz- kendi döneminde epeyce popülerlik kazandı. Fielding'in Günlüğü belki de dördü arasında en az anında başarıya ulaşandı. Sterne'in Yolculuğu şüphesiz en fazlasına sahipti. "Shandy Hall" kiracısı, "Anglomania"nın ilk altın çağında
alışıldığı üzere, başarılarını onaylamak için Paris'e gitti ve oradaki yaramazlığının yankılanan zaferi, bir refleks hareketiyle, Londra'nın oyunu aldı. Sonraki nesiller bu özel "judicium Paridis"i tamamen onayladı. Duygusal Yolculuk, sui
generis bir kitaptır ve ardışık yeniden basımlarda somut bir biçim alan güvenilir popülerlik türünde, on sekizinci yüzyıl rakiplerini çok geride bırakmıştır. Bu küçük şaheserin her satırına nüfuz eden ince edebi aroma, Büyük Cham'ın Yolculuğu'nun baskın özelliği değildir. Yine de ve "Ossianite" basınının kötülüğüne rağmen, kitapçıların "sağlam" bir kitap olacağı varsayımını tamamen haklı çıkardı. Mantıklı gözlemlerle dolu ve Johnson'ın en akademik, dengeli ve onurlu üslubuyla yazılmış. Çok az kişi, yazarın Loch Ness kıyılarına varışını kutladığı, "romantik bir yazarın taklit etmekten hoşlanabileceği türden bir kıyıda" dinlendiği ve "kısırlığın tekdüzeliğinin gezgine çok az eğlence sağlayabileceğini; evde oturup kayaları, fundalıkları ve şelaleleri tasarlamanın kolay olduğunu; ve bu yolculukların ne hayal gücünü harekete geçiren ne de anlayışı genişleten faydasız emekler olduğunu" düşündüğü şu anlamlı cümleyle bile olsa, karşılığını alma duygusu olmadan okuyabilir. Fielding'in coğrafyaya katkısı çok daha az sağlamlığa ve öneme sahiptir, ancak birkaç okuyucuya Sterne veya Johnson'ın sayfalarında bulunamayan yapmacıksız bir çekicilik keşfetmesini sağlar. Düşüncesiz bir parça, yazarı edebiyatımızdaki en hoş adamlardan biri olarak gerçek renkleriyle göstermeye ve tüm iyi insanlara ve gerçeklere insan arkadaşlığının nadir ve paha biçilmez duygusunu açıkça aktarmaya yeter.

Geriye T. Smollett, M.D. tarafından yazılan Fransa ve İtalya'da Seyahatler kalıyor ve bunlar Johnson'ın mermer ihtişamını veya Fielding'in samimi hayranlığını veya Sterne'nin incelikli diyalog ve sanatsal tasvirini
işleyen temel edebi niteliği sergilemese de, adil düşünceli kişiler arasında bir miktar başarı umudu olmadan, önümüzdeki Seyahatlerin dörtlüde bir yeri hak ettiğini ve bunun da en önemsiz yer olmadığını göstermeye çalışacağım.

Şöhretlerinin geçici olarak sönmesini, öncelikle Sterne ve Walpole'un çalışkan
değersizliğine ve ikinci olarak da seyahat eden kalabalığın, uzmanlık gerektiren konularda Smollett gibi sağduyuyu dinlemenin, kendini en dış mahkemenin bir Galilelisi olarak kabul etmekle eşdeğer olduğu konusunda rahatsız edici bir bilince sahip olan züppeliğinin rafine olmasına bağlıyorum. Bu bağlamda da, gezgin
ilah, seyahat eden doktora çok kötü bir düşüş yaşattı. Smollett'in yüzünü eve doğru çevirmek üzere olduğu sırada, Mart 1765'te Torino'da ikincisiyle karşılaşan Sterne, 1768'deki ünlü Seyahat'inde onun hakkında şöyle yazmıştır:

"Bilgin Smelfungus, Boulogne'dan Paris'e, Paris'ten Roma'ya vb. seyahat etti, ancak yola dalak ve sarılıkla çıktı ve geçtiği her
nesne renksizleşti veya çarpıtıldı. Bunlar hakkında bir
anlattı, ancak bu sadece onun sefil duygularının anlatısıydı." "Smelfungus'la," diye yazdı daha sonra, "Pantheon'un görkemli revakında karşılaştım - tam oradan çıkıyordu. "Bu sadece devasa bir kokpit," dedi - "Medici Venüsü hakkında daha kötü bir şey söylememenizi dilerdim," diye yanıtladım - çünkü Floransa'dan geçerken, tanrıçaya
hakaret ettiğini ve onu doğada en ufak bir kışkırtma olmadan sıradan bir fahişeden daha kötü kullandığını duymuştum. Smelfungus'a, evine dönerken Torino'da tekrar rastladım ve anlatacak üzücü maceralarının hüzünlü bir hikayesi vardı, 'burada sel ve tarlada meydana gelen hareket eden kazalardan ve birbirlerini yiyen yamyamlardan, Anthropophagi'den bahsediyordu; diri diri derisi yüzülmüş, şeytanlaştırılmış ve geldiği her aşamada St. Bartholomew'dan daha kötü muamele görmüştü. "Anlatacağım," diye bağırdı Smelfungus, 'dünyaya.' 'Bunu daha iyi anlatmalısın,' dedim, 'hekimine.'"

"Dalak ve sarılığın" kötü etkilerini dengelemek ve duyarlı bir adamın yolun rahatsızlıklarıyla karşılaştığı nazik mizah ve evrensel iyilikseverlik ruhunu sergilemek için, ıslah olmaz papaz Laurence kendi Duygusal Yolculuğunu çıkardı. Smollett'in kitabının bir diğer etkisi de açık yolun maceralarını kaydetme iştahını kabartmasıydı. Böylece Fransa ve İtalya'da Seyahatler olmasaydı ne Duygusal Yolculuk ne de Humphry Clinker'ımız olabilirdi. Bu iki kitabın tüm hayranları harekete geçip konuyu araştırsalardı, eminim ki Sterne'in çok zekice saldırısı uygun yerine geri atılır ve sadece bir boutade olarak hak ettiği değerde değerlendirilirdi. Horace
Walpole'un ödünç alınmış küçümsemesi ve yüzeysel amatörler topluluğu, ki Smollett'in kitabı bir şekilde asla tamamen kurtulamadı, o zaman kolayca
alt edilebilir ve Seyahatler'in kendi başlarına gelmeleri için makul bir beklenti
içinde olması mümkün olabilirdi.

II

Bu arada, Smollett'in Seyahat Mektupları'nın
üretildiği özel ve
biraz istisnai koşullara biraz daha yakından bakalım. Gördüğümüz gibi Smollett, önemli ölçüde mektup alanında çalışan ilk profesyonellerden biriydi ve
tamamen kendi kaleminin kazancıyla geçiniyordu. Hiçbir
dışarıdan geçim kaynağı yoktu. Ne patronu, ne emekli maaşı, ne mülkü, ne de bağışı, miras aldığı veya edindiği bir şey vardı. Yine de büyük bir kuruluşun yükünü
üstlendi, parasını serbestçe harcadı ve cebinde tek bir kuruş olmadan Londra'ya gelen Tobias Smollett'in on yıl içinde Grub Sokağı'nın aşağı sakinlerinden oluşan kalabalığa önemli ölçüde patron rolünü oynayabileceği gerçeğiyle
övündü. Sosyal hırsları zamanının ötesinde olan çoğu insan gibi Smollett de bu yeni özlemleri
ne rağmen önemli ölçüde acı çekti. Günümüzde arabası ve Hindhead'deki evi, Parlamento'da bir koltuğu ve İnsanlık Milletvekili olarak Millet'ten aldığı bir özeti olurdu. Voltaire, on sekizinci yüzyılda böylesine gurur verici bir konuma yaklaşan tek kişiydi ve uzun yıllar kendi ülkesinden
kaçmıştı. Smollett, büyük bir ev, bir araba, uşak ve geri kalanlarla oldukça görkemli bir şekilde başlamak için yeterince enerjik ve hırslıydı. Karısı iyi bir hanımdı, kendi küçük bir noktası olan bir "Kreol" güzelliğiydi; ancak diğer yandan geliri çok istikrarsızdı ve kendisi Smollett'in eski İskoç arkadaşlarının gözünde biraz aptal ve beceriksizdi. Ancak böyle bir pozisyonu korumak - yıl sonundan yıl sonuna kadar icra memurlarını kapıdan uzak tutmak - gazete "ücretlendirme" oranının veya iyi giyilen bir telif hakkının var olmadığı ve Reviews'un yazarlarını otuz iki sayfalık sayfa başına bir gine oranında terlettiği günlerde gerçekten Herkülvari bir görevdi. Smollett sürekli olarak borçlara başvuruyordu. Yılda ihtiyaç duyduğu sekiz (veya altı veya yedi) yüz doları, neredeyse aralıksız uzun süreler boyunca sağlığına zarar veren emeklerle İngiltere Tarihi, Voltaire ve Evrensel Tarihi'ni yazarak üretti. Tüm bu acımasız derlemelerin üstüne bir de bir İnceleme (The Critical), bir dergi (The British) ve haftalık bir siyasi organ (The Briton) çıkarmayı üstlendi. Şimdilerde zayıf bir amirale karşı çok hafif ve yerinde bir kamu eleştirisi olarak kabul edilebilecek bir paragraf için hakaret suçlaması, King's Bench Hapishanesi'nde hapse atılmasına ve ayrıca 100 sterlin para cezasına çarptırılmasına yol açtı. Sonra eski bir arkadaşı Wilkes ile bir tartışma geldi - The Briton'daki Bute hükümetinin o umutsuz şampiyonluğunun en az can sıkıcı sonucu değildi. Ve son olarak, kısmen, açıkça, tüm bu sinirsel çöküntülerin bir sonucu olarak, verem vakasında uyarıcı olan bir dizi şiddetli nezle, taptığı karısının ciddi hastalığı ve eski yılların sevgilisi "küçük patron"un ölümü, artık kadınlığın eşiğinde. Olağanüstü güçlü sevgilere sahip bir adam için böyle bir dizi hastalık çok bunaltıcıydı. Chelsea'deki kuruluşunu dağıtmaya ve mevcut kötülüklerden kaçmak için bir çare aramaya karar verdi. Dickens, sağlık açısından neyse ki aynı sebep olmasa da, benzer bir bahaneyle Riviera'da kış uykusuna yattı. Şimdi bu Seyahat Mektuplarının bir başka çok karakteristik özelliğine dikkat edin. Smollett, zevk için değil, neredeyse zorunluluktan yurtdışına gitti. Sadece evdeki koşullar onun için fazla değildi, ayrıca Stevenson gibi, doktorları tarafından özellikle "Güney'e" gönderildi ve Seyahat kağıtlarından mümkün olduğunca fazla para kazanma niyetiyle gitti. Onun durumunda, evdeki doktor ve diğer arkadaşlarına anında uzun mektuplar yazdı. 1765 yazında geri döndüğünde ilk endişelerinden biri Mektupları bir araya getirmekti. Bunları basın için dikkatlice gözden geçirmek her zaman niyetiydi. Ancak Londra'ya döndüğünde onu bekleyen çok daha acil başka görevler buldu, bu yüzden amacının bu kısmı çok eksik bir şekilde yerine getirildi. Mektuplar, onları yazdığı gibi ortaya çıktı. Sosyal ve belgesel değerleri bu nedenle önemli ölçüde arttı, çünkü neredeyse hepsi gerçeğe yakın bir şekilde yazılmıştı. Asıl niyet, sanırım Güney Avrupa'nın hala en popüler sağlık tesisi olan Montpellier'e gitmekti. 1763 barışı yolu açtı. Ve bu bizi Smollett'in Seyahatleri ile ilgili olarak bir başka ayrıcalıklı özelliğe getiriyor. Tipik bir Britanyalı, Britanya'nın en Protestan döneminin ateşli Protestanı ve şüphesiz ki dar görüşlü bir öfkeli olmasına rağmen, Smollett
dünyayı epeyce dolaşmıştı ve Avrupa kıtasının da bir kısmını görmüştü. Şimdi her şeyi couleur de rose görmeye hazır değildi. Onunki, kısmen gönüllü bir iyimserlikten, kısmen de yiyecek ve alışkanlık değişikliğinden, yeni çevrenin verdiği coşkudan ve kulaklarında duyduğu alışılmadık seslerden çekinen sıradan bir tatilcinin ruh halinden oldukça farklıydı ve her şeyden memnun olmaya kararlıydı. Smollett çok huysuzdu ve o zamanki ruh hali hiçbir şeyden memnun olmamaya kararlı birininki gibiydi. Zamanla Smollett hakkında yeterince şey bilmiyoruz. Daha geçen gün, sözde Smollett portrelerinin çoğunun romancının tasvirleri olmadığını, George Washington'ın ustaca değiştirilmiş tabloları olduğunu öğrendim. Bunun ilginç bir teyidi, yakın zamanda yayınlanan Charles Kirkpatrick Sharpe'ın Robert Chambers'a Mektupları'nda bulunabilir. "Smollett siyah giysiler giyiyordu -uzun boylu bir adamdı- ve son derece yakışıklıydı. Onun hakkında bilinen hiçbir resim yok -halka dayatılan her şeyi akrabaları reddediyor- bunu yeğeninin karısı olan ve onunla birlikte Bath'da ikamet eden teyzem Bayan Smollett'ten biliyorum." Ancak bildiğimiz bir şey var ve bu mektuplarda, teyide ihtiyaç duyulsaydı, tekrarlanan ifadeyi görüyoruz, yani Smollett çok huysuzdu. Alaycı, hicivli ve
aslında kesinlikle kasvetli bir ruh hali veya mizaç onda o kadar alışkanlık haline gelmişti ki
adamı dönüştürüyordu. Başlangıçta neşeli ve zarif olan
doğal karakteri o kadar örtülüydü ki, 1755'te İskoçya'ya ilk döndüğünde
kendi annesi bile onu "kasvetliliği bırakıp" eski parlak gülümsemesini takınana kadar tanıyamadı. [Doktorun
annesinin hoş bir hikayesi aynı R. Chambers'a Mektuplar'da (1904) anlatılır.
Yüksek burunlu, ama kötü huylu olmayan ve kartlara çok düşkün, kötü huylu görünümlü bir kadın olarak
tanımlanır. Bir akşam Edinburgh'lu bir bailie (bir donyağı mumcusuydu) onu ziyaret etti. "Gel, bailie," dedi, "ve kartlarda bir oyun oyna." "Söz hanım, ben
hiçbir şey yapmadım!" "O zaman bir kilo mum için oynayalım."] Kesinlikle
sinirli, asabi ve oldukça eleştirel bir mizacı vardı. Bulhampton'ın Rahibi'ndeki Bay Brattle gibi, her zaman kendisine yapılan
kötü şeyleri düşünüyordu. Kendi döneminin şımarık ve felsefi İskoçlarıyla (Robertson, Hume, Adam Smith ve "Jupiter" Carlyle) pek az ortak noktası vardı, ancak ekşi ve güvensiz James Mill veya daha sonraki bir dönemin asabi ve huysuz Carlyle'ıyla, bana göre,
çok ortak noktası vardı. Ancak, onların durumunda safra veya karaciğere atfettiğimiz şeyi, kutsal bir kullanım, Smollett durumunda daha özel olarak dalağa atfetmemiz gerektiğini öngörür. İster hazımsız
ister "dalak hastası" olsun, bu, şeyleri hoş, kendiliğinden oluşmuş bir yanılsama perdesi altından gören türden bir adam değildi. Büyük Tur'u toplumsal bir ayrıcalık olarak görme veya rahatsızlıklarını evde kalan halka deneyimini anlatırken gizlice görmezden gelinmesi gereken şeyler olarak görme konusunda hiçbir yükümlülüğü olmadığını hissediyordu. Günümüzün Turizm Acentelerinin reklamlarını çerçevelemek için seçeceği türden bir adam değildi. Seyahat konusunda bir advocatus diaboli olarak yeterince iyi iş çıkarırdı. Yine de seyahatin büyüsünün sayfalarından tamamen silindiği sonucuna varmamalıyız. Bu kesinlikle böyle değildir: Maison Carree veya Pont du Gard'ı gördüğünde Nimes'teki yoğun coşkusuna tanık olun; Ebedi Şehre girişini anlatan pasaj; [Bizimki "birçok kahramanın ülkelerine fetihle döndüğü, birçok kralın Roma'ya esir olarak götürüldüğü ve birçok krallığın ve devletin elçilerinin İmparatorluğun merkezine yaklaştığı, öfkeyi küçümsemek, dostluk istemek veya Roma halkının korunmasını talep etmek için gittiği yoldu."] veya grubun VIII. Mektupta anlatıldığı gibi arabalarında tartıştığı açık hava yemeklerinin kıskanılacak anlatımı.

Smollett ve beş kişilik grubunun yolculuk deneyimlerinde istisnai olarak talihsiz olup olmadıkları kamuoyunun mahkemesinde açık bir soru olarak bırakılmalıdır. Soğukkanlılıkla, daha sonraki mektuplarından birinde, Kıta deneyimini şu şekilde özetledi: hanlar, soğuk, nemli, karanlık, kasvetli, kirli; toprak sahipleri eşit derecede
kaba ve açgözlü; hizmetçiler beceriksiz, şımarık ve miskin;
postacılar tembel, tembel, açgözlü ve küstah. Bu son suçlu sınıfıyla ilgili olarak çok fazla deneyimden sonra şu ikilemi kabul etmek zorundaydı:--Eğer onları oyalandıkları için azarlarsanız, sizi daha uzun süre geciktirmek için bir yol bulurlar. Eğer onları kılıç, baston, sopa veya kırbaçla cezalandırırsanız (düzelticileri o tanımlıyor, bunu anlayabilirsiniz, ancak küfürleri hayal gücümüze bırakıyor) ya tamamen ortadan kaybolacaklar
ve sizi kaynaksız bırakacaklar ya da arabanızı devirerek intikam almanın bir yolunu bulacaklar. Geriye kalan tek yol, postacılara yetkili memnuniyetten biraz daha fazla bahşiş vererek dayatmanın kurbanı olmaya izin vermek olacaktır. Bir zamanlar İngiltere'de, Devizes ve Bristol arasında, bu planın en mutlu sonuçları verdiğini itiraf ediyor. Bu durumda, maddi olanak eksikliği veya ek masraflar için marjın yetersizliğinin onu benzer bir çareye başvurmaktan alıkoyması talihsiz bir durumdu. Smollett'in de itiraf ettiği gibi, posta başına üç peni daha fazla ödeyerek yolculuğu muhtemelen çok daha büyük bir zevk ve memnuniyetle gerçekleştirebilirdi. Ancak durum öğreticidir. Romancının sürekli olarak uğraştığı dezavantajı, İngiliz bir Milord, en grand seigneur olarak seyahat ediyormuş gibi görünmek ve yine de her noktada bunu "ucuza" yapmak zorunda kalmak olarak bize gösteriyor. Yaygın ulaşım veya özeni kullanmaktan kaçındı ve posta ve berline seyahatinde ısrar etti; ancak postacılar için beş sou pourboire'ı aşmaya kendini getiremedi. Maigre günlerinde et yemek istiyordu, ancak bunun için iki katını ödemeye itiraz etti. Otuz sou'luk table d'hote'dan uzak duruyordu ve bir akşam yemeği için kişi başı üç frank ödemeye razıydı, ancak üç değil dört frank ödemesi istendiğinde en kötü tutkuları harekete geçti. Şimdi Smollett'in kendisi bile bu yanlış pozisyonun fazlasıyla farkındaydı. Doğası gereği bir
huysuzdan başka bir şey değildi. Tam tersine, eğer onu doğru yorumluyorsam, yüksek fikirli, açık yürekli, cömert bir adamdı. Belki de gerçekten cömert olanların çoğunluğu gibi, cimri ve hatta çok cimri zenginlerle ortak bir özelliği vardı. Bir kuruş dolandırılmaktansa bir taç vermeyi tercih ederdi. Smollett'in kendisi geleneksel İskoç tutumluluğundan pek yoksundu, ancak aralarında bulunduğu insanlar - Languedokiler ve Liguryalılar - para meselelerinde yakınlıklarıyla ünlüydü. Tüm bunların sonucu Smollett'in ruh halini kötüleştirmekten ve öncelikle dünyayla mücadelesinin acılığı ve ikincil olarak da bu mücadelenin yarattığı şikayetlerden kaynaklanan asabiyeti artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak, başlıca bir sonuç ve özellikle bizi ilgilendiren bir şey, yabancı seyahatin karanlık tarafının eşsiz bir resmini elde etmemizdi - Grand Tour'un büyük yüzyılı öğrencisine Smollett'in becerisine benzer bir şeyle nadiren sunulan bir taraf. Sürtünmeler, çubuklar, yolun kesişimleri aslında bu bölümlerin bazılarında olduğundan daha
grafik veya ustaca sunulamazdı.
Prior, Fielding, Shenstone ve Dickens gibi Smollett de hanlar ve hancılar konusunda bir uzmandı. İyi yemeği ve iyi değeri biliyordu ve bir haydut için çok keskin bir gözü vardı. Doğrudur,
onların en kötü yanlarını ona göstermelerine
neden olan bir şey olabilir. Bu, öfkeli adamların ortak kaderidir.
Tabi tutulduğu denemeler bir an için çok şiddetliydi, ancak olayda göreceğimiz gibi, onun için çok yararlı bir disiplin olduğunu kanıtladılar.

Özetle, Smollett'in Seyahatleri aceleyle ve gayretle bir edebiyat uzmanı tarafından
yazıldı. Sanki ad vivum olarak yazılmışlardı,
hazırlanmış notlardan veya süslenmiş anılardan değil. Bunlar özellikle para kazanmak için yazılmıştı. Bunlar deneyimli ve belki de hayal kırıklığına uğramış bir gezgin tarafından, saf veya niais tarafından değil, en noir'dan ziyade, couleur de rose olarak yazılmıştı. Bunların bir dereceye kadar bir hasta

işi olduğu ifadesi elbette doğrudur ve çok şey açıklar. Muhataplarının çoğu tıp mesleğindendi, hepsi kendisiyle çok yakın

olduğu bir grubun üyeleriydi ve mektuplar onun özel
yönetimiyle aralarında dolaştırılıyordu. [Smollett'in bu muhabirlerinin tam olarak kim olduğunu bilmiyoruz, ancak çoğunun doktor olduğu ve aralarında şüphesiz John Armstrong, William Hunter, George Macaulay ve hepsinden önemlisi, kendisi Avrupa seyahatleri konusunda bir otorite, Hamilton Dükü'nün Büyük Turu'nda Vali (''Güzel Düşes''in oğlu), Zeluco'nun yazarı ve ünlü askerin babası olan John Moore. Smollett'in eski dostu Dr. W. Smellie 5 Mart 1763'te öldü.] Bu koşullar altında (yayınlanmadan önce mektupları önemli ölçüde budamak gibi bir niyetinin olduğu akılda tutularak) sağlık durumu hakkında çok şey söylemesi doğaldı. Mektupları, sık sık ve uzun uzun ruh halinden ve semptomlarından bahsetmeseydi bu iyi insanlar için tatmin edici olmazdı; bu semptomlardaki iyileşme, yolculuğunun ve Güney'deki iki yıllık ikametinin birincil amacıydı. Fielding'in ödemi ve Bayan Fielding'in diş ağrısıyla ilgili günlüğü okuyan okuyucular, Smollett'in sahte ölümünü tartıştığı
detay lüksünü kınamakta tutarsız davranıyorlar.

Bu çalışma için iddia ettiğim şey, ilk etapta, Smollett'in kişiliğiyle ilgilenen herkes için eşsiz bir anahtar sağlamasıdır. Üstelik bir bilginin, insan doğasının bir gözlemcisinin ve seçimle, sıradan bir hicivcinin eseridir. Bize bazı karakteristik toplumsal tasvirler, eşsiz bir tazelik ve berraklıktaki yolun bazı portrelerini verir. Günümüzün en kurnaz ve en akıllı yayıncılarından birine layık bazı tarihsel ve coğrafi gözlemler içerir. Etimologlar için ilginçtir
yararlı yabancı
kelimeleri konuşmamıza dahil etmede aldığı önemli pay nedeniyle. (Gözlemleme fırsatımız olacağı gibi) atasözü haline gelebilecek kadar saygın bir bilgelik ve
birkaç takdire şayan edebi nitelikte pasaj içerir. Tarih açısından
(1763-65) şanslıdır, çünkü yazar bir kalabalığın
bir parçası olmaktan kıl payı kurtulmuştur. Genel olarak, Hebridler Yolculuğu'na eşit derecede ilgi çekici olduğunu ve Lizbon Yolculuğu'na şimdiye kadar çok fazla ayrım gözetmeksizin
yağdırılan övgünün çok önemli bir oranını hak ettiğini savunuyorum. Bu iddianın gücüyle
okuyucu, aşağıdaki sayfaları adil bir şekilde okuduktan sonra kendini yargıç olarak belirlemeye davet edilir. Sadece tatmin edici bir karara giden yolu göstermeye çalışacağım, artık bir avukat ruhuyla değil, birkaç örnek ve daha nadiren de Smollett'in bize anlatacaklarının genişletilmesiyle.

III

Yıllar önce Fielding'in durumunda olduğu gibi, Smollett de Haziran 1763'ün başlarında, karısı, refakatçi olarak hareket ettiği iki genç hanım ("iki kız") ve eski zamanlarda bir İskoç hizmetkarının ruhuna uygun olarak efendisini terk etmeyi reddeden on iki yıllık sadık bir hizmetçiyle birlikte (bu arada, bu, genellikle böylesine öfkeli bir ekşilikle anılan bir mizaca dair iyi bir kanıttır), iklim ve çevre değişikliğinin kendisine ne yapabileceğini görmek için Dover Boğazı'nı geçti.

Sağlık nedenlerinden başka nedenlerle de Britanya'nın tozunu ayaklarından silkelemekten mutluluk duyuyordu. Kötü niyetle karalandığından, hiziplerce zulüm gördüğünden, sahte patronlarca terk edildiğinden bahsediyor, bu şikayetler okuyucuya belki de George Borrow'un "Jeremiad"ını hatırlatacaktır, üç krallıktaki her dalkavuk dalkavuğun ve vicdansız hainin zehirli köpüğü tarafından köleleştirildiği yönünde. Ancak Smollett'in kederleri, kaba bir eleştirmenin
verebileceğinden daha ciddiydi. İftiradan dolayı para cezasına çarptırılmış ve hapse atılmıştı.
George III.'ün Kuzey Britanyalı gözdesi olan Bute'nin bir yaratığı olarak
kaba bir şekilde karikatürize edilmişti, başbakanlık görevi sırasında isyanlara neden olmuş ve neredeyse metropolde bir devrime yol açmıştı. Ancak, Londra halkının İskoçlara karşı daha önce ve daha sonra hiç olmadığı kadar öfkeli olduğu bir zamanda tüm bu sevilmeyen tutumu üstlendikten ve bakanlık çıkarları doğrultusunda bir gazete üzerinde ciddi şekilde çalıştıktan ve bu nedenle eski dostu John Wilkes'in düşmanlığını uyandırdıktan sonra, Smollett kendi şefi Lord Bute tarafından, gazetesinin saldırıyı püskürtmekten çok davet ettiği gerekçesiyle törensizce reddedilmişti. Son olarak, kendisi ve karısı tek çocuklarını kaybetmenin acısını yaşamışlardı ve bu kalıcı üzüntünün olduğu yerden bir değişiklik sağlamak için, şu anki yolculuğa çıkılmıştı. Seferin ilk aşamaları ve olayları pek de uygun değildi. Dover Yolu, bu yolculuk için bir deyimdi; Via Alba ise isteksiz ve öfkeli yolculardan sıkılan gümüşle döşenmiş olabilirdi. Smollett odaları soğuk ve rahatsız, yatakları "papaz" (sevilen bir kelime olan "çamurlu" ile), yemek pişirmeyi iğrenç, şarap zehiri, katılımın kötü, meyhanecilerin küstah ve fatura gaspı olarak nitelendirdi ve Londra'dan Dover'a kadar tahammül edilebilir bir malt içkisi bile olmadığıyla ilgili büyük doruk noktasıyla bitirdi. Smollett, o ünlü limana uygulanan "hırsızlar ini" tanımı için söylenecek çok şey buldu (bir zamanlar çok daha sonraki bir tarihte bir Alman hanımın şikayet ettiği gibi, "yatak odasına İncil'i, faturaya şeytanı" koydular) ve Boulogne Mouth'a bir Folkestone teknesiyle ulaşım için ödemek zorunda kaldığı ekstralar dışında yedi gine için acıklı bir şekilde homurdandı. Boulogne'a vardığında Smollett düzenli olarak betimleyici muhabir olarak işine başladı ve evdeki dost çevresine yazdığı mektuplar doğal olarak dört gruba ayrılıyor. İlk grup olan II.'den V.'e kadar olan mektuplar, Boulogne kasabasını ve halkını Hogarthvari bir bakış açısı, önyargı ve keskinlikle anlatıyor. İkinci grup olan Mektuplar VI.-XII., Paris, Lyon, Nimes ve Montpellier üzerinden Boulogne'dan Nice'e yapılan yolculuğu ele alıyor. Üçüncü grup olan Mektuplar XIII.-XXIV., Nice ve Nicois'in daha ayrıntılı ve özel bir tasvirine
adanıyor. Dördüncüsü, Mektuplar XXV.-XLI., İtalyan seferini ve İngiltere'ye giderken Boulogne'a dönüş yolculuğunu anlatıyor, grup Temmuz 1765'te güvenli bir şekilde eve varıyor.

Smollett'in Boulogne anlatımı mükemmel bir okuma, yolculuğunun anlatısına uygun bir giriş oluşturuyor, bizi çevreyle tanıştırıyor ve Smollett'te hem kararlı hem de şeylerin yüzeyinin altına inebilen deneyimli bir adamı ortaya çıkarıyor. Büyük Harry'nin saltanatı sırasında kısa bir süre İngilizlerin elinde kalan
Boulogne, Smollett'in ziyareti sırasında olduğundan daha az İngiltere ile temas halinde olduğu nadir olmuştur. Ancak o zaman bile, sırasıyla İngiliz rahibeler, İngiliz Cizvitler ve İngiliz Jakobitlerden oluşan üç küçük koloni vardı. Bunların ve Fransız ilahiyat okullarındaki İngiliz kızların dışında, Smollett'in oradaki konaklamasından on yıl sonra, orada ikamet eden yirmi dört İngiliz ailesinin olduğu tahmin ediliyordu. Bölge, elbette,
her zaman İngilizlerin gezgin kabileleri için
bir hayalet yeri olmuştur. Burada hem yerli hem de İngiliz birçok tanınmış adam yaşamış veya ölmüştür. Adam Smith, Smollett'ten çok kısa bir süre sonra orada olmuş olmalı. Aynı şekilde,
Briton'un kışkırttığı düşmanlardan biri olan ve arkadaşı Wilkes ile buluşmak için Boulogne'a giden ve
1764'te orada ölen
Dr. John Moore ve Charles Churchill de oradaydı.
Gainsborough'un gezgini ve arkadaşı Philip Thicknesse, 1770'te orada öldü. Günlerini
sonlandırmak için uzun bir yer aradıktan sonra Thomas Campbell, Boulogne'da bir ev satın aldı ve birkaç ay sonra, 1844'te orada öldü. Ev hala görülebilir, Rue St.
Jean, eski duvarların içinde; hiçbir değişikliğe uğramamış ve 1900'de Campbell'in
orada yaşadığını ve
öldüğünü kaydetmek için bir mermer tablet konuldu. Londra Üniversitesi'nin diğer kurucusu Brougham da tuhaf bir tesadüf eseri Boulogne ile yakından ilişkiliydi.
[İngiliz mezarlığının sakinleri arasında
Sir Harris Nicolas, Basil Montagu, Smithson Pennant, Sir William
Ouseley, Sir William Hamilton ve Sir C. M. Carmichael isimleri bulunur. Ve
burayla bağlantılı diğer edebi ünlüler arasında, Dickens'ın dışında
(Kasım 1854'te Household Words'de bu yerle ilgili izlenimlerini paylaşan) kısa bir listeye Charles Lever, Horace Smith,
Wilkie Collins, Mrs. Henry Wood, Profesör York Powell,
Steyne Markisi (Lord Seymour),
Mrs. Jordan, Clark Russell ve Sir Conan Doyle'u da dahil etmeliyiz.
Ayrıca Lola Montes, Heinrich Heine,
Becky Sharpe ve hepsinden önemlisi Albay Newcome ile ilgili unutulmaz ilişkiler de vardır. Buradaki ilk ilgim, Albay'ın küçük Clive ile birlikte geçit töreni yaptığı
surları keşfetmekti. Yerli aydınlar arasında Daunou, Duchenne de
Boulogne, geçen yüzyılın önde gelen fizyologlarından biri, sinir sistemi bilgisinde Charcot'un hemen öncülü, Mısırbilimci Aug. Mariette, Burns'ün biyografi yazarı Aug. Angellier, Sainte-Beuve, Prof. Morel ve "inanılır bir şekilde" Charles Lamb'ın "zavallı yaşlı Godfrey, artık çok yaşlanıyor olmalı" dediği Godfrey de Bouillon yer alıyor. Büyük Lesage 1747'de burada öldü.] Antikacılar hala Gessoriacum, Godfrey de Bouillon ve Charlemagne's Tour hakkında tartışıyorlar. Smollett, kasabayı haklı çıkarmakta haklı, eski kısımları güçlü bir ortaçağ izlenimi veriyor, Wapping'den biraz daha seçkin bir
karşılaştırma standardı. Antik çağın bir alimi, eğitimli bir adam ve spekülatif bir
filozof olduğunu asla unutmamıza izin vermiyor. Bu nedenle Celsus ve Hipokrat'a yaptığı atıflar ve buğday başağı ve deniz börülcesi için yaptığı yaratıcı etimolojiler, ikinci durumda sağlamdan daha yaratıcıdır. Smollett'in gözlem alanı genişti ve kesin bilgi fonu alışılmadık derecede büyüktü. Edinburgh'da Monro ve John Gordon'dan tıp eğitimi almıştı ve William Hunter, Cullen, Pitcairn, Gregory ve Armstrong gibi yetenekli ve seçkin adamlarla birlikteydi - ve son ikisi şu anki muhabirleri arasındaydı. Carthagena'da deniz cerrahı olarak çok az edebiyatçının iddia edebileceği deneyimler yaşamış ve daha sonra derleyici, eleştirmen, parti gazetecisi, tarihçi, çevirmen, istatistikçi ve sözlükbilimci olarak çok az sayıda zeka seviyesine sahip insanın sahip olabileceği çeşitli bilgiler edinmişti. Yakın zamanda büyük bir Evrensel Coğrafya veya Gazeteler Kitabı olan Carton veya Vivien de St. Martin'in derlenmesini yönetmişti. O günlerde Laplandlıların, Caffre'lerin, Kamskatchan'ların ve diğer gizemli yetiştirme türlerinin
örf ve adetlerine yaptığı gevezeliklerin sebebi de buydu. Hayal gücü, olağanüstü güçlü ve hafızası kuvvetli bir hafızanın kontrolü altındaydı. Abartma tehlikesi olmadan, ifadelerin alışılmış doğruluğuna ilişkin tanıklıklarının nadiren aşıldığını söylemek mümkün. Doktorun Fransızlara dair
olumsuz portrelerine rağmen, M. Babeau kitabının bir olgu gözlemcisi ve ifadeleri, test edilebildiklerinde çoğunlukla
"tek kelimeyle doğru" olan bir adam tarafından yazıldığını kabul ediyor. Riviera bölgesi hakkındaki bilgisi belki de Fransa dışında neredeyse eşi benzeri olmayan Bay W. J. Prouse, bu çok dikkat çekici ifadeyi kullanıyor. "Modern zamanlarda Nice hakkında çok zeki insanlar tarafından yazılan her şeyi okuduktan sonra, muhtemelen Smollett'in ifadenin kesinliği açısından hala en güvenilir rehber olduğunu göreceksiniz," bu görüş Bay E. Schuyler tarafından çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır, ayrıca Smollett'in Cornice yolu ve Cannes ve San Remo'nun sanatoryumlar olarak olasılıkları konusundaki akıllıca öngörüsüne işaret etmektedir." Açıkçası, onun tanımadığı hiçbir şey görülmemektedir." Ve Nice ve çevresinin yakın tarihçileri tarafından Smollett'in topografik doğruluğuna daha da yüksek tanıklıklar yapılmıştır.

Smollett'in en küçük ayrıntılardaki doğruluğa verdiği değer, Travels'ın 1766 baskısının bir kopyasının kenar boşluğunda yaptığı düzeltmelerle kanıtlanmıştır. Bu düzeltmeler, hepsi Smollett'in kendi ve açıkça düzgün el yazısıyla yazılmış olup, dört kategoriye ayrılabilir. İlk olarak bir dizi sözlü düzeltme gelir. İfadeler, eğitimli düzeltmen için ikinci bir doğa haline gelen
"kalemin ustaca bükülmesi" ile çevrilir, tersine çevrilir ve iyileştirilir; ayrıca, çoğunlukla Pisa ve Leghorn civarındaki yerelliklere ilişkin gelişmiş bir bilgiyle önerilen birkaç topografik düzeltme vardır; bu düzeltmelerin Smollett'in 1770'te İtalya'ya ikinci ziyareti sırasında yapıldığına şüphe yoktur. [Bazı önemsiz olmayan düzeltmeler göz ardı edilmiştir. Bu nedenle, Smollett'in droit d'aubaine'i korkunç ve tahammül edilemez bir şikayet olarak tasvir etmesi elbette bir abartıdır. (Bkz. Duygusal Yolculuk; J. Hill Burton, The Scot Abroad, 1881, s. 135; ve Luchaire,
Instit. de France.) Eve dönüş yolculuğunda Beaune'dan Chalons'a ve oradan da Auxerre üzerinden Dijon'a gittiğini belirtiyor. Doğru sıralama Chalons, Beaune, Dijon, Auxerre şeklindedir. Smollett'in gerçeklerin kaydında kesinliğe ne kadar önem verdiğinin daha fazla örneği olarak Nice'te kaldığı süre boyunca günlük hava durumu kayıtlarını ve Cimiez'deki kalıntıları paket ipliğiyle titizlikle ölçtüğünün resmini görüyoruz.] İkinci sırada Latince, Fransızca ve İtalyanca yazarlardan yapılan alıntıların bir dizi İngilizce çevirisi yer alıyor. Bunların çoğu Latince, Smollett'in İngilizce şiir yazma konusundaki kendi becerisinin örnekleridir. Üçüncüsü, eleştiri konularında aşırı cüretkarlığın bir veya iki önemli itirafı gelir, örneğin XXXIII. Mektupta Raphael'in Parnassus'una yönelik eleştirisini geri çeker. Dördüncüsü, ve bunlar en büyük öneme sahiptir, Pisa'nın binaları, Sir John Hawkwood'un Floransa'daki mezarı ve antik Roma hijyeninin hoş ama anlaşılması zor konusu hakkında bazı çok ilginç ek notlar gelir. [Bkz. Peregrine Pickle'daki (xliv.) Antik Çağ'daki Akşam Yemeği ve Humphry Clinker'daki IX. ila XL Mektupları.]

Smollett'in ölümünden sonra kitapları çoğunlukla dul eşinin yararına satıldı. Düzeltmelerinden hiç yararlanılmadı. Yirmi yıl kadar Seyahatler saygı gördü ve atıfta bulunuldu, ancak zaman geçtikçe, Walpole ve Sterne gibi seçkin edebiyatçıların alayları nedeniyle, derece derece küçümsendiler ve az çok ihmal edildiler. Smollett'in toplu baskılarında veya çeşitli seyahat koleksiyonlarında yeniden basıldılar; [Örneğin Baldwin'in 1778 baskısında; Richard Phillips tarafından yirmi sekiz ciltte yayınlanan Mayor's Collection of Voyages and Travels'ın 17. cildinde, 1809; ve John Hamilton
Moore'un New and Complete Collection of Voyages and Travels (folio, Cilt 11. 938-970) adlı eserinde kısaltılmış bir biçimde.] ancak bunlar herhangi bir özenle düzenlenmemişti ve bu gibi durumlarda kaçınılmaz olduğu üzere hatalar
sık sık araya giriyordu, gaflar tekrarlanıyordu ve
metin hafifçe ama kademeli olarak bozuluyordu. Geçtiğimiz yüzyılda
Smollett'in 1770'te yaptığı el yazması düzeltmeleri taşıyan Seyahatler'in kendi kopyası
Telfer ailesinin elinde keşfedildi ve sonunda British Museum'a girdi.
Smollett'in düzgünce yazılmış
kenar notlarının hayranlık uyandıran örneklerini sunan ikinci cilt, Kral Kütüphanesi'ndeki bir vitrinde sergilendi.

Smollett'in Seyahatler'de yapmayı amaçladığı düzeltmeler şimdi
ikinci kez metnin basılı bir baskısında yer alıyor. Aynı zamanda metin 1766'daki orijinal baskıyla bir araya getirildi ve tamamı dikkatlice gözden geçirildi. Eski yazım mümkün olduğunca geri getirildi. Smollett bu konularda titizdi ve
tarihleri, çevirileri, süreli yayınları ve diğer derlemeleriyle
muhtemelen zamanının diğer yazarlarından daha fazla basın için kanıt materyali gözden geçirdi. Bu nedenle, yazım konusundaki uygulaması,
muhtemelen günün en aydınlanmış geleneği olarak kabul edilen şeyi temsil ettiği için ilgi çekicidir.

Şimdi Doktor'un, Seyahatnameler'de rien de remarquable içerdiği belirtilen bir şehir olan Boulogne'a ilişkin anlık düşüncesine geri dönelim.
Kapuçin hikayesi [Sayfa 21'de. Aynı çizgide bir Kapuçin
Pickle, ch. Ill. sq.] Smollett'e dair çok cesurca bir bakış açısı sunarken, V. Mektup'un başındaki çobanın kısa tasviri onun özlülüğünün birinci sınıf bir örneğini sunar. Takip eden sayfalarda yoğunlaşan keskin ve ayrıntılı gözlemi takdir edin, [Özellikle s. 34 ila s. 40'ta.] kaçakçılık üzerine kurnaz ve ekonomik açıklamalarla başlayıp, çok eğlenceli, çok Fransız, çok gerçekçi ve çok Smollettian bir Boulonnais ziyafetinin canlı bir tasviriyle sona erer. V. Mektup'ta Doktor yine kendisidir. Biraz kışkırtmayla her tarafını diken diken eder ve bıçaklar. Hijyenik ata biner ve temizlik araçlarının eksikliğinden, genel nezaketin eksikliğine ve "Edinburgh yerlisinin bile burnunu tıkayacağı yüksek lezzet örneklerine" geçer. [Bu, Johnson'ın Bozzy'nin kolunda Edinburgh'daki High Street'te ilk yürüyüşünü hatırlatıyor. "Karanlık bir geceydi: Edinburgh'un akşam pis kokusunun saldırısına uğramasını engelleyemedim. . . . Yürürken kulağıma 'Karanlıkta seni kokluyorum!' diye homurdandı."] Ve sonra güneyliler kaçmasın diye, "İngiltere'de adet olduğu üzere, belki bir düzine pis ağzın tükürdüğü bir
bardaktan içme" "hayvani alışkanlığına" bir gönderme yapıyoruz. "Bütün kabalıklarına rağmen bu kaba İskoç, nezaketlerin öncüsü ve 
kaçağıydı. Zaman zaman çoğu ulus bu
keskin mektupta darağacına çekilir. Fransızların
ustaca övünmesi, şövalyenin İngilizlerin şüphesiz her gün Markiz de Pompadou'nun
sağlığı için içtiğine dair gözleminde iyi bir şekilde vurgulanmıştır. Bu ima, Smollett'e 1749'da Gent'te bir düellodan (bu kitapta son derece keskin bir şekilde lanetlediği bir kurum) kıl payı kurtulmasını hatırlattı. Fransız, Marlborough'un savaşlarının Mme. de Maintenon'u
küçültmek için Fransız generaller tarafından
kasıtlı olarak kaybedildiğini doğruladı. Smollett için Boulogne'daki üç aylık konaklama sırasında bir miktar önemli iki olay meydana geldi. Paris'teki İngiliz Büyükelçisi'nin (Hertford Kontu)
müdahalesiyle Gümrük tarafından Fransa'nın devleti veya dini için zararlı olabilecek içerikler içermesi muhtemel olduğu gerekçesiyle el konulan kitaplarını geri verdi ve gemiyle güneye Bordeaux'ya gönderdi. İkinci olarak, Sardunya hizmetinde dost bir İskoç olan General Paterson ile karşılaştı ve bu kişi, bir İngiliz doktorunun Smollett'e, Nice'in ikliminin "göğüs rahatsızlıkları açısından" Montpellier'inkinden sonsuz derecede daha iyi olduğunu söylediğini doğruladı. Smollett şimdi on dört louis karşılığında bir berline ve dört at kiraladı ve Paris'e doğru yola çıktı. İyi arkadaşı Dr. Moore'a, geri dönüp dönmeyeceği konusunda sorunlu olduğunu söyledi. "Sağlığım çok
tehlikeli." IV

Boulogne'dan yaklaşık yüz elli altı mil uzaklıktaki Montreuil, Amiens ve Clermont üzerinden Paris'e yapılan hızlı yolculuk, son otuz altı mil asfalt yol üzerinden, yüzeysel gözlem için elverişliydi
ve epigramın normal sonucuydu. Smollett, Fransız hancıların müşterilerine karşı
utanç verici kayıtsızlığından çok etkilenmişti. "Fransa ile İngiltere arasında çok
tuhaf bir tezat var. İlkinde tüm insanlar hoşgörülüdür, ancak meyhaneciler; ikincisinde ise meyhaneciler dışında neredeyse hiç hoşgörü yoktur." [Hancıların iki istisnai nezaket örneğiyle ilgili olarak Smollett, bir vakayı bunamaya, diğerini ise Lerici'de yakın zamanda meydana gelen bir depremin neden olduğu
zihinsel şoka bağlar.] Tembellik ve sefahat, belki de yirmi dört yıl sonra Arthur Young kadar iyi bir yargıç olmayan gezgini karşı karşıya getirir. "Her nesne Paris'e son gidişimden beri küçülmüş gibi görünüyor." Smollett, yazar olarak kazandığı başarının ilk döneminde Fransız başkentini ziyaret ettiğinden beri on beş yıl daha yaşlı bir adamdı. Fransız apartmanlarının pisliği ve kasveti, hatta Versay'da bile, İngiliz konfor standardını rahatsız ediyor. "Sonuçta, neşeli apartmanlar, neşeli mobilyalar, düzenlilik ve rahatlık için yalnızca İngiltere'ye bakmalıyız. Fransız dehasında garip bir uyumsuzluk var. Tüm oynaklıklarına, gevezeliklerine ve bons mots'a olan düşkünlüklerine rağmen, bir tür ağır ağır ilerleyen, melankolik, kilise müziğinden hoşlanıyorlar. En sevdikleri dramatik parçalar neredeyse olaysız ve komedilerinin diyalogları, zekâdan veya nüktedanlıktan tamamen yoksun, ahlaki açıdan tatsız vecizelerden oluşuyor." Smollett, Paris'in manzaralarıyla eğlenirken, Fransız karakterinin hesaplanmış bir değer kaybı çalışması olarak nadiren aşılmış olan o alaycı tasvirini çizdi. Fransız'ı tamamen bir petit-maitre olarak tasarlar ve Chesterfield'ınkinden çok uzak olsa da, Sterne dahil olmak üzere en zeki çağdaşlarının çoğunun görüşüyle ​​uyuşmaz değildir. Tipik bir Fransız'ı, hayatını küstahça merak ve züppelik, nezaket ve oburluk iddialarına göre düzenleyen biri olarak tasarlar. Böylece:

"Eğer bir Fransız gerçek bir dostluk kurabiliyorsa, bu kesinlikle gerçek bir İngiliz karakterine sahip bir adama verebileceği en tatsız hediyedir. Biliyorsunuz, hanımefendi, biz doğal olarak suskunuz, küstahlıktan çabuk yoruluruz ve iğrenme nöbetlerine çok yatkınızdır. Fransız
arkadaşınız her saat sizi rahatsız ediyor; gevezeliğiyle sizi şaşkına çeviriyor;
evcil ve özel meselelerinizle ilgili küstahça sorularla sizi kızdırıyor; tüm endişelerinize karışmaya çalışıyor ve
en usanmaz ısrarla size tavsiyelerini dayatıyor; giydiğiniz her şeyin fiyatını soruyor ve siz ona ne kadar emin olursanız olun, tereddüt etmeden
değerini düşürüyor; kötü bir zevke, kötü tasarlanmış,
kötü yapılmış olduğunu söylüyor; hem moda hem de fiyat açısından size dayatıldığını söylüyor; şuradaki markinin veya şuradaki kontesin mükemmel derecede zarif, oldukça şık bir tane olduğunu ve yine de hiç kimsenin giymeyeceği bir şeye verdiğinizden biraz daha pahalı olduğunu söylüyor. "Bir Fransız ailenize kabul edilirse ve sizin dostluğunuzun ve saygınızın tekrarlanan işaretleriyle ayırt edilirse, nezaketiniz için yaptığı ilk karşılık, eğer yakışıklıysa karınızla sevişmektir; değilse, kız kardeşinize, kızınıza veya yeğeninize. Karınızdan
bir iğrenme
ya da kız kardeşinizi, kızınızı veya yeğeninizi boşuna baştan çıkarmaya çalışırsa, nezaketiyle hainlik yapmaktansa, büyükannenize hitap edecektir; ve onda bir
ama bir şekilde, bu kadar nazik bir şekilde ağırlandığı bir ailenin huzurunu bozmanın yollarını bulacaktır. Övgü ve kişisel katılımla başaramadığı şeyi, bunları her zaman bu tür amaçlar için bir önlem olarak aldığı billets-doux, şarkılar ve şiirlerle pekiştirerek başarmaya çalışacaktır. Bu ihanet çabalarında
tespit edilirse ve nankörlüğüyle
azarlanırsa, küstahça yaptığı şeyin, Fransa'da iyi yetiştirilmiş gibi görünen her erkeğin
vazgeçilmez bir görevi olarak kabul edilen
basit bir yiğitlikten başka bir şey olmadığını beyan eder. Hatta,
karınızı yozlaştırma veya kızınızı bozma çabalarının,
ailenize karşı özel ilgisinin
verebileceği en gerçek kanıtlar olduğunu bile iddia edecektir.

"Masada beş yüz tabak olsa, bir Fransız hepsini yer ve sonra iştahı olmadığından yakınır - bunu birkaç kez belirttim. Bir arkadaşım bu tür bir
deneyde hatırı sayılır bir bahis kazandı; küçük şef tatlı dışında on dört farklı tabak yedi, sonra aşçıyı küçümsedi ve onun bir marmiton veya döner şişten daha iyi olmadığını söyledi."

Bu karikatürün kusursuz zekasından daha az olmayan büyük adaletsizliği, bunun görgü kurallarımızın en dar görüşlü döneminde ve iki ulus arasındaki neredeyse kesintisiz karşılıklı düşmanlığın olduğu bir asırda kısa bir durgunluk döneminde yazıldığını hatırlamamızı zorunlu kılıyor. Walpole, Gibbon ve Chesterfield gibi aristokratlar, Fransa'yı uluslar komitesine liderlik eden bir ülke olarak kozmopolit bir bakış açısıyla görebilirlerdi. Ancak Hogarth ve Smollett gibi sağlam ve hakiki vatanseverler için karşılıklı nezaket, bir karabatakla bir maymun arasındaki bir iyilik alışverişi kadar grotesk görünüyordu. Sonuç olarak, Smollett'in tüm meseleyi böyle özetleyebilmesi şüphesiz duygularına olumlu bir rahatlama hissi getirmişti. "Bir Fransız, tüm gelirini bayağı giysilere veya elli veya yüz tabaktan oluşan muhteşem bir sofra hazırlamaya harcar, bunların yarısı yenilmez veya yenilmesi amaçlanmamıştır. Gardırobu şımarıklara, tabakları köpeklere ve kendisi de şeytana gider."

Bu keskin pasajların kısmen, hayal edilebileceği gibi, o günün İngiliz zevkine uymak için
yazıldığı düşünülebilir. Bu amaçta başarılı olmuş olmalılar, çünkü sıklıkla çağdaş süreli yayınlara aktarılmışlardır. Ancak, Smollett'in dürüst amacını hafifletmek için, her zaman tam bir vatansever olduğu söylenebilir, [Şiddetli bir şekilde Fransız karşıtı oyunu olan 1757 Misilleme oyununa bakın. ] ve Tartufizm'in saygınlık için gerekli bir koşul olduğu Kalvinist bir ülkeden geldiği için, bir Fransız'ın en iyi niteliklerinden bazılarını gizlemeye ne kadar yatkın olduğunu görmezden gelme şeklindeki yaygın İngiliz hatasını yeniden üretiyor. İki başka husus da dikkati hak ediyor. Irk portresi, Smollett'in zamanında itibarsız saltanatının zirvesindeydi. İkinci olarak, Fransız karakterinin 1763'ten bu yana ve özellikle 1789 ve 1870'teki felaketlerin sonucu olarak ne kadar derinden değiştiğini hatırlamalıyız. Smollett'in vis comica'sı, dönemin saç stilinin ve o günün bir Fransız'ının saçına gösterdiği batıl saygının anlatımında dikkat çekicidir. Bu batıl inancın kökenini izlerken, tarihsel öğrenimini gelişigüzel bir şekilde sergiler. Merovenjler'in crine profuso ve barba
demissa'sı, reges crinitos olarak adlandırılırdı, antik tarihçiler tarafından sıklıkla anılırdı. Uzun saç, kraliyet ırkının bir işareti olarak
halefiyet hakkı ve antik geleneğin sürdürülmesiyle özdeşleştirilmişti. Bir tondu, bir köleyi ifade ediyordu ve hatta Karolenjler döneminde bile bir prensi tıraş etmek, onun halefiyetten dışlandığını teyit etmek anlamına geliyordu.

V

İngiliz yollarında, yol kenarı hanlarında ve ulaşım yöntemlerinde genel bir iyileşme yaklaşık 1715'te başladı. Kıta yolları geride kaldı,
Arthur Young 1788-89'da yazdığına kadar çok kötü bir şekilde gecikmişlerdi. Roma ve İngiltere arasındaki ulaşım hızı, Julius Caesar'ın günlerinden George III'ün günlerine kadar çok az değişti. Trajan ve Sir Robert Peel'in, her ikisi de en yüksek hızlarda seyahat ederken, Roma ile Londra arasındaki mesafeyi neredeyse aynı zaman diliminde kat ettikleri noktayla söylenmiştir. Smollett, Paris ile Lyon arasında posta yoluyla seyahat etmeye karar verdi ve yolculuğun tam beş gün sürdüğünü ve otuz gineden fazlaya mal olduğunu gördü. [Var olan en eski basılı yol kitaplarından biri, Paris ile Lyon arasındaki postaları verir. 1500 tarihli ve ağırlığının altından daha fazla değere sahip olan bu minik duodecimo, British Museum tarafından yeni satın alındı. Eski Roma yolları hakkında, Arnold'un Modern Tarih Üzerine Dersleri, 1842'ye bakın.] Yollar arasında iki seçenek vardı. Nevers ve Moulins'ten geçen daha kısa rota yaklaşık üç yüz İngiliz miliydi. Smollett'in tercih ettiği Auxerre ve Dijon'dan geçen daha uzun rota üç yüz otuz mil uzunluğundaydı. Fontainebleau'yu geçtikten sonra iki yol ayrıldı,
Nemours'tan daha kısa olanı ve Moret'ten daha uzun olanı. İlk yol daha pürüzsüzdü, ancak Vendange'ı görme şansı dışında de
Burgoyne rotası çok daha pitoreskti. Smollett'in daha az ekili bölgelerdeki köylülük portresi, zihni Young'ın o "kıtlığın zayıf amblemleri"nin ünlü tanımına hazırlıyor. Burgonya'da Doktor, "Bir eşeği, zayıf bir ineği ve bir erkek keçiyi bir arada sürerek toprağı süren bir köylü gördüm." diyor. Sens'teki fantastik petit-maitre'in ve kendi iğrenç kabalığının tasviri,
Roderick Random'da Marshalsea'da zavallı borçlu Jackson'ı çizen usta elin eserine layık.

O sırada öfkeli olduğunu açıkça itiraf etmesi, eğlencemizi, aksi takdirde katılacağı sevimsiz tondan mahrum bırakıyor. "Gerçek şu ki, o gün her zamankinden daha asabiydim, hem kötü havadan hem de astım krizi geçirme korkusundan, ki bununla tehdit ediliyordum. Ve görünüşümün ona, seyahat
giysisinin bana göründüğü kadar kaba göründüğünü söyleyebilirim. Geniş bir paltonun altında gri, yas tutan bir elbisem, pudrasız bir bob peruk, çok büyük dantelli bir şapkam ve zayıf, kırışık, hoşnutsuz bir yüzüm vardı."

Seyahat eden kişi Lyons'tan Avignon'a geri dönmek için üç katır ve Joseph adında bir voiturier ile bir dönüş bileti ayarladı. Joseph, eski bir suçlu olmasına rağmen, Smollett'in sadakatine ve iyi hizmetine samimi bir memnuniyetle bakabildiği tek Fransız olduğunu kanıtladı. Bir darağacından sarkan bir iskeletin görüntüsü
Valence bu komik düzenbazdan bir espri ve bir hikaye çıkardı,
bu hikayeden, yüzyılın en kötü şöhretli haydutlarından birinin önce yoldaşı, sonra da celladı olduğu çok açıktı. Smollett'in anlattığı hikaye, en iyi
doğrulanmış ayrıntılarla
tamamen uyuşmuyor. On sekizinci yüzyıl Fransa'sının Dick Turpin'i olan Mandrin, İngiliz akrabası kadar çok masal üretmiştir. [Maignien'in Bibliographie des Ecrits relatifs a
Mandrin'ine bakın.] Keşfedebildiğim kadarıyla, büyük korsan
Mayıs 1724'te St. Etienne'de doğmuştu. Babası bir
para basma olayında öldürüldüğünden, Mandrin ondan intikam almaya yemin etti. Ordudan firar etti ve bir kaçakçı çetesi kurdu, başında Savoy ve Dauphine'deki kariyeri neredeyse Hardman'ın Yarımada Sahneleri ve Taslakları'nda anlatılan ünlü gerilla şeflerinden birininkine benziyordu. Sonunda bir yoldaşının ihaneti yüzünden yakalandı, 26 Mayıs 1755'te Valence'de bir tekerlekte öldürüldü. Beş yoldaşı onunla birlikte hapse atıldı; ve bunlardan biri Mandrin'in celladı olma şartıyla affedildi. Ah, zavallı Joseph! Smollett'in bu mevsimde yaşadığı ve günümüze kadar Fransa'daki yolcuların başına gelebilecek üç deneyim. Sarımsakla zehirlendi, yarı kızarmış küçük kuşlarla tıka basa doydu ve en fakir görünümlü yolcuların sağlam yemeklerine şaşırdı. Smollett'in her yaz Pont du Gard'ın kemerleri altında tekrarlamak isteyeceği yaz havası, romantik manzaralar ve ara sıra yapılan piknikler, Nimes'teki Maison Carree hariç, hepsinden daha fazla coşkulu hayranlığını uyandıran antik anıt, onu anormal derecede neşeli ve iyileşme
aşamasında bir ruh haline sokmaya katkıda bulundu. . . .

Smollett şimdi adımlarını güneye, Montpellier'e doğru eğdi. Eşyaları önceden gitmişti. Güney'deki karargahının Montpellier mi yoksa Nice mi olacağından henüz emin değildi. Toulouse, Tours ve Torino gibi, Montpellier de bir süre yurtdışındaki İngiliz sağlık ve zevk arayanlar için bir Mekke oldu. Çok eski bir geçmişi olmayan, ancak Hukuk ve Fizik okullarıyla on ikinci yüzyıldan itibaren ünlenen bir şehir, 1382'den beri kesin olarak Fransa'ya dahil edilmişti ve adı hem çok sayıda ünlü adamın evi hem de Güney'de Protestanlığın başkenti olarak Nimes'in rakibi olan La Rochelle'in kısa süreli üstünlüğünden önce ve sonra Fransız tarihinde tekrarlanıyor. Evelyn, Burnet, iki Young, Edward ve Arthur ve Sterne, hepsi bize şehir hakkında bir izlenim bıraktı. Mont Cenis'i geçmesi kar nedeniyle engellenen John Locke, Charles II. (1675-77) döneminde iki kış orada geçirdi ve dini çekişmenin ısıtılmış lavının hala belirgin olduğu bir toprakta Hoşgörü sorunlarının çoğunu düşünmüş olabilir. Ve
Smollett, Şubat 1764'te öğrencisiyle birlikte Toulouse'a doğru yola çıkan
Ulusların Zenginliği'nin ünlü
yazarı ile yolda neredeyse itişip kakışmış olmalı. Hume'a yazılan bir mektup, bir ay sonra civardaki İngilizlerin sayısından bahsediyor. Lomenie de Brienne o zamanlar başpiskopos olarak ikamet ediyordu. Sonraki Kasım ayında, Adam Smith
ve beraberindekiler, sonsuza dek kaybolmuş bir özgürlüğün, Languedoc Eyaletleri'nin açılışının bir gösterisine ve anmasına tanıklık etmek için Montpellier'e gittiler. Antikacılar ve filozoflar, Freeman'ın Andorra'ya, Byron'ın Truva'ya veya De Tocqueville'in Amerika'ya gittiği ruhla gösteri hakkında ahlak dersi vermeye gittiler. Büyük ekonomist Horne Tooke ile orada tanıştı.

Smollett'in bu hac yolculuğunu yapmasının daha pratik ve acil amacı, yerel olarak hayranlık duyan vatandaşları tarafından Montpellier'li Boerhaave olarak bilinen büyük akciğer uzmanı Dr. Fizes ile görüşmekti. Montpellier tıp fakültesi on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde çokça göze çarpıyordu ve çeşitli şubelerinin tarihi için Prunelle, Astruc ve diğerlerinin yazdığı çok sayıda Memoires pour Servir mevcuttur. Smollett, hüküm süren kahine danışmak için tam zamanında yetişti, çünkü "ünlü" Dr. Fizes ertesi yıl öldü. Bize, muazzam yaşına, kamburluğuna ve servetine rağmen altı livre karşılığında iki çift alabilen bu "tıbbın büyük feneri" hakkında çok olumsuz bir resim çiziyor. Ancak, çoğu tıbbi hastada olduğundan daha fazla, Smollett'in aşırı titiz olduğundan şüphelenmeliyiz. Fransız doktor taslağının ve teşhisinin ne kadar doğru olduğu ve sağlıksızlık ve önyargı nedeniyle ne kadar sadece bir karikatür olduğu konusu her zaman merakımı çekmiştir. Ama sıradan terapötik değil, tarihsel tıpla ilgili bu kadar çok sorunu içeren bir soru nasıl çözülür! Bu zorlukta, tıp tarihinin bu özel dalında muhtemelen rakibi olmayan bir otorite olan Dr. Norman Moore'a danışmayı çok şanslı buldum. Kendisi her zamanki cömertliğiyle bana tüm durumun şu en öğretici teşhisini koydu.

"Smollett'in hastalığına ilişkin açıklamasını, seyahatlerinde ve Montpellier'deki Profesör 'F.' için hazırladığı açıklamada görüldüğü gibi okudum.

"Smollett akciğer rahatsızlığından, 'astım rahatsızlığından' bahsediyor ve akciğerlerinin etkilendiğini gösteren başka ifadeler kullanıyor. Açıklamasında öksürüğü, nefes darlığı, halsizlik, iltihaplı balgam, zaman zaman iştahsızlık, güçsüzlük, ateş, hızlı nabız, hafif iyileşme aralıkları ve daha sonra alevlenmeler olduğunu belirtiyor.

"Bu nefes darlığı, diyor, giderek arttı. Bu semptom grubu, akciğer tüberkülozu olduğunu, başka bir deyişle, tüberkülozun yavaş yavaş ilerlediğini kesinleştiriyor.

"Yan tarafındaki zonklayan ağrılar, böyle bir hastalıkta her zaman görülen zatülcenpten kaynaklanıyordu.

"Açıklaması ayrıca, akciğer tüberkülozu olan hastalarda karakteristik bir ruh hali olan umutsuzluğun yokluğunu da gösteriyor.

"Montpellier profesörünün görüşünün Smollett'in kınamasını hak ettiğini düşünmüyorum. Bana hem dikkatli hem de mantıklı görünüyor ve
zamanının tüm bilgisini içeriyor. Ciddi bir hastalığı olduğunu hisseden hastalarda
sık rastlanan bir tutarsızlıkla, Smollett, Profesörün yanına şahsen gitmezdi, çünkü Profesörün görünüşünden ona verem olduğunu söyleyeceğinden emindi. Açık ifadelerine rağmen yazılı davanın başka bir şekilde görülmesini umuyordu ve Profesör F-- hastanın akciğerlerinde tüberküller olduğunu yazdığında, bu zavallı Smollett'i rahatsız etti, çünkü tek olası görüşten, yani şüphesiz ölümcül bir verem geçirdiğinden başka bir görüş almayı umuyordu."

Acı gerçek kaçınılamazdı. Smollett'in tüberkülozu vardı, ancak muhtemelen en öldürücü türden değildi, çünkü yedi yıl daha hayatta kalmayı başardı ve bu yıllar çoğunlukla aralıksız çalışmayla geçti. Muhtemelen Montpellier yerine kışı geçirecek bir yer olarak Nice'i koyarak çok şey kazandı, çünkü Montpellier'in iklimi açık ve en yüksek derecede parlak olsa da, soğuk hem keskin hem de tehlikelidir. Kışın, insanın sıcak bir şekilde parlak güneşe sarılıp bir paltonun korumasını bir parçanınkinden daha fazla hissetmediği günler sıktır "Fransa'nın çatısından" gelen buzlu ve
delici patlamaya karşı gazlı bez.

Şu anda olduğu gibi Arles üzerinden doğrudan rotayı kullanamayan, 1764'te Montpellier'den doğuya doğru giden yolcu
kuzey yönünde bir rota izlemek zorundaydı. Rhone'a çıkan ilk taş köprü Avignon'daydı,
ancak Beaucaire'i Tarascon'a bağlayan bir tekne köprüsü vardı. Oradan, pek de yatıştırıcı olmayan bir ruh haliyle, Smollett Kasım ortasında Orgon [Aix], Brignolles ve le Muy üzerinden yola çıktı ve Akdeniz'e Frejus'ta ulaştı. Yolda le Muy'daki bir hancıyla alışılmadık bir
acılığa sürüklendi. Sahne bize neredeyse rahatsız edici bir gerçeklikle canlandırıldı; yazarın rahatsızlığının tek bir ayrıntısı bile atlanmadı. Bölüm, kişiliksiz kopukluğu veya Coleridge'in ilk söylediği gibi "uzaklığı" bakımından Flaubert sonrasıdır. Var'ı geçerken, güneşli iklim, Esterelles'in romantik hatları, Cannes'ın "temiz köyünün" cazibesi ve Nice'in ilk görünümü, hastamızın mizahında yavaş yavaş ve mutlu bir şekilde hafif bir rahatlama sağlamaya başladı. Smollett, şüphesiz Promenade des Anglais'in öncülerinden biriydi. "Dr. Antonio" veya Lord Brougham'ın günlerinden çok önce, vatandaşlarına Antibes'ten Lerici'ye kadar uzanan güneşli kıyının neredeyse inanılmaz dolcezzasını tarif etmişti. Fakat, bu kadar göz kamaştırıcı bir popülaritenin bilinçsiz kaçakçısı olmanın verdiği çorak zaferden
çok daha iyi olan şey, kaba adalarımızdan o tenha küçük Piedmontese kasabasına ilk çıkanlardan biri olma hissiydi, o zamanlar, on iki binden fazla insanın yaşadığı, harika konumu, asil bakış açısı ve eşsiz iklimiyle. Seyahat eden doktorumuz, "Surda durup etrafıma baktığımda kendimi büyülenmiş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum." diye haykırabilirdi. Kuzey Britanya'nın en nemli köşelerinden birinin yerlisi için, gerçek bir Armida bahçesiydi.

"Kırk veya elli yıl önce, Fransız Rivierası'nda büyük dönüşüm gerçekleşmeden önce, Nizza, Villafranca ve Mentone antik İtalyan kasabalarıyken ve Lord Brougham'ın eksantrikliklerinden biriyken, Cannes gibi, tüm o sahil şeridi keyifli bir topraktı. Sadece yüz yıl önce Arthur Young, Cannes'dan Antibes'e valizini taşımak için yaşlı bir kadın ve bir eşek bulmakta zorluk çekti. Ben, 1853'te Cannes'ı, sakin bir plajı olan küçük bir balıkçı köyü ve ortaçağ kapıları ve bir kalesi, birkaç mütevazı villası ve geçen herhangi bir yolcuya akşam yemeği vermek için eski Posta'sı olan surlarla çevrili bir kasaba olan Mentone'yi hatırlıyorum. İtalya'nın en güzel yerlerinden biriydi ve Nizza'dan Cenova'ya giden yol, dört gün süren uzun bir alaydı, muhteşem manzaralar, tarihi kalıntılar, İtalyan renkleri ve pitoresk limanlar. Esterelles'den San Remo'ya kadar her şey Kuzeyli barbarların
her burun ve koyda Amerikan otelleri ve Paris bulvarları olan bir tür Trouville,
Brighton veya Biarritz
yapmasıyla harap olmuş. Önce, en güzel manzaraları
kapatarak ve onu pratik olarak işe yaramaz hale getirerek yolu tahrip eden, berrak aralıklı uzun bir tünel olan yarı yeraltı demir yolu geldi. Sonra millerce
çirkin kervansaraylar, yüksek duvarlar, gösterişli villalar ve Paris
grandes rue'ları İtalya'nın, tarihin ve
resimsel çekiciliğin her izini ezdi." Bay Frederic Harrison bu nefis
sahil hakkında şöyle yazıyor [15 Mart 1898 tarihli Daily Chronicle'da.] olduğu gibi, kendi
hatırladığı bir dönemde - yaşayan insanların Smollett'i, 1771 sonbaharında Riviera di Levante'de ölmek üzere geri döndüğünde son günlerinde olduğu gibi, sadece hatırlamış olabileceklerini varsaymak pek de hayal ürünü değil. Seyahat o zamanlar hala romantizmin bazı unsurlarına sahipti. Hız tüm bunları değiştirdi. Sorun şu ki,
vücutlarımızı Smollett'ten çok daha hızlı taşıyabilmemize rağmen,
anlayışımız eskiden olduğu gibi aynı eski hızda seyahat ediyor. Ve bu arada
demiryolu ve turizm acenteleri modern seyahati bir tür zihinsel kartpostal albümü haline getirdiler, bir tarafta görkemli oteller, diğer tarafta otel
menüleri ve yaprakların arasında
sanki hafif bir kıtalararası tren kokusu. Gerçek bilgimiz hala
üzerinden geçtiğimiz ülkeyle sınırlıdır ve takdir edeceğimiz ülkeye bir adamın at sürmesinden veya bisiklet sürmesinden daha hızlı yaklaşmamalıyız; aksi takdirde sanatsal yaklaşımın çok önemli olan duygusunu kaybederiz. Kanalı zaman çizelgesine göre geçmek bile, zihnin yeni bir sosyal atmosfere ve yeni bir tarihsel ortama yavaş yavaş uyum sağlamasının tek başına yaratabileceği o romantik ruh (seyahatin gerçek büyüsü için vazgeçilmez) için ölümcüldür. Büyük Tur'un son temsilcisi Ruskin, seyahatin faydasının hızına ters orantılı olarak değiştiğini doğru bir şekilde söylemiştir. Bizim villes de plaisir ve cotes d'azur'umuzu oldukları hale getiren ucuz hız, banliyö köylerinin hantal ilçelerini oluşturdu ve demir yolunun onlarca mil yarıçapındaki bir alan için yaptığını motor hızla yapıyor. Biz de hızlanıyoruz! Ancak seyahatin psikolojisini değil, Smollett'in Nice topraklarına gelişinin
dolaysız nedenlerini ve koşullarını tartışacağız.

VI

Smollett, Nice tarihinin zemin planını özellikle iyi yorumlamadı. Massilia'dan sömürgeleştirilmesi, Provence ile uzun süreli bağlantısı, Sarazenler tarafından işgali, Anjou hanedanı ile fırtınalı bağlantısı ve Savoy hanedanına olan yakın sadakati onun hayranlığını
çekmedi. Yakın tarihindeki en önemli olay, şüphesiz, şehrin 1706'da Catinat komutasındaki Fransızlar tarafından ele geçirilmesi (XIV. Louis, Victor Amadeus'un ihaneti olarak gördüğü şeye karşı özellikle öfkeliydi) ve ünlü kalesinin yerle bir edilmesiydi. Şehir bundan sonra büyük ölçüde sivil onurunu
kaybetti ve morali belirgin şekilde bozuldu. Avusturya
veraset savaşında Amiral Matthews komutasındaki bir İngiliz filosu, Toulon'un ilgisinden
Nikois topraklarını savunmak üzere gönderildi. Bu, İngiltere ile Nice arasında yaşanan ilk yakın temas oldu, ancak oluşan izlenimler karşılıklı olarak
olumluydu. Sakinler, İngilizlerin talep edilen tüm
malzemeleri tam olarak ödeme
planına karşı hevesliydi. İngiliz subaylar, Nice'in ikliminden daha az memnun değildi, bu iklimin ününü kuzeydeki evlerine
taşıdılar. Bu subaylardan biri aracılığıyla Nice'in bir sanatoryum olduğu iddiaları Smollett'e hem doğrudan hem de dolaylı olarak açıkça dile getirildi. [Bir ville forte olarak prestijini
kaybeden Nice, bundan sonra hızla bir ville de plaisir karakterine kavuşacaktı. Şehrin tarihçilerinden birinin söylediğine göre, 1763'te ünlü tarihçi ve romancı Smollett Nice'i ziyaret etti. "Sağlığı bozuk ve morali bozuk bir şekilde buraya vardığında, iklimin
canlı etkisi altında kendini kısa sürede yeni bir adam olarak buldu. Ülke, bahçeleri, portakal bahçeleri, kışı olmayan iklimi hakkındaki notları hoş ve adildi ve sanki yüz yıldan daha önce değil de dün yazılmış gibiydi. . . . Onun
anısı, yerin sokak isimlendirmesinde korunmuştur; ana yollardan biri hala Rue Smollett adını taşımaktadır." (James
Nash, The Guide to Nice, 1884, s. 110.)]

Smollett'in ziyareti sırasında Nice'te bulunan diğer ünlü sakinler arasında, birkaç yıl sonra Monako'da ölen
III. George'un kardeşi York Dükü Edward Augustus ve o zamanlar altı yaşında bir çocuk olan şehrin yerlisi Andre Massena da vardı.

Montpellier'den ayrılmadan önce Smollett, Fransız çılgınlığına karşı iki görünüşte karşı konulamaz tirad daha attı: birincisi, Louis le Grand gibi doldurulmuş bir bebeğe karşı ısrarlı kahraman hayranlığına karşı, ikincisi ise, kadim Fransız şifalı ilacı olan bulyonun alay konusu. Şimdi Nice'e vardığında, çağdaş bir elin, hak ettiği şekilde daha iyi bilinen bir tasviri çizdiği ulusa karşı küçümseyici hicivde bir el atma isteğinin geri döndüğünü hissediyor, başlıyor, neşeli, neşeli, neşe ve sosyal rahatlık ülkesi, kendinden memnun, tüm dünya memnun edebilir. . . .

Böyle bir alışkanlık (Dr. Johnson'ın Swift'e karşı) İngiltere'deki arkadaşları tarafından doğal olmayan bir şekilde kişisel bir nedeni olduğundan şüphelenilmiyordu. Bu nedenle, evine yazdığı on beşinci mektupta Smollett bu tür her şeyi reddetmekte titizdir. Şerefli bir düzeltme yapmaya çalışarak başlar, ancak exordium'undan iyice uzaklaşmadan önce, farkında olmadan ve en karakteristik şekilde kınamanın daha uyumlu yoluna sapar ve gerçekten de en belagatli pasajlarından birine genişler - Fransız punctilio'su üzerine bir inceleme (biraz Mercutio'nun Benvolio'ya hitabına benzer satırlar üzerine tasarlanmıştır), buna Fransa'da uygulanan düello üzerine bir hiciv eklenir ve bu, Smollett'in en iyi zamanlarında bile sağduyunun bir
ışığıyla parlar ve yanar. On sekizinci yüzyıl aşıkları için düello üzerine yapılan tartışmalar Boswell ve Johnson arasındaki benzer konuşmaları veya Tom Jones'un Yedinci Kitabındaki teğmen ve Tom arasındaki konuşmaları hatırlatacaktır, ancak daha özel olarak Johnson'ın bu konu hakkında verdiği vaaz, General Oglethorpe'un 1716'da Prens Eugene ile bir düellodan nasıl kaçındığıyla ilgiliydi. "Masada birlikte oturuyorduk, Prens
bir kadeh şarap aldı ve bir anda birazını Oglethorpe'un yüzüne fırlattı. Burada hoş bir ikilem vardı. Ona hemen meydan okumak genç askerde kavgacı bir karaktere neden olabilirdi: buna aldırış etmemek korkaklık sayılabilirdi. Bu nedenle Oglethorpe, gözünü Prens'ten ayırmadan ve sanki Majestelerinin yaptığını şaka olarak algılamış gibi sürekli gülümseyerek, "Mon Prince" (Kullandığı Fransızca kelimeleri unuttum) dedi. "Bu iyi bir
şaka; ama biz bunu İngiltere'de çok daha iyi yapıyoruz," ve Prens'in yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. Yanında oturan yaşlı bir general, "Il a bien
fait, mon Prince, vous l'avez begin," dedi ve böylece her şey iyi bir
mizahla sona erdi."

XIII. Mektupta. Smollett, muhabirlerine Nice'in toprakları ve insanları hakkında ayrıntılı bir
açıklama yapmak üzere yerleşir. Bir zamanlar, yazarlığın başka bir dalını denemek ve bu henüz yabancı kıyı şeridinin başkenti olarak şehrin doğal tarihi, antikaları ve topografyası hakkında bir monografi
üretmek niyetindeydi; ancak, deneyimin
geç doğmuş mütevazılığıyla, fırsatlarının
yeterli olmadığını hissettiği bir görevden kaçınır. [Bkz. s. 152.] Smollett'in orijinal materyalinin dörtte biri, daha yakın tarihli bir "Rehber"-inşacısını utandırırdı.

Smollett, bir kıyı şeridine yaklaştığında kesin görüşlerini ifade etmekten kendini alamıyordu. Günümüzde yaşasaydı, şüphesiz bir denizcilik uzmanı olurdu, çoğundan daha bilgili ve hepsinden daha keskin; ancak türünün bilinen bir örneği, söz sanatçısı ve okyanus stratejisi amatörü. [Smollett, elbette, 1740-41 yıllarında H.M.S. Cumberland'da cerrah yardımcısıydı.] Nice'teki ilk merakı, liman, liman, mendirekte demirlemiş kadırgalar ve Sardunyalı Majestelerinin deniz politikasıyla ilgiliydi. Victor Amadeus'a verdiği tavsiyeler, şüphesiz ki, denizcilik uzmanlarının tavsiyeleri kadar mükemmel ve dikkate alınmamıştı. Bizim için daha ilgi çekici olan, köle kadırgaları hakkındaki anlatımıdır. "Bir İngiliz tebaasının dehşet ve merhamet duymadan göremeyeceği" zavallı köleler arasında, Türk kıyafetleri içindeki bir Piedmont kontu gözlemler ve okuyucuya Dumas'nın forcats arasında bir kontun hikayesini hatırlatır. Bu zavallı dışlanmışlar arasında her zaman gönüllü kürekçilerin olduğunu öğrenmek, insanlığın ortalama mutluluğu hakkında acı bir şekilde düşünmektir. Oakum veya Whiffle [Roderick Random'da] gibi komutanlar altında, o dönemdeki İngiliz donanmasındaki sıradan denizcilerden (sadece isim olarak gönüllüydüler ve genellikle terhis olma umutları tükenene kadar) çok daha kötü durumda olup olmadıkları ise başka bir sorudur. Smollett'in ayrıntılı anlatımının teyidi için okuyucu, Akdeniz köle kadırgasındaki yaşamın birinci elden bir tasvirini içeren Aleman'ın Guzman d'Afarache'sine, Archenholtz'un 1788 tarihli Tableau d'Italie'sine, Stirling Maxwell'in Don John of Austria'sına (1883, i. 95) ve daha da önemlisi Jean Marteilhe'nin (1895'te Miss Betham-Edwards tarafından düzenlenen) Life of a Galley Slave adlı eserindeki bölümlere yönelebilir. Dunkirk'teki limanlarda görev yaptıktan sonra, Marteilhe, onaylanmış bir protestan olarak, zincir çetesiyle Marsilya'ya yolculuk yapar ve ancak Kraliçe Anne'nin kişisel ilgisi ve müdahalesi sonucunda birçok gecikmeden sonra serbest bırakılır. Keşke 1713'teki Utrecht barışında, zavallı Katalan müttefiklerimizin durumu konusunda bu kadar şefkatli olsaydık! Nice o sırada
Fransa tarafından Savoy'un güvenliğine iade edilmişti, bu yüzden
Fransız topraklarından kaçmak için Marteilhe bir tartanla Nice'e yelken açtı ve orada bile kendini güvende hissetmeyerek oradan aceleyle
Smollett'in Col di Tende'den geçen rotasıyla gitti. O sırada birçok Avrupalı
Türk veya Cezayir kadırgalarında hizmet veriyordu. Ancak
kadırga kölelerinin en acınası olanları Malta'lı St. John şövalyelerinin köleleriydi. Jacob Houblon [Houblon Ailesi, 1907 ii. 78. Evelyn ve Goldsmith'teki anlatımlar muhtemelen okuyucuya tanıdıktır.] bu yıl hakkında, "küçük bir teknede küreklere zincirlenmiş, kımıldamasına izin verilmeyen, sadece kötü bisküvi ve suyla beslenen, en önemsiz durumlarda kölelerinden kesinlikle daha Türk olan en insanlık dışı efendileri tarafından dövülen altı veya yedi yüz kirli yarı çıplak Türk." 

Birkaç konudan saptıktan sonra, biri Provence'lı Jonathan Oldbucks'ın istisnasız bir şekilde sıkıcı olduğu antik Cemenelion'a değindikten sonra, Smollett Nissard'ları "olduğu gibi" resmetmek için paletini ayarlamak üzere yetenekli bir tarihsel özete yerleşir. Bildiğimiz gibi, o bir saray ressamı değildi ve neşeli renkler kesinlikle baskın değildi. Soylular, tüm ayrıcalıklarına rağmen onun eleştirisinden kaçamazlar. Onların fakir olduğunu görebiliyor (toplam sayıları arasında ikiden fazla koçla övünemiyorlar) ve ahlaksız olduklarından emin. Her iki kötülüğü de tereddütsüzce tembelliklerine ve dinlerine bağlıyor. Din konusundaki benzersiz duygusuz ve soğukkanlı karşılaştırmalı bakış açılarında, Fielding ve Smollett, en büyük halefleri Dickens ve Thackeray'den, "şu anda var olan tek bir güvenilir yerleşik din olmadığını" gözlemleyen modern eleştirmene ne kadar da sonsuz derecede yakındı. Smollett'e göre Katoliklik, komedinin maskesi kadar canlı bir şekilde hiçbir şey çağrıştırmazken, onun yerli Kalvinizmi, buna karşılık gelen trajedinin maskesini temsil eder. [Walpole'un, Hayatın düşünenler için bir komedi, hissedenler için bir trajedi olduğu şeklindeki sözü, Smollett'in bu mükemmel sözünden daha sonra ortaya çıkmıştır.] Güney'in güneşli alanlarındaki din, "asla bitmeyen bir eğlence fonudur." Ayin (ki bize Lever'in Micky Free'sini hatırlatan bir hikaye anlatır) sadece kurnaz düzenbazlar tarafından küçük çaplı bir hırsızlık sistemi için icat edilmiş bir mekanizmadır. Ve Floransa'daki Mariolater'ların sapkın yiğitliğine veya Roma'da diş ağrısı için eski diş etlerini Aziz Petrus'un ayağına sürten iki yaşlı Katolik'e yönelik eleştirilerinin altında ne kadar vahşi bir alaycılık damarı yatar. Tekrarlayan haç ve darağacı sembolleri, onu Bagne'nin hatıraları olarak şok eder.

Roma'da Aziz Laurence'ın bir takdimini "mangalda pişmiş bir domuza" benzetir. "Ne yazık ki," diye yakınıyor, "resim çalışmalarının şehitlikteki bu kadar şok edici nesneler üzerinde kullanılması," kırbaçlamalar, çivilemeler ve çivi sökmeler... "Çarmıhta kıvranan Petrus, taşlarla dövülen
Stephen, oklarla dolu Sebastian, diri diri derisi yüzülmüş Bartholomew," vb. Michael Angelo'nun ünlü Pieta'sı hakkındaki yorumları, vahşete varacak kadar açık sözlüdür. İngiltere'de VII. Henry döneminden beri duyulmamış olan sığınma hakkı ve onun "kötü şöhretli ayrıcalığı", hala yurtdışındaki İskoçlara bir ders verebilecek kapasitedeydi. "Üç gün önce hamileliğinin son ayında karısını öldüren bir adamın, Floransa'daki bir kilisenin basamaklarında büyük bir sakinlik ve dinginlikle hava aldığını gördüm." Smollett, tüm felsefesine rağmen, "Papalık ve tahta ayakkabılar"a karşı kör, mantıksız on yedinci yüzyıl nefretinin yozlaşmış bir temsilcisi olmadığı açıktır. Smollett, bir "conversazione"yi tanımlayan ilk kişilerden biridir ve İtalyan görgü kurallarının çöküşünü örnekleyerek, bize Cicisbeatura hakkında anlatacak çok şeyi olması doğaldır. Onun cicisbeo ve görevleri hakkındaki anlatımı, ister Nice, Floransa, ister Roma'da olsun, kesinlikle sahip olduğumuz en ilginç anlatımlardan biridir. Smollett ve neredeyse çağdaş seyahat muhabiri Samuel Sharp'tan önce, İngiltere'de cicisbeo'dan bahseden herhangi bir şey bulmak muhtemelen zor olurdu, ancak kelime birkaç yıl sonra Sheridan tarafından kutsandı. Mme. de Stael, Stendhal, Parini, Byron ve biyografi yazarları gibi kişilerin kullanımına dair "klasik" anlatımların çoğu, kurumun aslında ölmek üzere olmasa da, çoktan en parlak dönemini geride bıraktığı çok daha sonraki bir döneme aittir. Şimdi Smollett bunu mükemmelliğinin zirvesinde ve bizim bu tür temalara olan terbiyeli Protestan merakımızın, Lady Mary Montagu'nun otuz yıl önce güzel Çerkesler ve Türk haremlerinde bulduğu kadar canlı olduğu bir zamanda gördü. [Bir cicisbeo bir sarkıtıcıydı. Bu nedenle kelime, bulanık bir bastondan veya süs çengelinden sarkan yay için kelime oyunu olarak kullanılmaya başlandı. Sedan ve caballero galante'nin evi olan 16. yüzyıl İspanya'sında orijinal terim bracciere idi. Venedik'te biçim cavaliere servente idi. Konuyla ilgili iyi bir not için bkz. Sismondi'nin İtalyan Cumhuriyetleri, William Boulting, 1907, s. 793.] İtalya'nın şekil ve geleneklerinde olduğu gibi, cicisbeatura da kökeninde kısmen Gotik ve kısmen Doğu'ya aitti. Kuzey dostluğunun şövalyeliğini, Güney'in kadınların inzivaya çekilmesine olan rafine tutkusuyla birleştirdi. Evlilik ilişkisine sıklıkla eşlik eden tatsızlığa karşı bir protesto deneyi olarak, kurum sosyologlarımızın elinden bugüne kadar aldığından daha hoşgörülü ve tarafsız bir incelemeyi hak ediyor gibi görünebilir. Bu kadar güzel bir hayatta kalmanın, on dokuzuncu yüzyılın canlandırıcı havasından daha uzun süre hayatta kalması beklenemezdi. Kuzey rüzgarı esti
ve 1840'ta cicisbeatura geçmişte kalmıştı.

Sistematik bir tasvir zorunluluğundan kurtulan Smollett, kesesinde bir taşla
Nice'in her yerinde dolaşır ve
nerede bir cockshy varsa bundan sonuna kadar yararlanır.
Gettoyu (s. 171), çoğunlukla oldukça etkili bulduğu yerin polis düzenlemelerini ve
straponun acımasız cezasını anlatır. Garrucha veya streppado ve garrotes, su işkencesi ve rafla birlikte, Kutsal Ofis'in İtalya ve İspanya'da çok büyük bir deneyim yaşadığı işkencelerin doğal seçiliminde en uygun olanın hayatta kalmasını temsil eder. Ancak Smollett'in tarif ettiği strappado, Engizisyon'un uyguladığından bile daha şiddetli bir işkence biçimidir ve onun vahşetinin tasvirinin oldukça renkli olmasını umabiliriz. [Dr. H. C. Lea'nın İspanya'daki Engizisyon Tarihi, 1907, cilt iii. kitap vi bölüm vii.'de tüm konu hakkında son derece bilgili incelemeye bakın.] Smollett, Nice'teki pazarda çok eğlenmiş olmalı. Mahalledeki ikametinin ardışık mevsimleri boyunca komiserliği hakkında ayrıntılı ve epikürcü bir açıklama yapar. Sadece "diyaframın altında" yaşayanlardan değildi; ancak yemeği iyi anlıyordu ve bunun hakkında Katolik bir zevk ve zevkle yazıyordu (156-165). Riviera'daki küçük kuşların nadirliğinden yakınıyor ve bu tür gibier'in avlanmasının oldukça komik bir anlatımını sunuyor. Sardalya ve ton balığı avcılığı, meyve ve koku ticareti ve şarap endüstrisi hakkında söyleyecek çok şeyi var; ve bize ipekböceği kültürünün grafik bir taslağını veriyor, bunu Locke'un 1677'de verdiğiyle karşılaştırmak ilginç. Genel tarım ve özellikle zeytin ve yağ endüstrisi hakkında söyleyecek bir şeyleri var. Yerlilerin sayısız "mumyaları" ve şenlikleri hakkında birkaç yorum, onu Romalıların feriaları hakkında uzun bir konuya yönlendiriyor. Bundan, Bordeaux yoluyla gönderdiği kitap kutusunun bol miktarda klasik edebiyatla dolu olması gerektiği açıktır, çünkü, doğal bir dehşetle belirttiği gibi, Nice'te kitapçı diye bir şey
duyulmamıştı. Sakinler arasındaki zevk eksikliğini uzun uzun anlatabilirdi! Ticaret, gelir ve diğer idari detaylarla uğraşırken Smollett kendini uzman derleyici ve istatistikçi olarak gösteriyor, büyük bir Londra gazetecisi, mesleğini icra ederek
kendisine itibar ediyor. Ülkenin yerel diliyle uğraşırken eğitimli bir bilgin ve dilbilimcinin merakını ortaya koyuyor. İklim her zaman hobilerinden biri olmuştu ve yerel uygulayıcıların hiçbirinin hastalarından altı peniden daha fazla ücret alamayacağını öğrendiğinde (1907'nin İyi Hekimi Quantum mutatus!) bunu bağımsız bir araştırmanın konusu haline getirmeyi kendine borçlu olduğunu hissetti. Tüm kalışı boyunca hava durumunun bir kaydını tuttu ve konuyla ilgili yorumları hala tarihsel ilgiye sahiptir, ancak Teysseire'nin Nice İklim Bilimi Üzerine 1881'deki ayrıntılı Monografisi ve uzmanlar tarafından yapılan sayısız yorumla birlikte, bugünün araştırmacısı verileri için Smollett'e gitmek istemezdi. O zamanlar olduğu gibi şimdi de Nice ikliminin üzücü bir şekilde kötüleştiğine dair söylentiyi bulmak ilginçtir. Güney'den gelen homurdanan birinin bir zamanlar Ağustos ayı hakkında söylemeye kandırıldığı gibi "Savaştan öncekine hiç benzemiyor!". Smollett'in esprit üzüntüsü, bildiği dünyanın herhangi bir yerindekinden daha az yağmur ve daha az rüzgar olduğunu kabul ettiği bir iklime karşı şikayette bulunacak malzeme bulmak için ilk başta şaşkına dönmüştü. Bu alışılmadık koşullarda, Ode to Independence'ın yazarının savaşçı ruhunun asla tatmin olamayacağı meşru şikayeti sağlayan sert suya ve kuzenlerin veya sivrisineklerin vebasına geri dönmek zorunda kalır.

VII

1764'teki sonbahar tatili için Smollett, Floransa ve Roma'ya bir gezi yapmaya karar verdi ve kış için Nice'e döndü; ve deniz yoluyla Leghorn'a kadar seyahat etmeye karar verdi. Kıyı boyunca seyreden birkaç tür küçük tekne arasında seçim yapılabiliyordu ve isimleri Marryat ve Akdeniz'i tasvir eden diğer yazarların sayfalarında neşeli bir
sıklıkla tekrarlanıyordu. Kıç tarafı eğimli, bir posta arabasına yetecek kadar büyük ve on ila on iki güçlü denizci tarafından itilen açık bir tekne olan felucca vardı. Yüz mil uzaklıktaki Cenova'ya böyle bir tekne sipariş etmek dört louis'e mal oluyordu. Alternatif olarak, latin yelkeni olan bir yelkenli gemi olan
tartane vardı. Addison, Aralık 1699'da
Marsilya'dan Cenova'ya bir tartane ile yelken açtı: bir fırtına çıktı ve
patron, gemide bulunan bir Kapuçin rahibine günahlarını (ve daha nice günahları!) yüksek sesle itiraf ederek yolcuları alarma geçirdi. Smollett
sonunda dört kürekçi ve bir dümencinin olduğu bir gondolda karar kıldı ve bunun için
dokuz pul (4 1/2 louis) ödemek zorunda kaldı. Monako, San Remo, Noli ve diğer yerlerdeki maceralardan sonra, parti Torre della Lanterna'daki ünlü telefonları yapmaktan mutluluk duyar, bankacı Rogers'ın vasat dizelerinde söylediği:

Senin fenerin Cenova ilk önce kendini gösterdi
Kayalık koltuğunda sessizce yanarak;
O yol gösterici yıldız çoğu zaman tek olan,
Mavi tonozda parlayanlar
Karanlık ve sessizken

Smollett'in Cenova tasviri kesinlikle daha ilginçtir.
Bu kadar alaycı bir gözlemci için özellikle elverişli bir anda geldi,
çünkü Cumhuriyet kötü zamanlara düşmüştü, 1746'da Avusturya'nın pençesinden popüler bir isyanla kurtulmuştu, bu isyan sırasında
aristokrasi düşünceli bir şekilde başka tarafa baktı, sadece
Korsika gibi
küçük bir rakip karşısında daha da utanç verici ve kahramanca olmayan bir konuma düşmek için. Tüm hikaye, İspanya ve Küba arasındaki on dokuzuncu yüzyıl karmaşasının ilginç bir prototipidir. Addison ve Gray'in saraylar hakkında klişelerle dolu basmakalıp sözlerinden, "Size burada nasıl bolca satıldığını söylersem sizi mermerden bıktırırım," diyen Smollett, yeterince cimri davranıyor, ancak Ceneviz soylularının
imkanlarının ötesinde inşa etme eğilimini sevimli bir zayıflık olarak gördüğü açık.
Mermerde yaşayan ve artıklarla beslenen gururlu yaşlı Ceneviz soylusunu tasviri sempatik değil ve Virgil'in

Haud Ligurum extremus, dum fallere fata sinebant

satırında eleştirdiği "Liguryalıların aldatmacasının" muhtemelen bu Balderstonian türünden olabileceğini ima ediyor. Ancak Smollett'in ekonomisinde bu tür buharlı spekülasyonlara pek yer yoktu. Sydney Smith veya Sir Leslie Stephen kadar duygusallıktan uzak bir eleştirmendi. Bir yerin ilişkilerinden daha çok varlıklarını bilmek istiyordu. Gerçekler, rakamlar, ticaret ve gelir getirileri onun zeki zihninin beslenmesi için ihtiyaç duyduğu verilerdi. Bir İngiliz firkateyninin yanaşabileceği limanlar için keskin bir göze sahipti ve zekası siyasi bir burç için malzeme toplayana kadar neredeyse dinlenemiyordu. Smollett'in Cenova ve Avusturyalıların geri çekilmesiyle ilgili olarak İlahi Takdir'in gizemli düzenlemeleri hakkındaki yorumları onun asık suratlı ruhuyla tamamen yüklüydü. Şüpheleri muhtemelen yerindeydi. 1685'ten beri Cenova Fransa'nın az çok aşağılanmış uydusu olmuştu ve bir zamanlar ünlü olan Bankası her iki savaşan taraf tarafından epeyce
kanı akıtılmıştı. Senato 1745'te Avusturyalı mühendisler karşısında çaresizdi ve şehrin kurtuluşu tamamen popüler bir emeute'ye bağlıydı. Tekrar tamamen güçsüz bir duruma düşmüştü. Smollett, İngiliz koruması altında daha mutlu olacağını düşünüyordu. Ancak bir ulusun büyük bir koruyucuyu seçmesi kötü bir alternatifti. 1790'dan 1798'e kadar Cumhuriyet'in "politikası" tarafsız kalmaktı. Korsika'ya ilişkin kriz, Smollett'in ziyaretinden hemen sonra, 1765'te, 154. dogeleri Francesco Maria Rovere yönetiminde Cenevizlilerin adayı Paoli yönetimindeki vatanseverlere terk etmeyi teklif etmesiyle, yalnızca Bonifazio ve Calvi'nin iki sadık kıyı kasabasının mülkiyetini saklı tutmasıyla geldi. [Bkz. Boswell'in
Korsika, 1766-8.] Paoli'nin isteği üzerine bu uzlaşmacı koşullar reddedildi. Çaresizlik içinde ve iflasın eşiğinde olan Cenova, süzeren haklarını Fransa'ya satmaya karar verdi ve anlaşma 1768'de Versay'da imzalanan bir antlaşmayla sonuçlandı. Paoli sonunda 9 Mayıs 1769'da Ponte Novo'da yenildi ve İngiltere'ye kaçtı. 15 Ağustos'ta Fransa ve Korsika arasındaki "Yeniden Birleşme" fermanı ilan edildi. Aynı gün Napolyon Buonaparte Ajaccio'da doğdu.

Cenova'da bir hafta geçirdikten sonra Smollett kıyı boyunca Lerici'ye doğru ilerledi.
Orada denizden bıkmış olan grup karaya çıktı ve arabayla Sarzano'dan Modena topraklarındaki Cercio'ya ve oradan da o zamanlar Avusturya'nın egemenliği altında olan Toskana'ya doğru yola çıktı. Pisa'yı tasvir edişi neredeyse güneşli bir neşe ve iyi bir mizah duygusunu yansıtıyor. İtalya, bu portal aracılığıyla, Smollett gibi
sertleşmiş bir gezgini bile büyülemeyi başarmıştı. Pisa'daki kiliseler bile "oldukça süslü." Campo Santo ve Kule, itibarlarından hiçbir şekilde geri kalmıyor, pirinç kapılar ise onları o kadar geride bırakıyor ki Smollett
bir gün boyunca onları inceleyip hayranlıkla izleyebilirdi. Bu anlaşmalar
bir ölçüde "çok iyi bir hana" atfedilebilir. Smollett, kasabada kadırgalar inşa edildiğini söylerken, bir kez olsun rehber kitap bilgilerine kurban gitmiş gibi görünüyor. Evelyn,
kendi zamanında
kadırgalar inşa edildiğinden bahsediyor, ancak bu yüz yıldan fazla önceydi. Smollett'in şu anda British Museum'da bulunan el yazması notlarında belirttiği gibi, kızaklar ve rıhtım uzun zamandır terk edilmişti. Ayrıca, Pisa Katedrali'nin tamamen Gotik olmadığını da gereksiz bir dikkatle açıklıyor. Toskana'nın başkentine vardığında,
Floransa'nın asil bir şehir olduğunu kabul ettikten sonra, gezginimiz
o günlerde Vasari'den Keysler ve diğer Alman yorumculara kadar türetilen basmakalıp coşkulardan ve yıpranmış basmakalıp sözlerden kaçınmak için endişelidir; Smollett'in dehasını "beyinde değil, arkasında" keşfetmeye meyilli olduğu yorumcular.

Goldsmith'e göre, sözde uzman için iki parola,
Perugino'yu övmek ve ressamın daha fazla zaman ve çalışma ayırması halinde böyle bir eserin çok daha iyi olacağını söylemekti. Bu alternatifler el altındayken, herhangi bir ünlü kıta koleksiyonunu
itibarla gezebilirsiniz. Smollett, düşünce ve kanaatte daha fazla bağımsızlığa özlem duyuyordu, ancak her fırsatta
"an" ve "ortam"ın Protestan önyargısının
kendisi üzerinde ne kadar tam bir hakimiyet kurduğunu görüyoruz. Onun algısına göre, rahipler ilahiler söylemez veya tonlama yapmazlar, bağırırlar ve ilahilerini haykırırlar. Kamçılayanlar, kadınların korseleriyle kendilerini dolduran ücretli köylülerdir. Meryem Ana'nın
imgesi, modanın en uç noktasında mücevherlerle süslenmiş, çemberlenmiş, boyanmış, yamalı,
kıvrılmış ve kıvırcıktır. Kalabalığın Çarmıha Gerilmiş Olan'a özel bir ilgi göstermediği, ancak
hanım annesi dört şehvetli rahibin omuzlarında belirir belirmez
tüm halk toprakta dizlerinin üzerine çöker. Floransalı soylular,
opera,
improvisatori, [On sekizinci yüzyıl
improvisatore ve commedia delle arte ile ilgili ayrıntılar için okuyucunun
Symonds'un Carlo Gozzi'sine başvurması önerilir. Ayrıca Bayan Piozzi'nin Seyahat Belgeleri'ne;
Walpole'un Sir Horace Mann'a Mektupları'na ve Doran'ın Floransa Sarayı'ndaki Mann ve Davranışlar'ına da bakın. (Ek A'ya bakın, s. 345)] binalar ve
cicisbei. Smollett, ne kadar sıradan olursa olsun, notlarına neredeyse her zaman önemli bir değer verir, çünkü bir tarihçinin gözüne sahiptir ve daha sonra gelen araştırmacının soruşturmaya girme olasılığının olduğu
belirtileri bilir.

Smollett'in XXVII ve XXVIII Mektuplarında Floransa'nın durumuyla ilgili gözlemleri hiçbir şekilde değersiz değildir. Medici'lerin doğrudan yönetimi
1737'de sona ermişti ve Toskana (1798-1814 arası dönem hariç 1860'a kadar Avusturyalıların elinde kalmıştır) 1764'te İmparatoriçe Maria Theresa'nın valisi olan Prens de Craon tarafından yönetiliyordu. Floransa, aslında, Smollett'in Pitti Sarayı'nı hazırladıkları dönemde arşidük Peter Leopold tarafından başlatılan kapsamlı idari reformların eşiğindeydi. Bu Prens, ülkeyi 1765'ten 1790'a kadar Büyük Dük olarak yönetti ve ardından kardeşinin yerine İmparator olarak geçti ve tarihte talihsiz Leopold olarak bir isim bıraktı. Tarihte, baba reformunun daha aktif temsilcilerinden çok azı bilinmektedir. Ancak Büyük Dük, Smollett'in tarif ettiği gibi bir halkla uğraşmak zorundaydı. Özünde muhafazakâr, dini yöneticilerine itaatkar olan Floransa'daki "aptal parti", Smollett'in bile hayrete düşebileceği yöntemlerle aydınlanma sürecini geciktirecek kadar akıllı olduklarını kanıtladılar. Gezgin, eskiden Doğu Hindistan Şirketi kaptanı olan, şimdi ise İmparator'un Toskana Donanması'nın komutanı olan ve "birkaç firkateynden" oluşan Acton adlı İngiliz'den bahsederken ilginç bir biyografi kaynağına değiniyor. Bu değerli kişi, Gibbon'un Leghorn'da emekliliğinde ziyaret ettiği eski komodordu. Komodor, Gibbon'un arkadaşı Dr. Acton'ın kardeşiydi ve Besancon'a yerleşmişti. Burada, ünlü oğlu, daha sonra Sir John Acton, 1736'da doğmuştu. Smollett'in bize anlattığına göre, Katolik olan amcası komodorun izinden giden ve Toskana Amirali olarak terfi eden John Acton, 1775'te Toskana Deniz Kuvvetleri'ne girdi.

[Sir John Acton'ın sonraki kariyeri tarihe aittir. Kökeni onu denizcilik işleri konusunda uzman yaptı ve 1776'da Berberi korsanlarına karşı komuta ettiği bir sefer için biraz itibar kazandı. 1778'de
Napolili Maria Carolina, kardeşi Leopold'u Floransa'da ziyaret etti ve
Acton'ın çirkinliğinden ve olağanüstü verimliliğiyle ilgili ününden etkilendi. En sevdiği bakanı Prens Caramanico, Büyük Dük Leopold'u Acton'ın Napoli hizmetine girmesine ve güney krallığının donanmasını yeniden düzenlemesine izin vermeye ikna etti. Bu gerçekten de oldu ve dahası, Acton kartlarını o kadar iyi oynadı ki
kısa süre sonra Savaş ve Maliye bakanlıklarını ve yaşlı Caracciolo'nun ölümünden sonra da Dışişleri bakanlıklarını devraldı. Sir William Hamilton, kısa süre sonra Mareşal olacak olan "General" hakkında yüksek bir görüşe sahipti. Devrimci propagandaya karşı direnişte güçlü bir rol oynadı, 1795'te Nelson'a yardım eden gemilerin inşa edilmesini sağladı ve dönemin en yetenekli bürokratlarından biri olduğunu kanıtladı. Ancak
Fransızlar çok güçlü çıktı ve Napolyon 1804'teki rezilliğinin sebebiydi. O yıl, Papa'nın özel izniyle
yeğeniyle evlendi ve 12 Ağustos 1811'de öldüğü Palermo'ya çekildi.]

Uffizi Galerisi'nde serbest bırakılan Smollett, virtüözlerin ayak izlerini sık sık
takip eden o sahte coşkulardan kurtularak hassas çağdaşlarını şok etti. Daha sonraki bir tarihte Scott veya Mark Twain gibi Smollett de anlayabildiği her şeye hayran olmaya
hazırdı; ancak uzmanın hoş anlayışına ve hassas duyarlılığına dair iddiaları açıkça reddeder. Modern bir sanat eleştirmeninin Rokeby'nin Venüsü'yle baş başa kalmayı istemesiyle
anlatıldığı gibi, Medicis Venüsü'yle baş başa kalmayı asla istemezdi. Apollo Belvedere'yi ilk gördüğünde nefesinin kesilmesi gerektiğini düşünen ve nefesini geri kazanmak için soluk soluğa kalan, arkadaşının koluna kasılarak "Nefes alıyorum" diyen, "Nefes alıyorum" diyen seçkin aktörün ruh halini anlamakta zorluk çekerdi. Smollett, 1680'de Tivoli'den getirilen ve o zamanlar ününün zirvesindeyken Hadrian'ın villasında keşfedilen ünlü Venüs tarafından hipnotize edilmeyi reddetti; hayran olduğu form, ancak yüzünü ve duruşunu kınadı. Kişisel olarak Smollett'e katılmıyorum, ancak o zamandan beri gelişmiş görüşlerin dengesi onun lehine döndü. Smollett'in suçu, o zamanlar Tribuna'nın içeriğinin olduğu gibi eleştirinin üstünde olanı eleştirmesinde yatıyordu. Ve bu bakış açısını savunmak için en azından şu söylenebilir ki
Uffizi, Vatikan hariç, o zamanlar Büyük Tur'da seyahat eden halka açık birinci sınıf öneme sahip tek galeriydi.
Cosimo I tarafından kurulan, aslen George Vasari tarafından inşa edilen ve
1574'te Büyük Dükalık'ın yerini alan
Ferdinand I tarafından büyük ölçüde genişletilen galeri, muhtemelen en çok, daha sonra Tribuna'yı inşa eden
Kardinal Ferdinand I'e ve 1675'te ölen, her şeyi yiyen bir koleksiyoncu olan Kardinal Leopold'a borçluydu. Ancak tüm Medici prensleri çeşitli kabinlerdeki nadirliklere eklemeler yaptı ve bu amaçla büyük ölçüde Roma'daki Villa Medici'den yararlandı ve sonuncusu John Gaston (1723-1737), biriktirdiği hazinelere erişim özgürlüğü konusunda en cömert olanlardan biriydi. Küratör ve rehber olarak görev yapan seçkin antikacılar arasında Sebastiano Bianchi, Antonio Cocchi, Raymond Cocchi, Joseph Bianchi, J. B. Pelli, Rahip Lanzi ve Zacchiroli vardı. Son üçü de on sekizinci yüzyılın son on yıllarında Galeri'nin ayrıntılı açıklamalarını yazdı. Ne yazık ki bu dönemde mücevherlerin koruyucuları arasında bir sahtekârlık salgını vardı ve 1775'te Cassel'den kaçan ve eski işverenlerinden bazılarını Baron Munchausen'inde alay konusu yapan kötü şöhretli Raspe gibi, Joseph Bianchi de önce kabinesini soymaktan ve sonra da ateşe vermeye çalışmaktan suçlu bulundu. Smollett'in ilk baskısında ona "bilgili ve sağduyulu Bianchi" dediği kişi, bu nedenle ömür boyu hapse gönderildi. Smollett'in çok hayran olduğu ve aldatıcı Bianchi'nin Augur Attus Naevius'un bir temsili olduğunu ilan ettiği Arrotino, şimdi "Marsyas'ı yüzmek için bıçağını bileyen bir İskit" olarak tanımlanıyor. Kinglake, Kutsal Topraklar'ın kutsal türbelerine uygun bir saygılı ruh haliyle yaklaşmanın imkansızlığı hakkında eğlenceli ve alaycı bir pasaj yazmıştır. Aynı zorluk, sanatın kutsal mabetlerine yaklaşırken de yaşanır. Büyük sanatsal
üretimler hakkındaki coşku, bunu kolayca haklı olarak anlayabilmemize rağmen,
hiçbir şekilde kolayca iletilemez. Kültüre gerçek bir
iddiası olan kaç kişi, büyük bir şaheserin önündeki duyarsızlıkları yüzünden
kendilerini şaşkına dönmüş hissetmiştir! Bir coşkuyu etkilemeye yönelik teşvikin
bunaltıcı olduğu kanıtlanacak kadar güçlü hale geldiği koşullar kolayca hayal edilebilir. Yıllar önce Floransa'da Tribuna'daki aylaklar, edebi şöhreti ona sezgisel zevk konusunda yüksek iddialar kazandıran küçük bir adamın yerine aniden hücum etmesiyle
şaşırmışlardı. Kendini, o hazineler odasındaki
başlıca cazibe merkezinin önüne, yüksek bir eliyle
yerleştirdi. "İşte," diye mırıldandı, "Venüs de Medicis var ve ben burada kalmalıyım - sonsuza dek ve sonsuza dek." Bu sözcükleri, her biri bir öncekinden daha derin ve ciddi bir şekilde söylemesinden hemen sonra, bir tanıdık içeri girdi ve meraklı, Leydi Falanca'nın gelip gelmediğini aceleyle sorarak, o sabah bir daha geri dönmemek üzere odadan çıktı. Aynı heykelin önünde her gün bir saat geçiren başka bir seçkin vatandaş vardı. Arkadaşı onun coşkusuna saygı duyuyor ve mesafeli duruyordu; ancak hayranlığını ifade etmeyen sesler tarafından dikkati çekilen genç bir hanım yaklaşmaya cesaret etti ve şairi derin, ancak sessiz olmayan bir uykuda buldu. Bu tür saçmalıklardan veya Elgin Ilissos'un (maalesef başsız bir gövde) başı etrafında coşkuya kapılan meraklıdan, Smollett'in sayfalarında mutlu bir şekilde kurtulduk. Onun içinde tamamen
coşku eksikliği, bağımsız bir yargıyla birlikte gelir, bu nedenle
çoğu durumda
iyi zevkin
önde geldiğini güvenle iddia edilebilir.

Floransa'dan Smollett, Ekim 1764'te Siena'ya doğru yola çıktı, iyi bir seyahat arabasıyla kırk iki mil uzaklıkta; orada uyudu ve ertesi gün, yedi buçuk mil daha ileride, Montepulciano'nun hemen yanında bulunan Boon Convento'da, artık şarabıyla haklı olarak ünlenen, seyisle eğlenceli bir maceraya atıldı ve bu macera, canlı bir İtalyan uffiziale portresine ve ayrıca küstah seyisle sopayla vurma dürtüsüne sebep oldu, bunun kötü sonuçlarından ancak astının aceleci kaçışıyla kurtuldu. Geceyi yirmi beş mil ötedeki Radicofani'de geçirdi. Akıllı bir postacı, kırk üç mil daha uzaktaki Viterbo'ya giden yolu çeşitlendirdi. Parti artık Roma'ya on altı lig veya on saat uzaklıktaydı. Radicofani'den gelen yol baştan sona kötüydü, ancak Smollett fazla
heyecanlıydı veya fazla sabırsızdı, fazla dikkat etmedi. "Roma şehrini ilk gördüğümde ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz."

Daha sonra, biraz daha alışılmış bir şekilde, "Roma'ya vardığınızda," diyor, "o şehirdeki tüm taşralılardan kartlar alırsınız. Ertesi gün, evde olmamanızı emredecekleri zaman, ziyaretinizin geri döneceğini beklerler ve devamında birbirinizle asla konuşmazsınız. Bu, İngilizlerin Fransa, İtalya veya Laponya'dan hiçbir yardım almadan, kendi dehalarının gücüyle icat ettikleri bir misafirperverlik ve nezaket inceliğidir." Smollett'in Roma hakkındaki görüşlerini özetlemeye gerek yok. Herkesin kendine ait görüşleri vardır ve bir gezginin notları, bir bibliyografyacının İncil hakkındaki notları kadar hayal gücü için besleyicidir. Smollett, St. Angelo Kalesi, Piazza ve St. Peter'ın iç kısmı, Pincian, Forum, Kolezyum, Caracalla Hamamları ve ardışık çağların diğer ünlü manzaraları hakkında çoğunlukla akıllıca konuşur. Roma alışkanlıkları ve eğlenceleri ve İngiliz uzmanlarının safdilliği hakkında daha fazla otorite baharatıyla konuşur. Genel olarak, virtüöz damarı konusunda kesinlikle mütevazıdır ve standartların nasıl değiştiğini ve putların bir kaideden diğerine nasıl kaydırıldığını düşündüğümüzde, böyle bir mütevazılığın daha fazla taraftarının olmaması üzücü görünüyor. Smollett'in zamanında, ister antik ister ortaçağ olsun, Helenik ve ilkel sanatın bilinmediğini veya takdir edilmediğini hatırlamalıyız. Antik heykeldeki zevkin egemen modelleri, dördüncü yüzyıl orijinallerinin, Helenistik veya daha sonraki yapımların kopyalarıydı. Bu nedenle
Smollett'in Laocoon, Niobe ve Ölmekte Olan Gladyatör'e olan coşkusu. En iyi dönemin Yunan sanatı, gerçek
örnekleriyle neredeyse hiç bilinmiyordu; Herkül'ün Gövdesi gibi güzel antikalar nadirdi. Ancak
başarısızlıkları sanat eleştirisinde dogmatizmin tehlikesini gösterirken,
Smollett gerçek uzmanın hoş ayırt etme yeteneğine dair tüm iddiaları reddetmeye dikkat ediyor. Sağduyu ve samimi ifadenin yeterli olduğu durumlarda nadiren çok yanılır. Örneğin şu açıklamayı ele alalım:--

"Raphael'in ünlü Başkalaşımını görmek için Montorio'daki St. Peter kilisesine gittiğimden şüpheniz olmasın, eğer
benim olsaydım, ikiye bölerdim. Havadaki üç figür
göze o kadar güçlü bir şekilde
çekiyor ki,
aşağıdaki dağdakilere çok az veya hiç dikkat edilmiyor. Konunun doğasının, bir resimdeki ışıkların ve gölgelerin düzenlenmesinde
sürdürülmesi gereken o muhafaza ve bağımlılığa izin vermediğini düşünüyorum.
Gruplar birbirlerinden tamamen bağımsız görünüyor. Sanırım bu parçanın
olağanüstü değeri, sadece Mesih'in yüzündeki ilahiyat ifadesinde değil, aynı zamanda
havada güzel bir
nefes gibi
yüzen figürün şaşırtıcı hafifliğinde de yatıyor."

Smollett'in Michael Angelo'nun "Son Yargılama"sı hakkındaki yorumları (birkaç kişinin aynı anda konuşmasının kulağı karıştırması gibi gözü karıştırdığı; ve tek tek figürler muhteşemken, hepsinin bir arada, itaat, koruma veya dinlenme olmaksızın, sadece bir kalabalığı andırdığı) muhtemelen her yıl onu seyreden büyük bir kesim tarafından tekrarlanacaktır. Ancak onun "Başkalaşım" tasviri, çok yaygın olarak dağıtılmayan bir miktar zevk ve yargı sergiliyor. Günümüzde yeniden üretim amacıyla, okuyucuya resmin genellikle "ikiye bölündüğünü" ve alt kısmın genellikle Raphael'in öğrencilerine atfedildiğini, Smollett'in çok hoş bir şekilde ifade ettiği gibi "güzel nefes verme"nin ise yalnızca ustanın gücünün zirvesindeyken ona atfedildiğini hatırlatabilirim. Michael Angelo ve Raphael hakkındaki genel yargısı, modern bir zevke hitap eden çok şey içeriyor. Raphael'in tamamı için, şu sonuca varıyor:
Üstat, Virgil'in dinginliğine sahip, ancak Homeros'un ateşinden yoksundur; ve Smollett'in birçok bağımsız eleştirel yargıda bulunduğu bu aynı Mektup XXXIII'ü bırakmadan önce, onun keskin ama sempatik takdir etme kapasitesinin bir başka örneğini daha zikretmek istiyorum. "Palazzo Altieri'de, Carlo Maratti'nin, küfür edenleri yok etmek için gökten şimşek
gökyüzünden çağıran bir azizi tasvir eden
bir resmine hayran kaldım. Sadece bir portre olarak hayran olduğum azizin figürüydü. Diğer kısımların icrası yeterince uysaldı; belki de ana figürün önemini korumak için kasıtlı olarak aşağıda tutulmuşlardı. Salvator Rosa'nın aynı konu üzerinde farklı bir tutum sergileyeceğini düşünüyorum - bir fırtınanın karanlığında küfür edeni yok ettiği şimşek çakmasıyla aydınlatırdı. Bu, onun yüzünde kasvetli bir parıltı yaratırdı, durumunun dehşetiyle ve yangının etkileriyle çarpıtılırdı ve tüm sahneyi korkunç derecede pitoresk hale getirirdi."

Smollett, tarihi ve estetik ihtişamı karıştırıyor. Ona en çok hitap eden şey, Pont du Gard gibi geçmiş bir medeniyetin anıtıdır. Sanata ve hayata dair görüşleri de, bir cerrah olarak aldığı erken eğitimden derinden etkilenmiştir. Mizacı gereği iyimser olmaya meyilli değildir. Bakışları, bir doktorun bakışı gibi, sıklıkla yaşamın sonuna sabitlenmiştir; sanata ve doğaya dair de kesinlikle patolojik bir bakış açısına sahiptir. Yine de, genel olarak, sanatsal izlenimlerini alaya almaktan
uzak, bence onları hem akıl sağlığı hem de şüphesiz samimiyetleri için alkışlamaya meyilli olacağız.

Floransa'ya dönüş yolculuğu için Smollett, Narni, Terni, Spoleto, Foligno, Perugia ve Arezzo üzerinden alternatif bir rota seçti ve kendi ifadesine göre, hiçbir gezgin onun kadar "kir", "haşere", "zehir" ve sahtekârlıktan
acı çekmemiştir. Foligno'da, Goethe'nin de yirmi yıl kadar sonra yaptığı seyahatlerde eğlenceli bir macera yaşadığı yerde, Smollett yakın zamanda vahşi bir hayvanın (bestia) işgal ettiği bir odaya konuldu, ancak inceleme sonucunda bestia'nın "İngiliz sapkın"dan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Yemekler o kadar pis ki bir katırcının midesini bulandırabilirdi; arabaları neredeyse paramparça olmuştu; soğuktan donmuştu ve neredeyse fareler tarafından yutulacaktı. Bayan Smollett dehşet ve yorgunluktan sessizce ağladı; böcekler Doktor'a boğmaca gibi öksürdü. Smollett bu işkenceler sonucunda bitkinlik ve üzüntüden şiddetli bir ölüm beklediyse de tamamen hayal kırıklığına uğradı. Sağlığı hiç bu kadar iyi olmamıştı, o kadar ki bu kötü yolu öneren Romalı bankacının sağlığına içmek zorunda hissetti kendini. [Doktorun XXXV. Mektubun sonundaki açıklamalarına bakın.]
Florence ve Lerici'nin yardımıyla 1765'in başlarında Nice'e geri döndü ve
sonra Torino'ya (Sterne ile tanıştığı) kısa bir geziden sonra ve Col di Tende'den geri döndükten sonra yüzünü kesinlikle eve doğru çevirdi. Eve dönüş yolculuğu
Pisa'ya olan ilgisini doğruladı ve yurtdışındaki İngilizlerin eğlenceli bir
tanımı için bir fırsat sağladı (XXXV. Mektub). Neredeyse
Thackeray'in veya Eothen'in yazarının bu aynı konuya
XLI. Mektupta değindiğini duyabiliriz. "Başka bir ülkenin iki yerlisi yurtdışında karşılaşma şansına eriştiğinde, o ana kadar birbirlerinden hiç haber almamış olsalar bile, eski dostlar gibi birbirlerinin kucaklaşmasına koşarlar; oysa
aynı durumda olan iki İngiliz karşılıklı bir çekingenlik ve çekingenlik gösterir ve itici bir güce sahip iki beden gibi birbirlerinin çekim alanından uzak kalırlar." Mektup XXXVI, Fransız vergilendirmesi hakkında bazı seçici yorumlarda bulunma fırsatı veriyor. Fransız kralına biraz mükemmel tavsiyede bulunduktan sonra (fermiers generaux'u kaldırması gerektiği konusunda), Smollett 1765'te, son derece önemli ve şaşırtıcı derecede akıllıca olan bir olasılık tahminine geçiyor. 1771'de Smollett'in Ölüm Kehaneti olarak bilinen parça sıklıkla itibarsızlaştırıldı. Ancak, özü burada, "Fransız hükümetinin dizginlerinde şüphesiz birçok gevşeme işareti var," diye başlayan ve tam altı yıl önce yazılmış olan pasajda oldukça belirgin bir şekilde anlatılıyor. "Pomatum, eldiven, yıkama topları, parfümler ve bergamotla kaplı tuvalet kutularıyla ünlü" Grasse'ın hoş bir tasvirinden sonra, eve dönen gezgin Antibes'te Fransız sınırını geçti ve Marsilya'daki XXXIX. Mektup'ta Fransa'nın kürek mahkumlarını Savoy'dakilerle karşılaştırdı. Bir muayenehane kurmak için gittiği Bath'ta, Smollett bir keresinde bir broşürde suların tedavi edici özelliklerinin aşırı derecede abartıldığını "kanıtlayarak" fakülteyi şaşırttı. Yani şimdi, Fransa'nın güneyinde, "bütün fermente edilmiş içkilerin insan yapısı için zararlı olduğunu" ciddiyetle dile getirmekten çekinmedi. Başka bir yerde Fransızların ekmeğe olan ölçüsüz iştahı hakkında yorumda bulundu. Fransız, XII. Louis'in, ekmek eksikliği yüzünden yenmez hale gelen lüks bir ziyafet verdiği köylüleri zulmeden baronun hikayesini hatırlayacaktır; bana Liege'de Belçikalı Hotel Charlemagne'de anlatılan, Fransız komşusunu yatıştırmaya çalışan, "Je vois que vous etes Francais, monsieur, parceque vous mangez beaucoup de
pain" ve Fransız'ın "Je vois que vous etes lye monsieur,
parceque vous mangez beaucoup de tout!" diyen bir hikayeyi duymamış olabilir. Frejus'tan Smollett, "Fransa kralı Versay'dan daha büyük" olan eski epigramı tekrarlayarak Toulon'a doğru ilerler. Hava o kadar güzeldir ki, gezginler Vienne'den Fontainebleau'ya kadar sürekli bir "bülbül" konserinin tadını çıkarırlar. Aix-les-Bains'in "duş"u açıklandıktan sonra, Smollett ve ekibi Avignon'a doğru keyifli bir şekilde ilerler ve seyahatin garip tesadüflerinden biri sayesinde eski voiturier'i Joseph ile tanışır. Joseph'in tanıklığına rağmen "gönderi belaları" hala yükseliştedir ve Smollett bir kez daha iyi tavsiyelerde bulunur. Her şeyden önce, seyahat ederken bir çekiç ve çivi, bir levye, bir veya iki demir pim, büyük bir bıçak ve bir yağ torbası taşımayı asla ihmal etmememizi öğütler. Murray'in Gezginler İçin Sohbet kitabında nasıl soruşturulacağı konusunda çok dikkatli bir şekilde bilgilendirildiğimiz bir linç iğnesi neden olmasın?

Fakat-onun sıkıntılı seyahatlerinin tarihi sona eriyor.
Lyons'tan rota Macon, Chalons, Dijon, Auxerre, Sells,
ve Fontainebleau'dan geçiyor--tüm güzergah neredeyse tam olarak Talfourd'un Tatil Turu'nun 110 yıl sonraki güzergahını öngörüyor, ancak
Talfourd'un dış yolculukta Rhone'dan aşağı yelken açması hariç.

Smollett'in eski zihinsel şikayetleri ve yaraları, zorlu yolculukları sayesinde yer değiştirmiş ve bir dereceye kadar, umalım ki, dağılmıştır ve Haziran 1765'te, iki yıllık bir aradan sonra, bir kez daha şunu yazabilmiştir:

"Bu mesafeden [Boulogne'dan] Dover'ın beyaz kayalıklarını incelerken ne kadar zevk aldığımı hayal bile edemezsiniz.
Horace'ın nescio qua dulcedine natalis soli'sinden hiç etkilendiğimi söyleyemem.

"Bu, eğitimin önyargılarına dayanan bir tür fanatizm gibi görünüyor; bir Laponyalıyı, karasal cenneti Norveç'in karları arasına yerleştirmeye, bir İsviçreliyi ise Soleure'nin çorak dağlarını Lombardiya'nın bereketli ovalarına tercih etmeye yöneltiyor. Ülkeme bağlıyım, çünkü özgürlük, temizlik ve rahatlık diyarı; ama onu daha da şefkatle seviyorum, tüm ilginç bağlantılarımın sahnesi, arkadaşlarımın meskeni olarak, sohbetleri, yazışmaları ve saygıları için tek başıma yaşamak istediğim yer olarak. "

Şimdilik, Smollett'in İtalya yolculuğunda, deniz ve karada katlanmak zorunda kaldığı zorlukların ve inatçı
durumcuların ve fahiş hancıların davranışları nedeniyle onu tedirgin eden şiddetli tutkuların, yapısını güçlendirmeye ve canlandırmaya olumlu katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Gerçekten de kendisinden, ünlü gezgin Tavernier'den farklı olmayan bir şekilde, "kötü muameleyle iyileşmiş" olarak bahsetti; Mısır'da bir Türk ağa tarafından gut hastalığından kökten iyileştiği söyleniyordu; çünkü Kahire bashaw'ının başına bakmadığı için ona falafel vermişti. Ancak Fizes, kuğu reçetesinde haklıydı, çünkü zavallı Smollett'in tedavisi kökten bir tedavi değildi. Sağlığı, Chelsea'deki aralıksız çalışma döngüsü altında kısa sürede çöktü. Edebi yeteneği hala olgunlaşıyor ve gelişiyordu. Dehası yumuşamıştı ve sonraki çalışmalar Clinker'i gölgede bırakabilirdi. Ama öyle olmadı. Kışın ciddi bir
nüksetme yaşadı. 1770'te aşırı çalışmaktan bir kez daha, vatandaşları arasında popülerleştirmek için çok şey yaptığı güneşli kıyıya sığınmak zorunda kaldı ve 17 Eylül 1771'de Leghorn yakınlarında öldü.

ANNO AETATIS 51.
EHEV! QVAM PROCVL A PATRIA!
PROPE LIBVRNI PORTVM, IN ITALIA
JACET SEPVLTVS.

THOMAS SECCOMBE. ACTON, Mayıs 1907.

MEKTUP I

BOULOGNE SUR MER, 23 Haziran 1763.

SEVGİLİ BEY,--Ayrılırken bana, seyahatlerim sırasında yapacağım gözlemleri zaman zaman iletmem için emir verdiniz ve bu emri memnuniyetle karşıladım. Merakınızı
memnun etmek için, bu sıkıcı saatleri, böyle bir uğraş olmadan, huzursuzluk ve huzursuzlukla dayanılmaz hale gelecek olan
bir eğlence bulacağım.

Kötü niyetle karalanmış, hiziplerce zulüm görmüş, sahte patronlar tarafından terk edilmiş ve talihin tamir edemeyeceği bir iç felaket duygusuyla boğulmuş halde olduğumu biliyordunuz ve durumuma acıyordunuz.

Ülkemden, birkaç değersiz kundakçının, hain iftiralar ve korkunç küfürlerle, tüm iç anlaşmazlıkların dehşetini tehdit eden bir ateşi yaktığı, hoşgörüsüz bir tartışma ve inanılmaz bir tutku sahnesi olarak ne kadar hevesle kaçtığımı biliyorsunuz.

Küçük ailemi kiralık bir arabaya bindirdim ve benimle on iki yıl yaşayan ve şimdi beni terk etmeyi reddeden güvenilir hizmetçim de bana eşlik etti, Güney Fransa'ya giderken Dover'a doğru yola çıktım,
burada iklimin yumuşaklığının akciğerlerimin zayıf durumuna
uygun olacağını umuyordum.

Bana tekrar Bath sularına başvurmamı tavsiye ettiniz, önceki kış kullanımından büyük fayda görmüştüm: ama İngiltere'den ayrılmam için birçok teşvik vardı. Karım, her nesnenin kederini beslemeye
yardımcı olduğu bir ülkeden onu götürmem için içtenlikle yalvardı: Bir dizi yeni sahnenin onun dikkatini çekeceğini ve zihnini bir dizi acı dolu düşünceden yavaş yavaş uzaklaştıracağını umuyordum; ve hava değişiminin ve yaklaşık bin mil uzunluğundaki bir yolculuğun kendi bünyem üzerinde mutlu bir etkisi olacağını hayal ettim. Ancak, yaz mevsimi çoktan ilerlemişti ve sıcak iklimlerde seyahat etmek için
çok aşırı sıcaktı, bu yüzden sonbaharın başlangıcına kadar Boulogne'da kalmayı ve bu arada uzun bir yolculuğun yorgunluğuna
vücudumu güçlendirmek ve hazırlamak için denizde yıkanmayı önerdim.

Beş kişilik bir aileyle seyahat eden bir adam, bir dizi
mahcubiyetle hesap vermek zorundadır; ve bunların bazılarını
zaten mutlu bir şekilde aştım. Dover yolunu iyi bilmeme ve buna göre hoşgörülü olmama rağmen,
maruz kaldığım kötü konaklama ve küstahça dayatmalara üzülmekten kendimi alamadım.
Bunları daha da tatsız buldum, çünkü karımın rahatsız olması nedeniyle yolda bir gün daha alıkonulduk. Seyahatin rahatlığı açısından İngiltere'deki en kötü yolun bu olduğunu söylememe gerek yok ve kesinlikle yabancılara genel olarak ulus hakkında olumsuz bir fikir veriyor. Odalar genel olarak soğuk ve rahatsız, yataklar pis, yemekler iğrenç, şarap zehiri, katılım kötü, meyhaneciler küstah ve faturalar gaspçı; Londra'dan Dover'a kadar bir damla bile tahammül edilebilir malt likörü yok. Her ev sahibi ve her garson, Fransız büyükelçisine kırk şiline değmeyen bir akşam yemeği için kırk sterlin alan Canterbury'deki bir meyhanecinin üçkağıtçılığı hakkında nutuk çekti. Dürüstlük ve vicdandan çok bahsettiler; ancak kendi faturalarını gösterdiklerinde, hepsi aynı aileden ve aynı ten rengindenmiş gibi görünüyorlardı. Eğer bir hancının bu oranda yabancıları yağmalaması İngiliz ulusuna bir hakaretse; Aynı adamın
evini hâlâ açık tutabilmesi daha büyük bir skandaldır. Bana göre, bu yolun kötüye kullanımını düzeltmek krallığın onuru için iyi olurdu; ve
özellikle Kent Caddesi üzerinden Londra'ya giden caddeyi iyileştirmek,
ki bu, böylesine zengin bir şehre en utanç verici giriştir.
Bu yoksul ve harap banliyöden geçen bir yabancı,
Londra ve Westminster'ın tüm zenginliği ve ihtişamının sonradan yok edemediği
bir sefalet ve bayağılık fikri edinir. Dover'dan kendi posta arabasıyla bir Parisli getiren bir arkadaşım, arkadaşının bu mahallenin çıplaklığını fark etmemesi için hava karardıktan sonra Southwark'a girmeyi
başarmıştı. Yabancı,
en iyi şekilde aydınlatılmış, mallarla dolu çok sayıda dükkandan çok memnundu. Lombard Caddesi ve Cheapside'daki zenginlik gösterisine
şaşırmıştı. Kaldırımın kötülüğü
sokakların eskisinden iki kat daha uzun olduğunu bulmasına neden oldu. Grosvenor Meydanı'nın yanındaki Upper Brook Caddesi'ne indiler; ve kondüktörü ona Londra'nın o sırada yaklaşık olarak ortasında olduklarını söylediğinde, Fransız, sonsuz bir şaşkınlıkla, Londra'nın Paris kadar uzun olduğunu söyledi.

Dover'a vardığımda arabacıma parasını verdim, o da ağır bir kalple
ayrıldı. Denizi geçmek istiyordu ve arabayı ve atları diğer tarafa taşımam için beni ikna etmeye çalıştı. Eğer hemen Güney'e doğru yola çıkmaya karar vermiş olsaydım, belki de onun tavsiyesini dinlemeliydim. Eğer onu ayda yirmi gine karşılığında tutsaydım, ki bu onun talep ettiği fiyattı, ve yolculuğuma tereddüt etmeden başlasaydım, bu ülkenin arabalarıyla yapabileceğimden daha keyifli bir şekilde seyahat ederdim; ve masraf farkı da önemsiz olurdu. Fransa'dan geçen her adama kendi aracını yanında getirmesini veya en azından ikinci el berlinlerin ve arabaların genellikle makul fiyatlara bulunabildiği Calais veya Boulogne'dan bir tane satın almasını tavsiye ederim. Bana otuz gine karşılığında çok iyi bir berlin teklif edildi: ancak satın almadan önce, bu ülkede seyahat etmenin farklı yöntemleri hakkında daha iyi bilgi sahibi olmalıyım. Dover genellikle hırsızların ini olarak adlandırılır; ve korkarım ki bu tamamen sebepsiz değildir, bu unvanı almıştır. İnsanların savaş zamanlarında korsanlıkla geçindiği söylenir; ve barış zamanında kaçakçılık ve yabancıları yolmakla: ama onlara adaletli davranacağım, yabancılar ve yerliler arasında hiçbir ayrım yapmıyorlar. Hiç şüphe yok ki bir adam Avrupa'nın herhangi bir yerinde daha kötü bir şekilde barındırılamaz ve daha kötü muamele göremez; başka hiçbir yerde daha açık dolandırıcılık, dayatma ve vahşet örnekleriyle karşılaşmaz. Kıtaya giden veya kıtadan dönen herkese karşı genel bir komplo kurduklarını hayal ederdi. Yaklaşık beş yıl önce, Flushing'den Dover'a giderken, paket teknesinin kaptanı, rüzgar olabildiğince elverişli olmasına rağmen, Güney Foreland'dan aniden bir şey getirdi. Hemen bir gümrük teknesi tarafından bindirildi, bu teknenin subayı arkadaşı gibi görünüyordu. Sonra yolculara, suyun düşük olması nedeniyle geminin limana giremeyeceğini ancak teknenin onları bagajlarıyla birlikte kıyıya taşıyacağını bildirdi. Gümrük memuru bu hizmet için bir gine talep etti ve pazarlık yapıldı. Gemiden ayrılmadan önce, kamarotun hizmetinden dolayı onu memnun etmek ve denizcilere içki parası vermek zorundaydık. Tekne açık sahilde karaya oturdu; ancak üç veya dört kişinin yardımı olmadan karaya çıkamadık, bu adamlar zahmetlerinin karşılığını almakta ısrar ettiler. Her paket ve paket, karaya çıkar çıkmaz ayrı bir hamal tarafından kapılıyordu: biri şapka kutusuyla, diğeri peruk kutusuyla, üçüncüsü mendille bağlanmış birkaç gömlekle ve ikisi de kırk pounddan daha az ağırlıkta olan küçük bir valiz taşımakla görevlendirilmişti. Tüm eşyalarımız aranmak üzere gümrük binasına götürüldü ve arayıcıya giysilerimizi dağıttığı için ücret ödendi: oradan hana götürüldüler, hamallar her biri için yarım kron talep etti. İtiraz etmek boşunaydı; evi aç koşucular sürüsü gibi çevrelediler ve öyle bir yaygara kopardılar ki, biz de uymak zorunda kaldık. Tüm bu dayatmalara katlandıktan sonra, paketin kaptanı bizi ziyaret etti. Ücretlerimizi aldıktan sonra, İngiltere'ye mutlu
varışımız için bize mutluluk diledi ve ücretleri çok düşük olan ve esas olarak yolcuların cömertliğine bağımlı olan zavallı kaptanı hatırlamamızı umduğunu söyledi. Onun cimriliğinden şok olduğumu itiraf ediyorum ve bunu ona söylemekten kendimi alamadım. Ona, böyle bir
tatmin hakkına sahip olduğunu anlayamadığımı söyledim: her birinin bir yatağı olması varsayımıyla her biri bir gine ödeyen on altı yolcusu vardı; ancak kamarada sekizden fazla yatak yoktu ve bunların her biri ben gemiye binmeden önce doluydu; bu yüzden, ters rüzgarlar ve kötü hava nedeniyle bir hafta boyunca denizde tutulmuş olsaydık, yolcuların yarısı, bu konaklama eksikliğinden sağlıkları ne kadar
zarar görmüş olursa olsun, tahtaların üzerinde uyumuş olmalıydı. Bu kontrole rağmen, o kadar aşağılık ve ısrarcıydı ki,
ona kişi başı bir kron verdik ve emekli oldu.

Dover'a bu son geldiğimde yaptığım ilk şey, bir paket teknesinin kaptanını çağırmak ve bizi hemen Boulogne'a götürmesi konusunda onunla anlaşmak oldu, bu sayede Calais'den bu son yere karadan seyahat etmenin maliyetinden, yani yirmi dört milden tasarruf ettim. Dover'dan Boulogne'a bir geminin kirası, Dover'dan Calais'e olanla tam olarak aynıdır, beş gine; ancak bu kaptan sekiz gine istedi ve ücreti bilmediğim için ona altı gine vermeyi kabul ettim. Akşam altı ile yedi arasında gemiye bindik ve kendimizi Folkstone adlı bir gemide, çok berbat bir kulübede bulduk. Kabin o kadar küçüktü ki bir köpek bile zor dönebiliyordu ve yataklar bana bazı yeraltı mezarlarında tarif edilen, ölülerin bedenlerinin en önde ayaklarla
içe sokulduğu delikleri hatırlattı; bunlara yalnızca uçtan girilebiliyordu ve aslında o kadar kirli görünüyorlardı ki, aşırı bir zorunluluktan başka hiçbir şey onları kullanmaya beni mecbur edemezdi. Bütün gece çok rahatsız edici bir durumda oturduk, denizde savrulduk, soğuk, kurak, sıkışık ve yorgunduk ve uykusuzluktan bitkindik. Sabahın üçünde kaptan aşağı indi ve bize Boulogne limanının hemen açıklarında olduğumuzu söyledi; ancak kıyıdan esen rüzgar nedeniyle içeri girmesi mümkün değildi ve bu nedenle tekneyle kıyıya çıkmamızı tavsiye etti. Sahili görmek için güverteye çıktım, o da Boulogne'un durduğu yeri işaret etti ve aynı zamanda limanın ağzına kısa bir mil uzaklıkta olduğumuzu söyledi. Sabah
soğuk ve sertti ve kendimi soğuk algınlığına yakalanmaya son derece yatkın hissediyordum;
yine de hepimiz karaya çıkmak için o kadar sabırsızlanıyorduk ki, onun
tavsiyesini dinlemeye karar verdim. Tekne çoktan çekilmişti ve kaptana ödeme yaptıktan ve mürettebatını memnun ettikten sonra tekneye bindik. Gemiden
az önce ayrılmıştık ki, kıyıdan bize doğru gelen bir tekne gördük; ve kaptan bize limana
taşımak için geldiğini söyledi. Açık denizde bir tekneden diğerine geçmenin zahmetine itiraz ettiğimde, ki bu (bu arada) biraz
dalgalıydı; bunun Boulogne kayıkçılarının tüm yolcuları karaya çıkarma ayrıcalığı olduğunu ve bu ayrıcalığı ihlal etmeye
cesaret edemeyeceğini söyledi. İtiraz etmenin ne zamanı ne de yeriydi. Fransız teknesi yarıya kadar suyla dolu olarak yanaştı ve birinden diğerine
verildik. Daha sonra, kaptanın teknesi gemiye binip gemiden bir deste mektupla dönene kadar kürek çekmek zorunda kaldık. Daha sonra, limana varmadan önce, rüzgara ve gelgite karşı, dalgalı bir denizde uzun bir lig kürek çektik ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde karaya çıktık ve kadınlar aşırı derecede hastaydı: karaya çıktığımız yerden, altı veya yedi erkek ve kadının, çıplak bacaklı, bagajlarımızı taşıyarak, konaklamayı planladığımız hana yaklaşık bir mil yürümek zorunda kaldık. Bu tekne bana bir gine'ye mal oldu, ayrıca eşyalarımızı taşıyan insanlara da fahiş bir ücret ödedi; bu yüzden Dover ve Boulogne sakinleri aynı böbreğe sahip gibi görünüyor ve aslında birbirlerini gayet iyi anlıyorlar. Güverteye çıkmadan önce kıyı teknesine işaret eden dürüst kaptanımızdı; Bu sayede sadece arkadaşlarını, Boulogne'lu kayıkçıları memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda limana girmiş olsaydı ödeyeceği yaklaşık on beş şilinlik taşıma ücretinden de tasarruf etti; ve böylece dört saatte ulaştığı Dover'a geri dönmekte özgür kaldı. Bu koşulları diğer yolculara bir uyarı olarak belirtiyorum. Bir adam Dover'dan Calais veya Boulogne'a bir paket tekne kiraladığında, belirtilen fiyatın beş gine olduğunu hatırlasın; ve genellikle biraz pis bir düzenbaz olan kaptanın beyanlarına en ufak bir şekilde aldırmadan, gemiyle limana taşınmak konusunda ısrar etsin. Size suyun düşük olduğunu veya rüzgarın dişlerinizi sıktığını söylediğinde, su yükselene veya rüzgar uygun olana kadar gemide kalacağınızı söyleyebilirsiniz. Eğer kararlı olduğunuzu görürse, gemisini limana getirmenin bir yolunu bulacaktır veya en azından sizi kandırılma ihtimaliniz olmadan, bunun onun elinde olmadığına ikna edecektir. Sonuçta, adam kendi inceliğiyle bir kaybedendi; limana girmiş olsaydı, hemen Dover'a geri dönmek için başka bir yolcusu olurdu, çünkü handa böyle bir fırsatı bekleyen bir İskoç beyefendi vardı. Kendi zayıf bünyemi bildiğimden, bu sabahki maceranın bana bir hastalık nöbetine mal olacağını varsaydım; ve üzüntümü artıran şey, hana vardığımızda, tüm yatakların dolu olmasıydı; bu yüzden, bazı kiracılar kalkana kadar, iki saatten fazla soğuk bir mutfakta oturmak zorunda kaldık. Bu, Fransız konaklamasının o kadar kötü bir örneğiydi ki, eşim Rochester, Sittingbourn ve Canterbury hanlarına bile pişman olmaktan kendini alamadı: ne kadar kötü olsalar da, bu ülkenin pislik ve dayatmadan başka bir şey bulamayacağınız iğrenç hanlarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle avantajlılar. İnsan, Fransızların hala İngilizlerle savaş halinde olduğunu düşünürdü, çünkü onları acımasızca yağmalıyor. Konakladığımız handaki yabancılar arasında, İtalya'dan yeni dönmüş, fakülteden bir beyefendi vardı. Akciğer rahatsızlığım nedeniyle Güney Fransa'da kışı geçirmeyi planladığımı anlayınca, Provence'taki Nice'in iklimini şiddetle tavsiye etti, ki buranın övüldüğünü sık sık duymuştum; ve sadece havası için değil, aynı zamanda Akdeniz'deki konumu için de oraya gitmeye neredeyse karar verdim, orada yıkanma imkânım var; ve oradan İtalya'ya deniz yoluyla kısa bir yol var, eğer gerekirse Napoli'nin havasını da deneyebilirim. Hanımızda üç gün kötü bir şekilde konakladıktan sonra, sonunda Bayan B- sayesinde rahat bir konaklama yeri bulduk, çok hoş bir Fransız hanımefendi, kendisine hemşehrim olan ve şu anda Londra'da ikamet eden kocası tarafından tavsiye edilmiştik. Ayda üç gine karşılığında evin büyük bir bölümünü makul şekilde döşenmiş olarak alıyoruz; Birinci katta dört yatak odası, alt katta büyük bir salon, bir mutfak ve
bir mahzen kullanımı.

Bunların, kağıda dökmeye değmeyecek kadar önemsiz olaylar olduğunu kabul ediyorum; ancak daha önemli gözlemleri tanıtmaya hizmet edebilirler; ve bu arada, sizin için hiçbir şeyin kayıtsız kalmayacağını biliyorum, alçakgönüllü hizmetkarınız.

MEKTUP II

BOULOGNE SUR MER, 15 Temmuz 1763.

SEVGİLİ BEY,--Boulogne'daki gümrük memurları, sizin tarafınızdakilerden daha uyanık olsalar da,
çok daha medeniler. Yanımda tabak getirmedim, sadece bir düzine buçuk kaşık ve bir düzine çay kaşığı: ilki, büroda incelendiğinde, bizim portmantolarımızdan birinde bulununca, bana on yedi livre giriş ücretine mal oldu; diğerleri neyse ki hizmetkarımın cebinde olduğundan, gümrüksüz kaçtı. Fransa'ya ithal edilen tüm işlenmiş gümüş, mark başına şu kadar ücret öder: bu nedenle, herhangi bir miktarda levhası olanlar, gemi kaptanlarının becerisine güvenemiyorlarsa, onları geride bırakmakta fayda vardır; bazıları, inceleme töreni olmadan
karaya çıkarmayı üstlenir. Fransa'nın düzenlemeleri yabancılara karşı o kadar elverişsizdir ki, krallığa getirdikleri tüm yatak ve masa örtüleri için, kullanılmış olsalar bile, yüzde beş oranında ödeme yapmalarını zorunlu kılar. Sandıklarım Thames nehrinden bir gemiyle geldiğinde, bu çileden geçtim: ancak beni daha da
üzen şey, kitaplarımın büroda durdurulmuş olması; ve Chambre Syndicale tarafından incelenmek üzere masrafları bana ait olmak üzere Amiens'e gönderilecek; aksi takdirde, devlete veya ülkenin dinine
zararlı bir şey içerebilirler. Bu, Fransa'da karşılaşmayı beklemeyeceğiniz bir tür baskıdır, ki bu Fransa nezaketi ve misafirperverliğiyle övünür: ama gerçek şu ki, yabancıların temel kaygıları açısından daha kötü muamele gördüğü hiçbir ülke bilmiyorum. Bir yabancı Fransa'da ölürse, kral varisi orada olsa bile tüm mallarına el koyar; ve bu tiranlığa, ilk başta, Fransa'da ikamet eden yabancıların tüm mallarının o krallıkta edinildiği ve bu nedenle bunları başka bir ülkeye aktarmanın adaletsiz olacağı varsayımına dayanan droit d'aubaine denir. Bir İngiliz Protestan, sağlığı için Fransa'ya giderse, karısı veya oğlu veya her ikisi de yanında olursa ve evde bin gine değerinde malla ölürse, kral tüm mallara el koyar, aile yoksul kalır ve ölen kişinin cenazesinin Hıristiyan cenaze töreni yapılmaz. İsviçreliler, teslimiyetle, bu despotizmden muaf tutuluyor ve İskoçlar da, iki ulus arasındaki eski bir ittifakın sonucu olarak muaf tutuluyor. Aynı droit d'aubaine, Almanya'daki bazı prensler tarafından talep ediliyor: ancak bu, ticaret için büyük bir caydırıcılık ve uygulandığı her ülkeyi, hükümdarın kasasına getirdiği değerin on katına çıkarıyor.

Kitaplarımın alıkonulması beni çok utandırıyor, bu beni sadece
vazgeçemeyeceğim bir eğlenceden mahrum etmekle kalmıyor; aynı zamanda, büyük olasılıkla, beni çeşitli başka rahatsızlıklara da maruz bırakıyor. Onları muayene edilmeleri için altmış mil yollamak ve mahkum edilmeleri riskini göze almak zorundayım; bu arada, onları ağır bagajımla birlikte deniz yoluyla Bourdeaux'ya gönderme fırsatını kaybedebilirim, Garonne'dan Tholouse'a gönderilebilir ve oradan da Languedoc kanalıyla Akdeniz'de bir liman olan Cette'ye nakledilebilirler, Montpelier'den yaklaşık üç veya dört lig. Kitaplarımı geri almak için ev sahibim Mons. B--'nin tavsiyesine başvurdum. Yaklaşık yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç adam ve kendini adamış iki kız kardeşiyle birlikte yaşıyor. Kardeşi biraz ahlaksız, iyi huylu ve yardımsever; ancak bu dengesiz halkın şüphesiz ki en büyük tutkusu olan kibirli gerçek bir Fransız. Hükümette önemsiz bir yeri vardır, bunun sonucunda kılıç taşımasına izin verilir, bu ayrıcalığı kullanmaktan geri kalmaz. Aynı şekilde bu bölgedeki din adamlarının ondalık vergilerini alır, bu da ona para
komutası veren bir görevdir ve ayrıca şarap
ticaretiyle uğraşır. Evine geldiğimde, tüm bu avantajları bir geçit törenine çıkardı: para keselerini ve babasının ona bıraktığı biraz eski altını gösterdi. Kırsaldaki şatosunu anlattı; kız kardeşlerinin mademoisellelerine yerleşen servetlere dair ipuçları verdi; saraydaki bağlantılarıyla övündü; ve bana evini benim param için değil, tamamen benim arkadaşlığımın keyfini çıkarmak için kiraladığını temin etti. Gerçek, tüm süslemelerden arındırıldığında, şu şekildedir: sieur B-- yakın zamanda ölen dürüst bir burjuvanın oğludur,
ona evi, biraz ticaret malı, biraz para ve
zavallı bir çiftlik bırakmıştır: kız kardeşlerinin her biri yaklaşık üç bin livre (yaklaşık 140 L değil) kazanmaktadır; kardeşinin yerleri yılda yaklaşık elli pound değerindedir ve mahkemedeki bağlantıları,
istihdamının erdemiyle yazıştığı sekreterlik ofisindeki bir komiser veya katiple sınırlıdır. Ev sahibim, güzel kadınla olan
cesareti ve başarısıyla övünür: bir fille de joye tutar ve aşklarını
gizlemez. Geçen gün, Bayan C--'ye, geçen yıl boyunca altı piç yaptığını bozuk İngilizceyle söylemiştir. Aynı zamanda, hepsini hastaneye gönderdiğini de itiraf etmiştir; ama, şimdi babası
öldü, gelecekteki üretimleriyle kendisi ilgilenecekti. Ancak bu,
bir gazconade'den daha iyi değildi. Dün ev, bu türden yeni bir
gelecekten dolayı, sıcak bir alarmdaydı: kız kardeşler gözyaşları içindeydi; erkek kardeş, cemaatin papazı tarafından ziyaret edildi; samanlıktaki kadın (bir sempstress) ona bir sepet içinde bantling gönderdi ve o da
taşıyıcılarla Paris'teki Enfans trouves'e iletti.

Ama bu konudan geri dönecek olursak: Bay B-- Fransa şansölyesine bir talep veya dilekçe göndermemi, böylece kitaplarımın Boulogne başkanı,
procureur du roy veya intenance'ın alt delegesi tarafından yerinde incelenmesi için bir emir alabilmemi
önerdi. Memoire'ı yazması için tanıdığı bir avukatı önerdi ve onu buna göre tanıttı; Aynı zamanda, özel olarak, bana eğer sarhoş olmasaydı mesleğinin başında olacağını söyledi. Gerçekten de bir ayyaşın tüm dış belirtilerine sahipti; uykulu bir göz, kırmızı bir yüz ve çıbanlı bir burun. Dirsekleri biraz dışarıda gibi görünüyordu, harika kirli ketenleri vardı ve pantolonu pek sağlam değildi: ama önemli bir hava takındı, çok nazik ve çok ciddiydi. Ona bazen ilham perisiyle eğlenip eğlenmediğini sordum: gülümsedi ve fısıldayarak bana birkaç chansonettes de sa facon göstereceğine söz verdi. Bu arada, benim adıma çok gösterişli, çok sıkıcı ve çok aşağılık olan requestte'i besteledi. Böyle bir stil belki de Fransa'da doğmuş biri için gerekli olabilirdi; ama bunun Büyük Britanya'nın bir tebaası için hiç uygun olduğunu düşünmedim. Kendisine, başka hiçbir
tazminat alamayacağı için, katlandığı zahmetten dolayı teşekkür ettim; ancak ev sahibim, anıyı Paris'teki muhabirine, şansölyeye iletilmek üzere göndermeyi teklif ettiğinde, fikrimi
değiştirdiğimi ve İngiliz büyükelçisine başvuracağımı söyledim. Buna göre, kendimi H-- kontuna gönderme özgürlüğünü aldım; ve
aynı zamanda, şu anda Paris'te olan D-- düşesine, lütfunun tavsiyesini ve müdahalesini rica etmek için yazmaya kalkıştım.
Bu başvuruların ne gibi bir etkisi olacağını bilmiyorum: ancak sieur B--
başını salladı ve hizmetçime, gizlice, İngiliz büyükelçisinin Paris'te Fransa şansölyesi kadar büyük bir adam olduğunu düşünüyorsam
yanıldığımı söyledi.

Sizi böylesine eğlenceli olmayan bir ayrıntıyla rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim ve kitaplarımın alıkonulmasının herhangi biri için çok önemsiz bir konu olduğunu, ancak --Sizin şefkatli mütevazı hizmetkarınız için önemli olduğunu düşünüyorum.

MEKTUP III

BOULOGNE, 15 Ağustos 1763.

EFENDİM--Sağlığımla ilgili nazik sorularınız için size çok minnettarım,
ki son zamanlarda çok kötü bir durumda.
Fransa'ya varışımdan birkaç gün sonra yakalandığım soğuk algınlığının sonucu olarak,
ateşle birlikte şiddetli bir öksürük ve göğsümde dikişler oluştu,
bu beni bütün gece boyunca durmadan rahatsız etti. Aynı zamanda
ağır bir balgam akıntısı ve daha önce hiç hissetmediğim kadar büyük bir moral bozukluğu yaşadım. Bu durumda umutsuzluk gibi görünen bir adım attım. Akciğerlerimde bir
imposthume olmadığını biliyordum ve dikişlerin spazmodik olduğunu düşündüm. Tüm şikayetlerimin başlangıçta rahatlamadan kaynaklandığının farkındaydım. Bu nedenle bir şezlong kiraladım ve kasabadan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki plaja gidip tereddüt etmeden denize atladım. Bu çaresiz
tedaviyle, kafamda yeni bir soğuk algınlığı oluştu: ancak dikişlerim ve ateşim
ilk günden kayboldu; ve banyoyu her gün tekrarlayarak öksürüğüm azaldı, vücudum güçlendi ve
ruhumu toparladım. Akciğerlerimde bir apse olsa bile aynı deneyi denemem gerektiğine inanıyorum, ancak böyle bir uygulama
tıbbın tüm kurallarına aykırı olurdu: ancak ben
fiziğin tüm dogmalarına dolaylı olarak inananlardan değilim. Bath'da rehberlerden birini, aralarındaki en güçlü adamı gördüm, verem hastalığının son aşamasından, doktorunun açık tavsiyesine aykırı olarak kralın banyosuna girerek
iyileşti. Dedi ki, eğer ölmesi gerekiyorsa,
ne kadar erken olursa o kadar iyi olur, çünkü geçimini sağlayacak hiçbir şeyi kalmamıştı.
Hemen ölmek yerine, anında bir durum buldu ve sağlığı tamamen düzelene kadar her gün iyileşmeye devam etti. Ben kendim Bath sularını içtim ve oradaki bazı hekimlerin
fikirlerinin tam tersine yıkandım ve olumsuz prognozlarına rağmen her gün daha iyi olduğumu gördüm.
Eğer
katı, kanla dolu, iltihaplanmaya yatkın biri olsaydım,
farklı bir yol izlerdim.
Doktor C--, aslında madde kusarken ve hayatı için her gün at sırtında gezerken, soğuk ve buzlu bir sabah, Hyde-Park'taki gölette atını suya götürdü ve
sıcak bir bünyeye sahip olan hayvan,
kendisini ve efendisini başının ve kulaklarının üzerinden suya daldırdı. Zavallı doktor
yarısı korkudan ölü bir halde eve koştu ve yeni bir
mahkum korkusuyla yatağa yatırıldı; bunun yerine, kendini
ruhsal olarak fazlasıyla güçlenmiş ve iştahı çok düzelmiş buldu.
Ona ipucu almasını ve her sabah soğuk banyoya girmesini tavsiye ettim;
ama o herhangi bir riske girmeyi seçmedi. Soğuk suyun nasıl bu kadar
bir korku
olduğunu bilmiyorum: Yanılmıyorsam, Hipokrat gut için
soğuk suya daldırmayı öneriyor; ve Celsus açıkça diyor ki,
omni tussi utilis est natatio: her öksürükte yüzmek faydalıdır. Bu yerin aklı başında bir doktoruyla konuştum, bana kendi evinde banyo yaptırıp her sabah soğuk suya girdiğinde öksürük ve şiddetli ateş yüzünden deri ve kemik kaldığını söyledi. Aynı zamanda sıcak olan herhangi bir sıvıyı içmeyi ve yutmayı da bıraktı. Şimdi güçlü ve şehvetli ve kışın bile tek bir çarşaftan başka bir örtüsü yok. Sıcak içecek hakkındaki düşünceleri biraz tuhaftı: bunun mide tonunu gevşettiğini hayal etti; ve eğer büyük miktarlarda içilirse, kanın doğal sıcaklığından daha sıcaksa, şüphesiz bu böyle olurdu. Soğuk olmayan hiçbir şeyi asla tatmayan ve oldukça sağlıklı olan Ladrone adalarının sakinlerinin örneğini verdi. Ancak bu argümanı dengelemek için sıcak çaydan başka bir şey içmezler; ve sadece sıcak su içen Laplandlılardan bahsettim; ancak bu iki ulusun insanları
dikkat çekici derecede güçlü, sağlıklı ve uzun ömürlüdür.

Kitaplarımın kaderini bilmek istiyorsunuz. Lordum H--d henüz Fransa'ya gelmedi; ancak mektubum ona Paris'ten iletildi; ve lord hazretleri, karakterine özgü olan o cömert insaniyetle, kendi eliyle, Paris'teki ikametgahımız Bay N--lle'ye kitaplarımın iade edilmesi için bir emir başvurusunda bulunması talimatını verdiğini bana temin etme şerefini gösterdi.

Nice'ten İngiltere'ye giderken General Paterson ve eşiyle tanıştırıldığımda bir başka iyi şansla karşılaştım; general orada uzun yıllar Sardunya kralının komutanıydı.
Bu beyefendiyi duymuş olmalısınız, sadece cesareti ve bir subay olarak davranışlarıyla değil; ama
aynı zamanda görevindeki dürüstlüğü ve insanlığı ve
özellikle Büyük Britanya'nın tebaası olan ve onları komuta ettiği yere çağıran tüm yabancılara karşı gösterdiği olağanüstü misafirperverlikle. Yaşı oldukça ilerlemiş olduğundan,
günlerinin akşamını kendi ülkesinde geçirmek için istifa etmek için izin istedi;
ve Sardunyalı majesteleri, onu çok özel onay ve saygı işaretleriyle onurlandırdıktan sonra,
bu isteğini üzüntüyle kabul etti.
General, göğüs rahatsızlıkları açısından Nice'in ikliminden o kadar olumlu bahsediyor ki, artık oraya gitmeye kararlıyım.
Hükümetinde devam etseydi benim için mutlu olurdu.
Kendisinden Nice'teki İngiliz konsolosuna bir tavsiye mektubu ve
Güney Fransa'da nasıl seyahat edileceğine dair talimatlar aldığım için kendimi hala çok şanslı hissediyorum. Hava güneye doğru ılıman olduğunda, gelecek ayın bir zamanında yolculuğuma başlamayı düşünüyorum; ve şarap ülkelerinde, her zaman her kesimden insan arasında bir şenlik mevsimi olan
rekolteyi görme zevkine erişeceğim.

Boulogne'u Wapping'e benzeten kişi tarafından çok yanlış bilgilendirildiniz: geniş, hoş bir kasaba olan, geniş, açık sokakları, mükemmel döşenmiş; ve
evleri taştan, iyi inşa edilmiş ve rahat olan bu yere açıkça haksızlık etti.
Sakinlerin sayısı
on altı bini bulabilir. Bunun genellikle
portus Itius ve antik çağların Gessoriacum'u olduğu varsayılırdı:
ancak şimdi Sezar'ın Britanya'ya yelken açtığı portus Itius'un, bu yerle Calais arasında yaklaşık yarı yolda Whitsand adlı bir yer olduğuna inanılıyor. Boulogne, yaklaşık on iki lig uzunluğunda, Picardy valisinden bağımsız bir vali tarafından yönetilen bir bölge olan Boulonnois'in başkentidir; ancak bu ülke bu eyaletin bir parçasıdır. Mevcut vali duc d'Aumout'tur.
Boulogne kasabası, geliri yaklaşık yirmi dört bin livre veya bir bin sterlin olan Rheims piskoposu yardımcı piskoposunun piskoposluğudur. Ayrıca bir seneschal mahkemesinin merkezidir,
buradan Paris parlamentosuna bir temyiz başvurusu yapılır; ve tüm
mahkûm suçlular cezalarının onaylanması veya
bozdurulması için oraya gönderilir. Burada ayrıca bir yargı bölgesi ve bir amirallik mahkemesi vardır. Şehrin askeri yargı yetkisi, kral tarafından atanan bir komutana aittir, bir tür eski subaya verilen sinecure.
Atamaları çok önemsizdir: Yukarı Şehir'de ikamet eder ve
şu anda garnizonu birkaç yüz sakattan oluşmaktadır.

Boulogne, Yukarı ve Aşağı Şehir olarak ikiye ayrılmıştır. İlki, çevresi yaklaşık bir mil olan, yükselen bir arazide bulunan, yüksek bir duvar ve surla çevrili, sıra sıra ağaçlarla dikilmiş, keyifli bir yürüyüş yolu oluşturan bir tür kaledir.
Kırsal alanın ve Aşağı Şehir'in güzel bir manzarasına sahiptir; ve açık havada İngiltere kıyısı, Dover'dan Folkstone'a kadar, o kadar sade görünüyor ki, Fransız kıyısına dört veya beş lig uzaklıkta olduğunu hayal edebilirsiniz. Yukarı Şehir, eskiden, şu anda harabe halinde olan dış surlarla
güçlendirilmişti. Burada bir meydan, bir şehir evi, katedral ve iki veya üç rahibe manastırı var;
birinde, eğitimleri için buraya gönderilen birkaç İngiliz kız var.
Masrafların küçüklüğü, ebeveynleri çocuklarını bu ilahiyat okullarına göndermeye teşvik ediyor;
burada, Fransızcadan başka neredeyse hiçbir şey öğrenmiyorlar; ancak Protestan dinine karşı önyargılar edinmekten asla geri kalmıyorlar ve genellikle Roma dinine hevesli
dönüşümler gerçekleştiriyorlar. Bu dönüşüm her zaman kendi ülkelerine karşı bir hor görme ve genellikle bir nefret yaratıyor. Gerçekten de, batıl inançlara bağımlı, zayıf zihinli insanların, kendilerine sapkın olarak kabul etmeleri öğretilen kişileri sevmeleri veya onlara değer vermeleri makul bir şekilde beklenemez. Bu manastırlarda yılda on pound normal maaştır; ancak eğitimini bunlardan birinde almış bir Fransız hanımdan öğrendiğime göre, onların eğlencelerinden daha
berbat bir şey olamaz.

Boulogne'un sivil yargıçlığı bir belediye başkanı ve echevins'ten oluşur; ve bu, Fransa'nın hemen hemen tüm kasabalarında böyledir.

Aşağı Şehir, Yukarı Şehir kapısından, bir tepenin yamacından aşağı, limana kadar devam eder, her iki tarafta da geniş bir şekilde uzanır ve sokakların güzelliği, evlerin rahatlığı ve sakinlerin sayısı ve zenginliği açısından Yukarı Şehir'den çok daha büyüktür. Ancak bunların hepsi tüccar veya burjuvadır, çünkü soylular veya soylular Yukarı Şehir'de hep birlikte yaşar ve asla diğerleriyle karışmazlar. Boulogne limanı, küçük bir nehrin veya daha doğrusu Liane dereciğinin ağzındadır.
Bu nehir o kadar sığdır ki, çocuklar suyun çekildiği anda bile içinden geçerler. Gelgit arttıkça deniz içeri akar ve oldukça geniş bir liman oluşturur.
Ancak, limana yalnızca küçük gemiler kabul edilir. Liman, bu meslekle pek az tanışıklığı olan bir mühendis tarafından inşa edilmiş gibi görünen iki taş iskele veya rıhtımla daraltılmıştır. Çünkü bu iskeleler, limanın girişinde bir kum bankası oluşturacak şekilde yapılmıştır. Yol çok açık ve güvenli değildir ve rüzgar denizden estiğinde dalgalar çok yüksektir. Limanın yakınında, Boulogne'un yaklaşık bir fersah doğusundaki bir kayanın üzerine, son savaşta prens de Cruy tarafından inşa edilen, yaklaşık yirmi top bulunan yetersiz bir kale dışında hiçbir tahkimat yoktur. Öyle bir
yerde duruyor ki, ne rahatsız edebilir ne de rahatsız edilebilir. Eğer suyun derinliği kırk veya elli silahlı bir geminin top atış mesafesinde olmasına izin veriyorsa, yarım saat içinde susturulabileceğini düşünüyorum; ancak, büyük olasılıkla, iki taç arasındaki bir sonraki
yarılmada hiçbir izi kalmayacaktır. Her gün denizle çevrilidir, yüksek sularda; ve kıyıya doğru taze bir fırtına estiğinde, dalgalar onun üzerinden geçer, garnizonun dehşeti ve şaşkınlığı içinde, sık sık yardım için acıklı bir şekilde ağladıkları duyulmuştur. Bir gün göz açıp kapayıncaya kadar kaybolacağına ikna oldum. Pürüzsüz kumlu bir plaj olan bu kalenin civarını, yüzme yerim olarak seçtim. Oraya giden yol, hoş ve romantiktir, açık tepelerle çevrili, hoş mısır tarlalarından geçer, bir tavşan yuvası vardır ve Tunbridge'de buğday kulakları adı altında çok beğenilen kuşların bolluğu vardır. Bu arada, bu, renklerinden alınan Fransızca isimleri cul-blanc'ın çevirisi olan white-a-se'nin hoş bir bozulmasıdır,
çünkü aslında kuyruklarına doğru beyazdırlar.

Limana bakan yüksek bir kayanın tepesinde, ayrım gözetmeksizin Tour d'ordre ve Julius Caesar'ın kalesi olarak adlandırılan eski bir tahkimatın kalıntıları vardır. Orijinal kule, Claudius Caesar tarafından inşa edilen ve içinde yakılan ateşten dolayı Turris ardens olarak adlandırılan bir deniz feneriydi; ve Fransızlar bunu Tour d'ordre'ye dönüştürdüler; ancak bu Roma eserinden geriye hiçbir iz kalmadı; şu anda gördüğümüz şey, Charlemagne tarafından inşa edilen bir kalenin kalıntıları. Boulogne'da, Yukarı Şehir'de bulunan ve şu anda bir dergi olarak kullanılan eski bir tonoz dışında başka bir antik eser bilmiyorum; bunun İsis'e adanmış antik bir tapınağın parçası olduğu söyleniyor. Limanın diğer tarafında, Aşağı Şehir'in karşısında, son savaşta hayatını kaybeden bir general subay tarafından hatırı sayılır bir masrafla inşa edilmiş bir ev var. Durum hiç bu kadar rahatsız edici, tatsız ve sağlıksız olmamıştı. Gelgitin geri çekilmesiyle oluşan durgun suyun oluşturduğu çirkin bir bataklığın kenarında duruyor: Bahçenin yürüyüş yolları o kadar nemli ki, en kurak havalarda bile, hiç kimse romatizma tehlikesi olmadan tur atamaz. Ayrıca, ev, sular çekildiğinde hariç, tamamen ulaşılamaz ve
o zaman bile araba limanı geçmek zorunda, tekerlekler çamurda dingil ağacına kadar: hayır, gelgit o kadar hızlı geliyor ki, eğer bir dakikaya kadar zaman kazanmazsanız, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksınız. Bu evin daireleri zarif bir şekilde döşenmiş, ancak çok küçük; ve
bahçe, elverişsiz durumuna rağmen, bol miktarda iyi meyve sağlıyor. Deniz tuzuyla emprenye edilmiş çamur, limanın bu tarafında, gördüğüm en iyi deniz börülcesinden inanılmaz miktarda üretiyor. Fransızlar buna passe-pierre diyor; ve İngilizce isminin sang-pierre'in bozulmuş hali olduğundan şüpheleniyorum. Genellikle, beslendiği
denizin üzerindeki çıplak kayaların yüzeylerinde bulunur. Toprak görünümü olmadan çıplak bir kayanın üzerinde büyüdüğü için, doğal olarak sang du pierre veya sangpierre, kayanın kanı olarak adlandırılabilir; ve dolayısıyla adı samphire'dir. Limanın aynı tarafında, kraldan her zaman yüksek sularda taşan bir arazi için hibe alan bir beyefendiye ait, düzgünce inşa edilmiş başka bir yeni ev daha var. Gelgiti engellemek için önemli bir
maliyetle setler inşa etti ve eğer projesini hayata geçirebilirse, sadece kendisi için iyi bir arazi elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda yüksek sularda derinliği artırarak limanı da iyileştirecek.

Boulogne'un Aşağı Kentinde birkaç dini ev var, özellikle bir ilahiyat okulu, bir Cordeliers manastırı ve bir başka Kapuçin manastırı. Sonuncusu çürümeye yüz tutmuşken, birkaç yıl önce, esas olarak, Kral II. James'in ordusunda subay olan ve bir düelloda arkadaşını öldürdüğü için gönüllü kefaret yoluyla bu dilenci tarikatının rahibi olduğu söylenen Kuzey Britanyalı bir yerli olan
Baba Graeme tarafından toplanan İngiliz gezginlerin hayırseverliğiyle onarıldı. Her ne olursa olsun, o iyi yetiştirilmiş, aklı başında bir adamdı,
örnek bir yaşamı ve konuşması vardı; ve anısı bu yerde çok saygı görüyor. Manastırın üstünde olduğu için, ulusumuzdan aldığı
iyilikler için bir minnettarlık göstergesi olarak kiliseye İngiliz arması diktirdi. Sık sık
manastırın bahçesinde yürürüm, duvarları denizin yükseldiği zamanlarda yıkanır. Bahçenin dibinde, yüksek bir duvarla ayrılmış küçük bir özel koruluk vardır, bir iletişim kapısı vardır; ve Kapuçinler tefekküre hazır olduklarında buraya çekilirler. Yaklaşık iki yıl önce,
buranın çok farklı bir amaca dönüştürüldüğü söylendi.
Rahipler arasında, insanların hakkında
tuhaf hikayeler anlattığı, şehvetli bir rahip olan
pere Charles adında biri vardı. Kasabanın bazı genç kadınları, akşamın alacakaranlığında,
bir ip merdiveniyle duvarın üzerinden tırmanırken görüldü; ve
o mevsimde alışılmadık bir piçler topluluğu vardı. Kısacası,
pere
Charles ve arkadaşları öyle bir skandal çıkardılar ki, tüm kardeşlik
değişti; ve şimdi yuva bu göçmen kuşların bir uçuşuyla daha meşgul. Korsanlarımızdan biri savaş sırasında bir Kapuçin kaçırmış ve onu Londra'da bir gösteri olarak, kıyafetiyle teşhir etmiş olsaydı, esir alanlar için iyi bir ödül olurdu; çünkü tarikat kıyafeti giymiş yaşlı bir Kapuçin'den daha kaba ve iğrenç bir hayvan bilmiyorum. Bir arkadaşım (bir İsviçreli subay) bana, ülkesindeki bir köylünün, belirli bir Kapuçin halkın önünde vaaz vermek için kürsüye çıktığında, acı acı ağladığını söyledi. İyi kalpli baba bu adamı fark etti ve Tanrı'nın parmağıyla dokunduğuna inandı. Ona bu lütuf katılımlarını teşvik etmesini ve aynı zamanda ilahi lütfun bu tür işaretlerini almış gibi iyi bir teselli bulmasını öğütledi. Adam, daha önce olduğu gibi, keşiş her vaaz verdiğinde ağlamaya devam etti; ve sonunda Kapuçin, söyleminde veya görünümünde, kalbinde bu kadar etki bırakan şeyin ne olduğunu bilmekte ısrar etti "Ah, baba! (köylü bağırdı) Seni hiç görmüyorum ama Paskalya'da kaybettiğim saygıdeğer bir keçiyi düşünüyorum. Aynı ailede birlikte
yetiştirildik. O, sizin saygınızın tam bir örneğiydi - insan sizin kardeş
olduğunuza yemin edebilirdi. Zavallı Baudouin! Düşerek öldü - ruhu şad olsun! Onu araftan çıkarmak için dua etmek için birkaç ayin için gönüllü olarak ödeme yapardım."

Boulogne'daki diğer kamu binaları arasında, çok iyi bir temel üzerine kurulmuş gibi görünen bir hastane veya
iş evi var.
Yaşlarına ve yeteneklerine göre iplik, her
türlü dantel, bir tür katgüt ve çorap örmek üzere sürekli olarak çalıştırılan yüzlerce yoksul insanı barındırıyor. Piskoposun
yönetimi altında; ve şu anda bu makam büyük bir dindarlık ve iyilikseverlikle dolu bir piskoposla dolu, ancak biraz bağnazlığa ve fanatizme meyilli. Bu kasabadaki kiliseler oldukça ilgisiz bir şekilde inşa edilmiş ve kötü dekore edilmiş. Bu yerde bakmaya değer tek bir resim yok, hatta liberal sanatlara en ufak bir ilgi bile yok gibi görünüyor. Bir sonraki yazımda, bilmek istediğiniz diğer konularda sizi tatmin etmeye çalışacağım. Bu arada, ben her zaman--Sizinim.

MEKTUP IV

BOULOGNE, 1 Eylül 1763.

EFENDİM,--D. H'ye beni H kontuna olumlu bir şekilde andığı için sonsuz minnettarım-- sonunda kitaplarımı kurtardım, Fransız bakanlığına İngiliz ikametgahının başvurusuyla, douane müdürüne verilen özel bir emir sayesinde. Şimdi uzun yolculuğuma hazırlanıyorum; ama, buradan ayrılmadan önce, bahsettiğim paketi Meriton'dan size göndereceğim.
Bu arada, bu kasaba ve ülke hakkında yaptığım gözlemleri iletme sözümü yerine getirmeliyim.

Boulogne'un havası soğuk ve nemlidir ve bunun sonucunda
sağlıksız olduğuna inanıyorum. Geçtiğimiz kış, Londra'da altı hafta süren don, burada sekiz hafta aralıksız sürdü; ve soğuk o kadar
yoğundu ki, Kapuçinlerin bahçesinde, birkaç karaağacın kabuğunu tepeden tırnağa kadar parçaladı. Buraya vardığımızda İngiltere'dekinden daha geri kalmış her türlü meyveyi bulduk. Don, Britanya'ya doğru ilerlerken denizi geçerken çok zayıflıyor. Tuzlu parçacıklarla
ilgili atmosfer, donma işlemine direniyor.
Bu nedenle, şiddetli kışlarda, deniz kıyısına yakın tüm yerler daha iç bölgelerden daha az soğuktur. Kışın Edinburgh'da Londra'dan
daha ılıman olmasının nedeni budur. Tuzlu suyu dondurmak için çok büyük bir soğukluk derecesi gerekir. Aslında, tüm tuzunu
biriktirene kadar hiç donmaz. Günümüzde filozoflar arasında, suyun, güneş veya yeraltı veya her ikisiyle de ısıyla çözülen buzdan başka bir şey olmadığı ve bu ısının dışarı atılmasıyla doğal kıvamına geri döneceği genel olarak kabul edilmektedir. Durum böyle olunca, suyun donması için, tuz veya nitrat ruhu yardımıyla, hatta çizginin altında bile üretilebilen belirli bir soğukluk derecesinden başka bir şeye gerek yoktur. Bu nedenle, denize açılan her gemide bu tür bir cihazın sağlanmasını öneriyorum; ve gemide tatlı su eksikliği olması durumunda, deniz suyu önce buza dönüştürülerek içilebilir hale getirilebilir.

Boulogne'un havası yalnızca denizden gelen büyük bir buharlaşmayla yüklü değil, yılın büyük bölümünde neredeyse sürekli esen Batı ve Güneybatı'dan gelen güçlü rüzgarlarla artıyor; ayrıca limanın yakınındaki alçak bataklık zeminden kaynaklanan ve her gelgitte deniz suyuyla taşan çürümüş buharlara da maruz kalıyor. Bu, Boulogne'daki çocuklar arasında yaygın olan iki rahatsızlık olan skrofula ve raşitizmin bir nedeni olabilir. Ancak birincisinin daha çok Aşağı Şehir'de kullanılan ve çok sert ve sağlıksız olan sudan kaynaklandığına inanıyorum. Sabunla
pıhtılaşır, içinde kaynatılan ete kırmızı bir renk verir ve yabancılar tarafından
içildiğinde mide ve bağırsaklarda ağrılara neden olmaktan asla vazgeçmez; hatta bazen dizanteriye neden olur. Görünüşte
azotla emprenye edilmiştir, hatta daha zararlı bir şeyle: mundic veya piritlerin
çoğu zaman kükürt, vitriol ve cıva ile
karıştırılmış bir miktar arsenik içerdiğini biliyoruz. Belki de bir kömür madeninin
asidiyle
paylaşır; çünkü bu bölgede kömür işletmeleri vardır.
Yukarı Şehir'in çeyrek mil yakınında, Londra halkının St. George's tarlalarındaki Köpek ve Ördek'e gitmesi gibi, sakinlerin sabahları başvurduğu bir arındırma suyu kuyusu vardır.
Ayrıca, Yukarı Şehir'de, katedralin hemen yanında, her gün küçük bir masrafla su aldığım mükemmel bir su çeşmesi vardır. Bazı modern kimyacılar, kömür barajlarının yakınında olmadığı sürece tuzlu kalsitli suların var olamayacağını ve hiçbir şeyin söz konusu barajlardan daha yumuşak, nazik ve yapıya dost olamayacağını ileri sürüyorlar: ancak yetiştirildiğim yerin bir kömür bölgesi üzerinde olduğunu; sakinlerin genellikle kullandığı suyun sert ve acımsı olduğunu; ve insanların kralın kötülüğüne ve vereme karşı oldukça hassas olduğunu biliyorum. Bunları, kömürün vitriol ve tuzlu suyuyla emprenye edilmiş kötü suya atfediyorum, çünkü havanın yapısında bu tür hastalıkları salgın hale getirecek hiçbir şey yok. Boulogne havasının çürümeyi teşvik ettiği, kasap etleri üzerindeki etkisinden anlaşılıyor, mevsim oldukça soğuk olmasına rağmen evin en serin bölümünde yirmi dört saat bile zor durabiliyoruz. Burada yaşamak oldukça makul; ve pazarlar makul ölçüde tedarikli. Sığır eti ne yağlı ne de serttir; ancak çorba için çok iyidir,
Fransızların onu tek kullanım şeklidir. Dana eti İngiliz dana eti kadar beyaz veya iyi beslenmiş değildir; ancak daha suludur ve
daha lezzetlidir. Koyun eti ve domuz eti çok iyidir. Kümes hayvanlarımızı canlı olarak satın alırız
ve evde besleriz. Burada mükemmel hindiler var ve av eti de eksik değil: özellikle tavşanlar çok büyük, sulu ve
çok lezzetlidir. Bu kıyıda yakalanan balıkların en iyi kısmı, Sussex'teki Hastings'tekiler gibi
bir müteahhit şirketi tarafından chasse-marines ile Paris'e posta yoluyla gönderilir. Bununla birlikte, mükemmel dil balıklarımız,
skaite, pisi balığı ve mezgitlerimiz ve bazen uskumrularımız var. İstiridyeler
çok büyük, kaba ve iğrenç. Fransız kıyılarında çok az balık yakalanır, çünkü sığ sular kıyıdan çok uzağa uzanır; ve
balıklar çoğunlukla derin sularda yaşar: bu nedenle balıkçılar denize doğru çok uzun bir yol kat ederler, bazen İngiltere kıyılarına kadar.
Müteahhitlerin tüm acelelerine rağmen, yaz aylarında balıkları Paris'e ulaşmadan önce çok sık bozulur; ve bu, yaklaşık yüz elli mil olan yolun uzunluğu düşünüldüğünde
şaşırtıcı değildir. En iyi ihtimalle, Gine kıyısındaki zenciler dışında hiçbir halkın onunla beslenmeyeceği kadar
mahcup bir durumda olmalı.

Boulogne'da genellikle içilen şarap Auxerre'den gelir, çok küçük
ve yetersizdir ve şişesi beş ila sekiz sol arasında olabilir; yani,
iki buçuk peni ila dört peni arasında. Fransız sakinleri
iyi şarap içmez; ayrıca, Londra pazarı için deniz yoluyla buraya getirilen Bourdeaux şaraplarıyla uğraşan, burada yerleşik İngiliz şarap tüccarlarına başvurmadığınız sürece, hiçbir şarap da bulunamaz. Bir arkadaşımdan, şişesi on beş peni sterline çok iyi bir bordo şarabım var; ve
İngiltere'deki kadar makul fiyatlı mükemmel küçük biralarım var.
Burada cömert bir Burgonya şarabı olduğuna inanmıyorum; ve aubergistler
şişesi iki livre olduğunda bize utanç verici bir şekilde dayatıyorlar. Preniac adı verilen küçük bir beyaz şarap var, çok hoş ve çok ucuz. Boulogne'da gördüğüm tüm brendi yeni, ateşli ve hala yanmış. Kaçakçıların İngiltere'ye ithal ettiği çöp bu: galonu yaklaşık on peniye satıyorlar. Kasap eti beş sol veya poundu iki peni yarım peniye satılıyor ve buradaki pound on sekiz onstan oluşuyor. Otuz sol'e genç bir hindi; yirmi dört sol'e bir tavşan; yirmi sol'e birkaç tavuk ve aynı fiyata birkaç iyi dil balığı alıyorum. İngiltere'den ayrılmadan önce bize Boulogne'da meyve olmadığı söylendi; ancak bu konuda
tatmin edici bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Bu yer çilek, kiraz, bektaşi üzümü, korint, şeftali, kayısı ve mükemmel armutlarla dolu. Bu sezon, birkaç yıldır yediğimden daha fazla meyve yedim. Şehrin eteklerinde birçok iyi işlenmiş bahçe var; özellikle de arkadaşımız Bayan B--'ye ait olan,
denizin güzel bir manzarasına bakan,
yükselen bir arazide inşa edilmiş büyüleyici bir yazlık evde sık sık çay içtiğimiz bir bahçe. Bu iyi hanıma karşı birçok yükümlülüğümüz var, o nazik bir komşu, yardımsever bir
dost ve çok hoş bir arkadaş: İngilizceyi güzel konuşuyor ve
ülkemizin insanlarına ve geleneklerine çok bağlı.
Ortak evlerinde odun kullanıyorlar, ancak eğer Boulogne'da yaşayacak olsaydım, onu kömürle karıştırırdım, ki bu ülke bunu sağlıyor. Hem odun hem de kömür yeterince makul. Bir adamın Boulogne'da Londra'dakinin yaklaşık yarısına ev tutabileceğinden eminim; ve burasının Fransa'nın en pahalı yerlerinden biri olduğu söyleniyor.

Bitişikteki ülke çok hoş, tepeler ve vadiler, mısır tarlaları, ormanlar ve çayırlarla çeşitlendirilmiş. Yukarı Şehir'den yaklaşık kısa bir lig uzaklıkta başlayan önemli bir orman var: krala ait ve orman farklı kişiler tarafından yetiştiriliyor. Tarım açısından, bu mahalledeki insanlar İngilizlerin örneğinden yararlanmış gibi görünüyor. On beş yıl önce Fransa'ya son gidişimden bu yana, İngiliz tarzında çok sayıda çit ve plantasyon yapıldı. Boulogne'a birkaç mil uzaklıkta, pek çok makul kır evi var; ancak çoğu boş. Bana, dört dönümlük iyi düzenlenmiş bir bahçe ve iki ot veya saman tarlası olan, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, dört yüz livre, yılda yaklaşık on yedi pound karşılığında tam bir ev teklif edildi: kısmen mobilyalı, hoş bir konumda, denize bakan güzel bir manzaraya sahip ve son zamanlarda Fransa'ya hizmet eden bir İskoç asilzade tarafından işgal edildi.

Görünüşe bakılırsa, Boulogne halkı, daha önce bu ülkeye sahip olan Flamanlardan geliyor; çünkü, şu anki sakinlerin çoğunun güzel tenleri, açık saçları ve parlak tenleri var;
genel olarak siyah saçları, kahverengi tenleri ve esmer yüzleriyle ayırt edilen Fransa yerlilerinden çok farklılar. Boulonnois halkı bazı olağanüstü ayrıcalıklara sahiptir ve özellikle tuz üzerindeki gabelle veya vergilerden muaftır: bu lütuf işaretini nasıl hak ettiklerini bilmiyorum; ancak aralarında bir bağımsızlık ruhu var gibi görünüyor, çok vahşi ve intikam almaya çok düşkünler. Hem şehirde hem de kırsalda birçok vahşi cinayet işleniyor; ve köylüler kıskançlık ve kızgınlık nedeniyle sık sık komşularının evlerini ateşe veriyorlar. Bu türden birkaç örnek geçtiğimiz yıl yaşandı. Keyfi hükümetlerde, büyüklerin müdahalesiyle adaletin uygulanmasına verilen kesinti, sıradan insanların ahlakı üzerinde her zaman kötü bir etki yaratır. Köylüler de toprak sahiplerinin baskı ve tiranlığından çektikleri sefalet nedeniyle sık sık çaresiz ve vahşi hale geliyorlar. Bu mahallede çalışan insanlar kötü bir şekilde barındırılıyor ve kötü besleniyor; ve temizlikten haberleri yok. High Town'da birkaç yıl önce çok vahşi bir cinayetten hüküm giymiş önemli bir burgher var. Diri diri tekerlek üzerinde parasız bırakılmaya mahkûm edildi; ancak ilçe valisinin araya girmesiyle affedildi ve
tüm toplumun önünde her zamanki gibi işine devam ediyor. Düzensiz hayatı nedeniyle piskopos tarafından emirleri reddedilen öfkeli bir rahip, bir pazar günü katedralden çıkarken piskoposu bıçakla bıçaklama fırsatını yakaladı. İyi kalpli piskopos kaçmasına izin verilmesini istedi; ancak böylesine vahşi bir girişimin en büyük şiddetle cezalandırılmasının uygun olduğu düşünüldü. Bu nedenle tutuklandı ve yarası ölümcül olmasa da parasız bırakılmaya mahkûm edildi. Bu korkunç ceza infaz edildiğinde, değersiz bir rahibi yaraladığı için böyle işkencelere katlanmasının zor olduğunu haykırdı, çünkü bu kişi (yukarıda adı geçen burgher'ı adlandırarak) zavallı bir adamı ve ona en ufak bir tahrikte bulunmayan, çocuklu, çaresiz bir kadını vahşice öldürdükten sonra huzur ve güven içinde yaşıyordu.

Boulogne sakinleri üç sınıfa ayrılabilir; soylular veya gentry, burgher'lar ve canaille. Din adamlarından ve hukuka bağlı insanlardan bahsetmiyorum, çünkü ara sıra sizi bu ülkenin dini ve din adamları hakkındaki düşüncelerimle rahatsız edeceğim; ve meslekleri hariç olmak üzere hukukçulara gelince, bu bölümlerden birine veya diğerine ait oldukları düşünülebilir. Soylular kibirli, gururlu, fakir ve tembeldir. Çok azının yılda altı bin livreden fazla geliri vardır, bu da yaklaşık iki yüz elli sterline denk gelebilir; ve birçoğunun bu gelirin yarısı bile yoktur. Sanırım bir mirasçı var, yaklaşık dört bin iki yüz sterlin değerinde olduğu söyleniyor; ancak mücevherleri, giysileri ve hatta ketenleri bile bu servetin bir parçası olarak kabul edilir. Soylular, kendi arazilerini
çiftleştirerek, küçük bir masrafla yaşayabilecekleri ve aynı zamanda mülklerini
geliştirebilecekleri kırsaldaki evlerinde ikamet edecek sağduyuya sahip değiller. Kır evlerinin çürümesine,
bahçelerinin ve tarlalarının ziyan olmasına izin veriyorlar; ve Boulogne'un Yukarı Kenti'ndeki karanlık deliklerde, ışık, hava veya rahatlık olmadan ikamet ediyorlar. Orada,
iyi giysiler satın alabilecek paraları olsun diye
içeride açlık çekiyorlar ve günde bir kez kilisede veya surda giyinik görünüyorlar. Eğitimleri, okuma zevkleri, ev hanımlıkları veya aslında dünyevi bir uğraşları yok, sadece saçlarını şekillendirmek ve vücutlarını
süslemek dışında. Yürümekten nefret ediyorlar ve görülmenin kibriyle uyarılmasalardı asla yurtdışına çıkmazlardı.
Gerçekten de dindar olup zamanlarının çoğunu rahiple, kilisede veya kendi evlerinde geçirenleri hariç tutmalıyım.
Burada, pahalı olmaktan uzak olan özel
kâğıt oynama partileri dışında başka hiçbir eğlenceleri yok. Hiçbir şey bu insanların ekonomisinden daha cimri olamaz: çorba ve bouille, balık ve salata ile yaşarlar: akşam yemeği vermeyi veya arkadaşlarını eğlendirmeyi asla düşünmezler; hatta ikisi de Boulogne'da çok ucuz olmasına rağmen kahve ve çay masrafından bile tasarruf ederler. Her insanın akşam yemeğinden hemen sonra evde kahve içtiğini varsayarlar; bu her zaman saat birde biter; ve öğleden sonra çay yerine bir bardak şerbet veya kapillaire ikram ederler. Kısacası, Boulogne'un asilzadelerinden daha önemsiz bir ölümlü grubu tanımıyorum; kendi başlarına çaresiz ve toplum için işe yaramazlar; onur, mantık veya duygusallıktan yoksun; gururdan aşağılık ve kibirden gülünçler. Rütbelerini kıskanıyormuş gibi davranırlar ve pleb olarak adlandırdıkları tüccarlarla hiçbir
yazışmaya girmezler. Onlar
ayrıca, punctilio makalesindeki bir
incelik bahanesiyle yabancılardan da büyük bir mesafe korurlar: ancak, bana bildirildiğine göre, bu
görkemlilik büyük ölçüde, daha samimi bir iletişimi kabul etmeleri durumunda daha büyük bir dezavantaja yol açacak olan yoksulluklarını gizlemek için yapılmıştır. Fransız halkının canlılığını
düşünürsek, toplumdan veya eğlenceden tamamen uzak, böylesine tatsız bir hayat
sürmelerinin mümkün olamayacağını düşünürüz. Doğrudur, bu yerin tek dünyevi eğlencesi bir kukla gösterisi ve bir
şarlatanlıktır; ancak dinleri sürekli bir komedi sunar. Yüksek kitleleri, şölenleri, alayları, hac yolculukları, itirafları, imgeleri, mumları, cübbeleri, tütsüleri, kutsama törenleri, gösterileri, temsilleri ve neredeyse aralıksız dönen sayısız törenleri, yılın bir ucundan diğerine çeşitli eğlenceler sunar. Batıl inanç korkuyu ima ediyorsa, Roma dininin şakalarına hiçbir kelime bu kadar yanlış uygulanmamıştır. İnsanlar bu tür bir makineden dehşet ve dinsel terörle etkilenmekten o kadar uzaktır ki, hayal güçlerini en hoş şekilde eğlendirir ve onları her zaman iyi bir ruh halinde tutar. Bir Roma Katolik, St. Suaire veya St. Croix veya St. Veronique festivalini, İngiltere'deki bir okul çocuğunun punç ve şeytan temsilini sabırsızlıkla özlediği kadar özler; ve genellikle bir saçmalığa diğerinde olduğu kadar çok gülünür. Haçtan iniş kutsal haftada, doğal olarak en ciddi duyguları uyandırması gereken tüm koşullarla birlikte gerçekleştirilse bile, gözlerinizi etraftaki kalabalığın arasına

götürürseniz, tek bir hüzünlü yüz göremezsiniz: hepsi gevezelik ediyor, kıkırdaşıyor veya gülüyor; ve onda bir, ancak birçoğunun Meryem Ana'yı canlandıran dişiyi tıslamakla meşgul olduğunu
görüyorsunuz. Ve burada, gerçekten var olan sonsuz sayıda azizle yetinmeyen Roma Katoliklerinin sadece haçı canlandırmakla kalmayıp, bir keten parçasından iki dişi aziz yarattığını gözlemlemek yanlış olmayabilir. Veronique veya Veronica,
kurtarıcımızın yüzünün tam bir temsili olduğu söylenen, bir parça keten üzerine basılmış ve çarmıha gerilme yerine giderken alnındaki teri sildiği
vera ikonu veya vera heykellerinin bozulmuş halidir. Aynısı, Latince sudarium kelimesinden gelen St. Suaire adıyla tapınılır. Aynı mendilin üç katlı olduğu ve her birinin üzerinde bir baskı olduğu söylenir:
bunlardan biri Kudüs'te kalmıştır, ikincisi Roma'ya getirilmiştir ve üçüncüsü İspanya'ya götürülmüştür. Baronius, Vatikan'da sancta facies'in çok eski bir
tarihi olduğunu söyler. Ancak Tillemont,
bütünü bir masal olarak görür. Bazıları Veronica'nın, yığınlardan mustarip olanların hamisi olan Aziz Haemorrhoissa ve bir İskoç kralının oğlu olan ve Fransa'da bir münzevi olarak yaşayıp ölen Aziz Fiacre ile aynı olduğunu varsayar. İngiltere'nin V. Henry'sinin birliklerinin, intikam almak için Fransız hizmetindeki vatandaşlarına Bauge'da İngilizleri yenmeleri için yardım eden ve daha sonra Henry'yi yığınlarla rahatsız eden ve bu yüzden ölen bu azizin şapelini yağmaladığı söylenir. Bu prens, yalnızca yaşayan İskoçlar tarafından rahatsız edilmediğinden, hatta ölmüş olanlar tarafından zulüm gördüğünden şikayet etti. Roma dinini komediye, Kalvinizmi ise trajediye benzetmeme izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum. Birincisi duyuları eğlendirir ve neşe ve iyi mizah fikirlerini harekete geçirir; Diğeri, trajedi gibi, terör ve acıma tutkularıyla ilgilenir. Muhaliflerin bir toplantısına girdiğinizde, onda bir oranında, papazın Mesih'in acıları veya cehennemin işkenceleri hakkında konuştuğunu duyacaksınız ve dinleyicilerin yüzlerinde birçok dini dehşet işareti göreceksiniz. Belki de bu, reformun Fransa'da, Calvinistlerin utanç verici görünümlerine şaşırmış, dengesiz, sersem, düşüncesiz bir halk arasında başarılı olmamasının bir nedenidir; ve daha melankolik bir karakter ve görünüme sahip uluslar arasında hızla ilerlemesinin nedenidir: çünkü, kalabalığın dönüşümünde, genellikle akıl söz konusu değildir. Katoliklere dayatılan kefaret bile sahte bir utançtan biraz daha fazlasıdır: bir katil, üç olağanüstü dua ettiği için genellikle itirafçısıyla birlikte serbest bırakılır; ve affın elde edildiği bu kolay koşullar, kesinlikle en büyük suçların tekrarlanmasını teşvik eder. Bu dinin ihtişamı ve törenleri, kutladıkları çok sayıda bayramla birlikte, toplumun ruhunu ne kadar canlı tutarlarsa tutsunlar ve kendi sefaletlerinin hissini azaltmaya ne kadar yardımcı olurlarsa olsunlar, aynı zamanda kesinlikle gösteriş ve gösteriş için anlamsız bir zevk üretiyor ve büyük ölçüde alt kesimlerin aşırı yoksulluğunu atfettiğim bir tembellik alışkanlığını teşvik ediyor olmalı. Zamanlarının neredeyse yarısı, sanayide yararlı bir şekilde kullanılabilirken, kendilerine ve topluma, çeşitli dini şakalar sergilerine katılarak kayboluyor.

Ancak bu mektup zaten akıl almaz bir uzunluğa ulaştığı için, bu yerin insanları hakkında daha fazla söyleyeceklerimi başka bir zamana erteleyeceğim ve bu arada size şunu temin ederim ki, her zaman - Sevgiyle Sizin'im.

MEKTUP V

BOULOGNE, 12 Eylül 1763.

SEVGİLİ BEY,--Buradaki kalışım artık bir döneme yaklaşıyor. 'Şu birkaç gün içinde, mevsim soğuk, yağışlı ve tatsız olmasına rağmen
sağlığım için biraz avantajla
yıkanmaya devam ettim.
Bu civarda bol bir hasat için güzel bir beklenti vardı.
Buğday, yulaf ve arpa tarlaları arasında araba kullanmaktan büyük keyif alırdım; ancak ürün yağmur yüzünden tamamen mahvoldu ve
şimdi yerde sadece solmuş saman ve çiftçinin emeğinin çürümüş ganimetleri görülüyor. Toprak kıtlığı, anız ve aradaki otları
yiyen birkaç cılız koyun sürüsüne geçim sağlıyor; her sürü, her gece
sürü ortasında, küçük bir sazdan çatılı seyahat kulübesinde, bir
tekerlekli arabaya binmiş yatan çobanının, değneği ve köpekleriyle birlikte koruması altında. Burada geceyi, özellikle kışın, bazen çok cesur ve çaresiz olan
kurtlardan sürüsünü korumak için geçiriyor.

İki gün önce Bayan B-- ve Yüzbaşı L-- ile Paris yolu üzerindeki, Boulogne'dan yaklaşık üç lig uzaklıktaki Samers köyüne bir gezi yaptık. Burada, büyük ve hoş bahçeleri güzelce düzenlenmiş, iyi donanımlı, saygıdeğer bir Benediktin manastırı var. Rahipler iyi bir şekilde konaklıyor ve
iyi ağırlanıyorlar. Tarikatlarının kuralları gereği et yemeklerinden kısıtlanmış olsalar da, bir balık türü olarak yabani ördek ve çamurcun yemelerine izin verilir; ve iyi bir bulyon, keklik veya piliç istediklerinde, sıra dışı olduklarını söylemekten başka yapacakları bir şey yoktur. Bu durumda hastanın iştahı kendi dairesinde giderilir. Kiliseleri zarif bir şekilde tasarlanmıştır, ancak çok kirli bir
durumda tutulur. Bu yerde gördüğüm en büyük merak, babasının Fransızca öğrenmesi için buraya gönderdiği sekiz veya dokuz yaşlarında bir İngiliz çocuğuydu. Sekiz haftadan kısa bir sürede, o yerin çocuklarının kaptanı oldu, Fransızcayı mükemmel bir şekilde konuşuyordu ve ana dilini neredeyse unutmuştu. Ancak Boulogne halkına geri dönecek olursak.

Diğer yerlerde olduğu gibi buradaki burjuvalar da tüccarlardan, dükkan sahiplerinden ve zanaatkarlardan oluşur. Bazı tüccarlar, savaş sırasında korsanlara donanım
sağlayarak servet edinmiştir. Kruvazörlerimizin iyi gözetlemesine rağmen, çok sayıda tek gemi İngilizlerden alındı; kruvazörler o kadar dikkatliydi ki, bu kıyıdan gelen korsanlar genellikle Fransız limanından yelken açtıktan dört saat sonra yakalandı; ve Boulogne'daki bir armatör kaptanı neredeyse savaş sırasında İngiltere'de beş veya altı kez esir düşmedi. Çok küçük bir masrafla donatıldılar ve geceleri İngiltere kıyılarına doğru koştular, orada İngiliz balıkçı tekneleri gibi dolaştılar, ta ki bir kıyı gemisini kaçırana kadar ve onunla Kanal'ı en iyi şekilde geçtiler. Bir İngiliz kruvazörüyle karşılaştıklarında, direnmeden teslim oldular: kaptan kısa sürede değiştirildi ve mal sahibinin kaybı büyük olmadı: eğer ödüllerini limana sağ salim getirdilerse, önemli bir avantaj elde ettiler. Barış zamanında Boulogne tüccarları, Güney'den ithal edilen şarap brendileri ve yağ ticareti yapar ve Fransa'nın ürünleriyle Portekiz'e ve diğer ülkelere balık ihraç eder; ancak ticaret çok büyük değildir. Burada, Londra'ya ve İngiltere'nin diğer bölgelerine, İskoçya'ya ve İrlanda'ya tedarik ettikleri Bourdeaux şarabıyla ticaret yapan İngiltere'den iki veya üç önemli şarap tüccarı evi vardır. Uskumru ve ringa balığı balıkçılığı bu kıyıda o kadar önemlidir ki, yılda sekiz veya dokuz yüz bin livre, yaklaşık otuz beş bin sterlin gelir elde ettiği söylenir. Buradaki dükkan sahipleri, İngiliz kaçakçılarıyla önemli bir ticaret yürütürler; bunların kesicileri, savaş sırasında İngiltere'de büyük endişelere yol açan düz tabanlı teknelerden yaklaşık bir düzine hariç tutarsak, Boulogne limanında görülen neredeyse tek gemilerdir. Gerçekten de başka hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyorlar ve belki de sadece bu amaç için inşa edilmişlerdir. Kent ve Sussex kıyılarından gelen kaçakçılar, bu ülkeden getirdikleri büyük miktarda Fransız brendisi, çay,
kahve ve küçük şarap için İngiliz altını ödüyorlar. Aynı şekilde, İngiltere'de satılan cam biblolar, oyuncaklar ve renkli baskılar da satın alıyorlar,
sadece Fransa'dan geliyorlar, çünkü bizim kendi imalatımız olan ucuz ve çok daha iyi işlenmiş olarak bulunabilirler. Onlar
aynı şekilde kurdeleleri, dantelleri, ketenleri ve patiskaları da çıkarırlar; ancak bu ticaret
dalı esas olarak Londra'dan gelen ve alışverişlerini vergi ödemedikleri Dunkirk'ten yapan tüccarların elindedir.
Herhangi bir gezginin Dunkirk veya Boulogne'da keten stoklaması kesinlikle değerlidir; bu iki yerdeki fiyat farkı çok büyük değildir. Burada bile Londra'da mal olacak paranın yarısına gömlek tedarik ettim.
Kuşkusuz kaçakçılık uygulaması adil tüccar için çok zararlıdır ve rakiplerimizi ve düşmanlarımızı zenginleştirmek için krallıktan önemli miktarda para çıkarır.
Gümrük memurları çok dikkatlidir ve çok sayıda el koyarlar: yine de kaçakçılar bu kaçakçılık ticaretini sürdürmekte hesaplarını bulurlar;
ve üç kargodan birini kurtarırlarsa kendilerini tazmin ettikleri söylenir. Sonuçta, kaçakçılığı önlemenin en iyi yolu, bu şekilde getirilen mallar üzerindeki vergileri düşürmektir. Bana, çay üzerindeki verginin düşürülmesinden bu yana çaydan elde edilen gelirin arttığını
söylediler. Bu arada, Sussex kıyılarında kaçak olarak getirilen çay
çok iğrenç bir şeydir. Hastings'te kalırken, banyo yapma kolaylığı için kahvaltımı değiştirmiş olmalıyım, eğer Londra'dan
şans eseri çay getirmemiş olsaydım: yine de Boulogne'da pound başına dokuz livre olan çayımız, Londra'da on dört şiline satılan çayımız kadar iyidir.

Buradaki burjuvalar, muhtemelen İngilizlerle yaptıkları ticaretin sonucu olarak, rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor. Evleri, zemin kattan, bir kat yukarıdan ve çatı katlarından oluşuyor. İyi döşenmiş olanlarda, iskele camları ve mermer levhalar görüyorsunuz; ancak sandalyeler
ya saman tabanlı, parça başı yaklaşık bir şilin tutan, ya da eski moda, iğne işi yüksek arkalıklı,
doldurulmuş, çok beceriksiz ve rahatsız edici koltuklardır. Masalar, kullanılmadıkları zamanlar hariç, bir köşede kenarda duran kare köknar tahtalarıdır ve
ara sıra açılıp kapanan çapraz ayaklar üzerine yerleştirilirler.
Fransa
kralı bu tür bir tahtadan yemek yer. Ancak burada bol miktarda
masa örtüsü vardır. Boulogne'daki en fakir esnafın her
kapağında bir peçete ve sağ elle kullanılan dört uçlu gümüş çatalları vardır,
bıçak için çok az fırsat vardır; çünkü et
haşlanır veya paçavraya döner. Fransız yatakları o kadar yüksektir ki
bazen basamakların yardımıyla tırmanmak zorunda kalırsınız; ve bu
Flanders'da da geçerlidir. Çok nadiren kuş tüyü yatak kullanırlar; ancak
üzerine iki, bazen de üç şilte konmuş bir paillasse veya saman torbasının üzerine uzanırlar. Test cihazları uzun ve eski modadır ve perdeleri genellikle ince bölmeli, kırmızı veya yeşildir, altın taklidi olarak koyu sarıyla işlenmiştir. Ancak bazı evlerde,
damgalı keten mobilyalarla karşılaşılır; ancak
halı diye bir şey görülmez ve zeminler çok kirli bir durumdadır. Bu ülkede temizlik araçları bile yoktur. Her oda bir gardırop veya çamaşır ütüsü ve çok beceriksiz işçilikle yapılmış bir çekmeceli dolapla döşenmiştir. Her şey mekanik sanatlarda bir eksiklik olduğunu göstermektedir. Kapanan bir kapı veya pencere yoktur. Menteşeler, kilitler ve mandallar demirdendir, kabaca yapılmış ve kötü tasarlanmıştır. Bacalar o kadar açık inşa edilmiş ki hem yağmuru hem de güneşi içeri alıyorlar ve hepsi dayanılmaz bir şekilde duman çıkarıyor. Eğer bu insanlar arasında
hiç temizlik yoksa, zihnin temizliği olan
inceliği çok daha az bulacağız. Gerçekten de onlar bizim ortak nezaket dediğimiz şeye tamamen yabancılar; ve size Edinburgh yerlisinin bile burnunu tıkayacağı
birkaç yüksek aromalı örnek verebilirim. İnsan doğasına dair bazı aşağılayıcı görüşler vardır ki,
şüphesiz ki
olasılıkla mümkün olduğunca gizlenmelidir, böylece
insanlığın tüm organlarına ve duyularına
tiksinti
vermekten geri kalamaz bu uygulamaları savunmak için farklı ülkelerdeki gelenek farklılıklarını öne sürmekten daha saçma bir şey olamaz. Gelenek, bir erkek ziyaretçinin önünde eski püskü önlüğünü değiştiren ve ona
temizliğinden, ilacından ve bidesinden bahseden bir Fransız hanımını
açıkça uygunsuz olmakla suçlamaktan muaf tutacaktır! Bir İtalyan senyora size söylemekten çekinmez, çiçek hastalığı için bir ilaç tedavisine başlamak için tam da uygun bir gün. İtalyan komedisinin ünlü reformcusu, sahnede kendini kirleten bir çocuğu tanıtır, OE, NO TI SENTI? BISOGNA DESFASSARLO, (fa cenno che sentesi mal
odore). Bir hayranı tarafından ofisine teslim edilen ve kapıda duran, içeride olduğu süre boyunca onu bons mots ile eğlendiren bir hanım tanıdım. Fakat, hoş bir hanımın, hayal gücü kalmış ve duyularının tamamını kullanabilen her erkeğin aklında kendi aleyhine fikirler uyandırmadan, bu şekilde konuşmasının ve davranmasının mümkün olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım, ülkesinin gelenekleri tarafından yetkilendirilmiş olsa bile? Doğaya bu kadar iğrenç veya iğrenç bir şey yoktur, ancak bunun için bir ulusun veya diğerinin geleneklerinde reçete
isteyebilirsiniz. Bir Parisli
çürümüş eti sever: Legiboli yerlisi balığını tamamen çürümeden
tatmaz: Kamschatka'nın medeni sakinleri,
ziyaretçilerinin çoktan sarhoş ettikleri idrarlarıyla sarhoş olurlar:
Yeni Zemblanlar tren yağıyla eğlenirler:
Grönlandlılar köpekleriyle aynı tabakta yemek yerler: Ümit Burnu'ndaki Caffres, onurlandırmaktan hoşlandıkları kişilerin üzerine
işer ve
içeriğindeki koyun bağırsaklarıyla, sunulabilecek en büyük
lezzet olarak ziyafet çekerler.
Safkan bir Fransız, enfiyeyle kızarmış parmaklarını, yahni dolu tabağına daldırır: her üç lokma arasında, enfiye kutusunu çıkarır ve en zarif hareketlerle taze bir tutam alır; sonra mendilini gösterir, ki buna iğrençlik bayrağı denebilir ve ikisini de kullanarak iyiliklerini
kendisinin yanında oturmanın mutluluğuna sahip olanlara
dağıtır. Ancak, bir Fransızın,
İngiltere'deki gelenek olduğu gibi,
belki de bir düzine pis ağzın gevezelik ettiği bir kupadan içmeyeceği kabul edilmelidir. Burada her bireyin önünde duran kendi kadehi vardır ve ara sıra şarap veya su veya her ikisini de alır,
bunlar da masanın üzerinde durur. Ancak,
su bardaklarını kullanmaktan daha hayvanca bir gelenek bilmiyorum, bu bardaklarda nazik topluluk, birbirlerinin gözleri önünde,
içkilerini içer,
fışkırtır ve diş etlerinin pis kirlerini
kusar. Bu iğrenç şelalenin metresinin ağzından aktığını görerek tutkusundan kurtulan bir sevgili tanıdım. Hiç şüphem yok ki, eski Mısırlıların misafirperver
adetinin yeniden canlandırılacağı günü göreceğim; o zaman, her sandalyenin arkasına, uygun miktarda atık kağıtla birlikte, bireylerin ayrılmadan rahat edebilecekleri bir kolaylık yerleştirilecek. Bu uygulamanın, şu anda kullanılan
uygulamadan daha kaba olmayacağı konusunda ısrar ediyorum. Öyleyse, diyeceksiniz ki, bir adam,
kulaklarına ve eklemlerine kadar yağ içinde,
patatesleri ve parmakları ile oturmalı mı? Hayır;
kendilerini kirletmeden yemek yiyemeyenler,
leğen ve havlu bulunan başka bir odaya geçsinler: ama bence
gençlerin, kendilerini lekelemeden veya birbirlerinin gözlerini rahatsız etmeden, yiyeceklerini yemeyi öğrenebilecekleri
okullar kurmak daha iyi olur.

Boulogne'lu burjuvalar genellikle öğlenleri çorba ve bulyon, akşam yemeğinde ise
salatalı bir rosto yer; ve tüm öğünlerinde bir
meyve tatlısı var. Bu gerçekten de Fransa'nın her yerinde uygulanan bir uygulamadır. Kıt günlerde balık, omlet, kızarmış fasulye, yumurta ve soğan frikaseleri ve yanık krema yerler. Öğleden sonra içtikleri çay, demlenmekten ziyade kaynatılır; kaba şekerle tatlandırılır ve eşit miktarda kaynamış sütle içilir.

Önceki gün, Fransa'nın şanı için düzenlenen bu ziyafette hiçbir masraftan kaçınmayan ev sahibimiz Bay B-- tarafından ağırlanma onuruna eriştik.
Yeni evli bir çifti, kocasının annesini ve Montreuil'in soylularından biri olan hanımın babasını davet etmişti, adı Mons. L--y. Ayrıca kasabada bazı tüccarlar da vardı ve Mons. B--'nin amcası, İngiliz donanmasında görev yapmış, bir fıçı kadar iri ve yuvarlak, şakacı bir küçük adamdı; aynı şekilde, İrlandalı bir yerli olan ve cemaatin papazı veya papaz yardımcısı olan Peder K--'nin eşliğinde de misafir edildik; ve konuklar arasında Mons da vardı.
L--y'nin oğlu, yaklaşık on üç veya on dört yaşında, güzel bir çocuk.
Meyve hariç, ana yemekler ve mezelerle birlikte üç servis veya kursta servis edilen
repaslar, Fransa'da veya başka bir yerde tanıdığım en iyi aşçı olan
şör tarafından son derece iyi pişirilmiş yaklaşık yirmi tabaktan oluşuyordu; ancak tabaklar pek de düzenli değildi. Genç hanımlarımız sofranın onurunu
üstlenmeye pek alışık değillerdi. Bu vesileyle gözlemlediğim en sıra dışı durum--orada bulunan tüm Fransızların
ortaya çıkan her yemeği yemesiydi; ve bana söylendiğine göre, eğer yüz tane daha olsaydı, her biri için bir yargılanma olurdu. Buna kurucu Mons'a adalet sağlamak denir. L--y masanın başına oturtuldu ve gerçekten de şirketin kahini ve hatibiydi; uzun boylu, zayıf ve hava şartlarından etkilenmişti, dişlerini kaybettikten sonra Don Kişot'un resmine benziyordu. Versay'da garde du corps veya cankurtaran olarak görev yapmıştı; ve bu görevi sayesinde kral ve veliahtın kişilerini, bakanların ve ileri gelenlerin karakterlerini ve kısacası devletin tüm sırlarını çok iyi biliyordu, bunları da aynı ciddiyetle ve söylevle anlatıyordu. Cizvitlere ve vergi dairesi çiftçilerine karşı haykırdı, Fransa'yı mahvettiklerini söyledi. Sonra bana dönerek, İngilizlerin her gün madame la marquise'in sağlığına içki içip içmediklerini sordu. İlk başta ne demek istediğini anlamadım; ama
genel olarak, İngilizlerin hanımlara karşı hoşgörüsüzlük göstermediğini söyledi. "Ah! (diye bağırdı) o dünyadaki en iyi
dostları. O olmasaydı, savaşın avantajlarıyla
övünmek için böyle bir nedenleri olmazdı." Ona, Fransızların savaşta elde ettiği tek
fethin, generallerinden biri tarafından gerçekleştirildiğini söyledim: Mahon'un alınmasını kastetmiştim. Ama
söyleşiyi sürdürmeyi seçmedim, çünkü 1749 yılında, Ghent'te bir Fransızla ilişkim olduğunu ve bu Fransızın, Marlborough'un büyük dükünün kazandığı tüm savaşların, madame de
Maintenon'un planlarını rezil etmek için Fransız generaller tarafından kasıtlı olarak kaybedildiğini iddia ettiğini hatırladım. Bu, bu insanların ulusal kibri için kötü bir kaynak değil: gerçi genel olarak, kendilerinin
güneşin altındaki en zengin, en cesur, en mutlu ve en
güçlü ulus olduğuna gerçekten ikna olmuş durumdalar; ve bu nedenle, böyle bir sebep olmadan,
yenilmez olmaları gerekiyor. Bu arada, buradaki sıradan insanlar hala
Marlborough ismiyle asi çocuklarını korkutuyorlar. Bay B--'nin
bir köylünün evinde emzirilen oğlu, bir gün, eve getirildikten sonra, onu düzeltmekle tehdit eden babasının gözünde rezil olunca, çocuk annesine sığınmak için koştu ve ağladı,
"Faites sortir ce vilaine Malbroug," "O haydut Marlborough'u dışarı at." "
Akıllı bir Fransızın, Fransa'nın gelirlerinin dört yüz milyon livre, yaklaşık yirmi milyon sterlin, tüm yükümlülüklerden arınmış olduğunu iddia ettiğini duymak şaşırtıcıdır, oysa net gelirleri aslında ondan çok da fazla değildir. Hiç şüphesiz, vergileri artırarak halkı ezen ve üçte ikisinden fazlası kralın kasasına giren fermiers generaux'lara
karşı çıkmak için nedenleri vardır: gerisi kendilerini zenginleştirir ve büyüklerin korunması için yüksek rüşvet vermelerini sağlar, bu da devletlerin ve parlamentoların itirazlarına ve sağduyunun önerilerine karşı sahip oldukları tek destektir; bu da bunun, hükümetin ihtiyaçlarını karşılamanın
diğerlerinden daha kötü bir yöntemi olduğunu gösterecektir.

Mons. L--y, siyasi özdeyişlerinin ciddiyetini, neşe ve yiğitliğin ara çıkışlarıyla tatlandırdı. O Saygıdeğer beyefendi, yanında oturan
mesaj arkadaşına dik dik baktı. Baktı, iç çekti ve
yorgun düştü, şefkatli şarkılar söyledi ve yaşlı kadının elini genç bir hayranın tüm şevkiyle öptü. Ne yazık ki,
oğluna böylesine güzel bir genç beyefendiyi verdiği için onu tebrik ettim. İç çekerek,
çocuğun yetenekleri olduğunu, ancak bunları doğru şekilde kullanmadığını söyledi--"Ben onun yaşına gelmeden çok önce (dedi) retoriğimi bitirmiştim."
Yüzbaşı B--, yüzünü kara yemiş ve çenesinin altında peçeteyle, dükün bulaşıkçıları onu tıraş etmekte
ısrar ettiğinde, boynunda bulaşık beziyle, köpüklü Sancho Panza'nın hiç de fena bir temsili değildi; bu deniz zekâsı, çocuğa dönerek, şakacı bir sırıtışla, "Sanırım (dedi) sen, büyütme figürünü, baban Mösyö kadar iyi anlamıyorsun." O anda, amcasının çok gıdıklandığını bilen yeğenlerden biri, küçük adamın üzerine atlamaya çalıştığı, ancak ağırlık merkezini kaybettiği kısa kaburgalarının altına dokundu. Yanında oturan kişinin kucağındaki kendi tabağını devirdi ve kendi sandalyesine eğik bir şekilde düşerek, ikisi birlikte yere düştü, tüm topluluğun büyük bir şaşkınlığına yol açtı; çünkü zavallı adam, yeğeni büyük bir hızla hayvanlarını serbest bırakmasaydı, gerçekten boğulacaktı. İşler bir kez daha yoluna girdikten ve kaptan felaketi için başsağlığı diledikten sonra, Mons. L--y, oğluna evlatlık itaati hakkında bir ders okumayı kafasına koydu. Bu, çocuğun o kadar hastalandığı için emekliye ayrıldığı sert bir
azarla karışıktı. Yaşlı kadın, onun çok sert davrandığını fark etti: çok
güzel olan gelini, kardeşinin ona çok fazla akıl verdiğini söyledi; aynı
zamanda, onun bazı korkunç kötü alışkanlıklara bağımlı olduğunu ima etti; bunun üzerine birkaç kişi, ah! ah! ünlemini tekrarladı. "Evet (Mons. L--y, pişman bir ifadeyle söyledi) çocuğun kumar oynamaya karşı kötü bir eğilimi var:
bir öğleden sonra, bilardoda, bana bunu düşünmek bile dehşet veren bir miktar kaybetti." "Bir öğleden sonra elli sol," (diye haykırdı kız kardeş). "Elli sol! (kaynana şaşkınlıkla haykırdı)
bu çok fazla--bu çok fazla!--suçlu o--suçlu o! ama
gençlik, bilirsin, Mons. L--y--ah! vive la jeunesse!"--"et l'amour!"
diye bağırdı baba, gözlerini silerek, elini sıkarak ve ona şefkatle
bakarak. Bay B-- bu fırsatı değerlendirerek genç beyefendiyi içeri aldı, genç beyefendi kabul edildi ve ikinci bir
nasihat aldı. Böylece uyum sağlandı ve eğlence meyve, kahve ve likörlerle
son buldu.

Boulogne'lu bir burjuva havalandığında, burada cabriolet denilen tek atlı bir arabaya biner ve onu günlüğü yarım krona
kiralar. Ayrıca dört kişiyi taşıyabilen seyahat arabaları da var, ikisi yüzleri atlara dönük, ikisi sırtlarında oturuyor; ancak
bu araçların hepsi çok kötü yapılmış ve son derece elverişsiz.
Burada en çok kullanılan binme şekli kıç sırtında. Her gün, şehrin eteklerinde, çok sayıda kadını bu şekilde binmiş, rüzgarın esmesine göre ara sıra ayakları iki yana açılmış şekilde, bazen sağ bazen sol el hayvanı yönlendirecek şekilde
göreceksiniz: ancak Fransa'nın diğer bölgelerinde ve İtalya'da, hanımlar
bacaklarını iki yana açarak at sırtında otururlar ve bu amaçla donları vardır.

Fransız halkının dinlerinin züppeleri tarafından iyi bir ruh halinde tutulduğunu söylediğimde, aralarında kasvetli ruhların olmadığını kastetmedim. Dinde fanatikler olacak, ancak
karamsar bir mizaca ve melankolik bir zihne sahip insanlar olacak. İngiltere'de pek bilinmeyen bir dindarın karakteri burada çok yaygındır.
Onları her saat kiliseye gidip gelirken, başlıklarıyla
ve uzun kamblet pelerinleriyle, yavaş bir tempoyla, çekingen bir görünümle ve yere bakan gözlerle
görebilirsiniz. Fakir olanlar,
vicdanlarındaki şüpheler ve davalarla rahipler için çok sorunlu olurlar: onları
günde her saat, günah çıkarma kabininde diz çökmüş olarak görebilirsiniz. Zengin müritlerin, kendi evinde danıştığı ve özel olarak eğlendirdiği
bir itirafçısı vardır; ve bu manevi danışman genellikle tüm aileyi yönetir. Benim açımdan, özünde ikiyüzlü olmayan bir fanatik tanımadım.
İnsan aklının henüz
bastıramadığı üstün kutsallık ve tüm tutkular üzerinde mutlak bir
fetih iddiaları, diğer tüm alışkanlıklar gibi, kullanımla doğrulanan bir ikiyüzlülük alışkanlığını
getirir, ta ki sonunda ikiyüzlülüğün sanatında ve biliminde ustalaşana kadar. Coşku ve ikiyüzlülük kesinlikle
uyumsuz değildir. Tanıdığım en çılgın fanatikler, yaşam tarzlarında gerçek şehvet düşkünleri ve insanlıkla ilişkilerinde
kurnaz hilekârlardı. Boulogne'daki alt sınıf insanlar arasında, önderlik edenler,
bir mahallede yaşayan, sınıflara ayrılmış ve
kralın hizmetine kayıtlı denizci erkeklerdir. Dayanıklı ve
sert kemiklidirler, balıkçı ve kayıkçıların ticaretini yaparlar ve
tavşanlar gibi
ürerler. Kendilerini kiliselerinden birinde saklanan ve her yıl alayla taşınan Meryem Ana'nın mucizevi bir
görüntüsünün koruması altına almışlardır. Efsaneye göre, bu görüntü, VIII. Henry döneminde Boulogne'u ele geçirdiklerinde, İngilizler tarafından diğer yağmalarla birlikte kaçırılmıştır.
Hanımefendi, çok sayıda sapkın bulduğu İngiltere'de kalmaktansa,
kendisini açık bir tekneye
güvenmiş ve denizi geçerek
Boulogne yoluna gitmiş ve burada bir dümenciyi beklerken görülmüştür. Buna göre, bir tekne
yardımcı olmak için yola çıkmış ve onu limana sağ salim getirmiştir:
o zamandan beri Boulogne'un kayıkçılarına himaye etmeye devam etmiştir. Şu anda çok siyah ve çok çirkin, ayrıca vücudunun çeşitli yerlerinde acımasızca sakatlanmış, sanırım kesilmiş ve tütün tıkaçlarına dönüştürülmüş; ancak yılda bir kez çok zengin kıyafetler giydiriliyor ve denizcilerin masrafıyla sağlanan gümüş bir tekneyle alayla taşınıyor. Fransızları karakterize eden o kibir, canaille'e kadar uzanıyor. Aralarındaki en
aşağılık yaratık bile küpelerini ve boynunda altın haçını taşır. Gerçekten de bu sonuncusu, hiçbir kadının görünmediği bir batıl inanç ve giyim aracıdır. Buradaki sıradan insanlar, fakir ve kirli yaşadıkları tüm ülkelerde olduğu gibi, sert hatlı ve çok kahverengi veya daha doğrusu açık kahverengi tenlidir. Nadiren et yedikleri için, suları
cilde dolgunluk ve pürüzsüzlük veren ve
havanın zararlarından o ince kılcal damarları koruyan hayvansal yağdan yoksundur, aksi takdirde
birleşecek veya büzülecek ve böylece vücudun dış yüzeyindeki dolaşımı engelleyecektir. Kire gelince, şüphesiz ki
cildin gözeneklerini tıkar ve
terlemeyi bozar; dolayısıyla iskorbüt, kaşıntı ve
diğer deri hastalıklarına katkıda bulunmalıdır. Boulogne'daki matelotların mahallesinde, İngilizler tarafından ele geçirildiğinde St. Laurence körfezindeki St. John adasından taşınan bir grup fakir Kanadalı var. Bu insanlar, kralın masrafıyla geçiniyorlar. Kral onlara asker maaşı veriyor. Bu maaş, yani günde beş sol veya iki peni yarım peni; veya daha doğrusu üç sol ve cephane ekmeği. Askerlerin bu sefil maaşla nasıl geçindiklerini anlayamıyorum: ancak, itiraf etmeliyim ki, Boulogne'da görev yapan sakatlar hiçbir yoksulluk belirtisi göstermiyor. Onlar sağlıklı ve güçlü, düzgün ve terbiyeli giyinmişler ve genel olarak Chelsea'deki emeklilerden daha iyi görünüyorlar. Yaklaşık üç hafta önce, verem hastalığına yakalanmış gibi görünen bir İngiliz beyefendi olan Bay M-- beni ziyaret etti. Son kışı Languedoc'daki Nismes'te geçirdi ve yaz başında Cette'ye binip deniz yoluyla İngiltere'ye döndüğünde kendini çok daha iyi hissetti. Ancak kısa süre sonra tekrar kötüleşti ve (kendisinin tahminine göre) denizde yakalandığı soğuk algınlığının sonucuydu. Bana niyetinin Güney'i tekrar denemek ve hatta İtalya'ya kadar gitmek olduğunu söyledi. Kendisine, ikamet etmeyi
önerdiğim Nice havasını denemesini tavsiye ettim. Tavsiyemi
beğenmiş gibi göründü ve kendi arabasıyla Paris'e doğru yola çıktı.

Yarın büyük sandıklarımı Bourdeaux'ya giden bir gemiye yükleyeceğim; bunlar o yerin bir tüccarının gözetimine yönlendirildi ve tavsiye edildi, o da bunları Thoulouse ve Languedoc kanalı üzerinden Cette'deki muhabirine, yani Montpellier'in limanına
gönderecek. Bunların Bourdeaux'ya taşınmasının bedeli bir gineyi
geçmiyor. Bunlar iki çok büyük sandıktan ve bir sandıktan oluşuyor, yaklaşık bin pound ağırlığında; ve bunları Bourdeaux'dan Cette'ye taşımanın maliyeti otuz livreyi geçmeyecek. Gümrükte kurşunla mühürlenmişler, böylece daha fazla ziyaretten muaf tutulabilirler. Bu, hem denizde hem de karada her yolcunun aldığı bir önlemdir: ayrıca büroda bir passe-avant bulundurması gerekir, aksi takdirde durdurulabilir ve geçtiği her kasabada karıştırılabilir. On dört loui'dores karşılığında Paris'e bir berline ve dört at kiraladım; bunlardan ikisini posta çiftçilerinden izin almak için voiturier ödemek zorundadır; çünkü bu ülkede her şey yetiştirilir; ve benim yaptığım gibi bir araba kiralarsanız, içinde seyahat eden her kişi için on iki livre veya yarım gine ödemeniz gerekir. Calais ile Paris arasındaki ortak araba,
kendi durumunu ve rahatını düşünen hiçbir adamın kullanmayacağı bir araçtır ve bir İngiliz vagonunun hızında gider.

On gün içinde yolculuğuma başlayacağım ve Boulogne'dan pişmanlıkla ayrılacağım. Bayan B-- ve oradaki birkaç İngiliz ailesiyle tanışmış olmaktan mutluluk duydum; ve daha önce Paris'te tanıdığım iki dürüst beyefendiyle ve Fransa'da görevli subaylardan bazılarıyla
burada buluşmak benim için büyük bir şanstı.
Bir sonraki seyahatim Paris'ten olacak. Beni A--'deki arkadaşlarımıza hatırlatın. Sizden bu kadar
uzaklaşma ihtimali beni biraz üzüyor. Bir daha geri dönüp dönmeyeceğim tartışmalı bir konu. Sağlığım
çok
tehlikeli. Elveda.

MEKTUP VI

PARİS, 12 Ekim 1763.

SEVGİLİ BEY,--Boulogne'dan yolculuğumuz hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok.
Hava elverişliydi ve yollar katlanılabilir durumdaydı.
Montreuil ve Amiens'te iyi konaklama yerleri bulduk; ancak
durduğumuz diğer her yerde bol miktarda toprak ve en bariz
zorlukla karşılaştık. Sadece geçerken gördüğümüz Abbeville ve Amiens şehirlerini anlatmaya kalkışmayacağım; ayrıca yolculuğumuzun
son gününde ziyaret ettiğimiz, Prens Conde'ye ait Chantilly'nin ahırları ve sarayı hakkında bir açıklama yaparak zamanınızı almayacağım; ayrıca Trefors de St. Denis, manastır kilisesindeki mezarlarla birlikte, akşam yemeğimiz hazırlanırken bize biraz eğlence sağladı. Tüm bu ayrıntılar, sık sık incelediğiniz yirmi farklı tur, seyahat ve yönlendirme kitabında belirtiliyor. Sadece şunu belirteceğim, manastır kilisesi gördüğüm
en hafif Gotik mimari eseri ve içerideki hava, tüm eski
katedrallerimizde algılanabilen
nem ve rutubetten tamamen arınmış görünüyor. Bu, konumunun doğasından kaynaklanıyor olmalı.
Burada gömülen bazı kişilerin mezarlarını süsleyen bazı güzel mermer heykeller var; ancak bunlar çoğunlukla Fransız zevkine göre,
bu da antiklerin sadeliğine tamamen aykırı.
Tavırları yapmacık, doğal olmayan ve düzensiz; ve kumaşları
fantastik; ya da İngiliz sanatçılarımızdan birinin kendi ifade ettiği gibi,
hepsi bir telaş. Belirli günlerde halka ücretsiz olarak gösterilen hazinelere gelince, bunlar bir dizi preste veya dolapta saklanıyor ve eğer taşlar gerçekse paha biçilemez olmalılar:
ama buna inanamıyorum. Gerçekten de bana, elmas olarak gösterdikleri şeylerin kompozisyondan başka bir şey olmadığı söylendi: yine de, bunların dışında, çok değerli bazı ham taşlar ve görülmeye değer birçok ilginç şey var. Bunları gösteren rahip, hem görünüşü hem de tavrıyla arkadaşımız Hamilton'ın birebir aynısıydı.

Fransız hanlarında gözlemlediğim çok sıra dışı bir şey var, ki bu, ulusun genel karakterinden önemli bir sapma gibi görünüyor. Yoldaki hanların ev sahipleri, hostesleri ve hizmetçileri, yabancılara karşı davranışlarında en ufak bir hoşgörü kırıntısı göstermiyorlar. İngiltere'de olduğu gibi sizi karşılamak için kapıya gelmek yerine,
sizi hiç fark etmiyorlar; ama mutfağa giden yolu bulmanızı veya sormanızı beklerler ve orada sizi yukarı kata çıkarmaya istekli görünmeden önce birkaç kez bir oda istemeniz gerekir. Genel olarak,
sizi paranızdan
etmek için planlar
yaptıkları sırada, en utanç verici kayıtsızlık
görünümüyle karşılarlar. Fransa ile İngiltere arasında çok garip bir tezatlık vardır;
ilkinde tüm insanlar hoşgörülüdür, ancak meyhaneciler; ikincisinde
meyhaneciler dışında neredeyse hiç hoşgörü yoktur.
Fransa'daki tüm insanlar dediğimde, krallığın farklı bölgelerindeki gezginlerin bagajlarını inceleyen haşereleri de hariç tutmalıyım.
Portmantolarımız kurşunla mühürlenmiş ve douane'den bir passe-avant sağlanmış olmasına rağmen, arabamız girdiğimiz Paris kapısında
aranıyordu; ve kadınlar dışarı çıkmak ve bu işlem gerçekleştirilene kadar
açık sokakta durmak zorundaydılar.

Paris'te, Fauxbourg St. Germain'de bana kalacak yer sağlamasını bir arkadaşımdan istemiştim; ve buna göre kendimizi, bana günlük on livre'ye mal olan birinci kattaki Hotel de Montmorency'de bulduk. Daha az kibar olsaydı buna katlanabilirdim; ancak burada kalmak için sadece birkaç günüm ve almam gereken birkaç ziyaretim olduğu için, arkadaşımın komisyonunu aşmış olmasına üzülmüyorum. Günlük on iki livre ödediğim bir carosse de remise kiralayarak bir başka savurganlık daha yaptım. Ziyaret
maddesinin yanı sıra, eşimi ve kızlarımı bu başkentteki ve çevresindeki en dikkat çekici yerleri, örneğin Lüksemburg, Palais-Royal, Thuilleries, Louvre, Invalids, Gobelins, vb. görmeleri için götürmeden Paris'ten ayrılamazdım. Versailles, Trianon, Marli,
Meudon ve Choissi ile birlikte; ve bu nedenle, bir carosse de remise ile bir
hackney arabası arasındaki masraf farkının çok büyük olmayacağını düşündüm. İlki aşırı zarif, hatta fazla süslü, sonuncusu ise çok eski ve itici. Hiçbir şey bana, kendi uşağımın dili konuşmaması nedeniyle bir valet de place tutma zorunluluğum kadar
üzülme veriyor. O haylaz uşakların yabancıları soymak için ne kadar hevesli ve becerikli olduklarını hayal bile edemezsiniz. Her zaman sizin gelişinizi bekleyen biri vardır, önce kendi hizmetçinize eşyalarınızı boşaltması için yardım eder ve sizin işlerinize o kadar kurnazca bir resmiyet gösterir ki, önceden böyle bir hizmetçi tutmamaya kararlı olsanız bile, ondan kurtulmanız zor olur. Eski efendilerinden tavsiyeler alır ve ev halkı onun dürüstlüğüne kefil olur. Gerçek şu ki, bu adamlar çok becerikli, yararlı ve yardımseverdir; ve o kadar dürüsttürler ki, normal şekilde çalmazlar. Bunlardan birine bankacınızdan size yüz tane loui'dor getirmesi için güvenebilirsiniz; ancak diğer tüm masraf kalemlerinde sizi acımasızca soyarlar. Tüm esnafınızı katkı payına yatırırlar; terziniz,
berberiniz, manto yapımcınız, şapkacınız, parfümcünüz, ayakkabıcınız,
mercer'ınız, kuyumcunuz,
şapkacınız, tiryakiniz ve şarap tüccarınız: hatta arabanızın sahibi olan burjuva bile ona günde yirmi sol ödüyor. Ücreti iki katı,
bu yüzden bana hizmet eden adamın, talep etmeye hakkı olmadığı
yiyeceklerinin yanı sıra, günde on şilinden fazla kazandığını düşünüyorum.
Hatırladığım kadarıyla, Paris'te yaşamak on beş yıl öncesine göre neredeyse iki kat daha pahalı; ve gerçekten de Londra'da durum böyle; şüphesiz vergilerdeki artıştan kaynaklanan bir durum; çünkü yeme-içme ürünlerinde Fransız halkının daha önce olduğundan daha lüks olduğunu görmüyorum. Bana, Paris'e ithal edilen erzak için ödenen giriş ücretlerinin veya vergilerin çok ağır olduğu söylendi. Bu yerde her türlü kasap eti ve kümes hayvanı son derece iyidir. Sığır eti mükemmeldir. Genellikle içilen şarap çok ince bir Burgonya şarabıdır. Yemeklerini kesinlikle beğenemiyorum; ancak
küçük ekmekleri ve tereyağlı ekmekleriyle
çok lezzetli bir kahvaltı yapabilirsiniz, ki bu da enfes bir lezzettir.

Sıradan insanlar ve hatta Paris'in burjuvaları bile bu mevsimde çoğunlukla ekmek ve üzümle yaşarlar ki bu da şüphesiz çok sağlıklı bir
yiyecek. Eğer İngiltere'de aynı basit beslenme düzeni geçerli olsaydı, kesinlikle tüm yabancı pazarlarda Fransızları düşük satardık çünkü onlar çok tembeldirler, tüm canlılıklarıyla ve çok sayıda tatilleri sadece bu tembel eğilimi teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda emeklerinin aksi takdirde üreteceği miktarın yarısını da çalar; böylece, sıradan insanlarımız yaşamları, yani yeme-içmeleri bu kadar pahalı olmasaydı, İngiltere'de emek Fransa'dakinden daha ucuza karşılanabilirdi. Pencerelerimin hemen karşısında oturan bir demircinin yeğenleri veya kızları olan üç genç şehvetli orospu var, sabah akşam hiçbir şey yapmıyorlar. Yediden dokuza kadar üzüm ve ekmek yiyorlar, dokuzdan on ikiye kadar saçlarını şekillendiriyorlar ve öğleden sonra boyunca yolcuları görmek için pencereye bakıyorlar. Yataklarını yapmak veya dairelerini temizlemek için kendilerine zahmet verdiklerini
anlamıyorum. Aynı aylaklık ve sefahat ruhunu Fransa'nın her yerinde ve her sınıftan insanda gözlemledim.

Paris'e son gidişimden bu yana her nesnenin boyutları küçülmüş gibi görünüyor. Louvre, Palais-Royal, köprüler ve Seine nehri,
önceki gözlemlerimden edindiğim fikirlere kesinlikle uymuyor. Hafıza pek doğru olmadığında, hayal gücü
onu her zaman böyle aşırılıklara sürükler. On beş yıllık bir aradan sonra kendi ülkemi ilk kez ziyaret ettiğimde, her şeyin aynı şekilde azaldığını gördüm ve kendi gözlerime inanamadım.

Fransızların neşeli mizacına rağmen, evleri
kasvetliydi. Versay'a bolca
boşaltılan tüm süslemelere rağmen, kasvetli bir yerleşim yeriydi. Daireler karanlıktı,
kötü döşenmişti, kirliydi ve prenslikten uzaktı. Kaleyi, şapeli ve bahçeyi bir araya getirin, ihtişam ve küçüklüğün, zevkin ve züppeliğin en fantastik kompozisyonunu oluştururlar. Sonuçta, neşeli daireler, neşeli mobilyalar, düzenlilik ve rahatlık için yalnızca İngiltere'ye bakmalıyız. Fransız dehasında garip bir uyumsuzluk vardır. Tüm oynaklıklarına, gevezeliklerine ve bons mots'a olan düşkünlüklerine rağmen, bir tür ağır ağır ilerleyen, melankolik, kilise müziğinden zevk alırlar. En sevdikleri dramatik parçalar neredeyse olaysızdır; ve komedilerinin diyalogları, zekâdan veya nüktedanlıktan tamamen yoksun ahlaki, tatsız vecizelerden oluşur. Lully, Racine ve Moliere'in örtük hayranları arasında bu görüşle neyi tehlikeye attığımı biliyorum. Versay'da ve Paris'in diğer yerlerinde bol miktarda bulunan büstlerden, heykellerden ve resimlerden, özellikle de Orleans Dükü'ne ait Palais-Royal'deki büyük
başyapıt koleksiyonundan bahsetmiyorum. Bu başyapıtlar hakkında bir eleştiride bulunma kapasitem veya eğilimim yok, ki bunlar gerçekten de bütün bir cildi kaplar. Bu büyük resim dergisini üç kez şaşkınlıkla gördüm; ancak yarısı kadar olmasa daha çok memnun olurdum: İnsan böyle bir bolluk karşısında şaşkına dönüyor, nereden başlayacağını bilemiyor ve herhangi bir şekilde bir parçayı düşünmeye vakit kalmadan aceleyle uzaklaşıyor. Ayrıca, odaların hepsi karanlık ve resimlerin çoğu kötü bir ışıkta asılı duruyor. Trianon, Marli ve Choissi'ye gelince, saraylara göre güvercinliklerden başka bir şey değiller; ve, Fransız kralının evleri hakkında duyduğunuz abartılı övgülere rağmen, İngiltere kralının daha iyi, daha rahat bir şekilde
konakladığını söylemeye cesaret edeceğim. Ancak, görmediğim Fontainebleau'yu hariç tutmalıyım.

Paris şehrinin çevresinin beş lig veya on beş mil olduğu söylenir; ve eğer gerçekten öyleyse, Londra'dan çok daha fazla nüfusa sahip olmalı; çünkü sokaklar çok dar ve evler çok yüksek,
her katta farklı bir aile var. Ancak bu iki kraliyet şehrinin en iyi planlarını ölçtüm ve Paris'in Londra ve Westminster'ın kapladığı kadar yer kaplamadığından eminim; ve ayrıca sakinlerinin sayısının sekiz yüz bin olduğunu söyleyenler tarafından abartıldığından şüpheleniyorum, yani ölüm faturalarında yer alanlardan iki yüz bin daha fazla. Paris'teki Fransız soylularının otelleri, avluları ve bahçeleriyle çok fazla yer kaplar; manastırları ve kiliseleri de öyle. Sokaklarının insanlarla ve arabalarla
harika bir şekilde dolu olduğu kabul edilmelidir.

Fransızlar İngilizleri taklit etmeye başlarlar, ancak yalnızca onları taklit etmeye değer kılan ayrıntılarda. Paris'e en son gittiğimde, erkek veya kadın, hiçbir durumdan insan, sabah erkenden dışarı çıkmak zorunda olsalar bile, tam giyinik olmadan ortaya çıkmazdı ve perruque ronde diye bir şey görülmezdi; ancak şu anda bu metropolün sokaklarında sabahleyin bir sürü elbise ve çizik görüyorum.
Bizim penny-post planına göre, bazı iyileştirmelerle birlikte küçük bir postane kurmuşlar; ve bana Seine Nehri'nden kurşun borularla her eve su sağlamak için yaya olarak bir plan olduğu söylendi. Hatta bizim soğuk banyo uygulamamızı bile benimsediler, bu uygulama çok rahat bir şekilde, nehrin kenarına inşa edilmiş ahşap evlerde, suyun ara sıra, banyonun kenarlarına sabitlenmiş musluklarla girip çıktığı bir uygulamadır. Farklı cinsiyetler için farklı odalar vardır: konaklama yerleri iyidir ve masrafı önemsizdir. Gobelins'in gobleni inanılmaz bir mükemmelliğe ulaşmıştır; ve bu mobilyanın, yalnızca onları satın alabilen büyükler arasında daha fazla moda olmamasına şaşırıyorum. Bu, dairelerini daha düşük seviyedekilerden her zaman asil bir şekilde ayıran
çok zarif ve muhteşem bir süs olurdu; ve bu konuda burjuvalarla rekabet etme riskiyle karşı karşıya kalmazlardı. Paris'in yakınlarındaki Chaillot köyünde, güzel
halılar ve perde işleri yaparlar; ve bu daha da sıra dışıdır, çünkü bu krallıkta neredeyse hiç halı kullanılmaz. Neredeyse tüm pansiyonlarda, zeminler tuğladandır ve günde bir kez su serpmek ve süpürmekten başka bir
temizlik türü yoktur. Ancak bu tuğla zeminler, taş merdivenler, odalardaki lambri eksikliği ve kalın taştan ortak duvarlar, bu şehirde nadiren hasara yol açan yangına karşı iyi koruyuculardır. Duvarlar lambri yerine goblen veya damask ile kaplanmıştır.
Yataklar genel olarak çok iyidir ve test
perdeleri ve perdelerle iyi dekore edilmiştir.

Yirmi yıl önce, Paris'e bir mil uzaklıktaki Seine nehri, sanki bir çölden akıyormuş gibi ıssızdı. Şu anda kıyıları, Marli'ye kadar uzanan bir dizi zarif ev ve plantasyonla süslenmiştir. Buradaki su yükseltme makinesinden bahsetmeme gerek yok, çünkü sizin onun yapımını çok iyi bildiğinizi biliyorum; ayrıca Paris şehri hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak Thuilleries bahçesinin sonunda zarif bir plan üzerine inşa edilmiş yeni bir meydan var: Place de Louis XV. olarak adlandırılıyor ve ortasında, hüküm süren kralın güzel bir atlı heykeli var.

XIV. Louis'in, ülkesinin, üzerinde yürüyenlerin hem gözlerine hem de ayaklarına çok
hoş gelmeyen beyaz, gevşek bir kumla kaplı olan bahçelerinin yürüyüş yolları için çakıl sağlamadığından sık sık pişmanlık duyduğunu sık sık duymuşsunuzdur; ancak bu kaba bir hatadır. Paris ile Versay arasındaki yolda ve bu krallığın diğer birçok yerinde bol miktarda çakıl vardır; ancak Fransızlar, parıltı ve ışıltıdan hoşlandıkları için diğerinin daha neşeli ve sevimli olduğunu düşünürler: insan beyaz kumdan gelen yakıcı yansımayı hissetmediklerini hayal eder, ki bu yaz neredeyse dayanılmazdır.

Bir halk olarak düşünüldüğünde, Fransızların karakterinde şüphesiz gerçekten gülünç birçok durum vardır. Avlanmaya giden şık insanların çizme, peruk, kılıç ve tabancalarla donatıldığını bilirsiniz: ancak geçen gün daha da
grotesk bir sahne gördüm. Choissi'ye giden yolda bir fiacre veya hackney arabası durdu ve tüfeklerle silahlanmış beş veya altı adam çıktı, her biri ayrı bir ağacın arkasında mevzi aldılar. Hizmetçimize kim olduklarını sordum, okçular veya adaletin ayak izleri olduklarını ve bir suçlunun peşinde olduklarını düşünüyorlardı. Ama tahmin edin, adam bana onların a la chasse beyefendileri olduğunu söylediğinde ne kadar şaşırdım. Aslında, bu at arabasıyla Paris'ten, tavşan avına çıkmak için gelmişlerdi; yani, tesadüfen geçen tavşanlara bir ağacın arkasından ateş etmek için. Gerçekten de, eğer başka bir amaçları yoksa, avı yok etmek için, bu çok etkili bir yöntemdi; çünkü bu civarda tavşanlar o kadar çok ki, aynı alanda bir düzine kadarını bir arada gördüm. Bir fayton veya arabada bu şekilde avlanmanın, Londra'da, tazıları at sırtında takip edemeyecek kadar beceriksiz olan şehrin belediye meclisi üyeleri lehine uygun bir şekilde benimsenebileceğini düşünüyorum. Ancak Fransızlar, tüm saçmalıklarına rağmen, ulusumuz için çok utanç verici olan, üzerimizde belli bir üstünlük sağlıyorlar; ve bu, yalnızca giyim eşyasında görülüyor. Modada onların maymunları olarak düşünülmemizden memnunuz; ama aslında, onların terzilerinin, manto yapımcılarının, berberlerinin ve diğer esnaflarının köleleriyiz. İnsan, kendi esnafımızın da onlara katılıp bize karşı bir
birlik oluşturduğunu hayal edebilir. Fransa'nın yerlileri Londra'ya geldiklerinde,
kendi ülkelerinin modasına göre yapılmış giysilerle
tüm kamusal alanlarda görünürler ve bu moda genellikle İngilizler tarafından
beğenilir. Öyleyse neden bunu örtük olarak takip etmiyoruz? Hayır, hayran olduğumuz modlardan en gülünç sapmaya kendimizi övüyoruz ve bu sapmanın ruhumuzun ve özgürlüğümüzün bir işareti olduğunu düşünerek kendimizi memnun ediyoruz. Ancak, ülkelerini ziyaret ettiğimizde bu sapmada ısrar edecek kadar ruhumuz yok: aksi takdirde, belki de hayran kalır ve örneğimizi izlerlerdi: çünkü, kesinlikle, gerçek zevk açısından, her iki ülkenin modası da eşit derecede saçma. Şu anda, İngilizlerin etekleri bacağın beşinci kaburgasından baldırına kadar iniyor ve cekete bir Yahudi gabardininin şeklini veriyor; ve şapkalarımız Pistol'un sahnede giydiği şapkadan esinlenmiş gibi görünüyor. Fransa'da, kalça düğmeleri ve cep delikleri ceketin ucundan yarım ayak uzaklıktadır: şapkaları siperliklerinin etrafından kesilmiş gibi görünür ve tepesi bir tür kordonla kaplıdır, ki bu da bence çok sefil bir etki yaratır. Giyimin diğer tüm koşullarında, erkek ve kadın, iki ulus arasındaki zıtlık aynı derecede belirgindir. Sonuç nedir? Bir İngiliz Paris'e geldiğinde, tamamen başkalaşmadan gelemez. İlk gelişinde terzi, perruquier, şapkacı, kunduracı ve insan vücudunun donanımıyla ilgili diğer tüm esnafı çağırmayı gerekli bulur. Hatta tokalarını ve fırfırlarının şeklini değiştirmeli ve hayatını riske atarak da olsa, giysilerini mevsime uygun hale getirmelidir. Örneğin, hava asla bu kadar soğuk olmasa da,
habit d'ete veya demi-saison'unu giymelidir. Modanın bu amaç için belirlediği günden önce sıcak bir elbise giymeye kalkışmadan; ve ne yaşlılık ne de sakatlık, bir erkeği şapkasını kafasına takmaktan, ister evde ister yurtdışında, mazur göstermeyecektir. Kadınlar (mümkünse) modanın kaprislerine daha fazla tabidir; ve giyim eşyaları daha çeşitli olduğundan, bir erkeğin karısını bir sürü kotçu, şapkacı ve lastikçi kadınla çevrili görmekten hoşlanması yeterlidir. Tüm çantaları ve sabahlıkları değiştirilmeli ve yeni bir şekilde düzeltilmelidir. Yeni şapkaları, yeni bağcıkları, yeni ayakkabıları ve saçları yeni kesilmiş olmalıdır. Yaz için taftaları, ilkbahar ve sonbahar için çiçekli ipekleri, kış için satenleri ve damaskoları olmalıdır. Yıl boyunca oldukça sade olan beau drop d'Angleterre'i uzun bir bob veya tye perriwig ile giyen iyi adam, burada ilkbahar ve sonbahar için gümüşle süslenmiş bir camblet takım elbise, yaz için ipek giysiler ve kış için altın veya kadife ile işlenmiş kumaşlar almalıdır; ve çanta perukunu a la pigeon takmalıdır. Bu tür giysiler, burjuvaziden daha üst bir rütbeye sahip olduğunu iddia eden herkes için kesinlikle vazgeçilmezdir. Kendi ülkesine döndüğünde, tüm bu gösteriş
faydasızdır. Başka bir kapsamlı başkalaşım geçirmeden Londra'da görünemez; bu yüzden Paris ve Londra'daki esnafın onu katkıda bulunmak için bir araya geldiğini düşünmek için bir nedeni olacaktır: ve şüphesiz, her iki başkentteki modayı düzenleyen yöneticiler onlardır; İngilizler ise, ikincil bir kapasitede: çünkü yaptıkları kuklalar Paris'te veya
aslında Avrupa'nın başka hiçbir yerinde geçmeyecek; oysa Fransız bir petit maitre her yerde, Londra hariç, tam bir figür olarak kabul ediliyor. Şu anda İngilizlerin
yabancıya koşmak çok yaygın olduğundan, keşke
kendilerini gerçek İngiliz kıyafetleriyle ortaya koyabilecek kadar anti-gallican ruha sahip olsalardı ve Fransız modasına Wig-Middleton adıyla tanınan dürüst bir beyefendinin gösterdiği aynı felsefi küçümsemeyle davransalardı. O sarsılmaz vatansever hala aynı türde çizik perriwig, sıyırma-tabak şapkası ve
yirmi beş yıl önce giyilen
aynı yırtmaçlı kolla görünüyor ve modanın tüm devrimlerine meydan okuyarak bu kıyafetle her zaman devam etti. Tapınaktaki bir öğrenciyi hatırlıyorum, to kalon veya güzel hakkında uzun ve bilgili bir araştırmadan sonra sakalını uzatmaya ve onu tüm kamusal alanlarda takmaya karar verdi, ta ki yasal varisi ona karşı delilik suçlaması için başvuruda bulunana kadar; sonra da usturaya boyun eğdi, noncompos bulunma riskine girmektense.

Sonuçlandırmadan önce, Paris'in en saygın dükkan sahipleri ve esnafının en utanç verici
vergilendirmeyi uygulamayı utanç verici bulmadığını söylemeliyim. Bu başkentteki en itibarlı tüccarlardan birinin, bir lavta teli için bir arşın altı frank talep ettiğini, aynı anda elini göğsüne koyduğunu ve vicdan azabıyla bunun kendisine üç sol kadar bir maliyete mal olduğunu söylediğini biliyorum. Ancak üç dakikadan kısa bir sürede, dört buçuk dolara sattı ve alıcı onu eski beyanıyla azarladığında omuzlarını silkti ve il faut marchander dedi. Bunu özel bir örnek olarak belirtmiyorum. Aynı aşağılık samimiyetsizlik, dürüst birkaç kişiden öğrendiğim kadarıyla, Fransa'nın her yerinde yaygındır.

Benden aldığınız bir sonraki mektup muhtemelen Nismes veya Montpellier'den gelecektir. Bu arada, ben her zaman--Sizinim.

MEKTUP VII

BAYAN M--'ye. PARIS, 12 Ekim 1763.

HANIMEFENDİ,--Fransız halkının karakterleri hakkında yaptığım yorumların size istediğiniz tatmini sağlamasından çok memnun olurum. Hanımlara gelince, sadece dış görünüşlerine bakarak yargıda bulunabilirim: ama aslında, bunlar o kadar karakteristiktir ki, yanlış yargıda bulunmak pek mümkün değildir; zevk ve duygu sahibi bir kadının, moda denen şeyin saçmalığı tarafından öylesine alt edilebileceğini, aklı reddedip doğayı gizleyerek gülünç veya korkutucu olabileceğini varsaymadığımız sürece. Bunun bazı
bireyler için geçerli olması çok olasıdır. Bunun bizim ülkemizde olduğunu biliyorum, Fransızların çılgınlıkları en
utanç verici taklitlerle benimsenip sergileniyor: ancak bu saçma
modların genel yaygınlığı, genel bir zevk eksikliği ve genel bir doğa yozlaşması olduğunun açık bir kanıtıdır. Bir Fransız hanımının giyiminin ayrıntılarını tarif etmeye kalkışmayacağım. Bunlara benden çok daha aşinasınız: ancak şunu iddia etmeye cesaret edeceğim, Fransa, sahte zevk, lüks ve savurganlığın tüm saçmalıklarının Avrupa'nın farklı krallıklarına ve eyaletlerine taştığı genel rezervuardır. Bu rezervuarı dolduran kaynaklar, kibir ve cehaletten başka bir şey değildir. Şeylerin doğasından, giyimin ilk ilkelerinden ve kullanımından, ayrıca doğal güzelliğin dikkate alınmasından ve kesinlikle günümüz uzmanları kadar iyi anlayan eskilerin uygulamalarından, modern kumaş modasından daha korkunç, rahatsız edici ve aşağılık bir şey olamayacağını kanıtlamaya çalışmak gereksiz olacaktır. Siz de tüm kusurlarının farkındasınız ve bunları sıklıkla benim duyabileceğim şekilde alaya aldınız. Bu ülkedeki moda için temel olan tek bir giyim tarzından bahsedeceğim, ki bana göre insani etkiyi çılgınlığın ve aşırılığın en uç noktasına taşıyor; yani, hanımların yüzlerinin nasıl astarlanıp boyandığı. Kızılderili şefleri İngiltere'deyken
herkes yanaklarını ve göz kapaklarını boyamak için kullandıkları saçma sapan yöntemle
alay etti; ancak bu alay yanlış yerdeydi. Bu eleştirmenler, Kızılderililerin kendilerini hoş göstermek için boya kullanmadıklarını; ancak düşmanlarına karşı daha korkunç olmak için kullandıklarını düşünmeliydiler. Bence, sizin cinsiyetinizin fard ve vermillion'u çok farklı amaçlar için kullandığı varsayılıyor; yani, kötü veya solgun bir tene yardımcı olmak, zarafeti artırmak veya doğanın kusurlarını ve zamanın tahribatını gizlemek için. Şu anda,
insanlığa bu şekilde dayatmanın adil ve dürüst olup olmadığını sormayacağım:
Eğer
dürüst değilse,
kurnazca ve politik olmasına izin verilebilir ve
en azından, hoş olma arzusunu gösterir. Fakat
Fransa'daki modanın, bu ayrıcalık rozeti olmadan
görünemeyen tüm hanımlara emrettiği gibi
söylemek, kendilerini, doğaya ve nezakete
en ufak bir zevk
kalan her seyirci için
iğrenç ve iğrenç kılacak şekilde gizlemektir.
Boyunlarına ve omuzlarına uygulanan fard veya beyaza gelince, bir ölçüde mazur görülebilir, çünkü
derileri doğal olarak kahverengi veya soluktur; ama çenelerinden gözlerine kadar yüzlerine en ufak bir sanat veya beceri olmadan sürülen allık, sadece tüm özelliklerin ayrımını yok etmekle kalmaz, aynı zamanda görünümü gerçekten korkutucu hale getirir veya en iyi ihtimalle tiksinti ve nefret fikirlerinden başka bir şey iletmez. Biliyorsunuz ki, bu korkunç maske olmadan hiçbir evli kadın mahkemeye veya herhangi bir kibar toplantıya kabul edilmez; ve bu, hiçbir burjuvanın sahiplenmeye cesaret edemeyeceği bir ayrıcalıktır. Modaya uygun hanımlar, kendilerini bu
zarif olmayan renklerle sergileme ayrıcalığına sahiptir. Yüzleri sahte bir ten renginin altında gizlendiği gibi, başları da alınlarında kıvırcık olan, Gine zencilerinin yünlü kafalarına tam olarak benzeyecek şekilde, büyük bir sahte saç yığınıyla kaplıdır. Doğal rengine gelince, bunun bir önemi yoktur, çünkü pudra her saç başını aynı renge getirir; ve bu ülkede hiçbir kadın,
kalktığı andan geceye kadar, tamamen beyazlatılmadan görünmez. Toz veya un, ilk olarak Avrupa'da Polonyalılar tarafından, yanık kafalarını gizlemek için kullanılmıştır; ancak, onu kullanmanın günümüzdeki biçimi ve saçı şekillendirmenin modern yöntemi, yünlü kafalarını koyun yağıyla
yağlayan ve sonra üzerine buchu adı verilen tozla
kaplayan Hottentotlardan ödünç alınmış olmalı. Aynı şekilde, bizim güzel hanımlarımızın saçları da zenci yünü görünümüne kıvrılır ve domuz yağı, donyağı ve beyaz tozdan oluşan
iğrenç bir macunla
sertleştirilir. Dolayısıyla, Fransa'daki beau monde tarafından benimsenen yüzü boyama ve başı süslemenin günümüzdeki biçimi, Amerika'nın Chickesaw'ları ve Afrika'nın Hottentot'ları olmak üzere iki nazik ulustan alınmıştır. Genel olarak, ipek ve tülden, fırfırlı, fırfırlı ve fırfırlı, sahte bukleleri, sahte mücevherleri, boyası, yamaları ve parfümleriyle yelken açan o güzel yaratıklardan birini gördüğümde, ona sanatın ürettiği en iğrenç
incelik eseri olarak bakmaktan kendimi alamıyorum.

Bu iğrenç resim maskesi, tüm güzelliği yok etse de,
ancak, doğal çirkinliğe ve çirkinliğe uygundur. Karşı cinsin gözlerini alıştırır ve zamanla onları korkutucu nesnelere alıştırır; kadın ve kadın arasındaki herhangi bir özellik farkını algılamalarını engeller; ve tüm yüzleri bir seviyeye indirerek, her kadına bir hayran için eşit şans verir; bu özellikle karanlıkta yardımcılarını seçmek zorunda olan antik Lakedemonluların uygulamasına benzer. Kafalarının içlerinin nasıl döşendiğini, erişebildiğim birkaç kişinin sohbetinden yargılamaya kalkışmam: ancak duyduğum eğitimlerinin doğası ve huylarının doğal canlılığı nedeniyle ne sağduyu, ne duygusallık ne de takdir beklerim. Kreşten en üstte gelen her şeyi söylemelerine izin verilir ve hatta teşvik edilirler; bu sayede dillerinin gevezeliğini ve nazik sohbet denilen şeyi oluşturan bir dizi cümle edinirler. Aynı zamanda utanma duygusunun mutlak bir fetihini elde ederler veya daha doğrusu bu rahatsız edici hissi edinmekten kaçınırlar; çünkü bu kesinlikle doğuştan gelen bir fikir değildir. Evde mürebbiyesi olmayanlar, birkaç yıllığına bir manastıra gönderilirler ve orada hayatları boyunca kendilerine hizmet eden bir batıl inanç hazinesi içinde yatarlar: ama onların zihinlerini geliştirme, akıl güçlerini kullanma veya
harflere veya herhangi bir rasyonel veya faydalı başarıya
dahil olma konusunda en ufak bir fırsatları olduğunu duymadım.
Çılgın konuşma, dans etme ve kağıt oynama öğretildikten sonra,
büyük dünyada görünmek ve
hayattaki o yüksek rütbe ve konumun tüm görevlerini yerine getirmek için yeterince nitelikli sayılırlar.
Kağıtlardan bahsederken, şunu belirtmeliyim ki,
sadece eğlence için değil, aynı zamanda avantaj sağlamak için de oynamayı öğrenirler; ve aslında, ister erkek ister kadın olsun, Fransa'dan bir yerliyle nadiren karşılaşırsınız ki,
sanatın tüm inceliklerine ve inceliklerine hakim, tam bir kumarbaz değildir. Bu durum İtalya'nın her yerinde aynıdır. Piedmont'ta büyük bir evin hanımı, dört oğluyla, birincisinin aileyi temsil edeceğini, ikincisinin orduya katılacağını, üçüncüsünün kiliseye gideceğini ve dördüncüsünü bir kumarbaz olarak yetiştireceğini söylemekten çekinmez. Bu asil maceracılar, özellikle ülkemizden gelen gezginlerin eğlenmesine kendilerini adarlar, çünkü İngilizlerin para dolu, pervasız, dikkatsiz ve oyundan tamamen habersiz oldukları varsayılır. Ancak böyle bir kurnaz, bir dişiyle birlikte avlandığında en tehlikelidir. En temkinli olanları bile katkıda bulunmanın bir yolunu bulan bir Fransız kontu ve karısını tanıdım. Adam yumuşak, esnek, resmi ve dikkatliydi: kadın genç, yakışıklı, ilkesiz ve kurnazdı. Av için işaretlenen İngiliz, kocasının tasarımlarına karşı tetikte bulunursa, hanım onu ​​yiğitlik tarafına çekerdi. Kişiliğinin tüm çekiciliğini sergilerdi. Şarkı söyledi, dans etti, dik dik baktı, iç çekti, iltifat etti ve şikayet etti.
Eğer tüm cazibesine duyarsızsa, İngilizlerin zenginliğini ve cömertliğini överek kibrini okşadı ve gururunu
canlandırdı; ve eğer tüm bu imalara sağır kalırsa, son hamlesi olarak, onun insanlığını ve şefkatini ilgilendirmeye çalıştı.
Gözlerinde yaşlarla, büyük akrabalarının
zulmünü ve kayıtsızlığını anlattı; kocasının asil bir ailenin bir öğrencisi olduğunu, geçim kaynaklarının
ne rütbesinin onuruna, ne de mizacının cömertliğine uygun olmadığını; çok önemli bir davaya bağlı olduğunu ve bunun tüm mali kaynaklarını
tükettiğini; ve son olarak, eğer davayı sonuca ulaştırmak için onlara bir miktar para verecek cömert bir arkadaş bulamazlarsa ikisinin de mahvolacağını söyledi. Bu tür skandal sebeplerle harekete geçmeyenler,
sadece alışkanlıktan kumarbaz olurlar ve düşüncelerini meşgul edecek veya zamanlarını harcayacak daha sağlam bir şeyleri olmadığı için, hayatlarının en iyi kısmını bu en kötü sefahatte tüketirler. Bu genel kuraldan istisnalar olduğunu da biliyorum: Fransa'nın bir Maintenon, bir Sevigine, bir Scuderi, bir Dacier ve bir Chatelet ürettiğini biliyorum;
ama bu örneklerden Fransız hanımlarının genel karakterini çıkarsam,
bir kenevir tarlasına çiçek bahçesi demekten daha fazla bir şey yapmam.
çünkü içinde kazara ekilmiş birkaç zambak veya renuncula olabilir.

Kadın daha zayıf bir erkek olarak tanımlanmıştır; ama bu ülkede erkekler,
benim fikrime göre, kadınlardan daha gülünç ve önemsizdir. Kesinlikle mantıklı bir araştırmacı için daha tatsızdırlar, çünkü daha
zorludurlar. Yeryüzündeki tüm züppeler arasında, Fransız petit maitre en küstah olanıdır: ve hepsi petit maitre'dir; dantel ve nakışlarla ışıldayan markiden, uzun bir kuyrukta saçları ve kolunun altında şapkasıyla yürüyen, unla kaplı garcon barbier'e kadar. Daha önce de belirttiğim gibi, kibir
bu ulustaki her rütbe ve derecedeki insan arasında büyük ve evrensel bir hareket ettiricidir; ve bunu gizlemek veya kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedikleri için,
bu onları en gülünç ve hatta tahammül edilemez
aşırılığa sürükler.

Fransız ulusundan bahsettiğimde, yine çok sayıda bireyi genel eleştiriden hariç tutmalıyım. Genelliği karakterize eden cehalet, aptallık ve küstahlığa karşı içten bir küçümsemem olsa da,
her sanat ve bilimde kendilerini
üstün bir şekilde öne çıkaran birçok büyük adamın
yeteneklerine saygı duymaktan başka bir şey yapamam:
Bunlara her zaman, insanlığın
çöpleri arasında, ilahi takdirin bilge amaçları için
üretilmiş, üstün bir türün yaratıkları olarak saygı ve değer vereceğim.
Gallilerin veya Dağlıların
devasa bir halk olduğu sonucuna varmak saçma olur, çünkü bu dağlar yaklaşık yedi fit yüksekliğinde birkaç birey üretmiş olabilir. Fransızların bir filozoflar milleti olduğunu varsaymak da aynı derecede saçma olurdu, çünkü Fransa bir Des Cartes, bir Maupertuis, bir Reaumur ve bir Buffon doğurmuştur.

Fransızların doğal kapasitede hiçbir şekilde eksik olmadıklarını bile inkar etmeyeceğim; ancak aynı zamanda gençlerinin bu kapasiteyi geliştirmesini engelleyen doğal bir hafiflikle dikkat çekiyorlar. Bu, en saçma eğitimle ve en anlamsız uğraşlarla meşgul, başıboş bir halkın örneğiyle destekleniyor.
Bir Fransız, bir Cizvit veya başka bir rahip tarafından anadilini okumayı ve dualarını anlamadığı bir dilde okumayı öğreniyor.
Bu asil bilimlerin ustaları tarafından dans etmeyi ve eskrim yapmayı öğreniyor.
Berberinin ve uşağının elleri ve talimatları altında saç şekillendirmede ve kendi kişiliğini süslemede tam bir uzman oluyor. Flüt veya keman çalmayı öğrenirse,
tamamen karşı konulamazdır. Ancak, güzel kadınlarla yaptığı sohbetlerle,
başka herhangi bir ülkenin yerlilerinden
üstün
olarak cilalandığında kendini
över. Genç yaşlarından beri kendisine şımartılan bu iletişim sırasında, bir papağan gibi, ezbere,
bir atasözüne bile gülünç gelen bir dizi ifade olan
Fransızca iltifatların tüm çemberini öğrenir; ve bunları, burada centilmenlik adıyla ayırt edilen bu tür bir hitapta ayrım gözetmeksizin, tüm kadınlara
yayar: bu, ona kulak veren her kadınla sevişmekten başka bir şey değildir.
Bu, tekrarlandığında çok küstah, çok samimi ve çok küstah hale geldiği bir egzersizdir. Tevazu veya çekingenlik, daha önce de söylediğim gibi, onlar arasında tamamen bilinmiyor ve bu nedenle, onların dilinde bunu ifade edecek bir terim olması gerektiğini düşünüyorum.

Nezaketi tanımlamak zorunda olsaydım, buna, kişinin kendisini hoş hale getirme
sanatı derdim. Bunun, zorunlu olarak bir nezaket duygusu ve bir duygusal incelik içeren bir sanat olduğunu düşünüyorum. Bunlar, (gözlemleyebildiğim kadarıyla) bir Fransızın
hiçbir fikri olmayan niteliklerdir; bu nedenle, bunların
az anlaşıldığı kişiler dışında, asla nazik olarak kabul edilemez. İlk amacı, kendi kişiliğini, modanın gösterişliliği olan
ince giysilerle süslemektir. Akılla gelişmemiş ve doğal sağduyuyla renklendirilmemiş bir kadının kalbinin, hayranları arasında böylesine gösterişli bir şeyi gördüğünde çırpınması şaşırtıcı değildir: bu izlenim, kendi kibrinin gerçek anlamda yorumladığı süslü iltifatlarla güçlendirilir ve daha da fazlası, aslında başka hiçbir şey düşünmeyen yiğit adamın titiz dikkatiyle doğrulanır. Bir Fransız, çocukluğundan itibaren kadınlarla kaynaşmasının bir sonucu olarak, sadece onların tüm gelenek ve mizaçlarıyla tanışmakla kalmaz; aynı zamanda zamanlarını daha değerli kazanımlar elde etmekle geçiren diğer adamlar tarafından göz ardı edilen binlerce küçük görevi yerine getirirken harika bir şekilde uyanık hale gelir. Bir hanımın yatak odasına, kadın yataktayken, törensiz bir şekilde girer, ona istediği her şeyi ulaştırır, gömleğini havalandırır ve giymesine yardım eder. Kadının tuvaletine gider, saçlarının dağılımını düzenler ve boyayı nereye
süreceğini söyler. Kadın giyinmişken onu ziyaret ederse ve saçında en ufak bir uygunsuzluk
görürse, kendi elleriyle düzeltmesi konusunda ısrar eder: bir bukle veya tek bir saç teli bile
düzelmezse, tarağını, makasını ve pomatumunu çıkarır ve profesyonel bir kuaförün ustalığıyla düzeltir. Kadının iş veya eğlence amaçlı ziyaret ettiği her yere onu 'uyarır; ve tüm zamanını ona adayarak, onun özel günlerinde kendini gerekli kılar. Karakterinin en hoş tarafının bu olduğunu düşünüyorum:
Ona küstahlık açısından bakalım. Bir Fransız,
en küstah ve ısrarcı merakla
tüm sırlarınızı karıştırır ve
sonra pişmanlık duymadan bunları ifşa eder. Eğer rahatsızsanız,
sizi rahatsızlığınızın semptomları hakkında, doktorunuzun kullanmaya cesaret edeceğinden daha fazla özgürlükle,
çoğu zaman en kaba terimlerle, sorgular. Sonra kendi ilacını önerir (çünkü hepsi şarlatandır),
sizin bilginiz olmadan hazırlar ve
sağlığınızla ilgilenmeleri için seçtiğiniz kişilerin
fikirlerine en ufak bir önem vermeden, onu almanız için sizi teşvik eder. Ne kadar hasta olursanız olun veya arkadaşlıktan
kaçınırsanız kaçın, her zaman yatak odanıza
zorla girer ve eğer ona kesin bir reddetmek gerekirse,
hakarete uğrar. Küçük maitrelerden birinin, sayıklayan fakir bir beyefendiye günde iki kez düzenli ziyaretlerde bulunmakta ısrar ettiğini biliyorum; ve onunla son acılarına kadar farklı konularda sohbet etti. Bu ziyaret, bağlılığın veya ilginin değil, daha sonra hayırseverliği ve insancıl mizacıyla övünebilmesi için tamamen kibirli olmanın sonucudur: ancak, tanıdığım tüm insanlar arasında, Fransızların diğer yaratıkların sıkıntılarını hissetme konusunda en az yetenekli olanlar olduğunu düşünüyorum. Kalpleri derin izlenimlere karşı hassas değildir; ve öylesine hafiflerdir ki, hayal gücü herhangi bir tatsız fikir veya duygu üzerinde uzun süre düşünmeye vakit bulamaz. Bir Fransız, yiğitliğiyle övünürken, bir kadının kalbini fethettiği anda, kibrinin tatmini için onun karakterini açığa çıkarır. Hayır, eğer planlarında başarısız olursa,
hanımefendinin itibarını mahvedecek şekilde mektuplar ve hikayeler uyduracaktır. Bu, birinin onları tüm cinsiyet için
iğrenç ve iğrenç hale getireceğini düşüneceği bir tür hainliktir; ancak durum
başkadır. Affedersiniz, hanımefendi; ancak kadınlar birbirlerini
açıkta gördüklerinde bundan daha fazla memnun olmazlar; ve her birey
kendi üstün cazibesine ve takdirine o kadar güvenir ki,
en dengesizi bile düzeltebileceğini ve en hain sevgiliyi
düzeltebileceğini düşünür.

Bir Fransız ailenize kabul edilirse ve sizin dostluğunuzun ve ilginizin tekrarlanan işaretleriyle
ayırt edilirse, nezaketiniz için yaptığı ilk karşılık, eğer yakışıklıysa karınızla sevişmek olur;
eğer yakışıklı değilse, kız kardeşiniz, kızınız veya yeğeniniz. Eğer karınızdan
bir iğrenme
yaşarsa veya kız kardeşinizi, kızınızı veya yeğeninizi
boşa çıkarmaya boşuna teşebbüs ederse, yiğitliğiyle hainlik yapmaktansa, büyükannenize hitap edecektir; ve onda bir,
ama bir şekilde veya başka bir şekilde, kendisine bu kadar nazik davranılan bir ailenin huzurunu bozmanın yollarını bulacaktır.
Övgü ve kişisel katılımla başaramadığını, bunları her zaman bu tür amaçlar için bir önlem olarak aldığı billets-doux, şarkılar ve şiirlerle
destekleyerek başarmaya çalışacaktır. Eğer bu ihanet çabalarında
tespit edilir ve nankörlüğüyle
suçlanırsa, yaptığı şeyin, Fransa'da iyi yetiştirilmiş gibi davranan her erkek için
vazgeçilmez bir görev olarak kabul edilen basit bir yiğitlikten başka bir şey olmadığını küstahça beyan edecektir. Hayır, hatta şunu bile iddia edecektir ki,
karınızı veya kızınızı yozlaştırma çabaları, ailenize olan özel saygısının
en hakiki kanıtıdır.

Bir Fransız gerçek bir dostluk kurabiliyorsa, bu kesinlikle gerçek bir İngiliz karakterine sahip bir adama verebileceği
en tatsız hediyedir. Biliyorsunuz, hanımefendi, biz doğal olarak suskunuz, küstahlıktan
çabuk yoruluruz ve tiksinti nöbetlerine çok yatkınız. Fransız
arkadaşınız her saatte size müdahale ediyor: gevezeliğiyle sizi şaşırtıyor:
ev içi ve özel işlerinizle ilgili küstah sorularla sizi kızdırıyor: tüm endişelerinize karışmaya çalışıyor; ve size en yorulmaz ısrarla tavsiyelerini dayatıyor: giydiğiniz her şeyin fiyatını soruyor ve siz ona ne kadar emin olursanız olun, tereddüt etmeden onu küçümsüyor: kötü bir zevk, kötü tasarlanmış, kötü yapılmış olduğunu söylüyor; hem moda hem de fiyat açısından size dayatıldığı; bu markizin veya şu kontesin mükemmel derecede zarif, oldukça şık bir
takısının olduğu ve buna rağmen hiç kimsenin giymeyeceği bir şeye verdiğinizden biraz daha pahalı olduğu.

Masada beş yüz tabak olsa bile, bir Fransız hepsini yer ve sonra iştahı olmadığından yakınır. Bunu birkaç kez belirttim. Bir arkadaşım bu tür bir
deneyde hatırı sayılır bir bahis kazandı: petit maitre tatlı dışında on dört farklı tabak yedi; sonra aşçıyı küçümsedi ve onun bir marmiton veya dönerden daha iyi olmadığını söyledi.

Fransızlar saçlarına karşı çok saçma bir düşkünlüğe sahipler ve bunu uzak atalarından miras aldıklarına inanıyorum. Fransız krallarının ilk ırkı uzun saçlarıyla ayırt edilirdi ve kesinlikle bu ülkenin insanları bunu vazgeçilmez bir süs olarak görüyor. Bir
Fransız, saçından vazgeçmektense dininden daha çabuk vazgeçer, ki
aslında, hiçbir düşünce onu bundan vazgeçmeye ikna edemez. Sürekli baş ağrısı ve gözlerinde akıntı olan bir beyefendi tanıyorum,
doktoru ona iyileşmek için en iyi şansının
başını kazıtmak ve her gün soğuk suyla
yıkanmak olduğunu söylemişti. "Saçımı nasıl (diye haykırdı)? Bay Doktor, en mütevazı hizmetkarınız!" Doktorunu kovdu, görme yetisini ve neredeyse
duygularını kaybetti ve şimdi saçları bir torbada ve yüzünün önünde bir paravan gibi asılı duran bir parça yeşil ipekle dolaştırılıyor. Kont Saxe ve diğer askeri yazarlar bir askerin uzun saç takmasının saçmalığını
gösterdiler; yine de, bu ülkedeki her asker beyaz giysisinde narin bir iz bırakan uzun bir kuyruk takıyor; ve
bu gülünç züppelik en alt sınıfa kadar inmiştir. Pont Neuf'un köşesinde ayakkabılarınızı temizleyen teşhircinin kuyruğu kıçına kadar uzanır ve hatta gübre yüklü bir eşeği süren köylü bile saçlarını sıraya dizer,
ancak belki de ne gömleği ne de pantolonu vardır. Bu, onun çok zaman ve emek harcadığı ve
kendi kibrinin tam tatminini bulduğu süstür.
Bu ülkedeki sıradan insanların sert yüz hatlarını,
küçük yapılarını, yüz buruşturmalarını ve o uzun uzantıyı düşündüğümüzde,
dik yürüyen büyük babunlara hiç de az benzemiyorlar; ve belki de bu benzerlik,
komşularının alaylarına maruz kalmalarına neden olmuştur.

Bir Fransız arkadaş, uzun ziyaretlerle sabrınızı tüketir; ve, geri çekilmek için en elle tutulur ipuçlarını almaktan uzak, sizi
tedirgin
algıladığında, sizin ruhsuz olduğunuzu
gözlemler ve bu nedenle size eşlik eder. Bu azim, onun ya nüfuz etme yeteneğinden yoksun olması gerektiğini ya da mizacının gerçekten şeytani olması gerektiğini gösterir. Böyle bir şeytanla işkence görmektense, bir adam onu ​​dışarı atsa daha iyi olur, hatta vücudundan geçme tehlikesi olsa bile.

Fransızlar genellikle samimiyetsiz sayılır ve cömertlik eksikliğiyle vergilendirilirler. Ama bence bu sitemler pek de yerinde değil.
Bu ülkedeki dostluk ve bağlılık konusundaki gösterişli ifadeler, ortak iltifat dilini oluşturur ve asla
kelimelerin tam anlamıyla kabul edilmesiyle anlaşılmamalıdır; ve eğer onların cömertlik eylemleri çok nadirse, bu nadirliği cömert duyguların eksikliğine değil, tüm paralarını harcayarak onları iyilikseverlik erdemlerini uygulamaktan tamamen alıkoyan kibir ve gösterişlerine bağlamalıyız. Kibir, aslında, tüm rütbelerde o kadar baskındır ki, onlar dünyadaki en büyük egoistlerdir; ve en önemsiz birey bile en büyük öneme sahip bir kişiyle aynı kibir ve küstahlıkla konuşur. Ne bilinçli yoksulluk ne de rezalet onu sohbetin tüm payını almaktan veya en küçük bir fırsatla yaklaşabildiği en güzel hanıma büyük hitaplarda bulunmaktan alıkoyamaz: ayrıca başka hiçbir düşünce tarafından da kısıtlanmaz. Kendisinin bir karısının veya hanımın bir kocasının olması; manastır için tasarlanmış olması veya en iyi arkadaşı ve hayırseveriyle önceden nişanlanmış olması onun için birdir. Hitaplarının kabul edilebilir olmasının kaçınılmaz olduğunu kabul eder; ve bir
tiksintiyle karşılaşırsa, onun zevkini kınar; ancak kendi niteliklerinden asla şüphe etmez.

Onların askeri karakterleri ve şeref titizlikleri hakkında söyleyecek çok şeyim var, ki bunların sonuncusu da eşit derecede saçma ve
zararlıdır; ancak bu mektup vicdansızca bir uzunluğa ulaştığı için, bunları başka bir fırsata kadar erteleyeceğim. Bu arada, çok özel bir saygıyla, Bayan, Sizin en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

MEKTUP VIII

BAY M'YE--

LYONS, 19 Ekim 1763.

SEVGİLİ BEY,--Paris'te sizinkilerle lütuflandırıldım ve sizin sitemlerinizi dostluğunuzun kanıtı olarak görüyorum. Gerçek şu ki, seyahatlerimle ilgili olarak bugüne kadar yazdığım tüm mektupları, genel olarak toplumunuza yazılmış olarak değerlendirdim, ancak bunlar toplumun bir bireyine
hitaben yazılmıştı; ve eğer bunlar eğlendirebilecek veya bilgilendirebilecek herhangi bir şey içeriyorsa, bundan sonra gönderdiğim her şeyin tüm üyeler tarafından serbestçe
incelenmesini istiyorum.

Bu kadar nazikçe sorduğunuz sağlığımla ilgili olarak, iletecek yeni bir şeyim yok. Boulogne'daki denizde yıkanmamın gevşemiş liflerimi güçlendirmede iyi bir etki yarattığını düşünmek için nedenlerim vardı. İngiltere'de soğuk algınlığına ne kadar maruz kaldığımı biliyorsunuz;
günbatımından sonra dışarı çıkamıyordum,
en ufak bir neme maruz kalmıyordum,
tenimde en ufak bir nem bile görünene kadar yürüyemiyordum,
on gün veya iki hafta boyunca yatağa düşmeden. Ancak Paris'te,
her gün dışarı çıkıyordum, şapkamı kolumun altında tutuyordum, hava ıslak ve
soğuk olmasına rağmen:
Versay'daki bahçede, hava karardıktan sonra bile,
başım açık bir şekilde, soğuk bir akşamda, zeminin
kuru olmaktan çok uzak olduğu bir zamanda yürüyordum:
Hayır, Marli'de, nemli sokaklarda ve
ıslak çimenlerde bir milden fazla yürüdüm: ve bu riskli şeylerin hiçbirinden en ufak bir rahatsızlık hissetmedim.

Gezilerimizden birinde, Fransa kralının Versay yolundaki St. Cloud köyünde
kurduğu ve gerçekten de onun cömertliğinin asil bir anıtı olan
porselen imalatını ziyaret ettik. Hem geniş hem de görkemli, çok sayıda sanatçının çalıştığı ve bu zarif fazlalığın Dresden'de olduğu kadar mükemmel bir şekilde taşındığı çok büyük bir binadır. Yine de, Chelsea'de yapılan porselenin Dresden veya St. Cloud'daki üretimlerle rekabet edip edemeyeceğini bilmiyorum. İkisinden de geri kalırsa, bu tasarım, boyama, emaye veya diğer süslemelerde değil, yalnızca metalin bileşiminde ve fırında işlenme yöntemindedir. Porselenimiz, belirli bir oranda karıştırılmış, levihli çakmaktaşı ve ince pipo kilinin kısmi bir camlaştırılması gibi görünüyor; ve parçalar en kritik anda ateşten çıkarılmazsa, ya çok az ya da çok fazla camlaştırılmış olacaklar. İlk durumda, uygun bir kohezyon derecesi kazanamayacaklarını düşünüyorum; Chelsea'de yapılan ilk denemeler gibi, aşınmaya, renk değiştirmeye ve ufalanmaya meyilli olacaklar; ikinci durumda, kusurlu camdan biraz daha iyi olacaklar.

Paris'ten Lyon'a seyahat etmenin üç yöntemi var ve en kısa yol yaklaşık üç yüz altmış mil.
Birincisi, bunu beş günde gerçekleştiren bir araba veya posta arabasıyla;
ve her yolcu yüz livre ödüyor, bunun karşılığında sadece arabada bir koltuğu olmuyor, aynı zamanda yolda da kalıyor. Bu seyahat şeklinin getirdiği sakıncalar şunlardır. Sekiz kişi kadar olan bir arabaya tıkıştırılıyorsunuz, böylece çok rahatsız bir şekilde oturuyorsunuz ve bazen çok ilgisiz bir topluluk arasında boğulma riskiyle karşı karşıya kalıyorsunuz. Sabahın dört, üç, hatta çoğu zaman ikisinde yataktan aceleyle çıkarılıyorsunuz. İngiliz damak tadına hiç uymayan Fransız usulü yemek yemek zorundasınız; ve Chalons'ta sizi Lyons'a götüren bir tekneye binip Saone'ye gitmeniz gerekiyor, böylece yolculuğunuzun son iki günü su yoluyla oluyor. Bunların hepsi benim için aşılmaz itirazlardı, çünkü astımlı bir öksürük, tükürme, yavaş ateş ve sürekli yer değiştirmeyi, ayrıca serbest hava ve hareket alanı gerektiren huzursuzlukla boğuşuyorum. Bugün beni iki genç beyefendi ziyaret etti, Londra'daki Cenova'dan eski bakan Bay Guastaldi'nin oğulları. Onları Paris'te, Douglas'ın dükkânında görmüştüm. Onlar, şefleriyle birlikte, arabada buraya geldiler ve bana, o arabadaki durumlarından
daha tatsız bir şeyin olamayacağına dair güvence verdiler.

Bu ülkede seyahat etmenin bir başka yolu da bir araba ve dört at kiralamaktı; ve ben bu yöntemi seçmeye meyilliydim: ama bu arabaların tek
bulunduğu büroya gittiğimde, bana yirmi altı gine'ye mal olacağını ve o kadar yavaş seyahat edeceğimi
anladım ki yolda on gün geçirecektim. Bu arabalar, arabayı
çiftleştiren aynı kişiler tarafından kiralanıyor; ve bunun için onları çok küstah ve küstah yapan özel bir ayrıcalığa sahipler. Hizmetçimden bahsettiğimde, bana, onun araba kutusundaki yeri için iki loui'dor daha ödemem gerektiğini söylediler. Bu şartları kabul edemediğim ve yolda bu kadar uzun süre kalmayı düşünmeye dayanamadığım için, üçüncü yönteme, yani postaya gitmeye başvurdum.

İngiltere'de, her birinde iki at bulunan, bir çift posta arabası kiralamaktan başka yapacak bir şeyim olmayacağını biliyorsunuz;
ama burada durum tamamen farklı. Posta, yolcuları kendi çıkarı için katkıya tabi tutan ve hiçbir yabancının veya yerlinin çiğnemeye cesaret edemeyeceği bir dizi baskıcı emir yayınlayan kraldan alınmıştır. Posta müdürü atlardan ve rehberlerden başka bir şey bulamaz:
arabayı kendiniz sağlamalısınız. Arabada dört kişi varsa, altı at ve iki posta arabası bulundurmanız gerekir; ve hizmetçiniz dışarıda, önde veya arkada oturuyorsa, yedincisini ödemek zorundasınız. Paris'ten ilk etap için iki kat, Fontainbleau'dan geçerken mahkeme oradayken iki kat, Lyon'a gelirken ve bu şehirden ayrılırken iki kat daha fazla ücret ödersiniz. Bunlara kraliyet postaları denir ve şüphesiz skandal bir
yükümlülüktür.

Paris'ten Lyon'a iki posta yolu vardır, biri altmış beş postadan
biri Moulins yoluyla; diğeri elli dokuz postadan, Burgonya'daki Dijon yoluyla. Bu sonuncusunu kısmen altmış livre tasarruf etmek için, kısmen de Burgonya'nın şarap hasadını görmek için seçtim, bana söylendiğine göre bu, her sınıftan insan arasında neşe ve neşe mevsimiydi. On Loui'dores'e Lyon'a çok iyi bir araba kiraladım ve on üçüncü anda altı at, iki posta arabası ve kendi hizmetçimle birlikte Paris'ten yola çıktım. Saray orada olmasına rağmen Fontainbleau'da durmadık; ancak bir kademe ötede, çok önemsiz bir kasaba olan Moret'te konakladık; ancak orada iyi konaklama yerleri bulduk.

Fontainbleau'nun şatosunu veya sarayını tarif etmeye kalkışmayacağım,
sadece geçerken bir anlığına gördüm; ancak ortasında durduğu orman, büyük, asil bir patika, güzelce vahşi ve romantik, her çeşit av hayvanıyla dolu ve mükemmel keresteyle dolu. Bana Hampshire'daki New Forest'ı hatırlattı; ancak
çeşitlendirildiği tepeler, kayalar ve dağlar onu daha hoş hale getiriyor.

Bu ülkenin insanları öğlen yemeği yer ve gezginler her zaman yoldaki her han veya meyhanede
sıradan bir yemek hazır bulurlar. Burada
rastgele otururlar ve şu kadar parayla yemek yerler.
Akşam yemeği için normal fiyat otuz sol, konaklama dahil akşam yemeği için kırk sol; bu makul masraf için iki çeşit yemek ve bir tatlıları var.
Kendi dairenizde yemek yerseniz, kırk sol yerine
üç, bazı yerlerde ise dört livre ödersiniz. Ben ve ailem sabahları çay ve tosttan vazgeçemezdik ve öğlen yemek yiyecek midemiz yoktu. Ben kendi adıma Fransız mutfağından nefret ediyorum ve
bu ülkenin bu kesimindeki tüm güveçlerin çok baharatlı olduğu
sarımsaktan nefret ediyorum: bu nedenle yolda farklı bir yaşam planı oluşturduk. Paris'ten ayrılmadan önce, her ikisini de başkentte mükemmel bir şekilde bulduğumuz çay, çikolata,
kürlenmiş dil ve saucissons veya Bologna sosislerinden oluşan bir stok yaptık,
aslında her çeşitten mükemmel erzaklar vardı. Sabah saat on civarında
bir hanlarda kahvaltı için durduk, orada her zaman ekmek,
tereyağı ve süt bulduk. Bu arada, kızartılması için bir veya iki poulard sipariş ettik ve bunlar bir peçeteye sarılıp
ekmek, şarap ve suyla birlikte arabanın bagajına kondu. Öğleden sonra saat iki veya üçte, atlar değişirken, dizlerimize bir örtü koyduk ve birkaç toprak tabakla birlikte stokumuzu çıkarıp, daha fazla tören yapmadan kısa yemeğimizi konuştuk. Bunu, ayrıca hazırladığımız üzüm ve diğer meyvelerden oluşan bir tatlı izledi. Bu geçici ikramları, yolda yediğim herhangi bir normal
yemekten çok daha hoş bulduğumu itiraf etmeliyim. Burgonya'da yaygın olarak kullanılan şarap o kadar zayıf ve incedir ki, İngiltere'de içmezsiniz. Eyaletin başkenti Dijon'da, şişesi üç livre'ye satılan en iyi şarap, güç ve hatta lezzet olarak Londra'da içtiğim şaraptan çok daha düşüktür. Tüm ilk mahsulün ya soyluların evlerinde tüketildiğine ya da yurtdışına, dış pazarlara gönderildiğine inanıyorum. Brüksel'de bir florine, yani yirmi peni sterlinden biraz fazlasına mükemmel Burgonya şarabı içtim.

Fontainbleau ormanından Lyonnois'a kadar olan bölge, içinden geçtiğimiz bölge, üç hoş pastoral nehir olan Seine, Yonne ve Saone tarafından sulanan, Burgonya'nın Şampanya ve Dutchy'sinin bir parçası olduğu için, verimli olmaktan çok hoştur. Düz ülke, esas olarak mısır için düzenlenmiştir; ancak buğdaydan daha fazla çavdar üretir. Neredeyse
tüm toprak sürülmüş gibi görünüyor, bu yüzden nadasa bırakılmış çok az şey var veya hiç yok. Çok az çit, neredeyse hiç çayırlık alan yok ve gözlemleyebildiğim kadarıyla büyük bir sığır kıtlığı var. Bazen çayımız için yarım pint süt bulmakta çok zorlanıyorduk. Burgonya'da bir köylünün bir eşek, zayıf bir inek ve bir erkek keçiyi bir arada kullanarak toprağı sürdüğünü gördüm. Genellikle, Fransa'nın en yüksek arazileri olan Burgonya dağlarında çok sayıda siyah sığırın yetiştirildiği ve beslendiği gözlemlenir; ancak ben çok az gördüm. Fransa'daki köylüler o kadar sefil bir şekilde yoksul ve toprak sahipleri tarafından o kadar çok eziliyorlar ki, arazilerini çitle çeviremiyorlar veya arazilerine uygun bir dinlenme fırsatı veremiyor; veya çiftliklerini gerekli gübreyi üretmek için yeterli sayıda kara sığırla dolduramıyorlar; zira gübre olmadan tarım asla mükemmelliğe ulaşamaz. Gerçekten de, birkaç kişi kendi mülklerinin yararına ne kadar çabalarsa çabalasın, çiftçi özgür ve bağımsız olana kadar Fransa'daki çiftçilik asla genel olarak gelişemeyecektir.

Kasaba ve köylerin sıklığından, bu ülkenin çok kalabalık olduğunu tahmin ediyorum; ancak kasabaların genel olarak seyrek nüfuslu olduğu kabul edilmeli. Her iki tarafta, nehirlerin kıyılarına yakın çok sayıda kır evi ve plantasyon gördüm; ve havanın en temiz olduğu ve manzaranın en hoş olduğu, yükselen arazilerde güzelce konumlanmış çok sayıda manastır. Bu dini evlerin kurucularının, dünyanın dört bir yanındaki
durum seçimlerinde ne kadar mutlu olduklarını görmek şaşırtıcıdır.

Bu ülkeden geçerken, yol kenarındaki çalılıklar ve dikenlerle iç içe geçmiş büyük olgun üzüm salkımlarının görüntüsü beni çok etkiledi. Burgonya dağları
alttan üste asmalarla kaplıdır ve doğa tarafından
yüzeyi genişletmek ve onu güneş ışınlarına daha
avantajlı bir şekilde maruz bırakmak için kasıtlı olarak yükseltilmiş gibi görünür. Vandange daha yeni başlamıştı ve insanlar üzümleri toplamakla meşguldü; ancak aralarında hiçbir
şenlik belirtisi görmedim. Belki de sevinçleri, hasatlarının kötü beklentisi yüzünden biraz sönmüştü; çünkü havanın üzümlerin olgunlaşmasını engelleyecek kadar
elverişsiz olduğundan şikayet ediyorlardı. Gerçekten de,
bağbozumunun kış başlangıcına kadar böyle geciktiğini görmekte rahatsız edici bir şey olduğunu düşündüm: çünkü bazı yerlerde
havanın aşırı soğuk olduğunu gördüm; özellikle de yattığımız Maison-neuve adlı bir yerde sert bir don vardı ve sabahleyin
havuzlar kalın bir buz kabuğuyla kaplıydı.
Yoldaki kişisel
maceralarım anlatmaya değmeyecek türdendi.
Ev sahipleri, postacılar ve
postacılarla olan önemsiz anlaşmazlıklardan oluşuyordu. Karayolları tamamen güvenli görünüyor.
Hiçbir zaman soygun yapıldığını görmedik, ancak Paris'ten Lyon'a kadar marechaussee'lerden birini görmedik.
Marechaussee'lerin, Fransa'da kamu yollarının güvenliği için tutulan, iyi at sırtında bir asker grubu olduğunu biliyorsunuz.
Seyahat edenlerin korunması için böyle bir devriyenin atanmaması İngiltere için bir ayıptır.

Sens in Champagne'de, daha önce taze atlar söylemek için gelen hizmetçim, daha sonra postaya geldiği için, sırası gelmemiş olmasına rağmen, kendisinden önce başka bir şirketin hizmetçisinin sağlandığını söyledi. Bu taraflılık karşısında öfkelenerek, posta şefini azarlamaya karar verdim ve buna göre kendimi hanın kapısında duran birine yönelttim. Neşeli, şişman ve sarışındı, garip bir kıyafet giymişti, başında altın işlemeli bir şapka ve beline patiska bir mendil iliştirilmişti. Posta şefi karakterinde, böylesine fantastik bir petit maitre'in görüntüsü, öfkemi artırdı. Ona otoriter bir tavırla, öfkeyle karışık bir şekilde seslendim ve arabaya yaklaştığında, buyurgan bir tonla, kralın postaların düzenlenmesiyle ilgili kararını anlayıp anlamadığını sordum. Elini göğsüne koydu; ama
herhangi bir cevap
verebilmesinden önce, posta defterini çıkardım ve büyük bir sesle, önce gelen yolcuya
önce hizmet edileceğini emreden makaleyi okumaya başladım. Bu sırada yeni atlar arabaya bindirilmiş ve postacılar
binmiş, araba
aniden, alışılmadık bir hızla yola koyuldu. Postane müdürünün adamlara gitmeleri için bir işaret verdiğini hayal ettim ve bu
inançla, başımı pencereden dışarı uzatarak, ona bir Fransızın kulağına çok
sert gelmiş olması gereken
bazı
lakaplar taktım. Joigne-ville adlı küçük bir kasabada bir şeyler içmek için durduk, burada (bu arada) bir ev sahibesinin namussuzca
tamamen aşağılandığım ve hatta
hakarete uğradığım; sonra bir sonraki aşamaya geçerken, bize taze
atlar sağlanamayacağını anladığım söylendi. Burada, hanın kapısında, Sens'te azarladığım aynı kişiyi gördüm. Arabaya geldi ve bana,
rehberlerin söylediklerine rağmen, birkaç dakika içinde taze atlarım olacağını söyledi. Hem bu evin hem de Sens'teki hanın efendisi olduğunu hayal ettim, arada sırada aralarından geçip tekrar geçiyordu; ve
şimdi bana diğer yerde yaptığı hakaretin telafisini yapmak istiyordu. Arkamdaki sandıklardan birinin biraz yerinden oynadığını fark edince, hizmetçime onu ayarlamasında yardım etti: sonra benimle sohbete başladı ve geçtiğimiz bir posta arabasında İtalya'dan dönen bir İngiliz beyefendi olduğunu söyledi. Kim olduğunu öğrenmek istedim ve bana
söyleyemeyeceğini söylediğinde, çok sert bir şekilde neden hizmetçisine sormadığını sordum. Omuzlarını silkti ve han kapısına doğru çekildi. Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra, ona işaret ettim ve
yaklaştığında, bana birkaç dakika içinde taze atlar sağlanacağını söylediği için onu azarladım: şok olmuş gibiydi ve
söylediklerinin bir sebebi olduğunu düşündüğünü söyledi,
bir röle için beklemenin kendisi için de benim için olduğu kadar tatsız olduğunu fark etti.
Yağmur
yağmaya başladığında, camı yüzüne çektim ve o da
tekrar kapıya doğru çekildi, görünüşe göre tavrımdan rahatsız olmuştu. Kısa bir süre sonra
atlar geldi ve üçü hemen çok
güzel bir posta arabasına bindirildi, arabaya bindi ve at sırtında zengin bir üniforma giymiş bir adam eşliğinde yola koyuldu. Bu duruma
şaşkınlık içinde, seyise kim olduğunu sordum ve o da Auxerre civarında yaşayan bir moda adamı (un seigneur) olduğunu söyledi. Bir asilzadeye bu kadar
aşağılıkça davrandığımı ve kendi halkımı kendimden daha fazla nüfuz sahibi olmadıkları için azarladığımı fark ettiğimde çok utandım. İngiliz'in
vahşi
davranışı hakkında yorum yapmaktan geri kalmadığını söyleyebilirim; ve benim hatam, bu ülkede
yaşadığımız
ulusal kabalık ve kötü terbiye suçlamasını doğrulamaya hizmet etti. Gerçek şu ki, o gün her zamankinden daha fazla
huysuzdum, hem kötü hava koşullarından hem de tehdit edildiğim astım krizi korkusundan: ve görünüşümün ona, seyahat kıyafetinin bana göründüğü kadar kaba göründüğünü söyleyebilirim. Geniş bir paltonun altında gri bir yas elbisem, pudrasız bir bob peruk, çok büyük dantelli bir şapka ve zayıf, kırışık,
hoşnutsuz bir yüzüm vardı.

Yolculuğumuzun dördüncü gecesinde Macon'da konakladık ve ertesi gün
Lyonnois'den geçtik, burası kasabalar, köyler ve beyefendilerin evleriyle dolu güzel bir ülke. Maconnois'den geçerken,
altı veya yedi fit yüksekliğe kadar büyüyen çok sayıda Hint mısır tarlası gördük: sıradan insanların kullanımı için un haline getirilir ve Türkiye buğdayı adıyla bilinir. Burada da, Dauphine'de olduğu gibi, çok miktarda çok büyük pompion yetiştiriyorlar ve bunların içeriğiyle çorbalarını ve yahnilerini koyulaştırıyorlar.

Sağlığımın kötü olması ve Fransa'daki posta atlarının kötü durumda olması nedeniyle, yalnızca güneş doğarken seyahat ettiğimizden, günde nadiren
yirmi fersahı aştık. Lyon'daki bir pansiyona yönlendirildim, dolu olduğu için bizi bir meyhaneye götürdüler, orada üç çift merdiven çıktım, üç zavallı odadan oluşan bir daireye, insanlar bunun için günde on iki livre talep ediyordu: akşam yemeği ve akşam yemeği için otuz iki livre istediler, ayrıca uşağım için üç livre; böylece günlük masrafım kahvaltı ve öğleden sonra kahve hariç yaklaşık kırk yedi livre olurdu. Bu gasp beni o kadar kızdırdı ki, tek bir kelime bile cevap vermeden, şu anda bulunduğum başka bir han'a gittim ve günlük otuz iki livre ödüyorum, bunun için çok kötü bir şekilde kalıyorum ve çok kayıtsızca ağırlanıyorum. Bu koşulları, bu ülkede yabancıların maruz kaldığı
zorluklar hakkında size bir fikir vermek için anlatıyorum. Ancak, yemek maddesinde, kamuya açık bir yere giderek paranın yarısını kurtarabileceğimi kabul etmeliyim; ancak bu, (diğer tatsız durumlar hariç) ne kendi sağlığımın ne de karımın sağlığının kabul etmeme izin vermediği bir ekonomi planıdır. Paris'ten Lyon'a yaptığım yolculuk, arabanın kirası ve yoldaki tüm masraflar dahil, bana birkaç şilinle kırk Loui'dores'e mal oldu. Paris'ten bagajımız (plombe olmasa da) bu şehre varana kadar bir kez bile incelenmedi, kapısında arama yapanlardan biri tarafından sorgulandık, yarım kron bahşiş verildiği için daha fazla soruşturmaya gerek kalmadan ilerlememize izin verdi. Londra'dan beklediğim bazı mektupları alana kadar Lyon'da kalmayı planlamıştım, Paris'teki bankacım tarafından iletileceklerdi: ancak bu şekilde yaşamanın muazzam masrafları beni bir iki gün içinde Montpellier'e doğru yola çıkmaya
kararlaştırdı, o yer Nice'e giden yoldan epeyce uzakta olmasına rağmen. Bu yolu seçmemin sebeplerini bir sonraki yazımda açıklayacağım. Bu arada, ben her zaman,-- Sayın Beyefendi, Sizin
sevgi dolu ve minnet dolu mütevazı hizmetkarınız.

MEKTUP IX

MONTPELLIER, 5 Kasım 1763.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Lyons şehri o kadar sık ​​ve ayrıntılı olarak anlatıldı ki, bu konuda yeni bir şey söyleyemiyorum.
Gerçekten de, kitaplarda okuduklarım dışında çok az şey biliyorum; çünkü sokakları, meydanları ve diğer dikkat çekici yerleri gezmek için sadece bir günüm vardı. Rhone üzerindeki köprü o kadar hafif inşa edilmiş görünüyor ki, bir gün o hızlı nehir tarafından taşınacağını hayal ediyorum; özellikle kemerler o kadar küçük ki, büyük
yağmurlardan sonra bazen bouchees oluyorlar veya tıkanıyorlar; yani, artan su kütlesi için yeterli bir geçişe izin vermiyorlar. Bu tehlikeli kusuru bir ölçüde gidermek için, birkaç yıl önce ortadaki bir iskeleyi kaldıran ve iki kemeri bir araya getiren bir sanatçı buldular. Bu değişikliği mimaride bir başyapıt olarak gördüler, ancak İngiltere'de bu işi üstlenecek ve yapacak, ancak kendini girişime fazla değer vermeyen birçok sıradan duvarcı var. Bu köprü ve St. Esprit'inki, nehrin üzerinden düz bir çizgide değil, akıntıya karşı bir
dışbükeylik oluşturan bir eğriyle inşa edilmiştir. Böyle bir viraj kesinlikle
akıntının genel coşkusuna daha iyi direnmek için
hesaplanmıştır ve göze kötü bir etkisi yoktur.

Lyons büyük, kalabalık ve gelişen bir şehirdir ancak
sağlıklı bir yer olarak kabul edildiğini ve havasının akciğer rahatsızlıklarına
uygun olarak değerlendirildiğini görünce şaşırdım.
İki büyük nehrin birleştiği yerde yer almaktadır, bu nehirlerden büyük bir buharlaşma olması gerekir, ayrıca bu nehirlerin sıklıkla taştığı alçak bataklık arazilerden de.
Bu, İsviçre dağlarından gelen rüzgarlarla iyi havalandırılmamışsa havayı nemli, köpüklü ve hatta çürümüş hale getirmelidir; ve sonbaharın sonlarında sislere maruz kalmalıdır.
Oradan yola çıktığımız sabah, tüm şehir ve bitişik ovalar o kadar yoğun bir sisle
kaplıydı ki, arabadan onu çeken en öndeki katırın başını ayırt edemiyorduk. Lyon'un yazları çok sıcak, kışları çok soğuk olduğu söylenir; bu nedenle yılın ilkbahar ve sonbaharında iltihaplı ve aralıklı rahatsızlıklarla dolu olduğunu düşünüyorum.

Nice'e giden dar yoldan uzakta olan Montpellier'e gitmemin nedenleri şunlardı. Güney Fransa'da hiçbir tanıdığım veya muhabirim olmadığı için, kredimin ağır bagajımın gönderildiği aynı eve gönderilmesini istiyordum. Bagajımı Montpellier'in limanı olan Cette'de bulmayı umuyordum; ve orada ayrıca daha fazla sorun yaşamadan deniz yoluyla Nice'e taşınabileceğim bir gemi bulmayı umuyordum. Övündüğüm Montpellier havasının bünyem üzerinde nasıl bir etki yaratacağını denemek istiyordum; ve Montpellier'den yaklaşık sekiz fersah uzakta olan antik Nismes şehrinde ve civarında bulunan ünlü antik anıtları görmek için büyük bir arzum vardı.

Konakladığımız handa, Avignon'a ait, üç katırla birlikte bir dönüş berline'i buldum. Bu katır, bu ülkede arabacılıkta yaygın olarak kullanılan hayvanlardır. Bunu beş Loui'dores'e kiraladım. Araba büyük, geniş ve iyi donanımlıydı; katırlar güçlü ve iyi durumdaydı; ve Joseph adındaki sürücü, Güney Fransa'nın her yerini gayet iyi bilen, ayık, akıllı, zeki bir adam gibi görünüyordu. Bana arabanın sahibi olduğunu söyledi, ancak daha sonra öğrendim ki, o sadece ücretli bir hizmetçiydi. Ayrıca yolculuğumuz sırasında onu birtakım hilelerde buldum; ve yoldaki hancılarla bir yakınlık duyduğunu açıkça anladım; ancak diğer açılardan çok yardımsever, hizmetkar ve hatta eğlenceliydi. Bu türden bazı hileli uygulamalar vardır ki,
bir gezgin kendi rahatlığı ve konforu için gözlerini kapatabilir. Joseph gibi, çıkarlarını çok iyi anlayan ve çok açık bir şekilde dayatmada bulunan mantıklı bir hilekarla karşı karşıya kalırsa şanslı olacaktır.

Yolculuğunun sonuna gelmek için sabırsızlanan bir adam, bunu seyahat etmenin
en tatsız yolu olarak bulacaktır. Yazın oldukça dayanılmaz olmalı.
Katırlar çok emindir, ancak çok yavaştır. Yolculuk nadiren sekiz fersahı, günde yaklaşık yirmi dört mili aşar: ve bu insanların belirli sabit etapları olduğundan, bazen sabahın erken saatlerinde kalkmak zorunda kalırsınız; sağlıksız kişiler için çok üzücü bir durumdur. Ancak bu rahatsızlıklar, diğer anlaşmalarla dengelenmiştir. Hayır, Lyon'dan ayrılır ayrılmaz yaz havasına girdik ve Rhone kıyıları boyunca oldukça romantik bir ülkede seyahat ederken (hızımızın yavaşlığından dolayı)
güzelliklerini rahatça seyretme fırsatı bulduk.

Rhone'un hızı, büyük ölçüde, her iki tarafında dik kıyılarla sınırlanmış olmasından kaynaklanmaktadır. Bunlar, neredeyse
tüm yolu boyunca, nehrin her iki yakasından da aniden yükselen
çift sıra dağlardan oluşur. Dağlar üzüm bağlarıyla kaplıdır, aralarına küçük yazlık evler serpiştirilmiştir ve birçok yerde kiliseler, şapeller ve manastırlarla taçlandırılmıştır, bu da manzaranın romantik güzelliğine büyük katkıda bulunur. Anayol, Avignon'a kadar, neredeyse düz bir çizgide uzanan ve iç ticaret için büyük kolaylık sağlayan nehrin kıyısı boyunca uzanır. Fransa'nın güney bölgelerine giden yolcular genellikle Lyons'dan gemiye biner ve bu nehirde büyük bir hızla süzülerek, her iki tarafta çok sayıda kasaba ve köyden geçerler,
her gün akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde sıradan şeyler bulurlar. İyi havalarda,
bu seyahat yönteminde hiçbir tehlike yoktur, ta ki Pont St. Esprit'e gelene kadar, akıntı kemerlerin arasından o kadar hızlı akar ki, bazen tekne devrilir. Ancak, herhangi bir endişesi olan yolcular köprünün üstünden karaya çıkarılır ve tekne geçtikten sonra, tıpkı Londra Köprüsü'nde olduğu gibi tekrar içeri alınırlar. Nehirden yukarı giden tekneler, öküzler tarafından akıntıya karşı çekilir,
bu köprünün kemerlerinden birinin içinden yüzerler,
sürücü en öndeki hayvanın boynuzları arasında oturur. Pazartesi sabahı erken saatlerde Lyons'tan yola çıktık ve birkaç gün önce o civarda bir soygun işlendiği için,
uşağıma tüfekli tüfeğimi sekiz mermiyle
yüklemesini emrettim. Bu arada, bu mermi geçtiğimiz her yerdeki insanların merakını ve hayranlığını
çekmeyi başarmıştı. Araba durur durmaz, bir kalabalık hemen
küçük kanon unvanıyla onurlandırdıkları
blunderbuss'u görmek için adamı çevreledi. Burgonya'daki Nuys'ta havaya ateş etti,
ve tüm kalabalık dağıldı ve bir koyun sürüsü gibi kaçıp gitti. Buraya yolculuğumuzda, genellikle sabah sekizde yola çıkar ve katırlar bağlanıp birkaç saat dinlenene kadar öğlene kadar yol alırdık. Bu mola sırasında Joseph akşam yemeğine gitti ve biz de kahvaltıya gittik, ardından arabada içeceklerimiz için yiyecek sipariş ettik, öğleden sonra üç veya dörtte aldık, bu amaçla şarabımızla karıştırmak için mükemmel su sağlayan şeffaf bir derenin kenarında durduk. Bu ülkede neredeyse sarımsakla zehirleniyordum, onu güveçlerine ve tüm soslarına karıştırıyorlardı; hatta kokusu odaları ve yaklaştığınız her insanı kokutuyordu. Ayrıca, yoldaki tüm sıradan yerlerde günde iki kez servis edilen ficas, grives veya pamukçuk ve diğer küçük kuşlardan da çok bıkmıştım. Bunlar asma yapraklarında
görünür ve her zaman yarı çiğdir, bu durumda Fransızlar
aşırı kavurmayla suyunu kaybetme riskine girmektense
onları yemeyi tercih ederler.

Güney Fransa'daki köylüler kötü giyinir ve yarı aç, ufak tefek, esmer ve zayıf görünürler; yine de
seyahat eden sıradan insanlar yolda lüks bir hayat yaşarlar. Her taşıyıcı
ve katırcı günde iki öğün yemek yer, her biri birkaç öğün ve bir tatlıdan oluşur, ayrıca makul miktarda küçük şarap da vardır. Dauphine eyaletinde yetişen ve inzivaya çekilen şarap
orada şişe başına üç livre'ye satılır. Bu ülkede öğünlerde içtiğiniz sıradan bira, Burgonya'dakinden çok daha düşük bir tada sahip olmasına rağmen, oldukça serttir. Konaklama katlanılabilir, ancak kendi dairelerinde yemek yemeyi seçenlerden her öğün için kişi başı dört livre gibi fahiş bir fiyat talep ediyorlar. Ancak, onlara üç livre ödeme konusunda ısrar ettim ve bunu aldılar, ancak homurdanarak ve hoşnutsuz görünerek. Bu yolculukta, İngiltere'deki kekliğin neredeyse iki katı büyüklüğünde olan kırmızı keklik de dahil olmak üzere bol miktarda iyi koyun eti, domuz eti, kümes hayvanı ve av eti bulduk. Tavşanları da şaşırtıcı derecede büyük ve sulu. Tarlalarda otlayan büyük kara hindi sürüleri gördük, ancak kara sığır yoktu; ve süt o kadar azdı ki bazen çayımızı onsuz içmek zorunda kalıyorduk. Bir gün, yol kenarında bir çiçekle dolu bir çayır gördüm, bunun çiğdem olduğunu düşündüm, hizmetçimden inip birkaçını çekmesini istedim. Musquetoon'u Joseph'e verdi, o da onunla oynamaya başladı ve muazzam bir sesle yola koyuldu, yolun kenarındaki dağlardan gelen bir yankıyla da desteklendi. Katırlar o kadar korkmuşlardı ki dörtnala gittiler; Joseph birkaç dakika boyunca ne dizginleri tutabildi ne de ağzını açabildi. Sonunda kendine geldi ve sığırlar, başını anlamlı bir şekilde sallayarak musquetoon'u teslim ettiği hizmetçinin yardımıyla durduruldu. Sonra kutudan inerek üç katırının başlarını inceledi ve sırayla her birini öptü. Hiçbir zarar görmediklerini görünce, solgun bir yüz ve dik dik bakan gözlerle arabaya yaklaştı ve hayvanlarını öldürmemesinin Tanrı'nın lütfu olduğunu söyledi. Yolcularını öldürmemiş olmasının daha büyük bir lütuf olduğunu söyledim; çünkü silahın namlusu diğerlerine olduğu kadar bizim tarafımıza da yöneltilebilirdi ve bu durumda Joseph cinayetten asılabilirdi. "Sığırlarımın kaybıyla mahvolmak kadar cinayetten asılabilirdim (dedi)." Bu macera onda öyle bir etki bıraktı ki, karşılaştığımız her insana anlattı; o günden sonra blunderbuss'a asla dokunmadı. Sık sık, çok kurnaz ve çok konuşkan olan bu adamın sohbetiyle meşgul oluyordum. Her öğleden sonra, arabanın yanındaki ayak tahtasına
durup bizimle bir saat sohbet ederdi. Ana yola çok yakın duran Valencia'nın darağacının yanından geçerken, bir cesedin tamamen çıplak bir şekilde asılı olduğunu ve bir diğerinin de tekerlekte kırılmış bir şekilde yattığını gördük. Mandrin'in bu yerde acı çektiğini hatırladım ve Joseph'i ayak tahtasına çıkması için çağırarak, o ünlü maceracıyı
hiç görüp görmediğini sordum. Mandrin'in adı geçince, Joseph'in gözünde yaşlar belirdi, derin bir iç çekti, daha doğrusu
inledi ve bana onun yakın arkadaşı olduğunu söyledi. Bu açıklama karşısında biraz
şaşırdım; ancak düşüncelerimi gizledim ve dünyada bu kadar gürültü yapan bir adamın karakteri ve başarıları hakkında sorular sormaya başladım.

Bana, Mandrin'in Valencia'lı, düşük gelirli bir yerli olduğunu söyledi:
orduda asker olarak görev yapmış ve sonrasında
maltotier veya vergi toplayıcı olarak çalışmış: sonunda kontrbandier veya kaçakçı olmuş ve üstün nitelikleri sayesinde, karabinalar ve tabancalarla
iyi silahlanmış beş yüz kişiden oluşan
müthiş bir çetenin komutasına yükselmiş. Askerleri için elli atı ve mallarını taşımak için üç yüz katırı vardı. Karargâhı Savoy'daydı: ancak Dauphine'e baskınlar düzenledi ve mareşaise meydan okudu. Bu askerlerle ve diğer düzenli müfrezelerle birkaç kanlı çatışmaya girdi ve tüm bu eylemlerde cesareti ve davranışlarıyla kendini gösterdi. Bir ara kendisini arayan elli mareşaiseyle birlikte geldiğinde, onlara çok sakin bir şekilde atlarına ve teçhizatlarına ihtiyacı olduğunu söyledi ve inmelerini istedi. O anda çetesi belirdi ve askerler en ufak bir muhalefet etmeden isteğini yerine getirdiler. Joseph, cömert olduğu kadar cesur olduğunu ve asla yolculara saldırmadığını ve yoksullara en ufak bir zarar vermediğini söyledi; aksine, onları sık sık rahatlattı. Ülkedeki beyefendileri, mallarını, tütününü, brendisini ve muslinlerini kendi fiyatına almaya zorlardı; ve aynı şekilde, açık kasabaları da katkı payına tabi tutardı. Malları olmadığında, daha iyi durumda olduğunda getireceği şeyin kredisi üzerinden onlardan borç para alırdı. Sonunda, hizmetçisi tarafından, geceleyin bir müfrezeyle Savoy'da yattığı yere giden ve halkı ülkenin farklı yerlerindeyken onu bir ahşap evde
bastıran bir Fransız alayının albayına ihanet edildi. Bu müdahale için, Fransa mahkemesi, kendisinin topraklarında tutulduğu Sardunya kralından özür diledi. Mandrin, memleketi olan Valensiya'ya götürüldüğünde, bir süreliğine güçlü bir muhafız eşliğinde, bacaklarında zincirlerle yurtdışına çıkmasına izin verildi; ve burada her çeşit insanla serbestçe sohbet etti,
affın umuduyla kendini pohpohladı, ancak
hayal kırıklığına uğradı. Mahkemeden onu yargılanması için bir emir geldi,
suçlu bulundu ve tekerlekte parasız kalmaya mahkûm edildi.
Joseph, idamından önceki gece onunla birlikte bir şişe şarap içtiğini söyledi. Kaderini büyük bir kararlılıkla karşıladı,
Kral'a yazdığı mektup teslim edilmiş olsaydı,
kesinlikle Majestelerinin affını elde edeceğini belirtti. Celladı
kendi çetesinden biriydi ve bu görevi yerine getirmesi koşuluyla affedildi. Biliyorsunuz, çarkta kırılan suçlular önce boğulurlar, ancak ceza onları diri diri kıracaksa.
Mandrin, suçunun işlenmesi sırasında zulümden suçlu olmadığı için, bu iyilikle şımartıldı. Daha önce komuta ettiği cellatla konuşurken, "Joseph (dit il), je ne
veux pas que tu me touche, jusqu'a ce que je sois roid mort," "Joseph," dedi, "tamamen ölene kadar bana dokunmayacaksın."--Şoförümüz
bu sözleri söyler söylemez, kendisinin arkadaşı Mandrin'in celladı olduğundan şüphelendim.
Bu şüphe üzerine, "Ah! ah! Joseph!" diye haykırdım. Adam gözlerine kadar kızardı ve, Oui, son nom etoit Joseph aussi bien que le
mien, "Evet, benim gibi Joseph olarak adlandırılıyordu." dedi. Soruşturmayı sürdürmeyi uygun bulmadım; ancak Joseph'in bağlantılarının doğasından pek hoşlanmadım. Gerçek şu ki, çok kaba bir adama benziyordu; ancak itiraf etmeliyim ki, davranışları çok nazik ve itaatkardı.

Yolculuğumuzun beşinci gününde, sabahleyin, St. Esprit'teki ünlü köprüden geçtik; uzunluğu ve kemerlerinin sayısıyla kesinlikle büyük bir merak konusu: ancak bu kemerler çok küçük:
üst geçit çok dar; ve nehrin gücü ve coşkusu düşünüldüğünde, bütünü çok hafif görünüyor. Westminster'daki köprüyle ne güzellik ne de sağlamlık açısından kıyaslanamaz. Burada Languedoc'a girdik ve bagajlarımızın incelenmesi için durdurulduk; ancak üç livrelik bir madeni parayla bahşiş verilen arayıcı, bagajların geçmesine izin verdi. Dauphine'den ayrılmadan önce, her yolcunun takdirine bağlı olarak açık tarlalarda incir ve kestanelerin yetiştiğini görmek beni biraz şaşırttı. O gün, ünlü Pont du Garde'ı gördüm; ancak bu mektuba, o güzel köprünün ve Nismes'e ait diğer
eski eserlerin bir tanımını ekleyemeyeceğim için, bunu bir sonraki fırsata erteleyeceğim, bu arada, aynı doğruluk ve şefkatle, --Sevgili Beyefendi, Minnettar, alçakgönüllü Hizmetkarınız. MEKTUP X

MONTPELLIER, 10 Kasım 1763.

SEVGİLİ BEY,--Pont St. Esprit'ten Languedoc eyaletine girdik
ve Bagniole'de kahvaltı ettik, küçük ve önemsiz bir kasaba; ancak oradan
çok pahalıya mal olmuş ve yaklaşık dört lig uzunluğunda, dağın içinden geçen mükemmel bir yol var. Öğleden sonra saat beş civarı, Nismes'e giden posta yolundan yaklaşık bir lig ve o şehirden yaklaşık üç lig uzaklıkta, sağ tarafta duran ünlü Pont du Garde'ı ilk kez gördüm.
İsteyerek zevk konusunda
sahte bir meraklı olarak görülmem; ancak bu asil anıtın ilk uzaktan görünümünden, onu mükemmel bir şekilde görebilecek kadar yaklaşana kadar,
şimdiye kadar hissettiğim en güçlü sabırsızlık duygularını fark etmekten kendimi alamıyorum; ve sürücümüzü, oraya varmadan önce havanın kararacağı endişesiyle
katırlarını dörtnala sürmeye zorladı. Binanın bir ölçüde harap olduğunu
görmeyi bekliyordum; ancak Westminster'daki köprü kadar
yeni göründüğünü görünce hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. İklim ya o kadar saf ve kuru ya da inşa edildiği serbest taş o kadar sert ki,
onların köşeleri bile geçen yıl kesilmiş gibi
kaldı. Gerçekten de, kemerlerden bazı büyük taşlar düşmüş; ancak
bütün
hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş ve göze o kadar yapmacıksız bir şekilde zarif, o kadar sade ve görkemli bir mimari eser sunuyor ki,
en soğukkanlı ve aptal izleyicinin bile hayranlık duymadan
bakmasına meydan okuyacağım. Augustan döneminde, Roma kolonisi Nismes tarafından, o şehrin kullanımı için
iki dağ arasında bir su akışı sağlamak amacıyla
yükseltilmişti. Gardon Nehri'nin üzerinde duruyor, bu nehir güzel bir pastoral akarsu, kayaların arasında akıyor, çok sayıda güzel doğal şelale oluşturuyor ve her iki tarafı ağaçlar ve çalılarla gölgeleniyor, bu da manzaranın kırsal güzelliklerine büyük katkıda bulunuyor. Cevennes'de yükselir ve kumu altın üretir, bunu Bay Reaumur'un bu konu hakkındaki Fransız Anıları'na eklediği 1718 yılı makalesinden öğreniyoruz. Eğer Nismes'te veya Avignon'da (son şehir dört kısa fersah uzaklıktadır) yaşasaydım, yazın buraya gelip Pont du Garde'ın kemerlerinden birinin altında soğuk bir
içki içmek için gruplar oluşturmaktan zevk alırdım.

Bu eser, üst üste üç köprüden veya kemer zincirinden oluşur; birincisi altı, ikincisi on bir ve üçüncüsü otuz altıdır. Tepedeki su kemerini de kapsayan yükseklik, 174 fit üç inçtir: birleştirdiği iki dağ arasındaki uzunluk 723'e kadar uzanır. Mimari düzen Toskana'dır, ancak simetrisi akıl almazdır. İkinci kemer lastiğinin
pilastrlarının tabanlarını oyarak, yaya gezginler için bir geçit
yapmışlardı: ancak antikler güzellikte bizden çok daha üstün olsalar da,
rahatlık açısından kesinlikle modernlerden geride kalmışlardı. Avignon vatandaşları, bu konuda, Roma eserini,
alt kemer lastiğininkiyle aynı planda inşa edilmiş, aslında bir parçası gibi görünen,
her türden at ve arabaya nehrin üzerinden geniş ve rahat bir geçit sağlayan yeni bir köprüyle,
uydurma yoluyla iyileştirdiler. Bu muhteşem eserin devamı için
yükseltildiği su kemeri, Uzes şehrinin yakınındaki Eure çeşmesinden tatlı su akışı sağlıyordu ve uzunluğu yaklaşık altı fersahtı.

Nismes'e yaklaşırken, şehre bakan bir tepenin zirvesine inşa edilmiş bir Roma kulesinin kalıntılarını
görüyorsunuz. İlk başta bir gözetleme kulesi veya sinyal kulesi olarak tasarlanmış gibi görünüyor, ancak daha sonra bir kale olarak kullanıldı: geriye kalan kısmı yaklaşık doksan fit yüksekliğinde; Dor düzeninde bir mimari. Hana iner inmez, her yabancının satın aldığı Nismes ve antikaları hakkında bir açıklama içeren bir broşürle karşılaştım. Şehri göstermek için gelen kişiler de var ve her zaman size satılık madalyalar sunan, bunların gerçek antikalar olduğunu ve Roma tapınağı ve hamamlarının kalıntılarından çıkarıldığını söyleyen eski püskü bir antikacı tarafından karşılanırsınız. Tüm bu adamlar dolandırıcıdır; ve genellikle takdir yetkisinden daha fazla parası olan ham İngiliz gezginleri bağışlamışlardır. Onlara en iğrenç ve en sıradan çöpleri satarlar: ancak bir uzmanla karşılaştıklarında, gerçekten değerli ve merak uyandırıcı bazı madalyalar çıkarırlar. Nismes, eskiden Nemausis olarak bilinirdi, başlangıçta Augustus Sezar tarafından Actium savaşından sonra yerleşilen bir Roma kolonisiydi. Hala önemli bir
ölçüdedir ve on iki bin aileyi barındırdığı söylenir; ancak
bu hesaba göre sayı oldukça abartılmış gibi görünüyor. Kesin
bir şekilde, şehrin eskiden çok geniş olması gerekir, çünkü kalıntıları hala görülebilen antik surların çevresinden anlaşılıyor.
Şu anki boyutu eski boyutunun üçte biri bile değil.
Tapınakları, hamamları, heykelleri, kuleleri, bazilikası ve amfitiyatrosu, şehrin büyük bir zenginlik ve ihtişam şehri olduğunu kanıtlıyor. Şu anda, bu antik eserlerin kalıntıları onu saygın veya dikkat çekici kılan tek şey; ancak burada ipek ve yün imalathaneleri var ve bunlar iyi bir
başarıyla yürütülüyor. Bu çalışmalar için gereken su, kulenin yerleştirildiği
kayanın eteğindeki bir kaynaktan sağlanıyor; ve
burada, eşit zevk ve ihtişamla şekillendirilmiş ve
süslenmiş olan Roma hamamlarının kalıntıları keşfedildi. Çöplerin arasında
sütunlar, vazolar, başlıklar, kornişler,
yazıtlar, madalyalar, heykeller ve diğer şeylerin yanı sıra, orantı kurallarına göre
on beş fit yüksekliğinde olması gereken bronzdan devasa bir heykelin parmağı gibi çok sayıda şey buldular. Bu ayrıntılardan,
yapıların geniş ve görkemli olması gerektiği anlaşılıyor. Mozaikli bir kaldırımın bir kısmı hala duruyor. Hamamın antik döşemesi hala
yorgundur; tüm çöpler temizlenmiştir; ve hamamlar, büyük ölçüde, eski plana göre restore edilmiştir, ancak şu anda
sadece süsleme için
kullanılmaktadır. Su, iki büyük rezervuarda toplanır ve yontulmuş taşlarla inşa edilmiş ve kaplanmış bir kanal vardır. Bu büyük
kanalın üzerine atılmış üç güzel köprü vardır. Kasabayı borular ve diğer küçük dallanan kanallarla geçen ve birçok farklı ekonomik ve üretim amacına dönüştürülen
büyük bir mükemmel su kütlesi içerir. Roma hamamı ile bu büyük
kanallar arasında, zemin sakinlerin eğlenmesi için keyifli yürüyüşler için
hoş bir şekilde düzenlenmiştir. Burada ayrıca, antiklerin sadeliği ve ihtişamından çok daha fazla Fransız züppeliği tadı veren mimari süslemeler de vardır. Çok şaşırtıcıdır ki,
bu çeşmenin, kaynağın havuzunu, Roma havuzunu dolduran, üç yüz fit uzunluğunda iki büyük derin kanal, büyük kanalın bir parçası olan iki geniş havuz, bin sekiz yüz fit uzunluğunda, on sekiz fit derinliğinde ve kırk sekiz fit genişliğindedir. Gördüğümde, içinde yaklaşık sekiz veya dokuz fit su vardı, kristal kadar şeffaftı. Ancak, Fransız temizliğinin şerefine, bu asil su akıntısının geçtiği Roma havuzunda, çocuk giysileri ve kirli ketenler üzerinde çalışan iki çamaşırcı kadın gördüm. Şaşırarak,
ve bu pis olaydan çok iğrenerek, o pis cadıların havuzun başındaki suyu kirletmek için hangi araçlarla ve kimin izniyle havuza indiklerini sordum; ve anlaşıldı ki
yerin komutanına aittiler, ki o da yeraltı geçidinin anahtarlarına sahipti.

Roma hamamlarının önünde, geleneğe göre Diana'ya adanmış olan antik bir tapınağın kalıntıları vardır: ancak uzmanlar tarafından, bu tanrıçanın tüm antik tapınaklarının İyon düzeninde olduğu gözlemlenmiştir; oysa bu kısmen Korint, kısmen de kompozittir. Yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda ve otuz altı fit genişliğindedir, üstten kemerlidir ve büyük taş bloklardan inşa edilmiştir, çimento kullanılmadan tam olarak birleştirilmiştir. Duvarlar hala ayaktadır, diğer uçta girişin önünde üç büyük tabernakül vardır. Her iki tarafta, duvarların sütun aralarında nişler, kaideler ve sütun şaftları, kornişler ve bir saçaklık vardır, bunlar binanın eski ihtişamını gösterir. Fransa Kralı III. Henry döneminde yaşanan iç savaş sırasında yıkıldı.

Barbar ulusların, Gotların, Vandalların ve Mağribilerin ardışık akınlarının; bu Barbarlardan daha kanlı ve daha hoşgörüsüz olan fanatik haçlıların bu tapınağı ve günümüzde Nismes şehrini süsleyen diğer iki asil mimari anıtı esirgemiş olması şaşırtıcıdır: amfitiyatro ve Maison Carree adlı yapıyı kastediyorum. Bunlardan ilki, şu anda var olan türünün en güzel anıtı olarak kabul edilir; ve inşasına büyük miktarda para bağışlayan Antoninus Pius döneminde inşa edilmiştir. Oval bir şekle sahiptir, çevresi bin seksen fittir ve yirmi bin seyirciyi alabilecek kadar geniştir. Mimarisi Toskana düzeninde, altmış fit yüksekliğinde, birbirinin üzerine inşa edilmiş iki açık galeriden oluşuyor ve her biri altmış
sokağa sahip. Arenaya giriş, revaklı dört büyük kapıdan yapılıyordu; ve otuz tane olan koltuklar, birbiri üzerine yükselen, çoğu hala duran büyük taş bloklardan oluşuyordu. Kuzey kapısının üzerinde, alto-rölyefli, son derece iyi yapılmış iki boğa görünüyor; Romalıların geleneğine göre, amfitiyatronun halkın masrafıyla inşa edildiğini belirten amblemler. Diğer kısımlarında bazı alçak kabartma eserler ve kayıtsızca oyulmuş başlar veya büstler var. Şehrin alt kısmında yer alır ve izleyiciyi hayret ve saygıyla etkiler.
Dış mimari neredeyse tüm çevresiyle bütünleşmiştir; ancak
arena evlerle doludur. Bu amfitiyatro, altıncı yüzyılın başında Vizigotlar tarafından bir kale olarak güçlendirilmiştir.
İçine, iki kulesi hala ayakta olan bir kale inşa ettiler; ve
on üçüncü yüzyılda doldurulan geniş ve derin bir hendekle
çevrelediler. Bu şehrin maruz kaldığı tüm sonraki savaşlarda, vatandaşların son çaresi olarak hizmet etti ve
birçok ardışık saldırıya dayandı; bu nedenle
korunması neredeyse mucizevidir. Ancak, kendi vatandaşlarının Gotik açgözlülüğünden çok daha fazla acı çekmesi muhtemeldir; bunlardan bazıları, kendi özel binalarında kullandıkları taşlar uğruna
her gün onu parçalamaktadır. Kralın otoritesinin böylesi bir kutsal ihlali sona erdirmek için kullanılmamış olması şaşırtıcıdır.

Eğer amfitiyatro size büyüklük fikri veriyorsa, Maison
Carree sizi mimarinin ve heykelin en zarif güzellikleriyle büyüler. Bu, eskiden Adrian tarafından inşa edildiği varsayılan, aslında bu şehirde bir bazilika inşa eden bir yapıdır, ancak
bu yapının hiçbir izi kalmamıştır: ancak ön yüzünde keşfedilen aşağıdaki yazıt, bunun Nismes sakinleri tarafından, Augustus'un kızı ve Agrippa'nın karısı Julia'nın torunları olan Caius ve Lucius Caesar'ın onuruna inşa edildiğini açıkça kanıtlamaktadır.

C. CAESARI. AVGVSTI. F. COS.
L CAESARI. AVGMI. F. COS.
DESIGNATO.
PRINCIPIBVS IVVENTUTIS.

Augustus'un oğulları Caius ve Lucius Caesar'a, seçilmiş konsüllere, Roma gençliğinin prenslerine.

Altı fit yüksekliğindeki bir alınlığın üzerinde duran bu güzel yapı, alınlığı saymazsak
seksen iki fit uzunluğunda, otuz beş fit genişliğinde ve otuz yedi fit yüksekliğindedir. Gövdesi, duvara yerleştirilmiş yirmi sütunla ve açık olan peristil, entablatüre destek olan on ayrı sütunla süslenmiştir. Hepsi Korint düzenindedir, yivli ve en zarif heykel başlıklarıyla süslenmiştir, friz ve korniş çok beğenilir ve yapraklar benzersiz olarak kabul edilir. Binanın oranları o kadar mutlu bir şekilde birleşmiştir ki, en kayıtsız izleyicinin bile duygulanmadan göremeyeceği bir ihtişam ve görkem havası verir. Bir adamın bu güzelliklerin tadını çıkarmak için
mimarlık uzmanı olması gerekmez. Gerçekten de
o kadar zarifler ki, yedi yıl boyunca her gün taze bir iştahla onlara geri dönebilirsiniz. Onları daha da merak uyandırıcı kılan şey,
hala bütün olmaları ve ne zamanın tahribatından ne de savaşın tahribatından çok az etkilenmeleridir. Kardinal Alberoni, bunun dışarıdan gelebilecek
zararlardan korumak için altın bir örtüyü hak eden bir mücevher olduğunu ilan etti. Modern Fransız duvar işçiliğiyle onarılan çatının küçük bir bölümünü fark eden bir İtalyan ressam, saçını yoldu ve öfkeyle haykırdı, "Vay canına! Ne görüyorum? Augustus'un başında soytarı şapkası!"

Hiç şüphesiz büyüleyici bir güzelliği var.
Bütün dünya buna benzeyemez; ve ben, her biri diğerinden daha vahşi olan bu kadar çok çağın ardından, büyünün etkileri gibi, bütün olarak ayakta durduğunu görmek beni şaşırtıyor. Nismes'in antik çağlarının tarihi, yaşlı bir adamın başının altında birleşmiş iki kadın bedeni ve bacaklarını temsil eden grotesk bir heykele dikkat çeker; ancak, nerede saklandığı konusunda bize bilgi vermediği için, ben görmedim.

Languedoc'un tüm ülkesi zeytin ağaçlarıyla gölgelenmiştir, meyveleri
olgunlaşmaya başlar ve erik kadar siyah görünür; turşu yaptıkları
yeşil olanları
çekerler ve bir süre kireç veya odun külünden yapılmış bir alkalide
ıslatılırlar, bu da acı tadını çıkarır ve meyveyi
yumuşatır. Bu hazırlık olmadan yenmez. Zeytin ve incir ağaçlarının altına mısır ve asma ekiyorlar, böylece işlenmemiş bir karış toprak kalmıyor: ama burada görülebilecek açık tarlalar, çayırlar veya sığırlar yok. Toprak aşırı yüklenmiş; ve ürünleri o kadar kalabalık ki, göze kötü bir etki yapıyor ve yolcuya yoksulluk ve açgözlülük fikirleri veriyor. Yazın sıcağı o kadar aşırı ki, sığırlar yeşil yem bulamıyor, her bir çimen
bıçağı kavrulmuş ve yok olmuş durumda. Montpellier'e girdiğimizde ve Cheval Blanc'ta konakladığımızda hava aşırı sıcaktı, aslında en berbat kulübeydi, karanlığın, pisliğin ve baskının meskeniydi. Burada ailemdeki her kişi için öğün başına dört livre ve her yatak için gecelik iki livre ödemek zorundaydım, hepsi aynı odada olsa da: insan güneye doğru ilerledikçe yaşam maliyetinin daha da pahalı olduğunu düşünür, aslında her ev eşyası Languedoc'da Fransa'nın diğer birçok eyaletinden daha ucuzdur. Bu dayatma, buraya gelen ve basit göçmen kuşlar gibi, zayıf yanlarını bilen ve saldırılarını buna göre yapan ülke halkı tarafından yolunmalarına izin veren İngilizlerin kalabalığından kaynaklanmaktadır. Ülkemizin tüm gezginlerinin büyük senyörler, son derece zengin ve inanılmaz derecede cömert olduğuna inanıyorlar; ve biz bu görüşü, en saçma gasplara sessizce boyun eğerek ve en saçma savurganlık eylemlerinde bulunarak teşvik edecek kadar aptalız. İngilizlerin bu çılgınlığı, sağlıklarını yeniden kazanmak için buraya gelen farklı bölgelerden gelen bir insan topluluğuyla birlikte, Montpellier'i Güney Fransa'nın en sevilen yerlerinden biri haline getirmiştir. Küçük olan şehir, Akdeniz'e bakan, yaklaşık üç fersah güneyde yükselen bir arazide yer almaktadır: diğer tarafta, Cevennes dağlarına doğru yaklaşık aynı mesafede uzanan hoş bir ova vardır. Kasaba iyi inşa edilmiş ve Fransızların dedikleri gibi, iyi durumdadır; ancak sokaklar genel olarak dardır ve evler karanlıktır. Hava, kuruluğu ve elastikiyeti nedeniyle, nezle veremlerinde şifalı sayılır: ancak akciğer imposthumlarında çok keskindir.

Bu ülkenin insanlarının kutlandığı o neşe ve neşenin ilk belirtilerini Montpellier'de gördük. Lyons'tan ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz diğer tüm yerlerde, yoksulluk ve üzüntüden başka bir şey görmedik. Pazar günü, insanların en iyi kıyafetlerini giydiği
Montpellier'e girdik. Sokaklar kalabalıktı; ve her iki cinsten de çok sayıda iyi insan kapılarındaki taş koltuklara oturmuş, büyük bir neşe ve samimiyetle sohbet ediyorlardı. Bu sohbetler gecenin büyük bir kısmını
sürdü; ve birçoğu hem vokal hem de enstrümantal müzikle zenginleştirildi: ertesi gün, yeni gelenlere her zaman bu saygıyı gösteren, orada yaşayan İngilizler tarafından ziyaret edildik. Dört veya beş aileden oluşuyorlardı ve sağlık durumum ve diğer nedenler beni
uzaklaştırmasaydı, aralarında kışı çok rahat geçirebilirdim.

Bay L-- benden iki gün önce gelmişti, uzun süredir çektiğim aynı astım rahatsızlığıyla uğraşıyordu. Bana İngiltere'den ayrıldığından beri beni aradığını söyledi. Notları karşılaştırdığımda, Picardy'deki bir kır hanın kapısında durduğunu,
ben yukarıda akşam yemeğindeyken bir kadeh şarap ve su içtiğini gördüm;
hatta uşağımla konuşmuş ve efendisinin kim olduğunu sormuş ve
adam onu ​​tanımadığı için Chelsea'den bir beyefendi olduğunu söylemiş.
Paris'te kaldığım evin kapısının önünden yirmi kez geçmişti, o şehirdeyken; ve Montpellier'e varmasından bir gün önce, yolda arabamızın yanından geçmişti. Bu şehrin garnizonu iki taburdan oluşuyor, bunlardan biri de Boulogne'da tanıştığımız bir beyefendi olan Yarbay Tents komutasındaki Berwick İrlanda alayı. Bize büyük bir nezaketle davranıyor ve gerçekten de burayı bizim için hoş hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapıyor. Vali Fitz-James dükü kısa bir süre sonra buraya bekleniyor. Haftada iki kez makul bir konserimiz var; kışın bir komedi olacak; ve Provence eyaletleri Ocak ayında bir araya geliyor, böylece Montpellier son derece neşeli ve parlak olacak. Bu koşullar beni buradan ayrılmaya karar vermeye zorlayacak. Bu zevklerin tadını çıkaracak sağlığım yok: Her saat beklenmedik bir şekilde üzerimize gelen bir kalabalığı kaldıramam; ve Montpellier'de kalırsam karşılayamayacağım bir masrafa gireceğimi öngörüyorum. Bu nedenle, General P--n'den aldığım mektubu, Nice'teki konsolosumuz Bay B--d'ye ilettim. Oraya gitme niyetimi belirtiyor ve orada konaklamayı
seçmek istediğim konaklama türünü açıklıyor.

Varışımızın ertesi günü, High Street'te makul bir konaklama yeri buldum, bunun için elli sol ödüyorum, bu da günde iki şilinden biraz fazla; ve on livre karşılığında bir trader tarafından günde iki öğün yemek veriliyor: ama ne şarap ne de tatlı buluyor; ve aslında bize sadece kayıtsızca hizmet ediliyor. Burada ikamet eden aileler ev tutmakla hesaplarını buluyorlar. Fransa'daki bu veya başka bir şehre bir veya iki günden daha uzun süre kalmak amacıyla gelen her gezgin,
muhatabına önceden yazarak, berbat bir handa yatmak zorunda kalmadan, hemen götürülebileceği döşenmiş konaklama yeri sağlamasını istemelidir; çünkü bu ülkenin tüm hanları
berbat.

Eşyalarım henüz Languedoc kanalına ulaşmadı; ama bu beni rahatsız etmiyor, çünkü bu
yerin İngiliz tüccarı ve bankacısı Bay Ray'in bakımına emanet edildi; büyük dürüstlüğe sahip bir beyefendi,
kendisinden defalarca sıra dışı dostluk ve misafirperverlik işaretleri aldım.

Bir dahaki sefere benden Nice'ten haber alacaksınız: bu arada,
her zaman,--Sevgili Beyefendi, Sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınız olarak kalacağım.

MEKTUP XI

MONTPELLIER, 12 Kasım.

SEVGİLİ DOKTOR--Montpellier'deki kısa konaklamam sırasında çok eğleneceğimi umarak kendimi övdüm.--Üniversite, Botanik Bahçesi,
dünyanın bu bölgesindeki Fizik Durumu ve dostumuz Dr. H--r için bir şeyler bulmayı umduğum ilginç bir el yazması koleksiyonu hakkında aldığım bilgiler; tüm bu ayrıntılar
zengin bir eğlence fonu vaat ediyordu, ancak ben bundan zevk alamıyorum.

Gelmemden birkaç gün sonra, güneyden esen bir rüzgarla yağmur yağmaya başladı
ve bir haftanın en iyi bölümünde durmadan devam etti, havayı
buharla öylesine yüklü bıraktı ki, gün batımından sonra yürüyüş yapmak mümkün değildi;
çiyden neredeyse tenime kadar ıslanmadan. Her zaman
soğuk ve nemli bir havayı
yapım için en elverişsiz olanı buldum. Boulogne'dan ayrıldığımdan beri bana fazla rahatsızlık vermeyen astım hastalığım
şimdi çok rahatsız edici hale geldi,
ateş, öksürük, tükürme ve moral bozukluğuyla birlikteydi; ve her gün gözle görülür şekilde
hareketsiz kaldım.
Buraya yerleşmiş çok değerli, mantıklı bir hekim olan Dr. Fitzmaurice'in tavsiyesiyle lütuflandırıldım:
ama Montpellier'li Boerhaave olan ünlü profesör F--'nin fikrini merak ediyordum. Bazı İngilizler tarafından iyi tanındığı
özel karakteri ve kişisel davranışları hakkında edindiğim bilgiler, bende onunla sohbet etme isteği bırakmadı: ancak
kendisiyle kağıt üzerinde istişare etmeye karar verdim. Bu büyük tıp feneri
çok zengin ve çok küstah oldu; ve serveti arttıkça, daha da açgözlü olduğu söyleniyor. Çok dağınık, çok kaba ve çok görgüsüz olduğu için kendini övüyor; ve belki de ününü tıp alanındaki üstün
becerisinden çok bu niteliklere borçludur. Onların kendi ülkemizde başarılı olduklarını
gördüm; ve bir doktorun vahşeti ve küstahlığıyla takdir edildiğini gördüm.

F-- hem kişiliği hem de hitap şekliyle eski tanıdığımız Dr. Sm--ie'ye benziyor; çok eğiliyor, kaçamak cevaplar veriyor ve Patois'i konuşuyormuş gibi yapıyor, ki bu da Languedoc ve Provence'taki kaba insanların konuştuğu eski Provencial dilinin
bozulmuş hali. Yaşına ve büyük servetine rağmen, altı livre ücret karşılığında iki çift merdiveni tırmanmaya devam ediyor; ve ücret almadan kimseye tavsiyede
bulunmuyor.

Zührevi hastalıklar dalında büyük bir deneyime sahip olduğu ve bu hastalığa yakalanmış her iki cinsiyetten kişiler tarafından, yalnızca Fransa'nın her yerinden değil, aynı zamanda İspanya, İtalya, Almanya ve İngiltere'den de sık sık ziyaret edildiği söylenir. Londra'da iyi bilinen Montpellier tedavi yönteminden bahsetmeme gerek yok; ancak büyük profesör F--'nin, ünlü kemikçi Bayan Mapp gibi,
asla hasta olmayan birçok hastayı iyileştirdiğini düşünmek için bazı nedenlerim var.

Her neyse, kasabalısı ve tanıdığı olan uşağımı evine, aşağıdaki vaka ve bir loui'dore ile gönderdim.

Annum aetatis, post quadragesimum, tertium, Temperamentum humidum,
crassum, pituitarepletum, catarrhis saepissime profligatum. nezle,
febre, anksiyete ve dispne, nunquam non comitatus. tahriş
membranae piuitariae trachaealis, tussim initio aridam, siliquosam,
deinde vero excreationem copiosam excitat: balgam albümini ovi
minimum.

Accedente febre, urina pallida, limpida: ad akmen flagrante, colorem
rubrum, subflavum induit: coctione peracta, sedimentum lateritium
depozito.

Appetitus raro deest: sindirim segnior sed secura, non autem sine ructu
mükemmel. Alvus plerumque stipata: excretio bağırsakis minima,
rasyonel beslenme ortamı. Pulsus frekansları, vasillanslar, sürgünler,
quandoquidem etiam aralıklı.

Bir nesli tükenen bir Şubat, açık olmayan bir değişiklik. Aliaque ve eadem durumu
nascitur. Aer paulo frigidior, vel nemlendirici, vestimentum inusitatum
indutum; egzersiz paulullum nimia; ambulatio, eşitlik, in quovis
araç jactatio; haec omnia novos motus sucitant. Sistema nervosum
maxime irritabl, organos patitur. Sevimli hiantia'daki Ostiola, matriei
perspirabili, çıkış praebentia, clauduntur. Malzemeler engelleniyor
kümülatif; sanguine aliisque mizahibus Circumagitur: uygun bolluk.
Natura oprimi nolens, aşırı huius expulsionem conatur. Şubat nova
Accenditur. Pars oneris, membranam trachaealem laxatam ac'de
zayıflatıcı transfer. Glandula pituitariae turgentes bronşlar
kınama. Liber aeri transitus negatur: hinc respiratio difficilis.
Hac vero tercümesi febris minuitur: interdiu remittitur. Nefes darlığı
autem aliaque semptomata vere hipokondriyak, geriledi nolunt. Vespere
febris alevlenmesi. Gece başına kalori, huzursuzluk, kaygı ve astım
çimen. Ita quotidie res agitur, donec. Vis vitae paulatim crim
verimlilik. Seminis joctura, somniis effusi'de sive, gremio veneris'te seu
ejaculati, diğer nedenler arasında sayılmayan horum malorum.

Quibusdam abhinc annis, exercitationibus juvenilibus subito remissis,
vitam sedanter lapsum'da. Animo in studia severiora converso, fiber
dereceli laxabantur. Inter legendum, et scribendum inclinato corpore in
pektus malum, ruebat. Morbo ingruenti effectio scorbutica auxilium
tulit. Invasio prima nimium aspernata. Venientibus hostibus olmayan
meydana gelir. Cunctando res non restitita. Çözümü uygun mide
perhorrescebat. Ağır dispne flebotomia frustra tentata.
Sanguinis misyonu vis vitae diminuta: fiebat pulsitis debilior,
Solunum zorluğu. Pejus ruunt omnia'da. Febris anomalisi
febriculam sürekli mutata. Dispne onaylandı. Fibrarum rekabet ediyor
çözüm. Valetudo penitus eversa. Onun agitatus furiis'i, aeger ad mare provolat: in fluctus se precipitem,
veri: periculum factum spem non fefellit: decies iteratum, felix
faustumque evasit. Daha sonra novus fibris conciliatur. Febricula fugatur.
Acris dispne solvitur. Beneficium dextra ripa partum, sinistra
perditum. Superficie corporis, aquae marine frigore et poundere,
Compressa et Contracta, Interstitia Fibrarum Occluduntur: Parçacıklar
Artan yeni parçalar abrasas reficientibus, locus non datur.
Nutritio corporis, via pristina clausa, qua data porta ruit: içinde
membranam pulmonum, eksi firmatam facile fertur, et glandulis per
balgam rejisituru.

Hieme pluviosa, regnante dolores renovantur; tametsi tempore sereno
eşit kâr. Aestate morbus vix ullum progrediebatur. Sonbaharo,
valetudine plus declinata, termis Bathoniensibus solatium haud frustra
quaesitum. Aqua ista mire medicata, externe aeque ac interne adhibita,
malis levamen attulit. Hiems altera, frigida, horrida, diuturna,
masumane bir başarı. Vere novo casus atrox diras procellas animo
immisit: toto corpore, tota mente tumultuatur. Patria Relicta,
tristitia, sollecitudo, indignatio ve saevissima kayıt sırası.
Inimici, öfkeyle geri dönmeyi tercih ediyor. Febris hectica'yı yeniden düzenleyin:
Astımı yeniden endişelendirin, tusse et dolore lateris lancinanti'yi yeniden düzenleyin.

Desperatis denique rebus, iterum ad mare, veluti ad anceps remedium
tekrarlama. Balneum hoc semper benignum. Dolor statim avolat. Tertio
febris, retrocessit. Immersio quotidiana antemeridiana, tavsiyeler
quinquaginta repetita, semptomata graviora subjugavit.-- Manet vero
tabes pituitaria: catarrhos proclive'de manet temperamentum. Külliyat
macrescit. Sorun giderildi.

Ücreti görünce profesörün gözleri parladı; ve o bunu arzuladı
hizmetçinin davayla ilgili görüşünü öğrenmek için ertesi sabah araması
buna göre şu sözleri aldım:

"Mösyö danışmanın yapmadığı şeyle ilgili olarak
Juge a dire l'age, mais qui nous paroit etre yetişkine et d'un
yaş geçilebilirliği, bir ete sujet cy devant a des rhumes frekansları
hayata eşlik ediyor; ne detay noktasında (aucune epoque), parle'de
astımla ilgili olarak bu konuyla ilgili olarak, iskorbüt veya
sevgi iskorbutique belirtilerin hiçbiri üzerinde durmuyor. nous fait'te
scavoir qu'il s'est bien trouve de l'immersion dans l'eau de la mer, et
des eau de Bath.

"Bir hediye olarak qui'il a one fievre pituitaire sans dire depuis
sıcaklık kombinasyonu. Qu'il lui reste toujours son mizaç enclin aux
Katarres. Que le le corps maigrit, ve que les güçler ortada. ne tarihinde
bu nokta şu ya da bu şekilde alevlenmelerin olduğu ya da olmadığı bir noktadır
iştah aç ya da aç, atacak ya da olmayacak, çıtır çıtır ya da olmayacak, bir yerde
daha fazla detay, sur ces objeleri, sur quoi le conseil
Sayın danışmanın beş yıldır orada olduğunu tahmin ediyorum, ve que
tüberküloz gibi güzel bir sufle poumon
sont en fonte, nasıl bir ilişki içinde olduğunuzu belirleyen şeyler
Crachats'ın niteliklerinden kaçının.

"La cause fonchere de cette maladie doit etre imputee a une lenfe
epaisse et acrimonieuse, qui donne through a des tubercules au pomon,
qui etant mis on fonte fournissent au sang des partiküller dönüm ve le
acrimonieux'den söz ediyorum.

"Les vues que l'on doit avoir dans ce cas procurer des bonnes"
sindirimler (ilişkide veya bir mot sur les'de değil)
sindirimler) de jetter un double detrempe dans la masse du sang, d'en
ebasser l'acrimonie et de l'adoucir, de didiviser fort doucement a
lenfe, et de deterger le poumon, lui procurant meme du sakine sanırım
que la toux l'inquiete, quoique cependant on ne dit pas un mot sur la
ilişkiyle ilgili. C'est pourquoi on le purgera avec 3 kez de
Bu şekilde, 3 polipoddan oluşan bir kaynatma çeşidinde dissoutes
chesne, üzerinde ensuite ve des bulyonlar qui seront faits avec un
petit poulet, la chair, le sang, le coeur ve le foye d'une tortue de
ihtişam vasat, 8 ila 12 kez avec sa için çok zor bir şey
coquille, bir chicoree amere de jardin, ve bir pincee de
seches'deki feuilles de lierre terrestre vertes. Ayant pris ces bulyonları
Temizlemek için 15 sabah, et suyuna dökün
qui seront faits avec la moitie d'un de veau, bir poignee de
jardin pimprenelle, et une dragme de racine d'angelique concassee.

Ayant pri ces bulyonlar 15 sabah, biraz temizleyip dökün
en venir an lait d'anesse que l'on prendra le matin a jeun, la dose
12 ila 16 kez ve bir tecavüz vakasına katıldıktan sonra,
Lait le matin a jeun observant de prendre kolye son kullanımı deux
15 taneden fazla bir miktar yemekten hemen önce bir gün geçirdim
Craye de Braincon en poudre fine, 20 tane corail hazırlığı, 8 tane
d'antihectique de poterius, et ce qu'il faut de syrop de lierre
terrestre, mais les jour on veya bir gün önce bolus yapmayın
an avant le lait 3 on 4 Kanada'daki iyi tatiller
dünyanın şurubunun yarı tatlısında. Si le kolordu
maigrit de plus ve plus, kullanımın nasıl olduğu gibi bir şey
çorba tous les soirs ve une çorba au lait de vache.

"Aynı zamanda kullanımın devam etmesi üzerine, que le malade pourra le"
destekçisi, ne le purgeant que par necessite et toujours avec la
tıp ordonnesi.

"Au reste, si mösyö le danışman ne passe les nuits bien sakines, il
prendra chaque soir a l'heure de sommeil altı tane des pilules de
cynoglosse, daha fazla tahılın dozunu artırmak için
fois que la do du du di emsal, n'aura pas ete suffisante pour lui
faire passer la nuit bien sakin.

"Si les malade, kullanıcıyı çok küçük yaşlardan beri kullanıyorsa
cuillerees a case d'un looch, qui sera fait avec bir kez de şurup de
ihlal ve baleine beyaz bir sürükleme.

"Si les crachats epais et qu'il crache difficilement gönderdi, bu nedenle
bir gün önce bir gün ya da iki gün önce, balenin beyazını da sürükledim
bir tane satın almak için kullanabileceğin bir kalemi geri alabilirsin
cuilleree d'eau.

"Enfin il doit gözlemleyici bir iyi yaşam rejimi, c'est pourquoi il fera
toujours gras et seulement en çorbalar, bouilli et roti, il ne mangera
pas les herbes des çorbalar, et on salera peu son pot, il se privera du
beuf, cochon, chair noir, oiseaux d'eau, ragouts, fritures,
pastaneler, yiyecek satışları, destanlar, soslar, salatalar, meyveler, ezmeler,
et autres crudites, alimens grossiers, veya difficille sindirim, la
boisson sera de l'eau tant soit peu rougee de bon vin au diner
seulement, et il ne prendra a çorbacı qu'une çorbae.

  MONTPELLIER'ı kastediyorum
  11 Kasım.
  F--.
  Profesör tr onursal üniversite.

Receu vingt et quatre livres.

Bilgili bir profesörün, Latince yazılmış bir davaya kendi ana dilinde cevap vermesinin biraz sıra dışı olduğunu düşündüm: ama çok daha
şaşırdım, siz de şaşıracaksınız Cevabını okuduğumda, ya Latince anlamadığı ya da
anılarımı okuma zahmetine girmediği sonucuna varmak zorunda kaldım. Reçetesinin üslubu hakkında hiçbir yorum yapmayacağım, ne kadar dolu olursa olsun iğrenç bir
aşağılık ifade tekrarıyla: ama
kendime haksızlık ederek, davamda gözden kaçırdığı
geçitleri ona göstermekten kendimi alamadım. Buna göre, bunları harflerle işaretledikten sonra,
aşağıdaki bildiriyle birlikte geri gönderdim .

"Apparement Mons. F-- anılarınızda dikkat edilecek bir şey yok
ma sante que j'ai on l'honneur de lui sunucusu-- 'Mösyö le
danışman (aynen) bu teklifin korkunç olduğunu düşünmüyorum
l'age.'--Mais on voit dans le memoire a No. 1. 'Annum aetatis post
quadragesimum tertium.'

"Bay F-- bu bir çağın markası değil. Mais a No.2 du
anılar il trouvera ces mots. 'Quibusdam abbinc annis.' Jai meme
Üç ve ardışık hastalık için hastalığın ilerleyişini ayrıntılarıyla anlatın.

"Mons. F... şunu gözlemleyin: 'Hiçbir noktada alevlenmeler yaşanmaz'
cette fievre veya non.' Qu'il. Regarde la letter B, il verra, Vespere
febris alevlenmesi. Gece başına kalori, huzursuzluk, kaygı ve astım
çimen.'

"Mons. F-- açıklama, 'Ne bir noktada iştah açıcı, ne de iştahsız,
bir hareket halindeyken atacak ya da atmayacak, çatlayacak ya da yapmayacak
detay sur ces objets.' Mais on voit bu koşulların çığırtkanlığını yapıyor
A harfinde ayrıntılı bilgi, 'Irritatio membranae trachaealis
tussim, ilk aridam, siliquosam, deinde vero excreationem copiosam
uyarma. Balgam albumini ovi simillimum. Appetitus raro deest. Sindirim
senyör sed secura.'

"Mons. F-- tekrar gözlemleyin, 'qu'on ne dit pas un mot sur la toux dans la
ilişki." Mais j'ai dit, 3 numaralı anı kitabı olan 'rediit febris'i tekrarladı
telaş; rediit astım boşalmak endişe, tusse et dolore lateris
lancinante.'

"Au reste, je ne puis pas beni tüberküloza ait olduğuna ikna etti
poumon, parce que j'ai ne jamais crache de irin, ni başka bir tane seçmedi
beyaz eşyalarla benzerlik çok güzel. Balgam
albümleri aynı şekilde. Hastalandım, oğlum
büyük ekteki egzersizin askıya alınmasından kaynaklandı
Esprit ve fiber sistemi yeniden kurmak için tek bir hareketsiz ortam; ve
pent l'appeller tüpleri pituitaria, tüp olmayan purulenta üzerinde mevcut.
J'espere que Mons. Faura la bonte de faire revision du memoire, et de
m'en dire encore son sentiment."

Davanın niteliğini göz önünde bulundurarak, ona daha
nazik davranamayacağımı görüyorsunuz. Hizmetçinin ne zaman geri dönmesi gerektiğini sormasını istedim.
cevap ve başka bir ücret bekleyip beklemediğini sordu. Ertesi sabah gelmesini istedi ve adamın bana temin ettiği gibi, ona,
mösyö ne isterse istesin, onun (hizmetçinin)
avantajına olacağını söyledi. Büyük olasılıkla, başka bir tatmin beklemiyordu,
ki buna hakkı yoktu. Mons. F-- şüphesiz ki
kendisini bu kadar bariz
haksız ihmalkarlık örneklerinde
bulundurmaktan çok
mahcup olmuştu, ve aynı
kaba ikilemde olan diğer tüm kişiler gibi, haklı çıkarmak yerine kendisi akıl veya
argümanla suçlamaya başvurdu. Bana ertesi gün gönderdiği
kağıtta, genel olarak dikkatlice incelediğinde ısrar etti dava
(ki bunun apaçık bir yalan olduğunu anlayacaksınız); içerdiği
teori'nin boş olduğunu; bunun bir hekim tarafından
yazılamayacağından emin olduğunu; rahatsızlıkla ilgili olarak hala aynı fikirde; ve önceki reçetesine bağlı kaldı; ancak herhangi bir
şüphem varsa evine gelebilirdim ve o da bunları çözerdi.

Aşağıdaki notta on iki livreyi sardım ve evine gönderdim.

"C'est ne sebepsiz ki monsieur F-- büyük bir
itibara sahip. Tanrı'ya ve monsieur F--e'ye daha fazla şüphem yok. "
"Monsieur Fizes'in bu kadar büyük bir itibar
payını. Geriye hiçbir şüphem kalmadı; Tanrı'ya ve mösyö
Fizes'e şükürler olsun."

Buna cevap olarak aldım. "Mösyö, şüphelerinizden daha fazlası yok:
ben
kendimi
seviyorum. Douze livres alın. F--, &c." "Efendim,
hiç şüpheniz yok; buna çok sevindim. On iki livres aldım. Fizes, &c. "

Uşağa verdiği sözü tutmak yerine parayı cebine koydu; ve adam öfkeyle geri döndü ve kendisinin un
gros cheval de carosse, büyük bir araba atı olduğunu haykırdı.

Bu konuda başka bir yorum yapmayacağım ilaçlar ve bu büyük Doktor'un reçete ettiği rejim; ancak kesinlikle durumu yanlış anlamış:
akciğerlerimden gelen
iltihaplı bir akıntının altında çalıştığım varsayımı üzerine, onun ilaçları yaşlı kadından güçlü bir şekilde
koku veriyor; ve tamamen boş bir egzersiz maddesine gelince, biliyorsunuz ki tüm akciğer rahatsızlıklarında çok önemlidir. Ancak ilk reçetesi hakkındaki yorumlarımı okuduktan sonra, tüberküloz olduğumu ve irin
tükürdüğümü varsayması mümkün değildi; bu nedenle, bu varsayım üzerine reçete ettiği aynı ilaçları tavsiye etmekte ısrar etmesi apaçık bir saçmalıktı. Örneğin, akciğerlerde kusmuk yoksa ve iş lenfi
azaltmaksa, Briancon tebeşiri, mercan, antihecticum poterii ve Kanada balsamını tavsiye etmekten daha saçma ne olabilir? Kaplumbağa çorbasına gelince, iyi bir iyileştirici ve balzamiktir; ancak, anladığım kadarıyla, balgamı azaltmaktan ziyade koyulaştırmaya eğilimlidir.
Montpellier ikliminin ülserli akciğerler için zararlı olduğu evrensel olarak kabul edilmesine rağmen, havadan tek bir hece bile bahsetmiyor; ve
burada doktorumuzun Londra şehrinde tüccar olan Bay O--d'nin oğluyla yaşadığı küçük bir macerayı anlatmadan edemeyeceğim. Bunu orada bulunan Bayan St--e'den öğrendim. Tüberküloz hastası olan genç beyefendi, Bay F--'ye danıştı. Bay F-- de bir ay boyunca onu ziyaret etmeye ve ona reçete yazmaya devam etti. Sonunda, her geçen gün daha da kötüleştiğini fark ederek, "Doktor
(dedi) Reçetelerinizi zamanında alıyorum; ancak, onlar için daha iyi olmak yerine, yirmi dörtte ateşim bir saat bile iyileşmedi. Bunun ne anlama geldiğini kavrayamıyorum." F--, yaşayacak fazla zamanı olmadığını fark etti ve ona bunun sebebinin çok açık olduğunu söyledi:
Montpellier'in havası ciğerleri için çok keskindi ve bu yüzden daha yumuşak bir iklime ihtiyaç duyuyordu. "O zaman sen aşağılık bir alçaksın (diye bağırdı genç adam)
beni yeniden kazanılamaz hale gelene kadar burada kalmama izin verdiğin için." Hemen Tholouse'a doğru yola çıktı ve birkaç hafta içinde o şehrin
yakınlarında öldü.

Bu ülkedeki doktorların kronik rahatsızlıklarda katıların durumuna hiç dikkat etmediklerini, egzersiz ve soğuk banyonun asla reçete edilmediğini, iskorbütün
tamamen bir İngiliz hastalığı olduğunu düşündüklerini; ve görünüşe göre, genellikle
bu hastalığın semptomlarını zührevi hastalık semptomlarıyla karıştırdıklarını gözlemliyorum.
Belki de bu konuda daha sonraki bir mektupta daha ayrıntılı olabilirim. Bu arada, her zaman,-- Sayın Beyefendi, Saygılarımla.

MEKTUP XII

NICE, 6 Aralık 1763.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Montpellier sakinleri sosyal, neşeli ve
iyi huylu. Ticaret ruhuna sahiptirler ve şehrin yakınlarında birkaç önemli imalathane inşa etmişlerdir. İnsanlar her gün hava almak için
kale kapısının hemen dışında çok güzel bir yürüyüş yolu olan mesire alanında toplanırlar: ancak şehrin diğer tarafında, daha da hoş olan,
peirou adı verilen bir başkası vardır; buradan bir tarafta Akdeniz'in, diğer tarafta Cevennes'in manzarası görülür. Burada, şehrin bir kapısının önünde, aynı hükümdarın onuruna bir zafer
takısı şeklinde inşa edilmiş, XIV. Louis'in güzel bir atlı heykeli vardır. Pierou'nun hemen altında, su bahçesi ve yakınında şehrin üst kısımlarına bir su akışı sağlamak için
yeni tamamlanmış bir su kemeri vardır. Belki de Pont du Garde'ı görmemiş olsaydım, bunu düzgün bir eser olarak düşünürdüm: ama Roma kemerlerini gördükten sonra, buna acıma ve küçümsemeyle bakmaktan başka bir şey yapamadım. Mimarın, sanki gözlerinin önünde böyle asil bir model varken, nasıl bu kadar fantastik bir şekilde modern olabildiğine şaşıyorum.

Burada ve Nismes'te çok sayıda Protestan var ve artık din yüzünden rahatsız edilmiyorlar.
Ülkede ibadet için özel olarak toplandıkları kendi
konventikülleri var.
Bunlar iyi biliniyor; ve her Pazar onları durdurmak için müfrezeler gönderiliyor; ama subay her zaman başka bir rota
izlemek için özel talimatlar alıyor. Bu hoşgörünün hükümetin bilgeliğinden ve hoşgörüsünden mi kaynaklandığını yoksa komutanın parasıyla mı satın alındığını
belirleyemiyorum: ama kesin olan şu ki, Fransa yasaları
bu krallıkta bakanlığının işlevlerini yerine getirmekten
mahkum edilen her Protestan bakanı ölüm cezasına çarptırıyor; ve biri yaklaşık iki yıl önce Montauban civarında asıldı.

Montpellier'deki pazarlar makul fiyatlarda balık, kümes hayvanı,
kasap eti ve av etiyle iyi bir şekilde tedarik ediliyor. Ülkenin şarabı
güçlü ve serttir ve asla suyla karıştırılmadan içilmez.
Burgonya pahalıdır ve Frontignan'ın tatlı şarabı da öyledir, Cette civarında yapılmış olsa da. Avrupa'nın her yerinde ünlü olduğunu biliyorsunuzdur,
ve Montpellier'de birleştirilen ve damıtılan çeşitli likörler veya dramlar da öyledir. Cette, o şehirden yaklaşık dört fersah uzaklıktaki bir limandır: ancak Languedoc kanalı bir mil öteden geçer; ve gerçekten de büyük bir merak konusudur: her bakımdan bir Colbert'e layık bir eser, onun himayesinde tamamlanmıştır. O büyük adamın anısına böylesine genel bir saygı ve hürmet gösterildiğini gördüğümde, diğer bakanlar tarafından bırakılan kamu yararına bu kadar az anıt görmek beni şaşırtıyor. Övgü arzusunun bile çok daha fazla sayıda insanı ülkelerinin şanı ve yararı için çaba göstermeye teşvik edeceğini düşünebilirsiniz; ancak bence Fransızlar, efendisinin karakterini abarttıkları oranda Colbert'e karşı nankörlük ettiler. Fransa'nın her yerinde, zaferleri sonucunda XIV. Louis'e dikilmiş heykeller ve zafer takları ile karşılaşıyoruz; bu sayede aynı şekilde Louis le Grand unvanını da elde etti. Peki bu zaferler nasıl elde edildi? Louis'in kişisel meziyetleri sayesinde değil. Mali durumunu iyileştiren ve ordusuna ödeme yapmasını sağlayan Colbert'ti. Savaşın tüm gereksinimlerini sağlayan Louvois'ydi. Savaşlarını yapan bir Conde, bir Turenne, bir Luxemburg, bir Vendome'du; ve övgü kalemiyle tanrılaştırıldığı ilk fetihleri, zayıf, moralsiz, bölünmüş ve savunmasız uluslar üzerinde neredeyse kan dökülmeden elde edildi. Denizciliği iyileştiren, üretimi başlatan, ticareti teşvik eden, kamu yararına çalışmalar yapan ve sanat ve bilimleri destekleyen Colbert'ti. Ancak Louis (diyeceksiniz ki) bu bakanları ve generalleri seçme ve destekleme meziyetine sahipti. Cevap veriyorum, hayır. Colbert ve Louvois'yi çoktan seçilmiş buldu: Conde ve Turenne'yi askeri itibarın zirvesinde buldu. Luxemburg, Conde'nin öğrencisiydi; ve
Vendome, soylu bir soydan gelmesi nedeniyle ilk başta orduların komutasını ele geçiren ve
tesadüfen bir dahi
olan kanlı bir prens. Aynı Louis, Nantz'ın fermanını iptal edecek kadar
zekâya sahipti; ordularını bir Tallard, bir Villeroy ve bir Marsin'e emanet etti. Ülkeyi harap edecek, kasabaları yakacak ve Palatinate halkını katledecek kadar
insanlığa sahipti. En
yasadışı hırsların planlarını yürütmek için kendi krallığını yoksullaştıracak ve nüfusunu azaltacak kadar vatanseverliğe sahipti. En
aşırı küstahlıkla savaşa
sürüklediği kişilerden barış dileyecek kadar Teselliye sahipti; ve soytarı Scarron'un dul eşi olan Bayan Maintenon'la yaşlılığında evlenme şerefine sahipti. Hiç şüphesiz, le Grand unvanını ironiden kazanmıştı.

Nice'teki İngiliz konsolosu Bay B--'den olumlu bir cevap aldıktan ve ağır bagajımın bakımını Bay Ray'e tavsiye ettikten sonra,
bunları Cette'den Villefranche'a deniz yoluyla göndermeyi üstlendi, yedi Loui'dores için bir araba ve katırlar kiraladım ve 13 Kasım'da Montpellier'den yola çıktım, hava güzeldi, ancak hava soğuk ve donluydu. Diğer açılardan kış belirtisi yoktu: zeytinler
artık olgunlaşmıştı ve yolun her iki tarafında erikler kadar siyah görünüyorlardı;
ve mısırlar zaten yarım ayak boyundaydı. Yolculuğumuzun ikinci gününde, Buccaire'de bir tekne köprüsüyle Rhone'u geçtik ve
diğer tarafta Tarrascone'da konakladık. Ertesi gün, Orgon adlı berbat bir yerde konakladık, ancak orada mükemmel bir akşam yemeğiyle ağırlandık;
ve diğer lezzetlerin yanı sıra bir tabak yeşil bezelye. Provence, hoş bir ülkedir, iyi yetiştirilmiştir; ancak buradaki hanlar Languedoc'daki kadar iyi değildir ve bunların çok azı, bir İngiliz gezginin
vazgeçemeyeceği belirli bir konforla donatılmıştır. Bulduklarınız
genellikle evlerin tepelerindedir, aşırı derecede pisdir; ve hava koşullarına o kadar
açıktır ki, bir hasta bunları hayatını tehlikeye atmadan kullanamaz. Languedoc'daki Nismes'te, Cloacina Tapınağı'nı çok
korkunç bir durumda bulduğumuzda, hizmetçi kadın bana metresinin bunu İngiliz gezginler için özel olarak yaptırdığını söyledi; ama şimdi yaptığı şeyden çok pişmandı, çünkü evine sık sık gelen tüm Fransızlar, koltuğu kullanmak yerine,
sunularını yere bırakıyorlardı ve o da günde üç veya dört kez temizlemek zorundaydı. Bu, Kuzey Britanya'nın başkentinde bile
iğrenç görünecek bir hayvanlık derecesidir. Hac yolculuğumuzun dördüncü gününde, Aix'in banliyölerinde yattık, ancak
şehre girmedik, ki onu görmek için büyük bir merak duyuyordum. Kötü astım
beni bu memnuniyetten alıkoydu. Soğuktan bitkin düşmüştüm ve
daha sıcak bir iklime ulaşmak için sabırsızlanıyordum. Bir sonraki aşamamız, kötü bir şekilde ağırlandığımız
zavallı bir köydü. Sabah o kadar hasta görünüyordum ki, evdeki hamile iyi kadın, ayrılırken beni elimden tuttu ve hatta gözyaşları dökerek Tanrı'nın beni sağlığıma kavuşturması için hararetle dua etti. Bu, Fransa'daki meyhaneciler arasında karşılaştığım tek sempati, şefkat veya iyi kalplilik örneğiydi. Gerçekten de Valencia'da, ev sahibimiz, sağlığım için Montpellier'e gittiğimi anlayarak, beni oraya gitmekten
vazgeçirirdi; ve özellikle, hepsi birer katil sürüsü olan
doktorlara karşı dikkatli olmam konusunda beni uyardı. Bana tavuk fricassee ve beyaz et yememi ve her sabah iyi bir
bulyon içmemi tavsiye etti.

Bulyon, Fransa'nın iyi insanları arasında evrensel bir ilaçtır;
o kadar ki, bir bon bouillon yuttuktan sonra herhangi birinin öldüğünü
bilmiyorlar. Yaklaşık otuz yıl önce Calais ile Boulogne arasında soyulup öldürülen İngiliz beyefendilerden biri, bazı yaşam belirtileriyle
Boulogne postanesine getirildiğinde,
bu ilaç hemen uygulandı. "Beni çok şaşırtan şey,
(postacı, bu hüzünlü hikayeyi bir arkadaşıma anlatırken, olaydan iki yıl sonra) mükemmel bir bulyon yaptım ve
kendi ellerimle boğazına döktüm, ama yine de kendine gelmedi." Şimdi, büyük olasılıkla, nefesini
kesen bu bulyondu. Çok genç bir adamken, böylesi küstahça bir resmiyetten boğulan birini gördüğümü hatırlıyorum.
Olağandışı özelliklere ve bilgi birikimine sahip, G--ow üniversitesinde çok saygı duyulan genç bir adam, bir sabah erken saatlerde, eski bir başpiskoposluk sarayının kalıntıları arasında, bir yeraltı mahzeninde, boğazı kulaktan kulağa kesilmiş halde bulundu. Mahalledeki bir meyhaneye götürülürken, kalem, mürekkep ve kağıtla işaretler yaptı ve büyük olasılıkla, yaşlı bir kadının kesilen soluk borusunu yaradan dışarı çıkarken görüp, onu yemek borusu sanarak, ona moral vermek için bir içecek vererek, küçük bir huniden içine bir bardak yanmış brendi dökmesiyle, bu da onu onda bir dakika içinde boğduğunda, bu korkunç felaketin nedenini açıklamış olurdu. Yara, o kadar iğrençti ve bir jiletin o kadar çok tekrarlanan darbesiyle oluşmuştu ki, cerrahlar, onun faili olamayacağına inandılar;
ancak durum kesinlikle böyleydi. Brignolles'da, yemek yediğimiz yerde, ev sahibiyle kavga etmek ve bize herhangi bir et yemeği
vermeden önce evini terk etmekle tehdit etmek zorunda kaldım. Hava çok soğuktu ve o da buna göre hazırlıklarını yapmıştı. Hatta evinde sapkınların olmasından biraz hoşnutsuzluk bile ima etti: ama ben yumurta ve soğanlı yahnilerle
pis kokulu balık yemeye meyilli olmadığım için, kilerde bulduğum bir koyun budu ve bir çift güzel keklikte ısrar ettim. Ertesi gün, sabah Luc'tan yola çıktığımızda, kuzeybatıdan o kadar
aşırı soğuk ve yakıcı bir rüzgar esti ki, bir flanel örtü bile beni arabada
sıcak tutmaya yetmedi. Soğuk, arabacımızı
kötü bir ruh haline mi sokmuştu, yoksa kendine karşı başka bir kızgınlık
nedeni mi vardı, bilmiyorum; ama daha çeyrek milden fazla gitmemiştik ki,
arabayı bir bahçe duvarının köşesine çarptı ve
dingili kırdı, böylece hana yürüyerek dönmek zorunda kaldık
ve yeni bir parça yapılıp ayarlanana kadar bütün bir gün beklemek zorunda kaldık. Esen rüzgara Provencial lehçesinde Maestral denir ve gerçekten de hissettiğim en şiddetli rüzgardı. Bu handa, İngiltere'de tutuklu olan ve dilimizi oldukça iyi konuşan genç bir Fransız subayıyla tanıştık. Bana, böyle bir rüzgarın kışın iki veya üç kereden fazla esmediğini ve asla uzun süreli olmadığını, genel olarak havanın kış aylarında çok ılıman ve hoş olduğunu; Provence'ın bu bölümünde yaşamın çok ucuz olduğunu ve bol miktarda av hayvanı olduğunu söyledi. Burada da, Roma'dan kendi ülkesine giderken genç bir İrlandalı recollet buldum. Fransız halkının misafirperver olmayan
mizacından dolayı neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğundan ve özellikle de sıradan din adamlarının ona
en acımasız küçümsemeyle davrandığından yakınıyordu. İhtiyaçlarını karşıladım ve ona Montpellier'deki kendi ülkesinden bir beyefendiye bir mektup verdim.

Sabah uyandığımda ve bahçeye bakan bir pencereyi açtığımda kendimi ya bir rüyada ya da büyülenmiş gibi hissettim. Tüm ağaçlar
karla kaplıydı ve tüm ülke en az bir ayak kalınlığında karla kaplıydı. "Burası Fransa'nın güneyi olamaz (kendi kendime dedim) İskoçya'nın Yaylaları olmalı!" Yemek yediğimiz Muy adlı sefil bir kasabada, ev sahibimizle hararetli bir tartışma yaşadım, ancak bu tartışma
benim için tatmin edici bir şekilde sona ermedi. Katırları bir sonraki aşamaya gönderdim, posta atları almaya ve bunları aynı zamanda hancı ve postacı olan aubergiste'e göre sipariş etmeye karar verdim. Ortak yemek odasına alındık ve çok sıradan bir akşam yemeği yedik; ardından hesabı ödemek için bir loui'dore gönderdim. Ev sahibi, tam parayı vermek yerine, akşam yemeği için kişi başı üç livre kesti ve kalan parayı uşağım aracılığıyla gönderdi. Zorbalığından çok, kötü tavırları yüzünden onu saklandığı bir yatak odasından çıkardım ve kendisine kişi başı iki livre üzerinden ödediğim tüm parayı geri vermesini istedim. Parayı almayı reddetti,
ben de parayı masaya fırlattım; ve atlar hazır olunca,
arabaya binip, postacılara yola devam etmelerini emrettim. Burada kesinlikle
ev sahibimi hesaba katmamıştım. Arkadaşlar, efendilerine ödeme yapana kadar
yerlerinden kıpırdamayacaklarını söylediler; ve onları elle cezalandırmakla tehdit ettiğimde,
indiler ve bir anda kayboldular. Artık o kadar öfkelenmiştim ki, neredeyse nefes alamıyordum;
öğleden sonra epey ilerlemişti ve sokak ıslak karla kaplıydı,
kasabanın konsolosuna yürüdüm ve şikayetimi dile getirdim.
Bir terzi gibi görünen bu yargıç,
bu sırada tüm kasabanın toplandığı hana kadar bana eşlik etti ve
beni meseleyi uzlaşmaya ikna etmeye çalıştı. Yargıç olduğu için
ödülünü kabul edeceğimi söyledim. "Ne kadar ödeyeceğimi
belirlemeye kalkışmayacağını" söyledi. "Ona akşam yemeği için makul bir fiyat ödedim (dedim) ve şimdi kralın emrine göre
post atları talep ediyorum. Aubergiste atların hazır olduğunu söyledi,
ama rehberler kaçmıştı; ve onların yerine gidecek başkalarını
bulamadı. Çok hararetle tartıştım, konsülün bu haylazı görevini yapmaya zorlaması şartıyla, cemaatin fakirleri için bir loui'dore bırakmayı teklif ettim. Konsül omuzlarını silkti ve
bunun onun elinde olmadığını söyledi. Bu bir yalandı, ama onun meyhaneciyi
uygunsuz kılmak gibi bir niyetinin olmadığını anladım. Katırlar gönderilmemiş olsaydı, kesinlikle sadece uygun olduğunu düşündüğüm şeyi ödemekle kalmazdım, aynı zamanda
ev sahibini küstahlığı ve gaspı için düzeltirdim; ama şimdi tamamen onun insafına kalmıştım ve konsülün
çok mütevazı ifadelerle beni uyarmaya devam ettiği gibi, taleplerini kabul etmeyi uygun gördüm. Sonra postacılar
hemen belirdi: kalabalık, 
aubergiste'in zaferinden dolayı sevinçten uçuyor gibiydi; ve tüm yorgunluğum ve
mahcubiyetim sonrasında, çok
şiddetli havalarda, gece seyahat etmek zorunda kaldım.

Antiklerin Forum Julianum'u olan ve
hala bazı antik kalıntılarla övünen Frejus'ta konakladık; özellikle bir amfitiyatronun ve bir su kemerinin kalıntıları. İlkini karanlıkta geçtik ve
ertesi sabah hava o kadar soğuktu ki, yürüyerek
dışarı çıkıp göremezdim. Şehir şu anda çok önemsiz ve gerçekten de
harap bir durumda. Yine de,
postanede çok iyi bir şekilde konakladık ve Fransa'nın
başka hiçbir yerinde karşılaşmadığımız kadar nazik bir şekilde karşılandık.

Sabah çok yüksek bir dağa tırmanmamız gerektiği için, bir sonraki karakola gitmeden önce katırları emrettim ve araba için altı at kiraladım.
Frejus'un doğu ucunda, sol tarafımızdaki yola yakın bir yerde, antik su kemerinin kemerlerini ve tapınaklar gibi görünen bazı Roma yapılarının kalıntılarını gördük.
Su kemerinin mimarisinde çarpıcı bir şey yoktu. Kemerler küçük ve alçaktı,
ne zarafet ne de süslemeden yoksundu ve sadece
kullanışlılık için
hesaplanmış gibi görünüyorlardı.

Sekiz mil ötedeki Esterelles dağı, eskiden umutsuz haydut çetesinin uğrak yeriydi, şimdi mutlu bir şekilde yok edildiler: yol çok iyi, ancak bazı yerlerde çok dik ve
uçurumlarla çevrili. Dağ çamlarla kaplıydı ve meyvesi artık olgunlaşmış olan
laurus cerasus, dalların üzerinde yatan kardan çok romantik bir
görünüm sergiliyordu. Kirazlar
o kadar büyüktü ki, ilk başta onları cüce portakallarla karıştırdım. Sanırım
İngiltere'de zehirli olarak kabul ediliyorlar, ama burada insanlar onları
tereddüt etmeden yiyorlar. Dağın ortasında postane var,
o kadar soğuk bir odada yemek yedik ki, sadece hatırası bile
dişlerimi birbirine çarpıyor. Akşam yemeğinden sonra, güneye bakan, güneşin parladığı başka bir odaya bakma şansım oldu; ve bir pencereyi açtığımda,
elimin bir metre ötesinde, çoğu olgunlaşmış, portakallarla dolu büyük bir ağaç gördüm.
Evin bir tarafında tüm sertliğiyle Kış'ın, diğer tarafında ise
tüm ihtişamıyla Yaz'ın hüküm sürdüğünü gördüğümde ne kadar şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz. Kesinlikle, bu dağın ortası soğuk havanın sınırı gibi görünüyordu. Öğleden sonra yavaşça ilerledikçe, oldukça büyülenmiştik. Tepeciğin bu tarafı
en hoş her dem yeşil ağaçların, çamların, köknarların,
defnelerin, selvilerin, tatlı mersinlerin, tamarisklerin, şimşirlerin ve ardıçların doğal bir plantasyonudur,
aralarına tatlı mercanköşk, lavanta, kekik, yabani kekik ve adaçayı serpiştirilmiştir.
Sağ tarafta, zemin hoş kozalaklara doğru yükselir, bunların arasında
kayanın eteğini yıkayan Akdeniz'in hoş manzaraları vardır; ve dağların iki bölümü arasında, manzaranın kırsal güzelliklerine büyük ölçüde katkıda bulunan
büyüleyici bir dere tarafından sulanan bir taban vardır. Bu gece Cannes'dan geçtik, küçük bir balıkçı kasabası, deniz kıyısında hoş bir şekilde
yerleşmişti ve aynı yerde, Guadeloupe'un talihsiz Fransız valisi Monsieur
Nadeau d'Etrueil konakladı,
bu kıyıdan bir mil uzaklıkta bulunan Marguerite adalarından birinde ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Ertesi gün, oldukça iyi tahkim edilmiş küçük bir deniz kasabası olan Antibes yolundan gittik; ve küçük Loup nehrini geçip, bir taş köprüden geçerek, öğlen civarı, Fransa'nın en uç noktası olan St. Laurent köyüne vardık,
burada eşyalarımız
incelendikten sonra Var'ı geçtik. Cannes'dan bu köye kadar yol deniz kıyısı boyunca uzanıyor; ve bundan daha keyifli bir şey olamaz.
Sabah yerde don olmasına rağmen, güneş İngiltere'deki
mayıs ayındaki kadar sıcaktı. Deniz oldukça pürüzsüzdü ve plaj
beyaz cilalı çakıl taşlarından oluşuyordu; sol tarafta ülke
yeşil zeytinlerle kaplıydı ve yolun kenarı İngiltere'deki alıçlar gibi yabani olarak yetişen büyük tatlı mersin ağaçlarıyla dikilmişti. Antibes'ten
Körfezin karşı tarafında uzanan ve çok hoş bir görüntü oluşturan Nice'in ilk manzarasını gördük.
Büyük Tur'un
yazarı, Antibes'ten Nice'e giden yolların çok kötü olduğunu,
solda uçurumlarla sınırlanmış engebeli dağlardan ve
sağda denizden geçtiğini söylüyor; oysa aslında yakınında ne uçurum ne de dağ var.

Nice bölgesini Provence'tan ayıran Var,
başlıca deniz Alpleri'nde eriyen karla beslenen ve
kaynaklandığı bir selden başkası değildir. Yazın tehlikeli bir yüksekliğe kadar şişer ve bu aynı zamanda yoğun yağmurlardan sonra da geçerlidir: ancak şu anda ortası oldukça kurudur ve su iki veya üç dar dereye ayrılır, ancak bunlar hem derin hem de hızlıdır. Bu nehir, bazıları tarafından saçma bir şekilde Rubicon olarak varsayılmıştır, büyük olasılıkla Lucan'ın Pharsalia'sındaki bu nehrin tanımından, onu Galya ve İtalya arasındaki sınır olarak yapar--

--et Gallica certus
Limes ab Ausoniis disterminat arva colonis.

Galya ovalarını Ansonian çobanlarının zengin çayırlarından ayıran kesin bir sınır.

oysa, aslında, şimdi Pisatello olarak adlandırılan Rubicon, Ravenna ve Rimini arasında akar.-- Ancak Var'a geri dönelim. Muscadine şaraplarıyla ünlü St. Laurent köyünde, nehrin üzerinden geçişinizde size rehberlik etmek için her zaman hazır bulunan bir rehberler grubu vardır. Bu adamlardan altısı, ellerinde uzun sırıklarla, ortada yukarıda sıkışmış bir şekilde arabamızın sorumluluğunu aldılar ve birçok virajı geçerek güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştırdılar. Gerçekten de buna gerek yoktu; ama bir tür ayrıcalıktı ve ben, ne kadar küçük olursa olsun, yarım kronu kurtarmak uğruna hiçbir riske girmeyi tercih etmedim, ki bu da onları tatmin etti. Eğer St. Laurent'teki arama görevlilerini aynı miktarda parayla memnun etmezseniz, sandıklarınızı karıştırırlar ve tüm giysilerinizi altüst ederler. Ve burada, bir kez ve herkes için, kendi durumunu ve rahatını düşünen her gezgine, parasını bu tür insanlara cömertçe vermesini tavsiye ederim; ve hatta çok belirgin olmadığı sürece, yola aubergistelerin
dayatılmasına göz yummak. Bu yüzden onlarla
anlaşmazlığa girdiğiniz sürece, büyük bir
sıkıntıya düşeceğinizden ve hiçbir amaç olmaksızın kendinizi üzeceğinizden emin olun.
İngiltere'de, kendilerinin bir metelik dolandırılmalarına izin vermektense
bir taç vermeyi tercih edeceklerini söyleyen ekonomistlerle
seyahat ettim.
Bu iyi bir özdeyiş, ancak bunu uygulamaya koymak için büyük bir kararlılık ve özveri gerekiyor. Yaklaşık iki
yüz millik bir gezide, yol arkadaşım bir tutku içindeydi ve sonuç olarak
yolculuğun bir ucundan diğerine çok kötü bir arkadaştı. Sürekli olarak ev sahiplerine, ev sahiplerine, garsonlara, seyislere veya postacılara
azarlıyordu. Kötü atlarımız ve kötü arabalarımız vardı; her aşamadan insanların küfürleriyle yola çıktık; ve bu masrafla tüm yolculukta yaklaşık on şilin tasarruf ettim. Böylesine önemsiz bir
düşünce için, kendisi sefil olmaya ve herhangi bir kaygısı olan diğer herkesi mutsuz etmeye razıydı. Bath'tan son geldiğimde o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, arabayı süren postacı birkaç mil gitmeden önce sırılsıklam oldu. Devises'e vardığımızda, ona bir şilin yerine iki şilin verdim, tamamen şefkatten. Bu cömertliğin sonucu, bir sonraki aşamada sağlam bir zeminde seyahat etmektense uçuyormuş gibi görünmemiz oldu. İkinci sürücüye olan cömertliğimi sürdürdüm ve aslında tüm yolculuk boyunca kendimi daha önce deneyimlediklerimden çok farklı bir şekilde ağırlanmış buldum. Mükemmel atlarla zarif arabalarım vardı; ve postacılar kendi istekleriyle öyle bir titizlik gösterdiler ki,
yollar yağmurdan kırılmış olmasına rağmen,
saatte on iki mil hızla seyahat ettim; ve Bath'tan Londra'ya yaptığım olağanüstü masraf tam olarak altı şiline ulaştı.

Var nehri, Nice'in yaklaşık dört mil batısında, St. Laurent'in biraz aşağısında Akdeniz'e dökülür.
Şu anda yaşayan kişilerin hafızasında,
üzerine üç tane tahta köprü atılmış ve
Fransa ve Sardunya kralları arasındaki kıskançlık sonucu
sık sık yıkılmıştır; bu nehir, Provence tarafındaki egemenliklerinin sınırıdır. Ancak, bu, her iki krallığa da böyle bir kolaylıktan
kazanılacak diğer avantajlara müdahale etmemesi gereken bir düşüncedir. Var Nehri üzerinde bir köprü ve Nice'den Cenova'ya bir posta yolu yapılsaydı, şu anda İtalya'ya gidip gelirken Alpler'i geçen tüm yabancıların bu yolu sonsuz derecede daha güvenli, rahat ve keyifli olarak seçeceklerinden çok eminim. Aynı şey Marsilya veya Antibes'ten feluca kiralayan ve açık bir teknede deniz yolculuğunun tehlikelerine ve zorluklarına
kendilerini maruz bırakan herkes için de geçerli olurdu.

Öğleden sonra Nice'e vardık ve Boulogne'da gördüğüm ve buraya gelmesini önerdiğim İngiliz beyefendisi Bay M--e'yi bulduk. Tavsiyemi dinlemiş ve hanımı, çocuğu ve yaşlı bir gouvernante ile birlikte benim varışımdan yaklaşık bir ay önce Nice'e ulaşmıştı. Kendi
posta arabası ve atlarıyla seyahat etmişti ve şimdi şehrin kapılarından birinin hemen dışında, ayda beş Loui'dor ödediği Kont de V--n'in evinde kalıyor. Aynı parayla Londra civarında çok daha iyisini kiralayabilirim. Bu gaspı kabul edip bir evi uzun bir süre için kiralamazsanız, Nice'te hazır döşenmiş bir konaklama yeri bulamazsınız. Bir haftayı
zavallı bir handa geçirdikten sonra, yılda dört yüz livre, yani yirmi sterlin, karşılığında on aylığına zemin katı kiraladım, zira Piedmont livresi yaklaşık bir İngiliz şilini. Daireler büyük, yüksek ve yeterince geniştir, bol miktarda salata ve çok sayıda portakal ve limon bulunan iki küçük bahçeye sahiptir: ancak mobilya temin etmek biraz zaman aldığından,
dünyanın en iyi huylu ve en dost canlısı adamlarından biri olan konsolosumuz Bay B--d, deniz kenarında büyüleyici bir şekilde konumlanmış ve
şehir surunun bir parçasını oluşturan plaja paralel uzanan bir terasa açılan evini bana ödünç verdi. Bay B--d'nin kendisi, Nice'ten tek bir dağla ayrılmış olan Villa Franca'da yaşamaktadır,
tepesinde Montalban kalesi adı verilen küçük bir kale vardır.
Bizim varışımızdan hemen sonra, İsviçre alayında teğmen olan ve garnizonda bulunan çok hoş bir genç olan Bay de Martines bizi ziyaret etti. Protestandır, ulusumuza son derece düşkündür ve
dilimizi oldukça iyi anlar. Özellikle general P-- ve hanımı tarafından bize tavsiye edildi; sohbetinden
çok memnunuz; onu harika bir şekilde yardımsever ve birçok durumda son derece yararlı buluyoruz. Ayrıca bazı kişilerle, özellikle Napoli'nin önemli bir tüccarı ve konsolosu olan Bay St. Pierre, junior ile tanıştık. İyi yetişmiş,
aklı başında bir genç adam, İngilizce konuşuyor,
lavta ve mandolin çalmada mükemmel bir performans sergiliyor ve güzel bir kitap koleksiyonuna sahip. Kısacası, özellikle Bay M--e
dayanırsa kışı yeterince keyifli geçireceğimizi umuyorum; ancak korkarım ki iyileşemeyecek kadar ilerlemiş bir verem hastası. Geçtiğimiz kışı Nismes'te geçirdi ve Montpellier'de F--'ye danıştı. Reçeteyi görmek için sabırsızlanıyordum ve bana gönderdiği reçeteyle neredeyse birebir aynı olduğunu gördüm; ancak rahatsızlıklarımız arasında çok önemli bir fark olduğuna ikna oldum. Bay M--e
uzun zamandır şiddetli spazmlar, kollikuatif terlemeler,
iştahsızlık ve bağırsaklarında bir bozuklukla boğuşuyor. Ayrıca
tüm vücudu sarılıklı ve karaciğerinin sağlam olmadığından eminim. Kaplumbağa çorbasını denedi, on beş günde onu balgamla
doldurduğunu söyledi. Bu beyefendinin biraz ilacı var ve korkarım
Brookes'un Fizik Uygulamaları ve sürekli olarak üzerinde çalıştığı bazı ilaçlarla kendi bünyesini bozuyor. Bu sıkıcı mektup için özür dilerim ve ben--Çok içtenlikle, sevgili Beyefendi,
Sevgili, mütevazı hizmetkarınız.

MEKTUP XIII

NICE, 15 Ocak 1764.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sonunda Nice'e yerleştim ve size bu çok dikkat çekici yer hakkında biraz bilgi vermek için
boş vaktim var. Nice ili yaklaşık seksen mil uzunluğundadır ve bazı yerlerde otuz mil genişliğindedir. Birkaç küçük kasaba ve çok sayıda köy içerir; bunların hepsi, başkent hariç, dağların arasında yer alır, ülkenin en geniş ovası şu anda bulunduğum yer olan Nice civarındadır. Uzunluğu iki mili geçmez, genişliği de hiçbir yerinde bir milin üzerinde değildir. Güneyde Akdeniz ile sınırlıdır. Deniz kıyısından itibaren, deniz Alpleri, Villa Franca kasabasının üzerinde uzanan Montalban'da son bulan bir kıvrım veya amfi tiyatro oluşturan dağlara doğru yükselen hafif bir yükselişle başlar. Bu dağın batı tarafında ve amfitiyatronun doğu ucunda, dik bir kaya ile dağlardan inen ve batı tarafındaki şehir duvarlarını yıkayarak, sakinlerin kullanımı için bazı kanalları doldurduktan sonra denize dökülen küçük Paglion nehri arasında sıkışmış Nice şehri yer alır. Üzerinde Provence'tan gelenlerin şehre girdiği üç kemerli bir taş köprü vardır. Kanalı çok geniştir, ancak genellikle birçok yerde kurudur; su (Var'daki gibi) birkaç küçük dereye ayrılır. Paglion, dağlardaki eriyen kar ve yağmurla beslendiğinden, yazın oldukça kurudur; ancak bazen ani yağmurlarla çok
korkunç bir sele dönüşür. Bu, Fransız ve İspanyol ordularının Montalban tarafında konuşlanmış on sekiz Piedmont taburuna saldırdığı 1744 yılındaki durumdu. Saldırganlar dört bin kişinin kaybıyla püskürtüldü, bunlardan yüzlercesi savaş sırasında
şaşırtıcı derecede
şişen Paglion'u
geri geçerken can verdi. Bu yağmur Piedmontese'ye büyük hizmet etti, çünkü
düşmanın yarısının diğerini geçindirmek için nehri geçmesini engelledi.
Beş yüz kişi esir alındı: ancak Piedmontese,
bir sonraki gün dağlardaki bir geçitten arkalarından
geçen Fransızlar tarafından
çevreleneceklerini öngörerek gece geri çekildi. Villa Franca'da bulunan İngiliz Filosu'na kabul edildiler ve Oneglia'ya götürüldüler. Savaşta öldürülenlerin cesetlerini incelerken, Nice sakinleri, İspanyol askerlerinin çoğunun sünnetli olduğunu fark ettiler; bu durumdan, çok sayıda Yahudinin Katolik majestelerinin hizmetinde olduğu sonucuna vardılar. Ben farklı düşünüyorum. Yahudiler, tanıdığım en az askeri hayata bağımlı olan insanlardır. Ben, kardeşlerinin kovulmasından bu yana İspanya'da yaşayan Mağribi ırkından olduklarını düşünüyorum; ve Katolik dininin ritüellerine dışarıdan uysalar da, özel olarak Muhammed'in yasalarına bağlılıklarını sürdürüyorlar. Nice şehri, tabanı denize bakan düzensiz bir ikizkenar üçgen şeklinde inşa edilmiştir. Batı tarafında bir duvar ve surla çevrilidir; doğuda, üzerinde topçunun icadından önce zaptedilemez sayılan eski bir kalenin kalıntılarını gördüğümüz bir kaya tarafından sarılmıştır. Sardunyalı majestelerinin babası Victor Amadaeus zamanında mareşal Catinat tarafından ele geçirilmiş ve sökülmüş. Daha sonra, Kraliçe Anne'nin savaşının sonlarına doğru Berwick dükü tarafından yıkılmıştır. Montalban ve diğer birkaç yüksek makam tarafından yönetildiği için, onarmak çok gereksiz bir masraf olacaktır. Nice kasabası tamamen savunulamazdır ve bu nedenle tahkimatsızdır. Sahile bakan bir burçta sadece iki demir top vardır; ve burada Fransızlar, 1744 savaşında Mareşal Duke de Belleisle'in karargahının Nice'te olduğu sırada İngiliz kruvazörlerine karşı önemli bir batarya oluşturmuşlardı. Antibes koyunda bulunan bu küçük kasaba, Marsilya, Torino ve Cenova'ya neredeyse eşit uzaklıktadır, ilk ve sonuncusu deniz yoluyla yaklaşık otuz fersah uzaklıktadır; ve Piedmont başkenti de kuzeye doğru aynı mesafede, dağların üzerindendir. Barbary kıyısındaki Capo di Ferro'nun tam karşısında yer alır; ve Sardunya ve Korsika adaları yaklaşık iki derece doğuya, Cenova ile neredeyse tam olarak aynı hizadadır. Çevresi bir milden biraz daha kısa olan bu küçük kasabanın on iki bin nüfusa sahip olduğu söylenir. Sokaklar dardır; evler taştan yapılmıştır ve pencereler genel olarak cam yerine kağıtla donatılmıştır. Bu çare yağmur ve fırtınalara maruz kalan bir ülkede işe yaramaz; ancak burada, her ikisinin de çok az olduğu yerde, kağıt eşkenar dörtgenler oldukça işe yarar. Ancak burjuvazi, evlerini camla kaplamaya başlar. Şehir duvarı ile deniz arasında, balıkçılar teknelerini
açık sahile çekerler; ancak kayanın diğer tarafında, kalenin bulunduğu yerde, biraz para harcanmış olan Nice limanı veya limanı vardır. Bu, denize doğru serbest taştan bir mendirekle savunulan küçük bir havzadır; bu,
uygulanmaktan çok daha iyi tasarlanmış bir şeydir: çünkü deniz
içinde üç gedik açmıştır; ve büyük olasılıkla,
başka bir kışta, en uç noktası tamamen sürüklenecektir.
Böyle açık bir sahile, tüm Akdeniz'in dalgalarına maruz kalan,
dalgaların kuvvetini kıracak hiçbir ada veya kaya
olmayan iyi bir mendireğin temelini atmak için çok yetenekli bir mimarın yetenekleri gerekir. Ayrıca, kıyı cesurdur ve
dibi kirlidir. Havzada, yüz elli tonluk gemileri yüzdürmeye yetecek kadar on yedi fit su vardır; ve bu
başlıca çok ince bir su akıntısıyla sağlanır; nakliye için bir başka büyük
kolaylık. Mendireğin yanında, sürekli bir asker muhafızı ve denize doğru bakan yedi topluk bir batarya vardır.
Diğer tarafta, ipek bükmek veya
sarmak için ilginç bir imalathane vardır; bir meyhane, bir kahvehane ve denizcilerin rahatlığı için birkaç başka bina. Limanın dışında, enfekte yerlerden gelen kişilerin karantinaya girmek zorunda olduğu bir
lazaret vardır. Liman serbest liman ilan edildi ve genellikle Sardunya, İvica, İtalya ve İspanya'dan gelen, tuz, şarap ve diğer mallarla yüklü tartan, polacres ve diğer küçük gemilerle doludur; ancak burada büyük önem taşıyan bir ticaret yoktur.

Nice şehri, kral tarafından buraya gönderilen bir avukat generalin himayesinde adaleti yöneten bir senato ile donatılmıştır.
Şehrin iç ekonomisi dört konsül tarafından yönetilir; biri soylular, diğeri tüccarlar, üçüncüsü burjuvalar ve dördüncüsü köylüler içindir. Bunlar her yıl belediye meclisinden seçilir. Sokakları ve pazarları düzenli tutarlar ve kamu işlerini denetlerler. Ayrıca, majestelerinin gelirleriyle ilgilenen bir 
intendant da vardır: ancak, her zaman hizmette bir rütbeli subay olan ve emri altında garnizonda bulunan alayı bulunduran komutanın şahsında takdir yetkisi vardır. Şu anda burada bulunan, kralın hizmetinde beş veya altı tane olan bir İsviçre taburudur. Aynı şekilde, yılda bir kez tatbikat yapan bir milis alayı da vardır. Ancak tüm bu ayrıntılardan, başka bir vesileyle daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Surların üzerinde durup etrafıma baktığımda, kendimi büyülenmiş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum. Gördüğüm küçük kırsal alan, bir bahçe gibi ekili. Gerçekten de, ova, portakal, limon, turunç ve bergamotlarla dolu, hoş bir görüntü oluşturan yeşil ağaçlarla dolu bahçelerden başka bir şey sunmuyor. Daha yakından incelerseniz, toplanmaya hazır yeşil bezelye tarlaları bulacaksınız; her türlü
sallading ve saksı otu, mükemmellik; ve gül,
karanfil, düğün çiçeği, anemon ve nergis tarlaları, İngiltere'de hiçbir çiçeğin
hiç sergilemediği güzellik, canlılık ve kokuyla
tüm ihtişamıyla
açıyorlar.

Size söylemeliyim ki, buradan, kışın, Torino ve Paris'e karanfil hediyeleri gönderiliyor; hatta bazen postayla Londra'ya kadar. Hiçbir hazırlık yapılmadan, biri diğerinin üzerine bastırılarak tahta bir kutuya paketleniyorlar: onları alan kişi, saplarından biraz kesiyor ve onları iki saat boyunca sirke ve suda bekletiyor, sonra tam çiçeklerini ve güzelliklerini geri kazanıyorlar.
Sonra, onları havanın sertliğinden korundukları bir dairedeki su şişelerine koyuyor; ve bir ayın en iyi kısmı boyunca
taze ve solmamış olarak kalıyorlar.

Nice civarındaki plantasyonların ortasında, göz kamaştırıcı bir gösteri oluşturan çok sayıda beyaz bastide veya kır evi görünüyor. Bunlardan birkaçı bu ilçenin soylularına ait iyi villalar; ve hatta bazı burjuvalar bile güzel konaklamalı kassinlerle donatılmış; ancak genel olarak, bunlar köylülerin meskenleridir ve sadece sefalet ve haşere içerirler. Hepsi kare şeklinde inşa edilmiştir; ve kireç veya alçı ile beyazlatıldıkları için manzaranın zenginliğine büyük katkıda bulunurlar. Tepeler, her zaman yeşil olan zeytin ağaçlarıyla gölgelenmiştir; ve bu tepelerin tepeleri karla kaplı daha uzak dağlarla kaplıdır. Kendimi denize doğru çevirdiğimde, manzara ufukla sınırlıdır; ancak açık bir sabahta, Korsika'nın yüksek topraklarını algılayabilirsiniz. Sağ tarafta, Antibes ve son yazımda anlattığım Esterelles dağı ile son bulur. Havaya gelince,
portakallar, çiçekler vb. hakkında söylediklerimden,
harika bir şekilde ılıman ve sakin olması gerektiği sonucuna varacaksınız: ancak iklimden daha sonra bahsedeceğim.
Sadece, geçerken belirteyim ki, evlerin genelinde baca yoktur,
ancak mutfaklarında vardır; ve Nice'te, durumu iyi olan birçok kişi bile,
tüm kış boyunca odalarında ateş yakmaz.
Hava normalden biraz daha sert olduğunda, dairelerini bir mangal veya kömür tavasıyla ısıtır.

Nice'in kendisi antik ihtişamın birkaç izini korusa da,
çevresinde önemli miktarda antik anıt vardır. Şehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta, oldukça yüksek bir tepenin zirvesinde, eski şehir Cemenelion'un kalıntılarını buluyoruz, şimdi Cimia olarak adlandırılıyor, bir zamanlar Deniz Alpleri'nin metropolü ve bir Roma başkanının
scat'ıydı. Konum açısından, bundan daha hoş veya sağlıklı bir şey olamazdı. Akdeniz'e bakan bir tepenin yumuşak yükselişi ve zirvesinde duruyordu; kıyıdan yaklaşık yarım fersah uzaktaydı; ve diğer tarafta, Paglion'un (eskiden Paulo olarak adlandırılır) Nice surlarına doğru aktığı bir dibe veya dar vadiye bakıyordu. Ptolemaios ve Plinius'un Vedantij adını verdiği bir halk tarafından iskan edilmişti: ancak bunlar şüphesiz bir Roma kolonisiyle karışmıştı, hala kalan anıtlardan anlaşıldığı gibi; Yani
bir amfitiyatronun kalıntıları, bir Apollon tapınağı, hamamlar, su kemerleri,
mezar taşları ve yazıtlı diğer taşlar ve köylülerin, şimdi şehrin bulunduğu yeri kaplayan bağları ve mısır tarlalarını kazarken ve çalışırken tesadüfen buldukları çok sayıda madalya.

Bu şehirle ilgili olarak, antik tarihçilerden çok az şey öğrenilebilir: ancak bir Roma praeses'inin merkezi olduğu, hala mevcut olan
iki yazıtla kanıtlanmıştır.

P. AELIO. SEVERINO.
V. E. P.
PRAESIDI. OPTIMO.
ORDO. CEMEN.
PATRONO.

Cemenelion Senatosu Tarafından, Valilerin ve Patronların en iyisi olan Ekselansları P. Aelius Severinus'a Adanmıştır.

Bu artık Kont de Gubernatis'in elinde.
yerinde kır evi. Aynı yerin yakınında bulunan diğeri ise
Marcus Aurelius Masculus'un övgülerine övgüler olsun.

  M. AVRELIO. MASCVLO.
  V. E.
  OB. EXIMIAM. ÖVGÜLER
  EIVS. INTEGRITATEM. ET
  EGREGIAM. AD OMNES EVLERİ
  MANSVETVDİNEM. ET. VRGENTIS
  ANNONAE. SİNCERAM. PRAEBITIONEM.
  AC. MVNIFICENTIAM. ET. QVOD. AQVAE
  VSVM. VETVSTATE. LAPSVM. REQVI-
  SITVM. AC. REPERTVM. SAECVLI
  TEŞEKKÜR EDERİZ. CVRSVI. PRİSTİNO
  REDDİDERİT.
  KOLEJ. III.
  QVIB. ESKİ. SCC. P. EST
PATRONO. DIGNISS.

Senato yetkisi altındaki üç şirket tarafından, en değerli Patronları, Ekselansları M. Aurelius Masculus'a, bozulmaz yönetiminin nimetleri, ayrım gözetmeksizin herkese karşı harika nezaketi, kıtlık zamanında cömertçe tahıl dağıtımı, harap su kemerini onarma, suyu arama, keşfetme ve Toplumun Yararına eski haline getirme konusundaki cömertliği için minnettarlıklarının bir ifadesi olarak yazılmıştır.

Bu başkan, tahılları ve suları gibi iki önemli konuda yardım ettiği bir halktan böyle bir saygıyı fazlasıyla hak ediyordu. Bir Roma eyaletinin övgülerinin jus sigendi olduğunu biliyorsun
clavi, Kalendar'a çivi çakma hakkı, ayrıcalığı
Latus clavus'u veya giysisinin üzerine geniş çiviler takan gladius'u,
infula, praetexta, purpura ve annulus aureus, Kılıç, Diadem, mor
Cübbesi ve altın yüzüğü vardı; vasa'sı, aracı, aparitorları ve Scipio'su vardı.
eburneus, & sella curulis, Kettledrums, [Kattle davulunun bir
modern buluş; ama vasa militari modo conclamata bir şeydi
benzer.] Savaş arabaları, Takipçiler, fildişi asa ve devlet başkanı.

Size, tepenin dibinde, Nice kasabasının kuzey tarafına bakan, saygıdeğer bir bina olan St. Pont manastırına ait kilisenin kapısının üzerine yerleştirilmiş mermerden bir mezar yazıtı daha vereceğim. Bu St. Pont veya Pontius, Roma'dan Hristiyanlığa geçmiş, Valerian ve Gallienus imparatorlarının
hüküm sürdüğü 261 yılında Cemenelion'da şehit edilmiş bir kişiydi. Efsaneler, bu azizin hem ölümünden önce hem de sonra lehine yapılmış bazı gülünç mucizeleri anlatır. Almanya imparatoru ve İspanya kralı Charles V., bu manastırın Pontius'un başının kesildiği
noktaya inşa edilmesini sağladı. Ama yazıta geri dönecek olursak: bu kelimelerde görünür.

M. M. A.
FLAVIAE. BASILLAE. CONIVG. CARISSIM.
  DOM. ROMA. MIRAE. ERGA. MARITUM. AMORIS.
  ADQ. CASTITAT. FAEMINAE. QVAE. VIXIT
  ANN. XXXV. M.III. DIEB. XII. AVRELİVLER
  RHODISMANVS. AVG. LIB. İLETİŞİM. ALP.
  MART. ET. AVRELIA, ROMVLA. FILII.
  SABIRSIZLIK. DOLOR. EIVS. bağımlılık
  ADQ. DESOLATI. CARISSIM. AC MERENT. FERET.
  FEC. ET. DED,

İmparatorun Azat Edilmiş Adamı Aurelius Rhodismanus tarafından özgürce kutsandı.
Sevgili Romalı Eşi Flavia Aurelia'nın çok onur duyulan anısı,
kusursuz erdemi ve evliliğiyle eşit derecede seçkin bir kadın
alaka. Çocukları Martial ve Aurelia Romula, Kederinin Şiddetinden derinden etkilenmiş ve
üzüntüye uğramış bir şekilde, sevgili hak eden Ebeveynlerine bir anıt diktiler ve adadılar. [Bu yazıtları kelimesi kelimesine çevirmeye çalışmıyorum, çünkü bazı kısaltmaların anlamından şüphe ediyorum. .]

Cemenelion amfitiyatrosu, Nismes'e kıyasla çok küçüktür.
Arenanın tarlası sürülmüştür ve mısır yetiştirmektedir: bazı koltuklar
ve iki karşıt revakın bir kısmı kalmıştır; ancak tüm sütunlar ve
dış cephe bina, mimarisini yargılamak imkansız olacak şekilde kaldırılmış, algılayabildiğimiz tek şey,
oval bir biçimde inşa edilmiş olması. Amfitiyatrodan yaklaşık yüz adım ötede,
adandığı varsayılan antik bir tapınak vardı Apollo. Orijinal çatı yıkıldı, ayrıca revak da yıkıldı;
kalıntıları hala izlenebiliyor. Bazilika olarak adlandırılan kısım ve Cella Sanctior'un yaklaşık yarısı kalmıştır ve bu anıtın bulunduğu
kont de Gubernatis'in bahçesiyle ilgilenen köylünün
meskeni ve ahırına dönüştürülmüştür.
Cella Sanctior'da , Zayıf bir inek, bir erkek keçi ve bir eşek buldum; Burgonya'da bir saban çekerken gördüğüm hayvanların aynısı. Bu tapınağın kalıntılarından birkaç parçalanmış heykel çıkarıldı; ve çok sayıda madalya
şimdi antik Cemenelion şehrinin bulunduğu alanı
işgal eden farklı üzüm bağlarında bulunmuştur. Bunlar altın, gümüş ve pirinçtendi. Birçoğu
Savoy dükü Charles Emanuel I.'e takdim edildi. Monako
prensi'nin koleksiyonunda bunlardan epeyce var; geri kalanı ise
özel ellerde. Köylüler, kazı yaparken, aynı şekilde,
şu anda farklı manastırlar ve özel evler arasında dağılmış olan, mezar taşları, gözyaşı çömleği ve mezar taşları buldular. Tüm bu
toprak, düzgün bir şekilde işlenirse,
üretecek olan zengin bir antika madeni. çok sayıda değerli merak uyandırıcı şey. Apollon tapınağının hemen yanında, büyük mermer bloklarından oluşan bir hamamın kalıntıları vardı,
bu kalıntılar modern inşaat amacıyla kaldırıldı.
Muhtemelen, bu şehrin diğer birçok asil anıtı aynı barbar ekonomi tarafından
harap edildi. Suyun bu hamama iletildiği bazı yeraltı
mahzenleri hala
kont de Gubernatis'in bahçesinde mevcuttur. Şehre su taşıyan su kemeri hakkında çok az şey söyleyebilirim, ancak
bir dağın içinden oyularak açıldığı: bu yeraltı geçidinin birkaç yıl önce, onu tıkayan çöplerin temizlenmesiyle keşfedildiği:
insanların önemli bir yol, yanan meşalelerin yardımıyla, sıradan bir adamın yüksekliği kadar, başının üzerinde kemer şeklinde ve bir tür çimentoyla kaplı
bir su kemerinde akan çok bol bir su akışı buldular. Ancak, bu akışın izini süremediler kaynağı; ve
yine toprak ve çöple tıkanmış. Bu ülkede
bu tür bir soruşturmayı yürütecek ne ruhu ne de anlayışı olan tek bir ruh yok. Amfi tiyatronun hemen yanında
bir manastır var, Recollets, çok romantik bir durum, bir
uçurumun eşiğinde. Bahçelerinin bir tarafında, Cemenelion kalesinin bir parçası olduğunu söyledikleri bir tür 
koridora tırmanıyorlar.
Orayı selvi ağaçları ve çiçekli çalılarla dikmişler. Keşişlerden biri,
yerde kullandıkları aletlerin sesinden açıkça anlayabildikleri gibi,
altının tonozlu olduğunu söyledi. Çok
küçük bir masraf bu mağaranın sırlarını gün ışığına çıkarabilirdi.
Yapacakları tek şey,
bahçeye doğru
örtülü görünen duvarda bir gedik açmaktı.

Cemenelion şehri ilk olarak, kralları Alboinus yönetiminde, altıncı yüzyılın ortalarında Provence'a bir akın düzenleyen Longobardlar tarafından yağmalandı.
Daha sonra, farklı zamanlarda bu kıyının tamamını
harap eden Sarazenler tarafından tamamen yok edildi.
Halkın kalıntılarının yerleşim yerlerini değiştirdiği ve Nice sakinleriyle bir
koalisyon oluşturduğu varsayılıyor.

Nice hakkında daha fazla ne söyleyeceğimi zamanla öğreneceksiniz;
şu anda, ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak çok iyi bildiğiniz bir şey var ki,
ben her zaman sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınızım.

MEKTUP, XIV

NICE, 20 Ocak 1764.

SEVGİLİ BEY,--Geçtiğimiz Pazar günü, Nice'ten yaklaşık yarım lig uzaklıktaki Ville Franche'da yaşayan konsolosumuz Bay B--d'yi ziyaret etmek için birkaç İsviçreli subayla birlikte at sırtında Montalban'ı geçtim.
Bu, limanın dibinde, bir kayanın yamacına kurulmuş,
her tarafı tepelerle çevrili, güneyi hariç, denize açık olan
küçük bir kasabadır.
Rüzgar güneyden estiğinde dalgaların kuvvetini kırmak için ağzında küçük bir ada olsaydı, dünyanın en iyi limanlarından biri olurdu; çünkü zemin demirlemek için fazlasıyla uygundur: yeterli su derinliği ve
İngiltere donanmasının tamamı için yeterli alan vardır. Sağ tarafta, limana girdiğinizde, iyi durumda tutulan zarif bir fanal veya deniz feneri vardır: ancak gördüğüm bu kıyının tüm haritalarında, bu fener limanın batısına yerleştirilmiştir; eşit derecede saçma ve tehlikeli bir hatadır, çünkü denizciyi yanıltabilir ve gemisini
deniz fenerinin doğusundaki kayaların arasından geçirmesine neden olabilir,
şüphesiz orada yok olacaktır. Limanın ağzının karşısında,
hiçbir işe yaramayan, ancak deniz yoluyla nakliyeyi ve kasabayı savunmak olan kale vardır; çünkü karadan Montalban ve
yakındaki tüm tepeler tarafından yönetilmektedir. 1744 savaşında ele geçirildi ve geri alındı. Şu anda, makul derecede iyi durumdadır. Kalenin solunda, bir tür rıhtımla birlikte, kadırgalar için havuz vardır,
içine inşa edilirler ve ara sıra yeniden donatılmak üzere kaldırılırlar. Bu havuz güzel bir taş mendirekle oluşturulmuştur; ve burada Sardunyalı majestelerinin iki kadırgası, kıçları mendireğe yakın bir şekilde demirlemiş olarak, tamamen güvenli bir şekilde yatmaktadır. Bu gemilerden birine bindim ve kadırga denizdeyken, oturdukları ve kürek çektikleri kıyılara zincirlenmiş yaklaşık iki yüz zavallı gördüm. Bu, sahip olduğu nimetin farkında olan bir İngiliz vatandaşının dehşet ve merhamet duymadan göremeyeceği bir manzaradır. Ancak, olayın doğasını soğukkanlılıkla ve dikkatle ele alırsak, toplumun ayrıcalıklarına ilişkin haklarını kaybeden suçluları kamu hizmetine almanın adaletini ve hatta sağduyusunu kabul etmeliyiz. Ville Franche'daki köleler arasında, sahtecilikten hüküm giydiği için ömür boyu kadırgalara mahkûm edilmiş bir Piedmont kontu da var. Kıyıda yaşamasına izin veriliyor; ve diğer köleleri çorap örmek için istihdam ederek para kazanır. Her zaman Türk alışkanlığıyla görünür ve kaybettiğinden daha iyi bir servet
kazanma yolundadır.

Ancak, açık savaşın kovuşturulmasında ele geçirilen haydutlar, Mağribi ve Türk esirlerle karışmak hem büyük bir yazık hem de ulusların hem de insanlığın yasalarına karşı açık bir
haksızlıktır.
Hristiyan esirlerin Tunus ve Cezayir'de zalimce muamele görmesi kesinlikle bu barbarca uygulamayı haklı çıkarmaz. Türklere cömertlik örneği göstermek Hıristiyanlığın onuru için olurdu; ve eğer bunu yapmazlarsa, deniz kuvvetlerine katılmak ve Akdeniz'i uzun süredir istila eden korsan yuvalarını derhal yok etmek. Elbette, Fransa ve Deniz Kuvvetlerinin bu barbarlarla yaptığı
antlaşmalardan daha utanç verici bir şey olamaz. Komşularını rahatsız etmek için onlara top, silah ve mühimmat sağlıyorlar. Hatta onlara hediyeler adı altında bir tür haraç ödüyorlar; ve genellikle ticarette küçük bir kazanç elde etmenin aşağılık düşüncesi için hakaretlere uysalca katlanıyorlar. İspanya, Sardunya ve Akdeniz, Adriyatik ve Levant'taki neredeyse tüm
Katolik güçlerin bu Müslümanlarla sürekli savaş halinde olduğunu biliyorlar; Cezayir, Tunus ve Sallee denizde silahlı kruvazörler bulundururken, bu Hıristiyan güçler kendi kruvazörlerinde ticaret yapma riskini göze almayacak, bunun yerine kâfirlerle barış içinde olan denizci ulusları taşıyıcı olarak kullanacaklardır. Bu avantajdan bizim de payımıza düşeni almak için, korsan Berberi Devletlerini yetiştiriyoruz ve onların pasaportlarını ucuza satın alıyoruz, böylece onları Akdeniz'in efendileri olarak kabul ediyoruz. Sardunya kadırgalarının her biri yirmi beş kürek ve bir tarafta altı top, altı librelik top ve geminin ortasında, ileriye doğru bakan büyük bir topla donatılmıştır, (benim yargılayabildiğim kadarıyla) kadırganın başını veya pruvasını yıkmadan asla yakın mesafeden kullanılamaz. Gemideki subaylar için konaklama yeri berbattır. Komutan için kıç tarafta yetersiz bir kabin vardır; ancak diğer tüm subaylar kölelerin altında, ne ışık, ne hava ne de herhangi bir sessizlik derecesi olmayan bir zindanda yatarlar; yerin sıcağından yarı boğulmuş halde; pireler, böcekler ve bitler tarafından işkence görürler; ve başlarının üstündeki aralıksız gürültüden rahatsız olurlar. Köleler, bir eğimden başka
başka bir örtü olmadan çıplak kıyılarda yatarlar. Ancak bu, kışın neredeyse hiç olmadığı bir iklimde büyük bir zorluk değildir. Çok az bir ekmek ve günde yaklaşık on dört fasulye ile beslenirler ve haftada iki kez biraz pirinç veya peynir yerler, ancak çoğu limandayken çorap örer veya başka bir tür iş yapar, bu da
bu sefil ödeneğe biraz daha katkıda bulunmalarını sağlar. Kötü
havada denizde olduklarında, durumları gerçekten
acınasıdır. Her dalga geminin üzerinden geçer ve onları sadece sürekli ıslak tutmakla kalmaz, aynı zamanda öyle bir güçle gelir ki
şaşırtıcı bir şiddetle kıyılara çarparlar: bazen uzuvları kırılır ve bazen beyinleri dışarı fırlar. Bu kadar çok çaresiz insanı, insanlığı şok edecek kadar sertlik göstermeden düzenli bir komuta altında tutmanın imkansız olduğunu söylerler. Bu kadar çok sefilin, rahatlıktan veya yaşamın gerekliliklerinden yoksun bir şekilde bir araya toplandığı yerde, tahammül edilebilir bir temizlik derecesi sağlamak neredeyse aynı derecede imkansızdır. Haftada iki kez soyunmaları, temizlenmeleri ve denizde yıkanmaları emredilir: ancak, tüm disiplin önlemlerine rağmen,
haşerelerle
dolup taşarlar ve gemi bir hastane veya kalabalık bir hapishane gibi kokar. Yine de, Newgate'deki birçok mahkum gibi, sefaletlerinin tamamen farkında değiller: gülerler, şarkı söylerler, küfür ederler ve mümkün olduğunda sarhoş olurlar. Kıçtan girdiğinizde, kölelerden seçilmiş bir müzik grubu tarafından karşılanırsınız; ve bunlar bir tatmin bekler. Eğer
ileriye doğru yürürseniz, ceplerinize dikkat etmelisiniz.
Kölelerden biri veya birkaçı tarafından, ayakkabılarınızı temizlemek için bir fırça ve boya topuyla
yanınıza sokulacaksınız; ve bu işlemi yaptırırsanız, onda bir ama cebiniz çalınır. Eğer onun hizmetini reddederseniz ve
uzak durursanız, bu adamların yabancılara iletme konusunda çok ustaca bir
yöntemi olan bir haşere kolonisinden kaçınmanın neredeyse imkansız olduğunu göreceksiniz. Fidye veya takas beklenen Türk esirlerin bir kısmı, uygun bir denetim altında karaya çıkmalarına izin verilir; ve mahkum edildikleri sürenin en iyi kısmını hizmet etmiş olan bu esirler, asker muhafızları altında kamu işlerinde çalıştırılır. Nice limanında, gemi kaptanları tarafından balast getirmeleri için kiralanırlar ve kazandıklarının küçük bir kısmını kendi kullanımları için alırlar: geri kalanı krala aittir. Bacaklarından birinin etrafında demir bir zincirle ayırt edilirler. Nice'den Ville Franche'a giden yol at sırtında nadiren geçilebilir: bu daha da sıra dışı bir durumdur, çünkü bu köleler, iki veya üç ay içinde onu bir arabaya uygun hale getirebilir ve kralın cebinden tek bir kuruş bile çıkmaz, çünkü yılın büyük bir bölümünde oldukça boştadırlar. Kadırgalar sadece yazın denize açılır. Fırtınalı havalarda, limandan
ayrılamazlar. Gerçekten de, sakin bir
suda, sakin bir zamanda, kürek çekerek, iyi bir
yol aldıklarında, hiçbir işe yaramazlar. Sardunya kralı, onların yararsızlığının o kadar farkındadır ki,
kadırgalarının çürümesine izin vermeyi düşünür; ve, onlar yerine, İngiltere'de, biri elli, diğeri otuz toplu iki büyük firkateyn satın almıştır,
ki bunlar şu anda Ville Franche limanındadır. Ayrıca, bir İngiliz subayı olan Bay A--'yı da temin etmiştir, bu kişi gemilerden birinin ikinci komutanıdır ve ilk kaptan olan Marquis de M--i'nin eğitmeni, yani captain consulteur unvanına sahiptir, o da benim Arapça'dan ne kadar anlıyorsam denizcilikten o kadar az anlıyor.

Kralın iki veya üç fırkateyn daha yaptırmayı planladığı ve
o zaman filosunu uygun şekilde donatmaya özen gösterilmesi koşuluyla
Barbar korsanlarına karşı çok daha iyi bir rakip olacağı söyleniyor: ancak bu, yabancıları hizmetine almadığı sürece asla gerçekleşmeyecek, subaylar ve denizciler; çünkü kendi toprakları şu anda ikisini de üretmiyor. Eğer topraklarının deniz durumundan ve Büyük Britanya ile ittifakından en iyi şekilde yararlanmaya gerçekten kararlıysa, gemilerini İngiliz denizcilerle donatmalı ve filosunun başına bir İngiliz komutanı koymalıdır. Villa Franca'da cephanelikler ve rıhtımlar inşa etmelidir; veya inşa etmek için uygun yer yoksa, en azından
yükleme ve yanaşma için çukurlar ve rıhtımlar yaptırabilir; ve bunlar, deniz ekonomisinin tüm ayrıntılarını en iyi anlayan İngilizlerin yönetimi altında olmalıdır. Hiç şüphe yok ki, yabancıları cömertçe atamalar yapmadan işe alamaz; ve onların hizmetinde olmaları kendi tebaasına
küstahlık verecektir: ancak, iş bir deniz gücü kurmak olduğunda, bu düşünceler kamu yararına feda edilmelidir. Ülkelerinin çıkarı için kendilerinin yapamayacaklarını bildikleri şeyleri yapan yabancıların terfisine karşı Piedmontlu subayların mırıldanmalarından daha saçma ve mantıksız bir şey olamaz. Bay P--n ilk kez Sardunyalı majestelerinin hizmetinde terfi ettirildiğinde, Piedmontlu subayların kıskançlığından dolayı büyük bir muhalefet ve sayısız aşağılanmayla karşılaştı ve sessizleşmeleri için onlarla birçok karşılaşmada hayatını riske atmak zorunda kaldı. Sıra dışı bir ruha sahip bir adam olarak, en ufak bir hakaret veya hakarete bile maruz kalmadı. Türklere karşı yiğitliğini göstermek için tekrar tekrar fırsatlar yakalamıştı; ve
olağanüstü liyakat ve uzun hizmetleri sayesinde sadece
kadırgaların başkomutanlığına, teğmen general rütbesiyle ulaşmakla kalmamış,
ayrıca kralın lütfunun hatırı sayılır bir kısmını kazanmış ve
İznik komutanı olarak atanmıştı. Sardunyalı majesteleri, Bay P--n'yi bu şekilde terfi ettirirken hesabını birden fazla şekilde bulmuştu.
Deniz işlerini onun tavsiyeleriyle yürüttüğü
deneyimli cesaret ve sadakate sahip mükemmel bir subay edinmişti. Bu beyefendi Londra sarayında
çok iyi itibar görüyordu. 1744 savaşında, Akdeniz'deki filomuza komuta eden İngiliz amiralleriyle son derece uyumlu bir şekilde yaşadı. Bu iyi anlayışın sonucu olarak, İngiliz gemileri tarafından, efendisinin yararına, aksi takdirde bakanlığımıza resmi bir başvuruda bulunulmadan yapılamayacak olan binlerce ara sıra hizmet verildi; bu durumda, fırsatlar kaçırılmış olurdu. Amirallerimizin, Sardunyalı majesteleriyle her konuda işbirliği yapmaları yönünde genel emir ve talimatları olduğunu biliyorum; ancak, deneyimle, amiral hizmete içtenlikle ilgi duymadığında, bu genel talimatların ne kadar az işe yaradığını da biliyorum. Sardunya kralı şu anda İngiltere ile Fransa'ya karşı yeni bir savaşta meşgul olsaydı ve eskiden olduğu gibi bu kıyıda konuşlanmış bir İngiliz filosu olsaydı, bu konuda büyük bir fark bulurdu. Bu nedenle Nice'te deniz işlerinden tamamen habersiz; efendisinin gerçek çıkarlarını bilmeyen; gururlu ve keyfi; ulusal kıskançlık önyargısından dolayı yabancılara karşı mesafeli; ve özellikle İngilizlere karşı düşmanca bir Savoyard komutanı bulundurmaktan dikkatlice kaçınmalıdır. Antik Villa Franca ismiyle ilgili olarak antikacılar arasında bir anlaşmazlık vardır. Antoninus'un Itinerarium'unda Nice limanı olarak kastedilmediği sürece hiç bahsedilmemiştir. Ancak daha
şaşırtıcı olanı, bu kıyıyı tarif ederken doğru Strabon'un böyle bir limandan bahsetmemesidir. Bazı insanlar bunun Portus Herculis
Monaeci olduğunu düşünür. Ancak şüphesiz ki burası şimdi Monako olarak adlandırılan yerdir; liman, Strabon'un Portus Monaeci hakkında söyledikleriyle tam olarak örtüşmektedir - neque magnas, neque multas capit naves, Sadece birkaç gemi ve küçük yük taşıyan gemiler barındırır. Ptolemaios, aslında, Portus Monaeci'den farklı olarak, Herculis Portus adıyla anıyor gibi görünüyor. Sözleri şöyle: post vari ostium ad Ligustrium mare, massiliensium, sunt
Nicaea, Herculis Portus, Trophaea Augusti, Monaeci Portus, Ligurya Kıyısı'ndaki Var'ın ağzının ötesinde, Marsilya Kolonileri Nice, Port Hercules, Trophaea ve Monako'dur. Bu durumda, Herkül hem burada hem de Monako'da tapınılırdı ve her iki yere de adını verdi.
Ancak bu konuda, belki de Trophaea Augusti'yi, şimdi Tourbia olarak adlandırılan ve Nice'e yaklaşık üç lig uzaklıktaki Monako kasabasını gördükten sonra başka bir mektupta daha ayrıntılı olarak konuşacağım. Burada, Pharsalia'dan gelen ve tam da bu liman için tasarlanmış gibi görünen şu zarif tanımı fark etmekten kendimi alamıyorum.

Finis et Hesperiae milite varus'u teşvik ediyor,
  Quaque sub Herculeo sacratus numine Portus
  İllum'da Rupe Cava Pelagus, Corus olmayan acil
  Jus habet, aut Zephirus, solus sua littora turbat
  Circius ve Monaeci istasyonunu yasaklıyoruz.

  Birlikler o kadar ilerledi
  Hesperian Sınırı boyunca akan Var;
  Ve dağın doğanın elleriyle kazdığı yerde,
  Geniş Herkül Limanı genişliyor;

  Burada demirli uzun gemiler kalıyor
  Tho' Zephyr esiyor veya Caurus Ovayı süpürüyor;
  Güney Patlaması tek başına Körfez'i rahatsız ediyor;
  Ve Monako'nun daha güvenli limanına giden yolu kapatıyor.

Bugünkü Villa Franca kasabası inşa edilmiş ve yerleşmiştir.
13. yüzyılda Charles II'nin emriyle. Sicilya kralı ve
Provence kontu, o zamanlar kıyıya musallat olan
Sarazenlerin
soyundan limanı korumak için. Sakinleri, o korsanların
yok ettiği civardaki bir dağın tepesinde bulunan başka bir kasabadan buraya taşındı. Eski
şehrin bazı kalıntıları
hala mevcut. Limanı daha da etkili bir şekilde güvence altına almak için, Savoy dükü Emanuel Philibert, geçen yüzyılın başında,
galyelerin demirlediği mendirekle birlikte kaleyi inşa etti. Daha önce de söylediğim gibi, Ville Franche, denizin
yıkadığı çorak bir kayanın yüzüne inşa edilmiştir; ve bir mil yakınında bir dönüm düz arazi yoktur. Yazın, kayalardan yansıyan güneş ışığı dayanılmaz derecede sıcak olmalı; çünkü yılın bu zamanında bile, kadırgaları görmek için yaklaşık çeyrek mil giderek kendimi aşırı terlettim.

Lütfen beni A--'daki arkadaşlarımıza hatırlatın ve bana her zaman sizin
olacağıma inanın.

MEKTUP XV

NICE, 3 Ocak 1764.

HANIMEFENDİ,--Bay M--l'den aldığım lehinize, Fransız ulusu hakkında henüz yapmam gereken yorumları iletme sözümü hatırlatıyorsunuz; ve aynı zamanda, önceki gözlemlerimde
çok
sert olduğum yönündeki fikrinizi belirtiyorsunuz. Hatta, bu sertliğin kişisel bir kızgınlıktan kaynaklandığına dair bir şüphe bile ima ediyorsunuz; ancak, itiraz ediyorum, o ülkenin herhangi bir bireyine karşı özel bir düşmanlık
duyuyorum. Fransa'nın herhangi bir tebaasıyla ne bir yükümlülüğüm ne de bir kavgam var; ve saygıma layık bir Fransızla tanıştığımda, onu aynı değere sahip herhangi bir vatandaşa hissedebileceğim kadar samimiyetle dostluğuma kabul edebilirim. Hatta, tüm sanat ve bilimlerde yetiştirdiği büyük adamların sayısı için ulusa saygı duyuyorum. Özellikle Fransız subaylarına, yiğitlikleri ve kahramanlıkları için; ve özellikle de savaşın dehşetleri arasında bile düşmanlarına karşı gösterdikleri o cömert insanlık için saygı duyuyorum. Bu liberal ruh, bence korunmaya değer olan antik şövalyeliğin tek koşuludur. Eskiden İngiltere'de gelişmişti, ancak her zaman zulüm ve kin üreten bir dizi iç savaşta neredeyse yok olmuştu. Avrupa'da onu yeniden canlandıran kişi Fransa'nın IV. Henry'siydi (gerçek bir şövalye). O, en derin yaraları bile affedebilen büyük bir zihne sahipti: ve ayrıca karakterleri ayırt etme yeteneğine sahip olduğu için, savaşta kendisine en inatçı bir şekilde karşı çıkanlardan bazılarını dostluğu ve güveniyle destekleyerek hesabını buldu. Genel olarak, esirlerine cömertlikle davranma uygulamasını yeniden canlandırarak insanlığa daha fazla hizmet edip etmediğini, düello gibi saçma ve zararlı bir geleneği destekleyerek ve sağduyu ve insanlığa taban tabana zıt bir şekilde kurulmuş bir punto kurarak kendi ülkesine zarar verip vermediğini bilmiyorum.

Bir Fransız subayının elli yaşına geldiğinde genellikle hoş bir arkadaş olduğunu sık sık duydum. Hiç şüphe yok ki, o zamana kadar, onu gençliğinde çok sorunlu yapan canlılığının ateşi önemli ölçüde sönecek ve diğer açılardan, deneyimiyle daha da gelişecektir. Ancak, eğitiminin ilk prensiplerinde zamanın ortadan kaldırmaktan ziyade doğruladığı temel bir hata vardır. Erken önyargılar çoğunlukla düşünme alışkanlıklarına dönüşür; ve buna göre, Fransız hizmetindeki eski subayları, sahte onur

noktalarına kadar, gençlerinden daha bağnaz bulacaksınız. İyi bir ailenin çocuğu, hizmete girer girmez, bir karşılaşmada cesaretini göstermesi gerektiğini düşünür. Doğal canlılığı, üstlerine veya daha iyilerine saygı duymadan, en üstte olan her şeyi riske atmasını sağlar; ve onda bir, ancak kılıcıyla tutmayı gerekli bulduğu bir şey söyler. Eski subay, azarlayarak veya sessiz bir şekilde onaylamayarak, huysuzluğunu kontrol etmek yerine, küstahlığından memnun görünür ve küstahlığının her çıkışını teşvik eder. Bir
kavga çıkarsa ve taraflar dışarı çıkarsa, anlaşmazlığı
ortadan kaldırmak için hiçbir çaba göstermez; fakat
karşılaşmanın konusunu öğrenmek için hoş bir beklentiyle oturur. Genç adam yaralanırsa, onu
taşıyarak öper, cesaretini över, onu
cerrahın
ellerine teslim eder ve iyileşene kadar her gün büyük bir şefkatle onu ziyaret eder.
Anında öldürülürse, omuzlarını silker--der,
quelle dommage! c'etoit un amiable enfant! ah, sabır! Ne yazık! o
iyi bir Çocuktu! Çaresiz! ve üç saat içinde ölü unutulur. Biliyorsunuz, Fransa'da düellolar ölüm cezasıyla yasaklanmıştır: ancak
bu yasa kolayca atlatılabilir. Hakarete uğrayan kişi dışarı çıkar;
düşman imayı anlar ve onu sokağa kadar takip eder,
sanki kazara olmuş gibi yaparlar, kılıçlarını çekerler ve içlerinden biri, onları ayırmak için etkili bir araç kullanılmadan önce
ya öldürülür ya da sakat kalır. Mücadelenin konusu ne olursa olsun, yargıç
bunun farkına varmaz; en azından, kazara bir karşılaşma olarak yorumlanır ve her iki tarafa da hiçbir ceza verilmez. Böylece
yasanın amacı, en gülünç ve
acımasız bir işbirliğiyle tamamen bozulur. Konuşmadaki en önemsiz şeyler, düşüncesiz bir söz,
uzaktan bir ima, hatta bir küçümseme bakışı veya gülümsemesi, bu mücadelelerden birini üretmeye yeter; ancak daha derin bir renge sahip yaralanmalar, örneğin
suçlama terimleri, doğrudan yalan, bir darbe veya hatta bir darbe tehdidi, daha resmi bir şekilde tartışılmalıdır. Bu durumlardan herhangi birinde,
taraflar, ceza korkusu olmadan birbirlerini öldürebilecekleri başka bir prensin topraklarında buluşmayı kabul ederler.
Darbeye uğrayan veya hatta bir darbeyle tehdit edilen bir subay,
ya rakibini öldürene veya kendi hayatını kaybedene kadar sessiz kalmamalıdır. Fransa'da hizmet eden bir arkadaşım,
(bir Nissard) bana, birkaç yıl önce, onların kaptanlarından birinin, öfkeyle, teğmenine vurduğunu söyledi. Hemen dövüştüler: teğmen yaralandı ve
silahsızlandırıldı. Bu telafi edilemeyecek bir hakaret olduğu için, yaraları iyileşir iyileşmez, yüzbaşıyı ikinci kez çağırdı. Kısacası, mücadele kesin sonuç verene kadar beş kez dövüştüler
sonunda teğmen olay yerinde ölü bırakıldı. Bu, buna yol açan punctilio'nun saçmalığını yeterince kanıtlayan bir olaydı. Saldırganın vahşeti karşısında hakarete uğrayan ve öfkelenen zavallı beyefendi, ona hayatını almak için bir fırsat daha verme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. Aynı türden bir macera daha birkaç yıl önce burada yaşandı. Bir Fransız subayı bir başkasını vurmakla tehdit ettikten sonra, resmi bir meydan okuma geldi; ve biri düşene kadar dövüşmeleri konusunda anlaştıklarından, her biri mezarını orada kazması için birkaç öncü sağladı. Nice'in kapılarından birinin hemen önünde, çok sayıda seyircinin önünde çarpıştılar ve şaşırtıcı bir öfkeyle, yer kanlarıyla ıslanana kadar dövüştüler. Sonunda içlerinden biri tökezledi ve düştü; Bunun üzerine, ölümcül şekilde yaralanmış olan diğeri,
ilerleyip,
konusunu düşürerek, "Je te donne ce que tu m'as
ote" dedi. "Benden aldığını sana vereceğim." Böyle söyleyerek,
sahada ölü olarak düştü. Hakarete uğrayan kişi olan diğeri, o kadar tehlikeli bir şekilde
yaralıydı ki ayağa kalkamadı. Seyircilerden bazıları onu hemen sahile taşıdılar ve
bir tekneye
bindirip deniz yoluyla Antibes'e götürdüler. Rakibinin cesedi, günahları affedilmeden öldüğü için Hristiyan cenaze törenine tabi tutulmadı ve herkes ruhunun cehenneme gittiğini kabul etti: ancak ordunun beyefendileri, onun onurlu bir adam olarak öldüğünü ilan ettiler. Bir adam, tutkunun ateşiyle veya sarhoşluğun öfkesiyle verilen bir hakaret için barışçıl bir şekilde kefaret ödemeye asla bu kadar meyilli değilse, bu kabul edilemez. Cehaletten veya akılsızlıktan kaynaklanan istemsiz bir ihlal bile kanla temizlenmelidir. Ülkemizin asil bir lordu, henüz sıradan bir vatandaşken, seyahatleri sırasında Lorrain sarayında bu tür bir ikilemle karşı karşıya kalmıştı. At sırtında, elinde at kırbacıyla, halka açık bir yürüyüş yolunda yürürken, bir tırtılın, tesadüfen önünde duran bir markinin sırtında süründüğünü fark etti. Küçük maitre'i hiç düşünmedi; ama böceği öldürmek için kırbacını kaldırıp, yürüyüşteki tüm topluluğu
telaşlandıran bir çatırtıyla omuzlarına koydu. Markinin kılıcı bir anda çıkarıldı ve saldırgan, savunma silahı olmadığı için hayatını büyük bir tehlike altına soktu. Dalgınlığından uyanır uyanmaz af diledi ve yaptığı şey için tüm uygun tavizleri vermeyi teklif etti. Markinin, böyle bir hakaretin kan dökülmeden temizlendiğine dair bir emsal olsaydı, mazeretlerini kabul ederdi. Hemen bir onur toplantısı düzenlendi; ve uzun tartışmalardan sonra, özellikle böyle bir adamdan, d'un tel homme'dan kaynaklanan istemsiz bir suçun, tavizlerle telafi edilebileceği konusunda anlaştılar. Birçok büyük kavganın çıktığı küçük başlangıç ​​hakkında biraz fikir sahibi olmanız için, son zamanlarda Lyons'ta gerçekleşen bir olayı, bu olayın kulağı ve görgü tanığı olan birinin ağzından dinlediğim kadarıyla, anlatacağım. İki Fransız, kamusal bir törende, gevezelikleriyle
diğer topluluğu şaşkına çevirdi. Sonunda, biri, küstah bir tavırla, diğerinin adını sordu. "Adımı asla söylemem (dedi) ancak fısıldayarak." "Bunu gizli tutmak için çok iyi nedenlerin olabilir," diye yanıtladı ilki. "Sana söyleyeceğim," (devam etti diğeri): bu sözlerle ayağa kalktı; ve onun yanına giderek, tüm topluluk tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Je m'appelle Pierre
Paysan; et vous etes un impertinent." dedi. "Benim adım Peter Peasant ve sen küstah bir adamsın." Böyle söyleyerek dışarı çıktı: sorgucu onu sokağa kadar takip etti, orada adalet istediler, kılıçlarını çektiler ve çarpıştılar. Soruyu soran kişi vücudundan geçirildi; ancak ilişkileri o kadar güçlüydü ki, galip ülkesini terk etmek zorunda kaldı, yargılandı ve gıyabında mahkûm edildi; mallarına el konuldu; karısı kalbini kırdı; çocukları
dilekçeye çevrildi; ve kendisi şu anda sürgünde açlıktan ölüyor. İngiltere'de
henüz punctilio'nun tüm amansızlığını benimsemedik. Bir beyefendi, saldırgana karşı hayatını bir kez
tehlikeye attıktan sonra, bir darbeyle bile hakarete uğrayabilir ve hayatta kalabilir. Ülkemizdeki
namus yasaları, onu ne yara aldığı kişiyi öldürmeye ne de kendi kanının son damlasına kadar dövüşmeye mecbur
etmez. Romalılar arasında düello örneklerine rastlanmaz, çünkü onlar
şövalye anlayışlarında kesinlikle Fransızlar kadar cesur ve hassaslardı. Cornelius Nepos bize, Spartalı, ateşli bir yapıya sahip bir meslektaşıyla
bir anlaşmazlık yaşayan ünlü bir Atinalı generalin, sonuncusunun ona vurmak için bastonunu kaldırdığını anlatır. Eğer bu bir Fransız petit maitre'in başına gelseydi, ölüm kaçınılmazdı: ama sonra ne olduğunu fark edin - Atinalı, bu rezalete içerlemekten uzak, artık centilmenlik olarak adlandırılan bir tavırla, "İsterseniz vurun; ama beni dinleyin." dedi. Lakedemonyalının boğazını kesmeyi hiç düşünmedi; ama, bu kusuru telafi edecek binlerce iyi özelliği olan bir dostun zaafı olarak, tutkulu öfkesine katlandı.

Çağdaş düello uygulamasının desteklediği ve teşvik ettiği aptallık ve kötülük hakkında ayrıntılı bilgi vermeme gerek yok.
Bu vahşi geleneğe itaat ederek birbirlerini öldüren dostlara, hatta kalpleri karşılıklı şefkatle
erirken bile, örnek vermeme gerek yok; ve kendim bildiğim,
bütün ailelerin yıkıldığı, kadınların ve çocukların dul ve yetim kaldığı, ebeveynlerin tek oğullarından mahrum kaldığı ve topluluk için değerli hayatların
kaybedildiği, tartışma ve kavganın hararetinde, kimseyi rahatsız etme niyeti olmadan söylenen, düşüncesizce bir ifadenin
ürettiği düelloların örneklerini de ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Değerli bir adamın kendini ölüme adamaya zorlanmasının zorluğunda ısrar etmeyeceğim, çünkü bir kabadayı, bir zorba, bir ayyaş veya bir deli tarafından hakarete uğraması onun talihsizliğidir: ayrıca, gerçekten de terimler açısından bir çelişkiye varan saçmalığın bu tarafını da genişletmeyeceğim; ordudaki bir beyefendinin bir hakaret aldığında düştüğü ikilemi kastediyorum: eğer rakibine meydan okuyup onunla savaşmazsa, bir askeri mahkeme tarafından rezillikle cezalandırılır; eğer onunla savaşır ve onu öldürürse, sivil makamlar tarafından yargılanır, cinayetten hüküm giyer ve eğer kraliyet merhameti araya girmezse, kesinlikle asılır: tüm bunlar, düellodaki kendi hayatının riski ve vicdanının, belki de kendi yargısına aykırı olarak, sahte bir punctilio'ya kurban ettiği bir adamın kanıyla yüklenmesi hariç. Bunlar, sizin sağduyunuzun da önereceği düşüncelerdir, ancak her geçen gün daha da yaygınlaşan bu devasa kötülük için bir çare önermeye cesaret edeceğim: tüm onur ihlallerini dikkate almak üzere bir mahkeme kurulsun, bu amaçla parlamento tarafından çıkarılan bir yasa gereği para cezası, teşhir, şerefsizlik cezası, kanun kaçağı ve sürgünle cezalandırma yetkisi olsun; ve
hakarete uğrayan tüm kişiler bu mahkemeye başvurabilir: kılıç, tabanca veya başka bir ölüm
aracıyla kişisel tazminat arayan her adam rezil ilan edilsin ve krallıktan sürülsün:
bir düelloda veya karşılaşmada, daha önceki bir kavgadan dolayı bir başkasına karşı kılıç, tabanca veya başka bir ölümcül silah kullanmaktan suçlu bulunan her adam aynı cezalara tabi tutulsun:
bir düelloda bir adam öldürülürse, bedeni belli bir süre için kamuya açık bir darağacına asılsın ve sonra cerrahlara verilsin:
karşıtının bir katil olarak asılması ve ayrıca parçalanması; ve ikisinin de hafızasına bir rezillik
izi konsun. Bu tür düzenlemelerin, rezillik korkusundan başka hiçbir şeyin destekleyemeyeceği düello uygulamasına etkili bir son vereceğini düşünüyorum; çünkü ikna oldum ki,
düşünme yeteneğine sahip hiçbir varlık, eğer bu tehlike aynı zamanda kesin bir rezillik ve yıkım ihtimaliyle destekleniyorsa,
kendi hayatını riske atarak suikast ticaretini sürdürmez. Duygusal olan her kişi, bu durumda, bir düelloda hak eden bir kadını kocasından, birkaç çocuğunu babalarından, bir aileyi geçiminden ve bir vatandaş topluluğundan çalan bir subayın, her gün hayatını toplum için yarı yarıya daha az önemli olan bir şeyi soymak veya yağmalamak için riske atan bir haydut veya ev hırsızı gibi, kendi kişiliğini ifşa etmekten de aynı derecede az meziyete sahip olduğunu kabul eder. Sanırım, İngilizler düello uygulamasındaki bir yanlışlığı ortadan kaldırmayı Amerika'daki Korsanlar'dan öğrendiler: o maceracılar kişisel kavgalarını tabancalarla çözüyorlardı; ve bu gelişme Büyük Britanya'da büyük bir başarıyla benimsendi; Fransa'da ve kıtanın diğer bölgelerinde, bu onların barbarlıklarının bir kanıtı olarak görülse de. Ancak, tüm insanlığı aynı kefeye koyduğu için sağduyulu tek düello durumudur, yaşlıyla genç, zayıfla güçlü, beceriksizle çevik ve beşikten beri eskrim yapan, kılıç tutmayı bilmeyen adamla spadassin. Bir adamın, kendisine karşı belirgin bir üstünlük sağlayan bir düşmanı yenmesinde ne şan vardır? Bu durumda bir dövüşe katlanmak, doğanın sıradan çocuklarına bahşettiği o ılımlı kararlılık payına bile ihtiyaç duymaz. Buna göre, bir korkağın onurlu bir adamı savaşa kışkırttığına dair birçok örnek gördük. İkinci Charles'ımızın saltanatında, düellolar tüm saçmalıklarıyla
geliştiğinde ve yardımcıları müdürleri nişanlıyken dövüştüğünde, Buckingham Dükü Villiers, Shrewsbury kontesini baştan çıkarmakla ve onun utancını
ortaya çıkarmakla yetinmeyip, kontu tek başına dövüşe kışkırtmak için her fırsatı değerlendirdi,
kolay bir fetih elde edeceğini umarak, lordluğu zayıf, sessiz, saldırgan olmayan ve böyle kişisel
mücadelelere her bakımdan uygun olmayan küçük bir yaratıktı. Her fırsatta onunla alay etti; ve sonunda, kamusal alanda, Shrewsbury'yi boynuzlamanın hiçbir şanı olmadığını ilan etti, çünkü Shrewsbury bu yaraya kızacak ruha sahip değildi. Bu, göz ardı edilemeyecek bir hakaretti. Kont ona bir meydan okuma gönderdi; ve yardımcıları olarak seçtikleri iki beyefendinin huzurunda, Barns-Elms'de dövüşmeyi kabul ettiler. Dördü de aynı anda dövüştü; İlk hamle Shrewsbury kontu için ölümcül oldu; ve arkadaşı dükün ikinci hamlesini aynı anda öldürdü. Buckingham, bu başarısından dolayı sevinç içinde, hemen Cliefden'daki kontun koltuğuna doğru yola çıktı; orada karısıyla yatıyordu, kocasının öldürülmesiyle övündükten sonra, kanını kılıcının üzerine sererek, kahramanlığının bir ganimeti olarak gösterdi. Fakat bu Buckingham dükü, özünde korkaktan biraz daha iyiydi. Ossory'nin yiğit kontu onu Chelsea tarlalarında dövüşmeye davet ettiğinde, suyu geçip Battersea'ya gitti ve orada lordluğunu bekliyormuş gibi yaptı; ve sonra lordlar meclisine, Ossory'nin ona randevu verdiğini ve randevusuna gelmediğini söyledi. Meclisin kavgaya müdahale edeceğini biliyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Lordları, her ikisini de şeref sözü vermeye mecbur etti,
tartışmalarının başka bir sonucu olmaması için.

Güzel cinsiyetin yumuşaklığına bu kadar uygunsuz bir konu hakkında bu kadar çok gözlemle bir hanımı rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim; ancak insanlığın çıkarlarını bu kadar yakından etkileyen hiçbir şeye kayıtsız kalamayacağınızı biliyorum, ki bu, Bayan, çok mütevazı hizmetkarınız tarafından söylenen her şeyi tek başına ima ettiğini güvenle söyleyebilirim.

MEKTUP XVI

NICE, 2 Mayıs 1764.

SEVGİLİ DOKTOR,--Birkaç gün önce, bu ülkeden iki beyefendiyle birlikte, eskiden bir su kemeriyle antik Cemenelion şehrine taşınan bir su akıntısını görmek için yola çıktım, bu yer oradan yaklaşık bir mil uzaktadır, ancak sarp kayalar ve derin çukurlarla ayrılmıştır, bu çukurlar burada vadiler adıyla onurlandırılmıştır. Son derece serin, hafif ve saf olan su,
dağ ortasından geçen
yeraltı su kemerine giden
bir delikten bir kayanın ortasından fışkırıyor. Bu bir Roma eseri ve
ne kadar çok düşünürsem o kadar muhteşem görünüyordu.
Burada yaşayan bir köylü, sabah sekizde bu delikten girdiğini ve o kadar ilerlediğini,
çıkmadan önce saatin öğleden sonra dört olduğunu söyledi. Suyun içinde, sert bir taştan yapılmış, bir tür çimentoyla kaplanmış ve
üstü tonozlu, düzenli bir kanaldan yürüdüğünü söyledi; ancak çoğu yerde o kadar yüksekti ki dik durabiliyordu,
ancak diğerlerinde, kanalın yatağı o kadar toprak ve taşla doluydu ki
geçerken eğilmek zorunda kaldı. Belirli mesafelerde hava delikleri olduğunu söyledi (ve gerçekten bunlardan birini mevcut sayıdan çok da uzak olmayan bir yerde gördüm), yanlarda bazı açıklıklar ve taş koltuklar ve orada burada çekiçler ve iş aletleriyle taştan yapılmış insan figürleri vardı. Arkadaşın macerasını daha da harikulade kılmak için biraz
roman yaptığına inanmaya meyilliyim: ancak birkaç kişinin bu geçide girdiği ve meşalelerin ışığında epeyce ilerlediği, ancak kaynağa ulaşamadığı konusunda kesinlikle bilgilendirildim; (ülkenin geleneğine inanırsak) bu açıklıktan sekiz lig uzaklıktadır; ancak bu tamamen inanılmaz. Dere artık la
fontaine de muraille olarak adlandırılıyor ve toprağı sulamak için farklı kollar tarafından dikkatlice bitişikteki bağlara ve bahçelere taşınıyor. Aynı dağın yamacında, daha güneyde, yarım mil uzaklıkta, la source du temple adı verilen aynı türden suyun daha da bol bir akıntısı var. Aynı tür geçitten taşınmış ve diğeriyle aynı şekilde kullanılmış; ve ikisinin de aynı kaynaktan geldiğini düşünüyorum, şimdiye kadar
keşfedilmemiş olsa da, dağın başka hiçbir yerinde en ufak bir su belirtisi göstermeden batıya doğru birkaç fersah daha devam etmesi nedeniyle, oldukça uzakta olmalı. Ancak, yeraltı kanalları hariç, bu iki dere de buradan Cemenelion'a kadar uzanan su kemerleri aracılığıyla
dik kayalar ve derin vadiler üzerinden, muazzam bir maliyetle taşınmış olmalı. Bu kaynaktan gelen su, kayadaki geçidi kapatan taş bir binadan çıkar. Birkaç zeytin, mısır ve kağıt fabrikasının dönmesine hizmet eder, halkın masrafıyla
toprak kemerleri üzerine yükseltilmiş modern bir su kemeri aracılığıyla taşınır ve daha sonra bu kurak ve çorak ülkenin yararına çok küçük
derelere ayrılır. Romalılar
yıkanmaya o kadar alışmışlardı ki, büyük miktarda su olmadan yaşayamazlardı; ve bunun, evlerinde bol miktarda olmadığında, uzaktan getirmek için emek ve masraftan kaçınmamalarına neden olan sebeplerden biri olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu sebepten başka bir sebepleri daha vardı: Suyun tadı o kadar hoş ve narindi ki,
içme ve mutfak kullanımları için, banyo ve diğer evsel amaçlar için bol miktarda düşük kaliteli suları olmasına rağmen, kendilerine en saf ve en hafif suyu uzaktan tedarik etmek için büyük çaba sarf ettiler. Cemenelion'un bulunduğu yerde iyi su kaynakları vardır: ancak
tüm kuyu sularında bir sertlik vardır, bu özellik özellikle güneş ve havanın etkisine maruz kaldığında
uzun bir yol kat ederken birikir. Bu nedenle Romalılar, açık su kemerlerinde iyi bir mesafeye taşıyarak bu elementi yumuşatmak ve iyileştirmek için iyi bir nedene sahipti. Cemenelion hamamlarında kullanılanları muhtemelen kurşun borularla getirmişlerdir, bunlardan bazıları çok yakın zamanda kazara kazılmıştır.
Bilmelisiniz ki, bu antik kalıntılara ikinci bir gezi yaptım ve amfi tiyatronun arenasını paket ipiyle ölçtüm. Oval bir şekildir; en uzun çapı yaklaşık yüz on üç ayağa, en kısası ise seksen sekiz ayağa kadar uzanır; ancak ölçümün doğruluğu konusunda cevap vermeyeceğim. Ortasında, vahşi hayvanların seyircilerin üzerine sıçramasını önlemek için bağlandığını düşündüğüm demir halkalı kare bir taş vardı. Bazı koltuklar kaldı, her biri büyük bir kapıdan ve iki yan daha küçük kapıdan oluşan iki karşıt giriş kemerli: ayrıca dış duvarın önemli bir kısmı var; ancak sütun veya başka mimari süslemeler yok. Yakınlarda, kont de Gubernatis'in bahçesinde, tapınağın girişine bakan bir hamamın kalıntılarını gördüm; daha önceki bir mektupta tarif ettiğim; ve burada beyaz alçıtaşından yapılmış, özellikle Korint düzeninde güzelce kesilmiş bir başlık olmak üzere mermer sütunlardan oluşan birkaç şaft vardı. Kont burada çeşitli kullanımlara dönüştürdüğü büyük miktarda kaliteli mermer buldu; ve bazı parçalanmış heykeller, bronz ve mermer. Köylü bana, toprağı işlerken farklı zamanlarda topladığı birkaç pirinç ve gümüş madalya gösterdi; renkli camdan yapılmış birkaç dikdörtgen boncukla birlikte, bunlar Romalı hanımlar tarafından küpe olarak kullanılıyordu; ve
çok fazla tahrip olmuş küçük bir
akik mühür. Madalyalardan ikisi Maximian
ve Gallienus'a aitti; geri kalanlar o kadar yanmıştı ki
efsaneyi okuyamadım. Biliyorsunuz, oyunlar ve bazı kurbanlar gibi kamusal etkinliklerde, insanların arasına avuç dolusu madalya atılırdı; bu, bu bölgede daha önce bulunan çok sayıda madalyanın sebebini açıklayan bir uygulamadır. Ortak kanalizasyonlar gibi görünen bazı yeraltı geçitleri gördüm; ve Paglion'un üzerinden sarkan bir uçurumun kenarında hala ayakta duran çok sayıda eski duvar. Köylüler bana, tonozlar veya boşluklar bulmadan asla bir yardadan daha derin kazmadıklarını söylüyorlar. Tüm bağlar ve bahçe arazileri, önemli ölçüde, altlarında tonozla örtülüdür; ve üzümlerini, meyvelerini ve bahçe malzemelerini üreten tüm toprak, eski Roma binalarının buruşuk kirecinden ve çöpünden başka bir şey değildir, Nice'ten getirilen gübreyle karıştırılmıştır. Bu antik şehir, denizin en asil manzarasına hakimdi; ancak herhangi bir tekerlekli araba ile tamamen erişilemez. At sırtında tırmanmaya çalışırsanız, boynunuzu kırma riski olmadan tekrar ovaya inemezsiniz.

Nice'in diğer tarafında yaklaşık yedi veya sekiz mil ötede, ardışık çağların barbarlığından büyük ölçüde zarar görmüş başka bir Roma anıtının kalıntıları vardır. Bu, Augustus Caesar'ın, Trumpilini Camuni, Vennontes, Isnarci, Breuni vb. gibi Deniz Alpleri'nin tüm vahşi uluslarını tamamen alt ettiği zaman onuruna Roma senatosu tarafından dikilmiş bir kupaydı. Monako kasabasına bakan bir dağın tepesinde duruyor ve şimdi eski bir harap kulenin görünümünü sergiliyor. Bir İtalyan el yazmasında ne olduğuna dair bir açıklama var ve buna göre, yüksek kabartma sütunlar ve kupalarla süslenmiş, tepesinde Augustus Caesar'ın bir heykeli bulunan iki katlı güzel bir yapı olduğu anlaşılıyor. Birinde
yanlarında bazı kelimeleri hala okunabilen bir yazı vardı.
eski binanın yakınında bulunan bir mermer parçası üzerinde: ancak
Bütünlük, bu sözlerle ona lib veren Pliny'de korunmuştur. iii.
kap. 20.

  IMPERATORI CAESARI DIVI. F. AVG. PONT.
  MAKS. IMP. XIV. TRIBVNIC. POTEST. XVIII.
  S.P.Q.R.
  QVODEIVSDVCTV, AVSPICIISQ. GENIES ALPINAE OMNES,
  QVAE A MARI SVPERO AD INFERVM PERTINEBANT, SVB
  IMPERIVM PO. RO. SUNT REDAC. GENTES ALPINAE DEVICTAE.
  TRVMPILINI CAMVNI, VENNONETES, ISNARCI, BREVNI,
  NAVNES, FOCVNATES, VINDELICORVM GENTES QVATVOR,
  CONSVANETLER, VIRVCİNATLAR, LİKATLAR, CATENATLAR, ABI-
  SONTES, RVGVSCI, SVANETLER, KALVONLAR, BRİKSENTLER,
  LEPONTII, VIBERI, NANTVATES, SEDVNI, VERAGRI,
  SALASSI, ACITAVONES MEDVLLI, VCINI, CATVRIGES,
  BRIGIANI, SOGIVNTII, NEMAlonlar, EDENETES,
  ESVBIANI, VEAMİNİ, GALLITAE, TRIVLLATI,
  ECTINI, VERGVNNI, EGVITVRI. NEMENTVRI,
  ORATELLI, NERVSCI, VELAVNI, SVETRI.

Bu Trofe, Senato ve Roma Halkı tarafından, ilahi Julius'un oğlu İmparator Sezar Augustus'a, imparatorluk Onurunun on dördüncü yılında ve Tribunician Gücünün on sekizinci yılında dikilmiştir, çünkü onun emri ve himayesi altında Adriyatik'ten Toskana Denizi'ne kadar tüm Alpler ulusları Roma'nın Hakimiyeti altına girmiştir. Boyun eğdirilen Alp ulusları Trumpelini vb.'dir.

Ancak Plinius, bu yazıyı, Piedmont'taki Augusta praetoria'nın, şimdi Aosta olarak adlandırılan, yakınlarına bir ganimete koymakta yanılıyor:
aslında, orada bir zafer takı var, ancak hiçbir yazıt yok. Antik çağın bu asil
anı ilk önce yangınla yok edildi; ve
sonra, Gotlar döneminde, bir tür tahkimat haline getirildi. Buna ait mermerler, bitişikteki köyün kilisesini süslemek için kullanılmıştır, bu köye hala Trophaea'nın bozulmuş hali olan Turbia denir; [Bu, eskiden Villa Martis adında önemli bir kasabaydı ve
senato tarafından kendisine zorla kabul ettirilen bu onuru inatla reddetmesinden dolayı Pertinax adıyla Roma imparatoru olan Aulus Helvius'u doğurmuş olma onuruna sahip olduğunu iddia ediyor. Bu adamın, çok düşük bir aileden gelmesine rağmen,
birçok mükemmel niteliğe sahip olduğunu ve Didius Tulianus'un kışkırtmasıyla
praetorian muhafızları tarafından alçakça öldürüldüğünü biliyorsunuz. Benim açımdan,
senatonun ölümünden sonra, Pertinace, imperante, securi
viximus neminem timuimus, patre pio, patre senatus, patre omnium,
honorum diye haykıran o ünlü övgü yazısını
duygulanmadan okuyamadım, Pertinax Hükümeti altında, şefkatli Babamız, Senatonun Babası,
Erdemin tüm çocuklarının Babası, Güvende yaşadık ve hiçbir şeyden korkmadık.] veya mezar taşlarına dönüştürüldü,
veya Nice'teki bir veya iki kilisede muhafaza edilmek üzere götürüldü.
Şu anda, eser harap bir gözetleme kulesi görünümünde,
Gotik siperleri var; ve bu nedenle buradan Cenova'ya ve İtalya'nın diğer limanlarına deniz yoluyla seyahat edenler tarafından ayırt edilemez. Sanırım Nice civarındaki tüm antik eserleri
tarif ettim,
St. Hospice'de bir kayaya oyulmuş bazı yer altı mezarları veya mağaralar hariç,
Busching'in coğrafyasında güçlü bir kasaba ve liman olarak tarif ettiği,
aslında kasaba veya köye dair en ufak bir kalıntı olmasa da.
Turbia kulesinin hemen karşısında, dağlarıyla bir koy oluşturan, Sardunya kralının yetiştirdiği büyük ve ilginç bir ton balığı balıkçılığının olduğu bir kara noktasıdır.
Bu noktada, herhangi bir Berberi korsanının kıyıda belirmesi durumunda, çevredeki insanlara haber vermek için hala onarılan bir gözetleme kulesi vardır. Katakomplar, büyük olasılıkla, eski zamanlarda, bu denizleri birkaç yüzyıl boyunca istila eden Sarazenlerin ani inişleri üzerine sakinlerin inzivaya çekildiği yerler olarak kazılmıştır. Birçok meraklı kişi buralara girmiş ve meşale ışığında epeyce ilerlemiş, ancak daha uç noktaya
ulaşamamıştır; ve ülkenin geleneği, bunların antik Cemenelion şehrine kadar
ulaştığıdır; ancak bu, onları perilerin emeğine ve yaratıcılığına
atfeden varsayım kadar saçma bir varsayımdır: dar yeraltı geçitlerinden oluşurlar, taşla tonozlanmış ve çimentoyla kaplanmıştır. Burada ve orada, insanların tehlike geçene kadar gizli kaldıklarını düşündüğüm küçük odalar gibi ayrı daireler bulunur. Diodorus Siculus, bu ülkenin antik sakinlerinin
genellikle yer altında yaşadığını söyler. "Terra cubant ut plurimum'daki ligureler;
plures ad cava, saxa speluncasque ab natura factas ubi tegantur corpora
"Liguryalılar çoğunlukla çıplak yerde yatıyor; birçoğu
Korundukları çıplak Mağaralar ve Mağaralarda konaklamak
havanın sert olması." Bu aynı zamanda halkın geleneğiydi.
Troglodytae, Etiyopya'ya sınırı olan bir halktır.
Aelian yeraltı mağaralarında yaşıyordu; nereden aldılar, gerçekten de aldılar
adları mağara anlamına gelen trogli; ve Virgil, Georgics'inde,
Sarmatae'yi böyle tanımlıyor,

  Defossis specubus'ta Ipsi, secura alt alta
  Ocia agunt terra.--

  Yeraltı Mağaralarında güvende yatıyorlar
  Uçup giderken geçici mevsimlere aldırış etmezler.

Bunlar kuru konular; ama ülkenin sağladığı gibi. Beyaz
kağıdımız yoksa, kahverengiyle kar yağdırmalıyız. Şu anda
karaladığım bile, eğlenceli olmasa bile, yararlı olabilir: bu nedenle daha
güvenilir bir şekilde sunulan--Sayın Beyefendi, Sevgilerimle.

MEKTUP XVII

NICE, 2 Temmuz 1764.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Nice başlangıçta Marsilya'dan gelen bir koloniydi. Biliyorsunuz
Fokiyalılar (Justin ve Polybius'a inanabilirsek) Galya'ya yerleştiler ve
Marsilya'yı, Tarquinius Priscus'un Roma'daki saltanatı sırasında inşa ettiler. Bu
şehir o kadar gelişti ki, Romalılar egemenliklerini genişletebilecek duruma gelmeden çok önce, koloniler gönderdi ve bunları Liguria kıyıları boyunca kurdu. Bunlardan Nice veya Nicaea,
en dikkat çekici olanlardan biriydi; büyük olasılıkla, bu ülkenin antik sakinleri olan Salii ve Ligures'e karşı kazanılan önemli bir
zaferin sonucu olarak Victoria'yı ifade eden Yunanca Nike kelimesinden türemiştir. Ana şehri olan Nice, daha sonra Romalılar tarafından bastırılmış, daha sonra sırasıyla Gotlar, Burgonyalılar ve Franklar, Arles kralları ve Napoli krallarının Provence kontları olarak egemenliği altına girmiştir. Bin üç yüz seksen sekiz yılında, Nice şehri ve ilçesi Durazzo ailesi tarafından pek iyi korunmadığından, gönüllü olarak Savoy dükü Kızıl lakaplı Amadaeus'a teslim olmuştur; ve o dönemden beri, bu hükümdarın egemenliğinin bir parçası olarak devam ettiler, ancak Fransa'nın gücü tarafından istila edilip ele geçirildiği zamanlar hariç, ki bu ülke her zaman bu ülkeye sorunlu bir komşu olmuştur. Kale, Provence'ın Arragonian kontları tarafından başlatıldı ve daha sonra Savoy'un birkaç ardışık dükü tarafından genişletildi, böylece modern kuşatma yöntemi uygulanmaya başlayana kadar zaptedilemez sayıldı. Bin beş yüz kırk üç yılında Fransızlar ve Türkler tarafından birlikte sonuçsuz bir girişimde bulunuldu: ancak o dönemden sonra birkaç kez küçültüldü ve şu anda harabe halinde. Ünlü mühendis Vauban, XIV. Louis tarafından Nice'i güçlendirme planı yapması için görevlendirildiğinde, Paglion nehrinin yeni bir kanala dönüştürülmesini, böylece kasabayı kuzeyden çevrelemesini ve limana dökülmesini önerdi; Paglion'un şimdi şehir duvarlarının batısına doğru uzandığı yerde, deniz suyuyla doldurulacak derin bir hendek olması ve bu hendeğin batısına bir kale inşa edilmesi gerektiği. Bu ayrıntılar çok büyük bir masraf olmadan gerçekleştirilebilirdi; ancak, kasabanın civardaki her tepe tarafından kontrol edilmesi nedeniyle etkisiz olacağını düşünüyorum; ve durgun deniz suyundan çıkan
soluklar havayı kaçınılmaz olarak sağlıksız hale getirecekti. Nice'in şüphesiz antik çağına rağmen, o antik çağdan çok az anıt
kalmıştır. Sakinleri, bunların ya kıyıya ardışık inişlerinde Sarazenler tarafından,
barbar uluslar tarafından tekrarlanan akınlarında yok edildiğini ya da kalenin güçlendirilmesinde ve diğer yapıların inşasında kullanıldığını söylüyor. Ancak, Cemenelion şehri aynı felaketlere maruz kaldı ve hatta tamamen harap olmasına rağmen, hala antik ihtişamının kalıntılarını buluyoruz. Nice'te antik yazıtlı birkaç taş da bulundu; ancak bu türden ayakta kalan hiçbir şey yok,
eğer şehirden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Provence yolundaki mermer bir haça antik çağ adını vermezsek. Güzel bir taş kubbe veya kubbenin altında, basamaklı güzel bir yüksek kaide üzerinde, dört İyon sütunuyla desteklenmiş, Almanya imparatoru V. Charles, Fransa kralı I. Francis ve Papa II. Paul'ün tüm anlaşmazlıklarını çözmek için bir
konferans yapmayı kabul ettikleri yerde duruyor. İmparator buraya güçlü bir filoyla deniz yoluyla, Fransız kralı ise çok sayıda ordunun başında karadan geldi. Ancak, kutsallığının tüm çabaları bir barışı sağlayamadı; ancak on yıllık bir ateşkes konusunda anlaştılar. Mezerai, bu iki büyük prensin bu vesileyle birbirlerini hiç görmediğini ve bu utangaçlığın, kişisel
bir görüşmeye gelmeleri halinde, özel tasarımlarının engellenmiş olabileceği
papanın yönetiminden kaynaklandığını ileri sürer. Sütunlu yapının önünde, Latince bir yazıt bulunan küçük bir taş vardır; o kadar yüksek ve o kadar
tahrif edilmiştir ki okuyamıyorum.

On altıncı yüzyılda, Savoy dükü Emanuel Philibert tarafından Nice'te hukuk öğrencilerine derece vermek için bir kolej inşa edildi; ve bin altı yüz on dört yılında, Charles
Emanuel I. Nice senatosunu kurdu; bir başkandan ve mor cübbeleriyle ve diğer yetki nişanlarıyla ayırt edilen belirli sayıda senatörden oluşuyor. Sadece Nice ilinin tamamında değil, aynı zamanda Oneglia'dan ve diğer bazı yerlerden davalar mahkemelerine çağrılıyor, bu mahkeme temyizin olmadığı son çare. Ancak komutan, askeri gücü ve sınırsız yetkisi sayesinde, senatoya danışmadan veya herhangi bir yargılama biçimini gözlemlemeden, kişileri hapis, bedensel acı ve sürgünle cezalandırmayı üstleniyor. Bu mutlak gücün herhangi bir haksız kullanımına karşı tek çözüm, krala şikayette bulunmaktır; ve biliyorsunuz, fakir bir adamın bu şekilde
tazmin edilmesinin ne kadar şansı var. Dinle ilgili olarak, rahatlıkla söyleyebilirim ki, burada batıl inanç
cehalet ve önyargının en karanlık gölgeleri altında hüküm sürüyor. Nice'in surlarının içinde ve dışında on manastır ve üç rahibe manastırı olduğunu düşünüyorum; ve bunların arasında, herhangi bir insan öğreniminde makul ilerlemeler
sağlamış tek bir adam bile duyamadım. Tüm din adamları
herhangi bir sivil güç kullanımından muaftır, piskoposun veya onun papazının doğrudan koruması ve yetkisi altındadır. Nice piskoposu, Fransa'daki Ambrun başpiskoposunun yardımcı piskoposudur; ve
piskoposluğun gelirleri beş ila altı yüz sterlin arasındadır. Ayrıca bir engizisyon ofisimiz var, ancak kralın özel izni olmadan herhangi bir yargı yetkisi eylemini yürütmeye kalkıştığını duymuyorum. Tüm kiliseler, vatana ihanetten suçlu olanlar hariç, her türlü suçlu için kutsal alanlardır; ve rahipler bu konuda sahip oldukları ayrıcalıklar konusunda aşırı derecede kıskançtırlar.
Katlileri, soyguncuları, kaçakçıları, dolandırıcı iflas etmişleri ve her mezhepten suçluları açık kollarla karşılarlar; ve onları asla,
hayatları ve özgürlükleri için anlaşma yapana kadar terk etmezler.
Bu rezil ayrıcalığın,
Roma kilisesinin gücünü ve etkisini ahlak ve iyi düzenin kalıntıları üzerinde yükseltmek ve genişletmek için hesaplanmış
olmasının zararlı sonuçları üzerinde durmama gerek yok.
Üç gün önce hamileliğinin son ayında karısını öldürmüş olan bir adamın,
Floransa'daki bir kilisenin
basamaklarında büyük bir sakinlik ve dinginlikle hava aldığını gördüm; ve en iğrenç
kötü adamların Roma'daki bazı
manastırların
rahip odalarında eğlenmelerinden daha yaygın bir şey yoktur.

Güzel, soylularla, markilerle, kontlarla ve baronlarla doludur. Bunlardan üç veya dört aile gerçekten saygındır: geri kalanlar, farklı meslekleriyle biraz para biriktirmiş ve satın alma yoluyla soylular
seviyesine yükselmiş olan Burjuvalardan gelen novi homines'tir. Biri bir avukattan; diğeri bir eczacıdan;
üçüncüsü bir şarap perakendecisinden, dördüncüsü bir hamsi satıcısından gelir;
ve bana söylendiğine göre, Villefranche'da babası sokaklarda makarna satan bir kont vardır. Bu ülkede bir adam, üç veya dört yüz sterlin değerinde bir
markizat veya bir ilçe satın alabilir ve unvan fief'i takip eder; ancak yaklaşık otuz veya kırk gine karşılığında lettres
de noblesse satın alabilir. Savoy'da altı yüz soylu aile vardır; bunların büyük bir kısmı, itibarlarını korumak için yılda yüz krondan fazla kazanmaz. Piedmont dağlarında ve hatta bu Nice ülkesinde, çok
eski ve asil ailelerin temsilcileri var,
sıradan köylülerin durumuna
düşürülmüşler; ama hala evlerinin eski gururunu koruyorlar ve damarlarında akan asil kanla övünüyorlar. Bir beyefendi bana, dağlarda seyahat ederken, bu köylü soylulardan birinin kulübesinde bir gece geçirmek zorunda kaldığını ve akşamları oğluna, "Şövalye, bir
manger aux cochons'a mı? diye seslendiğini söyledi. "Domuzları besledin mi, Şövalye Bey?" Ancak, Nice'in soyluları için durum böyle değil. İki veya üçünün yılda yaklaşık dört veya beş yüz doları var: geri kalanların, genellikle, küçük plantasyonlarında ürettikleri ipek, yağ, şarap ve portakallardan elde ettikleri yaklaşık yüz tane pistolesi olabilir; ayrıca, bu plantasyonlarda kır evleri de var. Bunlardan birkaçı iyi inşa edilmiş, geniş ve konumludur; ancak, çoğunlukla yeterince sefildirler. Soylularımız, kökenlerine ve unvanlarının elde edildiği
ucuz orana rağmen, yine de ayrıcalıkları konusunda son derece inatçıdır, görgü kurallarını korumada çok hassastır ve
Burjuvaziden çok görkemli bir mesafede dururlar. Ailelerinde nasıl yaşadıklarını sormayı tercih etmiyorum; ancak, kamusal alanda, Madam
altın veya gümüş kumaştan cübbesiyle, pudrası ve saç örgüsüyle, parfümleriyle, boyasıyla ve yamalarıyla görünür; Monsieur Le
Comte ise dantelleri ve nakışlarıyla ortalıkta dolaşır. Allık ve fard, ten renginin ve cildin doğal olarak esmer ve sarı olduğu bu ülkede daha da gereklidir. Ayrıca, kadınların çoğunun
şişkin göbekli olduğunu gözlemledim; bunun, yedikleri büyük miktardaki sebze çöpünden kaynaklandığına inanıyorum. Otla beslenen tüm atlar,
katırlar, eşekler ve sığırlar aynı
şişkinliğe sahiptir. Bu tür yiyecekler midede o kadar asitli sıvılar üretir ki,
sürekli bir açlık hissi uyandırır. Bu insanların
doymak bilmez iştahlarına sık sık şaşırdım. Nissard soylularımızın masalarını ve misafirperverliğini anlatmamı beklememelisiniz. Çok dürüst bir adam olan konsülümüz bana, kırsalda otuz dört
yıl yaşadığını ve evlerinden hiçbirinde bir kez bile yemek yemediğini veya içmediğini söyledi.

Nice'in soyluları kralın açık izni olmadan ülkeyi terk edemezler; ve bu izin, alındığında, majestelerinin hoşnutsuzluğunu
çekmemek için aşmaya cesaret edemeyecekleri sınırlı bir süre içindir. Bu nedenle, evde eğlence bulmaya çalışmalıdırlar; ve bunun, aktif bir ruha veya huzursuz bir mizaca sahip insanlar için kolay bir iş olmayacağını düşünüyorum. Doğrudur, ülkenin dini, bağlılığa karşı bir zevki olanlara hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı sağlar; ve bu, burada hakim olan bir zevktir. Kukla gösterisi, gezinen müzisyenler ve ip cambazlarının geçici ziyaretlerini gördük; ancak, yerlerini beğenmediler ve davul çalmadan
kaçtılar. Yaz aylarında, gece sekiz veya dokuz civarında, soyluların bir kısmı Pare adı verilen bir yerde toplanmış olarak görülebilir; bu, aslında, bir tarafında çok yetersiz evlerin sıralandığı, diğer tarafında ise onu deniz manzarasından gizleyen şehir duvarının bir kısmı olan bir tür sokaktır; bu, onu hoş kılabilecek tek şeydi. Burada soyluları, ay ışığında kayaların üzerindeki birçok fok gibi, çiftler halinde odun kütüklerinin üzerine uzanmış halde görebilirsiniz, her biri cicisbeo'suyla: çünkü, anlamalısınız ki, bu İtalyan modası Nice'te her sınıftan insan arasında hüküm sürüyor; ve kıskançlık gibi bir tutku
bilinmiyor. Koca ve cicisbeo, yeminli kardeşler gibi birlikte yaşıyor; ve karısı ve metresi birbirlerine en sıcak sevginin işaretleriyle sarılıyor. Ayrıntılara girmeyi tercih etmiyorum. Nice'in skandal kroniğini, kirlenme tehlikesi olmadan açamam. Nezaket ve nezaket açısından, dekan Swift'in Yahoo'lar hakkındaki açıklamasını inceleyebilirsiniz, o zaman Nice'in yiğitliğini
ayıran porcheria hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Ancak Pare, yaz akşamlarında soylularımız için tek kamusal başvuru yeri değildir. Kapılarımızdan birinin hemen dışında, onları
karayolu kenarındaki hendeklerde oturmuş, kurbağaların vıraklamaları, katırların ve eşeklerin çanları ve anırmaları eşliğinde sürekli bir toz bulutu içinde
geçerken bulabilirsiniz. Bu eğlencelerin yanı sıra, her akşam komutanın evinde, Hükümet denilen bir halk sohbeti vardır, burada bu asil kişiler çeyrek metelik karşılığında kağıt oynarlar.
Karnaval zamanında, aynı hükümette, haftada iki veya üç kez abonelikle düzenlenen bir balo da vardır.
Bu toplantıda, her kişi, ayrım yapılmaksızın, maskeli baloda dans edebilir: ancak,
dans ettikten sonra maskelerini çıkarmak ve eğer burjuva ise, çekilmek zorundadırlar.
Hiçbir birey, komutanın izni ve koruması olmadan balo veremez; ve sonra evi, ayrım yapılmaksızın, tüm maskelilere açıktır, onlara biletler verilir, bu biletler komutanın sekreteri tarafından kişi başı beş soldan satılır ve kapıdaki muhafıza teslim edilir. Eğer özel arkadaşlarımı eğlendirmek istiyorsam,
birkaç kemandan fazlasına sahip olamam; ve bu durumda buna
conversazione denir.

Sardunya kralı, Büyük Britanya'nın tebaasını özel saygı işaretleriyle ayırt etmek için her fırsatı değerlendirse de, Nice halkının ulusumuza kötü gözle baktığına ikna olmak için
yeterince şey gördüm; ve bu kısmen dini önyargılardan, kısmen de üstün zenginliğimize dair gülünç bir düşüncenin neden olduğu kıskançlıktan kaynaklanıyor. Kendi adıma, onlara nezaket açısından hiçbir şey borçlu değilim; ve bu nedenle, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
şimdiye kadar, -- Sayın Beyefendi, sadık, mütevazı hizmetkarınızın açıklamalarını karakterize ettiğini umduğum o ılımlılık ve tarafsızlıktan sapmaya
başvurmayayım diye.

MEKTUP XVIII

NICE, 2 Eylül 1764.

SEVGİLİ DOKTOR,-- Mayıs ayında Cenevre'deki Bay B'ye yazdım ve Nice'in rahatlıkları hakkında istediği
bilgileri verdim.
Şimdi, bu iklimi deneme fırsatı bulabilecek arkadaşlarınız veya hastalarınız için aynı ayrıntılara gireceğim.

Calais'den Nice'e, dört kişinin bir arabada veya iki posta arabasıyla, at sırtında bir hizmetkarla, seyahat postasıyla yaptığı yolculuk, her türlü masraf dahil olmak üzere, yaklaşık yüz yirmi pound'a kolayca yapılabilir. Calais'de veya Paris'te, her zaman otuz veya kırk gine karşılığında satın alabileceğiniz bir seyahat arabası veya berline bulacaksınız ve bu sizi kendi ülkenize geri götürmek için çok iyi bir hizmet sunacaktır.

Nice kasabasında, tüm bir aile için hazır döşenmiş konaklama yeri bulamazsınız. Kapılardan birinin dışında, ayda yaklaşık beş Loui'dores'e kiraya verilecek iki ev var. Bu mahalledeki kır evlerine gelince, kışın nemlidirler ve
genellikle bacaları yoktur; ve yazın sıcak ve haşereler nedeniyle yaşanmaz hale gelirler. Nice'te bir apartman kiralarsanız, onu belirli bir yıllığına kiralamanız gerekir; ve bu size yaklaşık
yirmi sterline mal olacaktır. Bu fiyata, tuğla döşeli bir zemin katım var, bir mutfak, iki büyük salon, bacalı birkaç iyi oda, yatak odası olarak kullanılan üç büyük dolap, giyinme odaları, bir uşak odası ve dar ahşap merdivenlerle çıktığımız hizmetçiler, kereste veya depolar için üç daireden oluşuyor. Ayrıca, portakal, limon, şeftali, incir, üzüm, korint, salata ve saksı bitkileriyle dolu iki küçük bahçem var. İyi su bulunan bir çekme kuyusu var ve evin girişinde serin, büyük ve muhteşem bir tane daha var. Böyle bir daire için ayda yaklaşık iki gine karşılığında mobilya kiralayabilirsiniz: ancak ben gerekli olanı satın almayı tercih ettim; ve bu bana yaklaşık altmış pounda mal oldu. Sanırım buradan ayrıldığımda bana yaklaşık yarısını kazandıracak. Nice'te makul bir aşçı bulmak çok zordur. Ayda üç veya dört livre karşılığında ülke halkına hizmet eden sıradan bir hizmetçi, sekiz veya on yaşından küçük bir İngiliz ailesiyle yaşamaz. Hepsi dağınık, tembel ve vicdansız dolandırıcılardır. Nice'teki pazarlar oldukça iyi tedarik edilir. Piedmont'tan gelen sığır eti oldukça iyidir ve tüm yıl boyunca bulunur. Kışın
aynı şekilde mükemmel domuz eti ve narin kuzu eti yer; ancak koyun eti
kayıtsızdır. Piedmont ayrıca bize mısırla beslenen lezzetli horozlar sağlar; ve bu ülke mükemmel hindiler üretir, ancak çok az kaz.
Tavuklar ve piliçler son derece yetersizdir. Onları şişmanlatmaya çalıştım,
başarısız oldum. Yazın pip'e maruz kalırlar ve çok sayıda ölürler. Sonbahar ve kış av mevsimidir; tavşanlar,
keklikler, bıldırcınlar, yabani güvercinler, çulluklar, çulluklar, pamukçuklar,
beccaficalar ve ortolanlar. Yaban domuzu bazen
dağlarda bulunur: Jamaika'daki yabani domuzunkine benzeyen lezzetli bir tadı vardır; ve iyi durumda olduğunda, kış başında mükemmel bir barbekü olur: ancak, zayıf olduğunda, masalarda sadece başı sunulur. Sülünler çok nadirdir. Fundalık avına gelince,
hizmetçimin pazardan satın alıp eve getirdiği tek bir horoz gördüm; ancak komutanın aşçısı mutfağıma geldi ve yarı yolunduktan sonra onu alıp götürdü ve efendisinin akşam yemeğine misafiri olduğunu söyledi. Tavşanlar büyük, tombul ve suludur.
Keklikler genellikle kırmızı türdendir; piliçler kadar büyük ve
iyi bir tada sahiptir: ayrıca dağlarda birkaç gri keklik de vardır; ve
her biri dört veya beş pound ağırlığında olan başka bir beyaz renk türü.
Beccafica'lar serçelerden daha küçüktür, ancak çok şişmandır ve
genellikle yarı çiğ olarak yenir. Onları pişirmenin en iyi yolu,
onları bir ruloya doldurmak, kırıntısından kepçelemek; tereyağıyla iyice ıslatmak
ve kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar kavurmaktır. Ortolanlar
kafeslerde tutulur ve yağdan ölene kadar tıkıştırılır, sonra da lezzetli yiyecekler olarak yenir.
Patlak kuşuna iz sunulur, çünkü kuş zeytinle beslenir.
Bir koyunun izini de yiyebilirler, çünkü dağın aromatik otlarıyla beslenir. Yazın, sığır eti, dana eti, koyun eti, tavuk ve ördeklerimiz vardır; bunlar çok şişman ve çok gevşektir. Bu mevsimde tüm etler serttir, çünkü aşırı
sıcaklık ve çok sayıda sinek, öldürüldükten sonra bile saklanmasına izin vermez. Tereyağı ve süt, çok narin olmasa da, tüm yıl boyunca bulunur. Çayımız ve kaliteli şekerimiz Marsilya'dan gelir ve çok makul bir fiyata gelir.

Nice'te çeşitli balıklar vardır; ancak bunlar okyanus balıkları kadar iyi sayılmaz.
Genel olarak soals ve yassı balıklar nadirdir. Burada hem gri hem de kırmızı kefaller vardır. Bazen St Pierre adı verilen dory'yi kaya balığı, bonita ve uskumru ile birlikte görürüz.
Saldırgan oldukça sık görülür; ve oldukça iyi
yiyen bir tür büyük mezgit bol miktarda bulunur; ancak kıyılarımızda yakalananların
nefesine sahip değildir. Bu ülkenin en iyi balıklarından biri olan Le Loup, yaklaşık iki veya üç pound ağırlığındadır; beyaz, sert ve iyi aromalıdır. Bir diğeri, ondan kesinlikle daha aşağı olmayan, yaklaşık aynı büyüklükte olan Moustel'dir; koyu gri renkli ve kısa, küt burunlu; omuzlardan aşağıya doğru incelir ve düzleşir, böylece kuyrukta bir soal'a benzer. Bu, antik çağlardaki mustela olamaz, ki bunun deniz lamprey'i olduğu varsayılır. Burada ayrıca vyvre veya bizim dediğimiz gibi dokumacı bulunur; balıkçıların parmakları için çok tehlikeli olan uzun, keskin dikenleriyle dikkat çeker. Ülkemizdeki insanların narin bir yahni yaptığı saepia veya mürekkep balığından bol miktarda bulunur; ayrıca, uzun duyargaları olan, kuyruk gibi çirkin bir hayvan olan polype de mer'den de vardır; bunları genellikle balıkçıların bacaklarına
sararlar. Soğanla
haşlanır ve inek topuğu gibi bir şey yerler. Pazar bazen pençesiz bir ıstakoz olan ecrivisse de mer'i, tatlı bir
tadı sunar; ve birkaç tane çok küçük ve çok iğrenç kaya istiridyesi vardır.
Bazen balıkçılar suyun altında, Paris'in alçısı gibi, bir tür kas içeren çok sert bir çimento parçası bulurlar, la
datte, bir hurma ile benzerliğinden dolayı. Bu taşlaşmış yapılar genellikle üçgen şeklindedir ve her biri yaklaşık on iki veya on beş pound ağırlığında olabilir
ve bunlardan biri, tadı veya aroması olağanüstü olmayan, ancak son derece tuhaf olan bu kaslardan bir düzine içerebilir, çünkü
canlı ve sulu, neredeyse mermer kadar sert bir kayanın kalbinde, hava veya suyla görünür bir bağlantısı olmadan bulunur. Ancak, çevreleyen çimentonun gözenekli olduğunu ve çevreleyen sıvının daha ince kısımlarına izin verdiğini kabul ediyorum. Kaslara ulaşmak için, bu çimento büyük çekiçlerle kırılmalıdır; ve
gerçekten söylenebilir ki, çekirdek kabuğunu kırma zahmetine değmez.
[Bunlar Ancona'da ve Adriyatik'in diğer bölgelerinde bol miktarda bulunur ve Keysler'in bize bildirdiğine göre
Bollani adıyla bilinirler.] Bu ülkenin balıkları arasında, yılan olarak geçebilecek çok çirkin bir yılan balığı türü vardır: koyu, siyah renktedir, sarı lekelerle işaretlenmiştir, yaklaşık on sekiz inç veya iki ayak uzunluğundadır. İtalyanlar buna murena der; ancak antik Romalılar arasında aynı adı taşıyan balık olup olmadığını
belirleyemem. Antik murena büyük bir lezzet olarak kabul edilirdi ve olağanüstü durumlar için göletlerde tutulurdu. Julius Sezar bir eğlence için altı bin ödünç almıştı: ancak bunun nehir lamprey olduğunu hayal ettim. Bu ülkenin murena'sı hiç itibar görmez ve yalnızca yoksul insanlar tarafından yenir.

Nehirlerde dağlar arasında nadiren kerevit ve alabalık bulunur.
Kılıç balığı Nice'te çok değerlidir ve l'empereur olarak adlandırılır, yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğundadır: ama ben hiç görmedim. [Yukarıdaki mektubu yazdığımdan beri, en iyi dana eti kadar beyaz ve son derece hassas olan bu balıktan birkaç kez yedim.
İmparator, ton balığıyla ilişki kurar ve her zaman onların eşliğinde yakalanır.]
Çok nadirdirler; ve yakalandıklarında genellikle gizlenirler, çünkü
başı komutana aittir ve komutan da en iyi balığı çok düşük bir fiyata satın alma ayrıcalığına sahiptir. Bu nedenle, seçkin
parçalar balıkçılar tarafından gizlenir ve özel olarak Piedmont'a veya Cenova'ya gönderilir. Ancak, bu kıyıdaki başlıca balıkçılık ürünleri sardalya, hamsi ve ton balığıdır. Bunlar yıl boyunca az miktarda yakalanır;
ama çoğunlukla bol oldukları mevsim ilkbahar ve yazdır. Haziran ve Temmuz aylarında, yaklaşık elli balıkçı teknesinden oluşan bir filo her akşam saat sekiz civarında denize açılır ve muazzam miktarda hamsi yakalar. Küçük bir tekne bazen bir gece yirmi beş rup alır, bu da altı yüz kiloya denk gelir; ancak burada ve İtalya'nın diğer bölgelerinde poundun yalnızca on iki ons olduğu unutulmamalıdır. Hamsi, Nice ticaretinde önemli bir madde olmasının yanı sıra, tüm aileler için büyük bir kaynaktır. Soylular ve burjuvalar, tüm yetersiz günlerinde yedikleri salata ve hamsi ile akşam yemeği yerler. Bu kıyı boyunca balıkçılar ve denizcilerin kuru ekmek ve birkaç turşu hamsi dışında neredeyse başka yiyecekleri yoktur; ve balık yendiğinde kabuklarını tuzlu suyla ovalarlar. Yağda kızartılmış taze hamsilerden daha lezzetli bir şey olamaz: Thames'in kokularına
tercih ederim. Sardalya ve hamsi balıklarının ağlarla yakalandığını, tuzlandığını, fıçıya doldurulduğunu ve Avrupa'nın tüm farklı krallıklarına ve eyaletlerine ihraç edildiğini söylememe gerek yok. Ancak sardalyalar Eylül ayında en büyük ve en şişmandır. Bir maceracı grubu, kralın ton balığı avcılığını altı yıldır sürdürüyor; bir tekel, bunun için yaklaşık üç bin sterlin ödüyorlar. Ağlar, tekneler ve refakatçi için oldukça büyük bir masraf yapıyorlar. Ağları, balıkların çoğunlukla uğradığı bu mahalledeki St. Hospice'in küçük koyuna çok ilginç bir şekilde atılmıştır. Kışın ve onarılmaları gerektiğinde hariç, asla çıkarılmazlar: ancak balıkların bir muhafazadan diğerine girip geçmeleri için yollar vardır. Teknede sürekli nöbet tutan bir adam vardır. Oldukça girdiklerini algıladığında, tüm geçitleri kapatmak ve balıkları, tutuklular alınıp güvence altına alınana kadar tekneye kaldırılan ağın bir bölmesine hapsetmek için bir yöntemi vardır. Ton balığı genellikle elli ila yüz kilo ağırlığındadır; ancak bazıları çok daha büyüktür. Hemen bağırsakları çıkarılır, kaynatılır ve dilimler halinde kesilir. Bağırsaklar ve baş yağ sağlar: dilimler kısmen kurutulur, ara sıra yağ ve sirke ile yenir veya ihraç edilmek üzere yağa
doldurulur. İtalya ve Piedmont'ta bir lezzet olarak kabul edilir ve
turgeon'a çok benzemez. Antik çağların meşhur turşusu,
garum, ton balığının veya thynnus'un solungaçlarından ve kanından yapılırdı.
Sardunya'da çok daha önemli bir balıkçılık alanı vardır ve burada
dört yüz kişiyi istihdam ettiği söylenir; ancak bu, duc de
St. Pierre'e aittir. Villa Franca civarında,
su altında kayalara yapışarak büyüyen mercan ve sünger avcılığıyla uğraşan insanlar vardır.
Yöntemleri pek de yaratıcılığa elverişli değildir.
Mercan için, savaş gemilerimizdeki, belirgin iplikler halinde asılı duran, ipliksi iplik denilen şeyden oluşan bir çubuğu aşağı indirirler ve
büyük bir ağırlık vasıtasıyla batırırlar, bu ağırlık mercanın inişinde ona çarparak onu kayalardan ayırır; ve çubuk iplikleri arasında dolaşan bazı parçalar, çubukla birlikte suyun üstüne çıkarılır. Sünger, kancalarla donatılmış bir çapraz çubuk vasıtasıyla elde edilir,
aşağı indirildiğinde, üzerine takılır ve onu kayalardan koparır.
Adriyatik ve Takımadaların bazı bölgelerinde, bu maddeler
suyun altında beş dakika kalabilen dalgıçlar tarafından toplanır. Ancak
sizi bir dakika daha fazla alıkoymayacağım; ancak belirtmeliyim ki, tüm bu kayalar boyunca ihmal edilmiş ve
bilinmeyen bol miktarda kaliteli deniz börülcesi yetişmektedir.--Elveda.

MEKTUP XIX

NICE, 10 Ekim 1764.

SEVGİLİ BEY,--Nice'deki erzak fiyatını söylemeden önce,
paradan biraz bahsetmem gerekecek. Sardunya'nın altın sikkesi,
bir loui'dore büyüklüğünde, yirmi dört Piedmontese livresi değerindeki doppia di savoia ve mezzo doppia veya on iki livrelik madeni paradan oluşur. Gümüşte, altı livrelik scudo, üç livrelik mezzo scudo; ve quarto veya pezza di trenta soldi vardır: ancak bunların hepsi çok nadirdir. Nadiren altın ve gümüş sikke görürüz, ancak loui'dore ve altı ve üç livrelik Fransa Paraları; Fransızların Nissard'larla kaçak ticaretlerinden dolayı acı çektiklerinin kesin bir işaretidir. Pazarda en çok kullanılan sikke, yedi buçuk sol değerinde olan gümüşlenmiş bir bakır parçasıdır; aynı türden bir diğeri ise iki buçuk sol değerindedir. Bir tarafında kralın başının izi vardır; diğer tarafında ise adı ve unvanları yazılı, dukal bir taçla Savoy'un armaları vardır. Gerçek bakırdan, bir solluk parçalar vardır, bir tarafına bir
çapraz fleuree damgalanmıştır; ve arka yüzünde, kralın
şifresi ve tacı, diğerleri gibi yazılmıştır: son olarak, piccalon adı verilen, bir solun altıda biri olan, düz bir haç ve arka yüzünde taçla taçlandırılmış bir kayar düğüm bulunan başka bir küçük bakır parça vardır;
yukarıdaki gibi bir efsane. Altın ve gümüş
madeni paralardaki baskı ve efsane, yedi buçuk solluk madeni paralardakilerle aynıdır.
Piedmont livresi yirmi soldan oluşur ve bir İngiliz şilini ile hemen hemen aynı değere sahiptir: bu nedenle on sol, altı peni sterline eşittir. Kasap eti genelde Nice'te pound başına üç soldan satılır; ve dana eti daha pahalıdır: ama poundda sadece on iki ons vardır, ki buna izin verildiğinde, on altı ons,
İngiliz poundu için iki peni yarım peniden daha ucuza gelir. Balık genellikle on iki ons için dört soldan veya İngiliz poundu için beş soldan satılır;
ve bu beş, paramızın üç penisine eşittir: ama
bazen Piedmontese pound balık için beş, hatta altı sol ödemek zorunda kalırız. Londra pazarında beş veya altı şiline satılacak bir hindi, Nice'te bana sadece üçe mal oluyor. Otuz sol veya on sekiz peniye iyi bir kapon satın alabiliyorum; ve aynı fiyatı bir çift keklik veya iyi bir tavşan için ödüyorum. Yirmi dört sol karşılığında bir çulluk alabiliyorum; ama güvercinler Londra'dakinden daha pahalı. Tavşanlar
çok nadir; ve Nice ilinin tamamında neredeyse hiç kaz görülmez. Yaban ördekleri ve çamurcunlar bazen kışın bulunur; ve şimdi deniz kuşlarından bahsediyorken, size halcyon veya kral balıkçılı hakkında bildiklerimi anlatmam yanlış olmaz. Bu ülkede çok nadir görülen bir kuştur, güvercin büyüklüğündedir; gövdesi kahverengidir, karnı beyazdır: harika bir içgüdüyle yuvasını denizin yüzeyine yapar ve yumurtalarını Akdeniz'in her zaman sakin ve değirmen göleti kadar pürüzsüz olduğu Kasım ayında bırakır. Buradaki insanlar onlara martinet derler, çünkü yumurtadan çıkmaya yaklaşık Martinmass'ta başlarlar. Yuvaları bazen kıyıya yakın yüzerken görülür ve genellikle onları yakalamada çok dikkatli olan çocukların ödülü olurlar.

Roma kilisesinin tüm deniz kuşlarının kıt günlerde bir tür balık olarak yenmesine izin verdiğini biliyorsunuz; ve özellikle rahipler bu izni
kullanmaktan geri kalmıyorlar. Deniz kaplumbağaları veya kara kaplumbağaları, denizciler tarafından bu enlemlerde sıklıkla
bulunur: ancak bunlar yeşil tür değildir, bu yüzden Londra belediye meclisi üyeleri arasında çok talep görürler. Akdeniz'deki tüm
kaplumbağalar, Batı Hint Adaları'nda yalnızca aç denizciler, zenciler ve en alt sınıftan insanlar tarafından
yenen caretta caretta türü kaplumbağalardır. Bunlardan biri, yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı, yakın zamanda Nice balıkçıları tarafından kıyıya getirildi ve onu denizin yüzeyinde
uykuda yüzerken buldular. Tüm kasaba, doğasını
anlayamadıkları böyle bir canavarı görünce
telaşa kapıldı. Ancak, St. Francesco di
Paolo'nun minims denilen rahipleri, kesin bir içgüdüyle yönlendirilerek onu avları olarak işaretlediler ve buna göre etrafını sardılar. Diğer manastırların rahipleri, pek de aç olmayan, sahile akın ederek, bunun yenmemesi gerektiğini söylediler; bunun doğaüstü ve şeytani bir şey olma olasılığı hakkında bazı ipuçları verdiler ve hatta şeytan çıkarma ve kutsal suyla serpme teklifinde bulundular. Halk, bu veya şu manastıra olan bağlılıklarına göre bölündü: büyük bir yaygara koptu; ve polis, anlaşmazlıklarının nedenini ortadan kaldırmak için kaplumbağanın tekrar dalgalara bırakılmasını emretti; Fransiskenlerin iç çekmeler ve ağıtlar eşliğinde infaz edilen bir ceza. Kara kaplumbağası veya su kaplumbağası, Nice'te bu ülkenin yerlisi olarak daha iyi bilinir; ancak en iyileri Sardunya adasından getirilir. Bu hayvanın çorbası veya bulyonu burada her zaman verem hastaları için harika bir iyileştirici olarak reçete edilir. Nice'in ekmeği çok
ilgisizdir ve çok sağlıksız olduğuna ikna oldum. Un
genellikle küflüdür ve kumdan tamamen arınmış değildir. Bu ya öğütme sırasında değirmen taşının ovalanan parçacıklarından ya da ortak zeminde harmanlanırken mısırın kendisine yapışan şeylerden kaynaklanır;
çünkü bu ülkede harman yeri yoktur. Şimdi Nice'in sebzelerine
bakacağım. Kışın, yeşil bezelye,
kuşkonmaz, enginar, karnabahar, fasulye, taze fasulye, kereviz ve
hindiba; lahana, kolewort, turp, şalgam, havuç, betteraves,
kuzukulağı marulu, soğan, sarımsak ve chalot yer. Dağlardan patateslerimiz, mantarlarımız, mantarlarımız ve yer mantarlarımız var. Piedmont, dünyanın en lezzetlisi sayılan beyaz yer mantarları sunuyor: yaklaşık
pound başına üç livre'ye satılıyor. Bu mevsimin meyveleri salamura zeytinler,
portakallar, limonlar, turunçgiller, citroneller, kuru incirler, üzümler, elmalar,
armutlar, bademler, kestaneler, cevizler, fındıklar, muşmulalar, narlar
ve azerolles [İtalyanlar bunlara Lazerruoli der.] adlı bir meyvedir. Yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğünde, dikdörtgen şeklinde, kırmızı renkli ve
hoş ekşi bir tada sahiptir. Ayrıca pazarda satılan Laurus
cerasus'un kirazını da ekleyebilirim; göze çok güzel ama
damağa tatsız. Yazın tüm bu sebzeleri mükemmel bir şekilde
yemekteyiz. Ayrıca, ülke halkının yumurta, peynir ve taze hamsi yardımıyla çok lezzetli bir yahni yaptığı küçük bir tür kabağı veya kabak da vardır. Bir diğeri ise İspanyolların berengena adını verdiği badenjean'dan yapılır: [Bu meyve İtalya'da Melanzana olarak adlandırılır ve Leghorn'daki Yahudiler tarafından çok beğenilir. Belki de Melanzana, Malamsana'nın bozulmuş halidir.] İspanya ve Levant'ta ve Berberiler'deki Mağribiler tarafından çokça yenir. Bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde ve şeklindedir, meşe palamudu gibi bir
kasenin içindedir; olgunlaştığında soluk mor bir renge bürünür. Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde bir sapta, uzun dikenleri veya dikenleri olan
bir şekilde büyür. Buradaki insanlar onu dilimlemenin ve
ızgara, haşlama ve diğer malzemelerle
güveçte pişirmenin farklı yollarını kullanırlar:
ama en iyi ihtimalle tatsız bir yemektir. Bu mahallede, bahçe duvarlarının deliklerinde yabani olarak yetişen ve hiçbir
türlü ekime ihtiyaç duymayan birkaç kapari çalısı var: bir veya iki bahçede palmiyeler var; ancak
hurmalar asla olgunlaşmaz. Hava durumu kaydımda, bu ülkedeki başlıca meyvelerin
mevsimlerini işaretledim. Mayıs ayında, iki veya üç ay boyunca mevsimini sürdüren
çileklerimiz var. Bunlar
odunsu türden; çok minnettar ve güzel bir tada sahip; ancak
kırmızılar ve havboylar Nice'te bilinmiyor. Haziran ayının başında,
ve hatta daha erken, kirazlar olgunlaşmaya başlar. Bunlar bir tür
kanayan kalplerdir; büyük, etli ve yüksek aromalı, ancak biraz
çok
lezzetli. Ayrıca, özellikle bu sıcak
iklimde çok daha serin, ekşi ve hoş olan Kentish kirazları dediğimiz birkaç tane gördüm. Kirazların yerini kayısılar ve şeftaliler alır, bunların hepsi standarttır ve sonuç olarak duvar meyvesi dediğimiz
meyvelerden daha iyi aromalıdır. Ağaçlar ve bademler bakım ve yetiştirme olmadan büyür ve meyve verir ve Nice civarındaki açık tarlalarda görülebilir,
ancak uygun bir kültür olmadan meyveleri bozulur. Nice'te gördüğüm en iyi şeftaliler, sarı renkte ve dikdörtgen şeklinde, küçük bir limon büyüklüğünde olan amberlerdir. Kıvamları bizim İngiliz şeftalilerimizden çok daha katıdır ve tatları daha lezzetlidir.
Benim kendi bahçemde bu türden birkaç ağaç var. Burada da
bir sürü başka tür var; ancak nektarin yok. Erik seçeneğimiz çok az. Bu ülkenin armutlarına veya elmalarına da hayran değilim: ancak
tattığım en hoş elmalar Final'den gelir ve pomi carli olarak adlandırılır. Bu iklimdeki çoğu meyvede bulduğum en büyük kusur, çok tatlı ve sulu olmaları ve sıcak bir ülkede çok serinletici ve çok minnettar olan o hoş asiditeden yoksun olmalarıdır. Üzümlerimiz için de durum aynıdır, bol miktarda ve çeşitlilikte, dolgun ve sulu ve erik kadar büyüktür. Ancak doğa, insan vücudunu serinletmek için
diğer hoş sebze sularını sağlamayı ihmal etmemiştir. Tüm yaz boyunca bol miktarda misk kavunu vardır.
Başım kadar büyük bir tanesini bir İngiliz penisi değerinde satın alabilirim: ama
en iyi ve en büyüklerinden biri, on veya on iki pound ağırlığında olanı, on iki sol veya yaklaşık sekiz peni sterline alabilirim. Antibes ve
Sardunya'dan, Jamaika'da ve diğer kolonilerimizin bazılarında iyi bilinen karpuz adı verilen başka bir meyvemiz var. Antibes'ten olanlar
sıradan bir bomba büyüklüğündedir: ancak Sardunya ve
Jamaika karpuzları dört kat daha büyüktür. Kabuğu yeşil, pürüzsüz
ve incedir. İçi mor bir posadır, geniş, düz, siyah çekirdeklerle
doludur ve düşünülebilecek en serin, narin ve
canlandırıcı bir meyve suyuyla emprenye edilmiştir. Posanın midede
eridiğini hayal edebilirsiniz; çünkü en ufak bir rahatsızlık hissetmeden
diline kadar doyana kadar yiyebilirsiniz.
Bitkisel yapıya o kadar uygundur ki, ateşli iltihaplı ateşlerde
en iyi emülsiyon olarak içilir. Cenova, Floransa ve Roma'da sokaklarda
dilimlenmiş olarak satılır; ve hamallar, yüklerinin altında terleyerek
geçerken bunları satın alır ve yerler. Londra'daki bir hamal
susuzluğunu bir yudum sert birayla giderir: Roma'daki veya Napoli'deki bir hamal, bir dilim karpuz veya bir bardak buzlu suyla kendini ferahlatır. Biri üç buçuk peniye; sonuncusu yarım çeyrek peniye mal olur - hangisi daha etkilidir? Eminim ki adamlar da aynı şekilde memnundur. Genellikle biranın hem güçlendirici hem de ferahlatıcı olduğu söylenir. Ancak sudan daha sert bir şey
içmeyen ve çok az hayvansal gıda yiyen Konstantinopolis'in hamalları, bilinen dünyadaki diğer hamallardan daha ağır yükleri kaldırıp taşırlar.
En saygın gezginlere inanacak olursak, bir Türk, herhangi bir İngiliz hamalının herhangi bir mesafeyi taşımaya çalıştığından daha fazla olan yedi yüz kiloluk bir yük taşır.

Bu sıcak ülkelerin ikramları arasında, kahvehanelerde ve halka açık yerlerde satılan şerbetlerden bahsetmeyi unutmamalıyım. Bunlar, portakal, kayısı veya şeftali suyuyla yapılan buzlu köpüklerdir; damağa çok hoş gelir ve o kadar aşırı soğuktur ki, bu sıcak ülkede onları yutmaktan korkuyordum, ta ki bilgi ve deneyimden, bunların herhangi bir kötü sonuç olmadan, ölçülü olarak alınabileceğini öğrenene kadar. Ev işlerinde bir diğer önemli madde de, burada iyi ve makul olan şaraptır. Languedoc'daki Tavelle şarabı Burgonya kadar iyidir ve Nice'te şişesi altı peniye bulunabilir. Frontignan'dakine eşit sayılan St. Laurent'in tatlı şarabı, quart'ı yaklaşık sekiz veya dokuz peniye mal olur: oldukça iyi Malaga şarabı yarı fiyatına bulunabilir. Kendi şaraplarını yapanlar, farklı bağlardan üzümleri seçer ve bunları evde toplar, sıkar ve fermente eder. Köylülerin hem kırmızı hem de beyaz olarak yaptıkları genellikle
gerçektir: ancak Nice'in şarap tüccarları içki ve saçmalık demler ve hatta
güvercin gübresi ve kireçle karıştırırlar. Bir
yabancının ve yolcunun kendi üzümlerini satın alması ve kendi şarap tedarikini yapması
söz konusu olamaz: ancak köylülerin tavsiyesiyle, yaklaşık on sekiz veya yirmi livre karşılığında satın alabilir, bu ücret on bir rup beş pounddan oluşur; başka bir deyişle, bu ülkenin iki yüz seksen poundu, böylece onu bir quart başına üç peniden daha ucuza getirebilir. Nice şarabı suyla karıştırıldığında hoş bir içecek olur. Sıradan insanların içtiği, kabarede şişesi bir peniden fazla olmayan hizmetçiler için daha düşük bir tür vardır. Buradaki insanlar, şaraplarının yönetiminde İngilizler kadar nazik değillerdir. Şişelerde veya büyük şişelerde saklanır,
mantarsız, üstünde biraz yağ vardır. Bir veya iki gün önce açılmış olması
daha kötü olarak değerlendirilmez; ve tereddüt etmeden
sıcak güneşe ve her türlü hava koşuluna maruz bırakırlar. Kesin olan şu ki,
bu işlemin tadı, aroması ve şeffaflığı üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur.

Nice brendisi çok kayıtsızdır: ve likörler kaba şekerle o kadar
tatlandırılmıştır ki, başka hiçbir bileşenin tadını veya aromasını neredeyse hiç tutmazlar. Bahsedeceğim son ev ekonomisi maddesi, yakıt veya
odun, ki ben onu on bir sol (altı peni yarım peniden biraz fazla) karşılığında satın alıyorum, yüz elli pound ağırlığında. En iyisi meşeden olanıdır ve Sardunya'dan gelir.
Yaygın olan tür ise zeytindir, özsuyuyla birlikte kesildiği için yaz aylarında içine konulmalıdır; aksi takdirde çok rahatsız edici bir
ateş
yaratır. Mutfağımda ve iki odamda, dört haftada on beş bin ağırlıkta odun yaktım, mutfak sobaları için kömür ve
ateşleri yakmak için çam dalları hariç. Bunlar ananas kadar büyüktür, şekil olarak ananaslara çok benzerler ve aslında isimlerini de ananaslara verirler; ve terebentinle dolu olduklarından harika bir
ateş yakarlar. Aynı amaçla, bu ülkelerin insanları, küçük demetler halinde
yapıp sattıkları asma dalları veya çelikleri kullanırlar. Bu büyük odun tüketimi, sığır eti parçalarını ve eklemleri İngiliz usulünde
kızartmak için kullanılan büyük ateşlerden kaynaklanmaktadır. Bu ülkenin
kızartmaları nadiren iki veya üç pound eti aşar; ve
diğer tabakları ocak deliklerinin üzerinde yapılır. Ama artık sizi mutfaktan çıkarmanın zamanı geldi, orada çok uzun süre alıkonuldunuz--Alçakgönüllü hizmetkarınız.

P.S.--Ev işlerindeki hemen hemen tüm maddelerin fiyatlarından bahsettim, çünkü bunlar İngilizler tarafından ödeniyor: ama kasap eti hariç, yerlilerin yüzde otuz daha fazla ödemediklerinden eminim. Bize dayattıkları, sadece kendi kötülüklerinin ve nefretlerinin bir kanıtı değil, aynı zamanda hükümetleri için bir skandaldır; bu hükümet, politika ve minnettarlık açısından çok bağlı oldukları bir ulusun tebaasının lehine müdahale etmelidir.

MEKTUP XX

NICE, 22 Ekim 1764.

EFENDİM,--Kendi merakımı ve arkadaşlarımın merakını gidermekten başka yapacak bir şeyim olmadığı için, emirlerinize memnuniyetle uyuyorum; ancak
sorularımın size çok az eğlence sağlayacağından biraz endişe duyuyorum.
Bulunduğum yer bir eyalet veya topluluk olarak çok az öneme veya sonuca sahip; ayrıca sakinlerinin karakterinde veya ekonomisinde ilginç veya merak uyandırıcı hiçbir şey yok.

Nice'te iyi durumda olduğu söylenen birkaç tüccar var.
Bunlardan birini tanıyorum, önemli ölçüde ticaret yapıyor ve yılda iki kez Doğu Hindistan şirketinin satışlarına katılmak için Londra'ya gidiyor. Çok miktarda muslin ve diğer Hint malları satın alıyor ve bunları Villa Franca'ya taşımak için nehirde bir gemiye yük taşıyor. Bunlardan bazıları
İsviçre'ye gönderiliyor; ama, inanıyorum ki, büyük kısmı, burada herhangi bir tören yapılmadan kullanılan sahte pullar sayesinde Fransa'ya
kaçırılıyor. Gerçekten de, bu yerin başlıca ticareti, Fransa'nın aleyhine yürütülen kaçakçılıktır; ve bana, o krallıktaki Levant şirketinin çiftçilerinin, buna
katılmakta haklı oldukları söylendi. Kesin olan şu ki, her hafta Torino ve Piedmont'un diğer bölgelerinden katırlarla buraya büyük miktarda mal getiriliyor ve daha sonra karadan veya sudan Var'ın diğer tarafına taşınıyor. Piedmont'un katırları aşırı
güçlü ve dayanıklıdır. Bunlardan biri yaklaşık altı yüz
ağırlık bir yük taşıyabilir. Kolayca beslenirler ve gecenin dinlenmesinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. Onlar
dağları geçmek için kullanılabilen tek arabadır, çok emin adımlarla: ve
adımlarını seçerken her zaman
uçurumun kenarında yürüdükleri gözlemlenmiştir. Onların kendi yollarını izlemelerine izin vermelisiniz, aksi takdirde
hayatınızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız; çünkü onlar inatçıdır, hatta
çaresizliğe kadar. At sırtındaki bir kişi için bu hayvanlarla karşılaşmak çok tehlikelidir: atlara karşı öyle bir nefretleri vardır ki,
inanılmaz bir öfkeyle onlara saldırırlar, hatta onları ve binicilerini parçalara ayırırlar; ve bu kaderden kaçınmanın en iyi yolu,
hayvanınıza mahmuz takıp, kaçarken güvenliğinizi aramaktır. Ben
birden fazla kez
onların önünde uçmak zorunda kaldım.
Her zaman sizi uyarır, atı uzaktan gördükleri anda
iğrenç bir anırma sesi çıkarırlar. Provence'ın katırları o kadar yaramaz değildir,
çünkü atların görüntüsüne ve topluluğuna daha alışkındırlar:
ama
Piedmont'un katırları gördüğüm en büyük ve en güçlü katırlardır.

Nice'in ticaretini iyileştirmek için bazı çok uygulanabilir planlar
Torino bakanlığına sunuldu; ama şimdiye kadar başarılı olamadılar.
İngilizler her yıl iki ila üç bin balya ham ipek ithal ediyor, Piedmont'un büyümesi; ve bu bildiri yasal
kanıt olarak kabul edilecek. Fransa'nın bazı bölgelerinde, le jour des morts olarak adlandırılan Tüm
Ruhlar Günü'nde, kilisenin papazı,
gömülmekte olan
bedenin ruhunun serbest bırakılması için, her mezarın başında iki sol karşılığında bir libera domine der.

Nice'in zanaatkarları çok tembel, çok muhtaç, çok beceriksiz ve
her türlü yaratıcılıktan yoksundur. Emeklerinin bedeli Londra veya Paris'teki kadar yüksektir. Kendilerini ve ailelerini rahatça geçindirebilecek sürekli bir istihdamdan kaynaklanan orta düzeyde bir kar için çalışmak yerine, evde aç kalmayı, surların etrafında uzanmayı,
güneşte güneşlenmeyi veya sabahtan akşama kadar sokaklarda bowling oynamayı tercih ederler.

En alt sınıf insan balıkçılar, günlük işçiler,
hamallar ve köylülerden oluşur: bunlar çoğunlukla şehrin yakınlarındaki küçük kasabalara dağılmıştır ve on iki bin kişi oldukları söylenir. Toprağı işlemekle meşguldürler ve aşırı sefaletin tüm dış belirtilerini gösterirler. Hepsi ufak tefek,
zayıf, solgun, kirli ve yarı çıplaktır; tenleri neredeyse esmer değil, Mağribiler kadar siyahtır; ve birçoğunun o insanların torunları olduğuna inanıyorum. Çok zorbalar; ve genel olarak kadınları gördüğüm en kaba yüz hatlarına sahip: buna
sahip olmalılar, ancak dünyadaki en iyi dişlere sahipler. Bu zavallı yaratıkların beslenmesi, bahçenin artıklarından, çok kaba ekmekten, çok besleyici ve lezzetli olan Hint mısırından yapılan polenta adı verilen bir tür yemekten ve biraz yağdan oluşuyor;
ama bu özelliklerde bile, çok yetersiz öğünlere
sahip görünüyorlar. Bir köylünün ailesini haşlanmış fasulye kabuklarıyla beslediğini gördüm. Domuzları çocuklarından çok daha iyi besleniyor. Ailelerinin geçimini sağlayacak süt, tereyağı ve peynir verecek ineklerinin olmaması üzücü. Tüm bu sefaletle, bu köylülerden biri günlük on sekiz soldan, yaklaşık on bir peni sterlinden az bir ücretle bahçenizde çalışmayacak; ve sonra bir İngiliz işçisinin işinin yarısını bile yapmaz. İçinde meyve varsa veya taşıyabileceği herhangi bir şey varsa, eğer onu çok dikkatli bir şekilde gözetmezseniz, onu kesinlikle çalacaktır. Tüm sıradan insanlar hırsız ve dilencidir; ve bunun son derece yoksul ve sefil insanlar için her zaman böyle olduğuna inanıyorum. Diğer açılardan, nadiren aşırılıklardan suçludurlar. Üstlerine karşı oldukça saygılı ve itaatkardırlar. Nice halkı çok sessiz ve düzenlidir. Sarhoşluğa pek düşkün değildirler. Aralarında yaşadığım
için tek bir isyan duymadım; cinayet ve soygun ise tamamen bilinmezdir. Bir adam, gece yarısı Nice ilinde tek başına yürüyebilir, hakaret tehlikesi olmadan. Polis çok iyi düzenlenmiştir. Hiçbir adamın kürek cezasıyla birlikte 
tabanca veya hançer' taşımasına izin verilmez. Bana, Piedmont'un bazı bölgelerinde hem cinayetin hem de soygunun çok sık olduğu bildirildi. Burada bile, köylüler kadehlerinde kavga ettiklerinde (ki bu çok nadiren olur) bıçaklarını çekerler ve biri diğerini kesinlikle bıçaklar. Ancak, bu tür aşırılıklara asla gitmezler, ancak olayda bir kadın varsa; ve karşılıklı kıskançlık, tutkularını alevlendirmek için içtikleri içkiyle işbirliği yapar. Nice'te, sıradan insanlar kış aylarında saat sekizde, yaz aylarında ise saat dokuzda evlerine çekilirler. Bu saatlerden sonra sokakta bulunan her kişi devriye tarafından yakalanır ve eğer kendisi hakkında iyi bir
hesap veremiyorsa hapse gönderilir. Kışın saat dokuzda, yazın saat onda sokağa çıkma yasağı zili çalınır ve insanlara ışıklarını söndürmeleri ve yatağa gitmeleri konusunda uyarıda bulunulur. Bu, yangınlara maruz kalan kasabalarda çok gerekli bir önlemdir; ancak evlerde çok az yanıcı madde bulunan Nice'te pek işe yaramaz. Nice'te suçlulara ve suçlulara verilen cezalar şunlardır:
Ölümle sonuçlanan suçlar için asılma; suça göre sınırlı bir süre veya ömür boyu küreklerde köleleştirme;
kırbaçlama ve strappado. Sonuncusu, suçluyu elleri arkasından bağlı şekilde yaklaşık iki kat yükseklikteki bir makaraya kaldırarak yapılır; buradan ip aniden gevşeyince, yere bir veya iki metre kala düşer ve vücudunun ağırlığından ve inişinin hızından kaynaklanan şiddetli bir şokla durdurulur, bu da genellikle omuzlarını inanılmaz bir acıyla yerinden oynatır. Bu korkunç infaz bazen aynı suçlu üzerinde birkaç dakika içinde tekrarlanır; böylece eklemlerinden bağlar kopar ve kolları yaşam için işe yaramaz hale gelir. Bu ülkedeki ve Güney Fransa'daki insanların yoksulluğu, evcil hayvanlarının görünümünden tahmin edilebilir. Köylülerin atları, katırları ve eşekleri o kadar zayıftır ki, şefkat uyandırır. Katlanılabilir durumda olan bir köpek bile görülmez; ve kediler kıtlığın birçok sembolüdür, korkunç derecede zayıf ve tehlikeli derecede açgözlü. Köpeklerin küçük çocukları
yiyip bitirmediğini merak ediyorum. Sıradan insanlar arasında hüküm süren bu yoksulluğun bir başka kanıtı da şudur: Fransa'nın tüm Güney'inden ve koruluk, orman ve plantasyon eksikliği olmayan Nice ilinden, karatavuk, pamukçuk, keten kuşu, saka kuşu veya başka herhangi bir kuşun şarkısını duymadan geçebilirsiniz. Her şey sessiz ve yalnızdır. Zavallı kuşlar, onları öldürmek ve kendi geçimleri için yakalamak için hiçbir zahmetten kaçınmayan insanların vahşi zulmü nedeniyle yok ediliyor veya başka ülkelere sığınmak zorunda kalıyorlar. Nadiren bir serçe, kızıl göğüslü, baştankara veya çalı kuşu, o yorulmak bilmez kuş avcılarının silahlarından ve tuzaklarından kaçabilir. Hatta soylular bile partiler düzenleyerek a la
chasse, a-avlanmaya giderler; yani,
gibier veya av olarak yedikleri o küçük kuşları öldürmek.

Buradaki insanların büyük yoksulluğu dinlerinden kaynaklanmaktadır. Zamanlarının yarısı çok sayıda festivali kutlamakla geçiyor; ve
mallarının yarısı dilenci rahiplere ve mahalle rahiplerine veriliyor. Fakat kilise onların yoksulluğuna sebep oluyorsa, aynı şekilde, bir ölçüde, onları gösterilerle, alaylarla ve hatta iklimin onları tembelliğe yönelttiği bir ülkede işten bir mola sağlayan o ziyafetlerle eğlendirerek, yoksulluğun dehşetini hafifletir.
Bir azize adanmış herhangi bir şapelin civarındaki köylüler, günü kutlanacaksa, bir festival, yani bir panayır düzenlemeyi düşünürlerse, yaklaşık bir Fransız kronuna mal olan bir izin için Nice komutanına başvururlar. Bunlar elde edildikten sonra, ayin sonrasında en iyi giysileriyle erkekler ve kadınlar bir araya gelir ve
keman, kaval ve tef veya daha doğrusu kaval ve davul eşliğinde dans ederler.
Seyyar satıcıların tezgahları vardır, hediyelik eşyalar ve biblolar; kekler ve ekmek, likörler ve şarap; ve genellikle
İzmir'in tüm topluluğu oraya gider. Yazın otoyolda düzenlenen bu festivallerden birinde, tüm soylularımızı, tozla kaplı ve havanın aşırı sıcağından her gözenekleri terlemiş, büyük bir köylü, katır ve eşek kalabalığıyla karışmış halde gördüm. Bu gibi durumlarda zevklerinin nereden geldiğini söylemek veya oraya gitmelerinin sebeplerini açıklamak beni çok şaşırtmalı, tabii ki bu, kefaret için, arafın ön tadı olarak reçete edilmediği sürece.

Şimdi dini kurumlardan bahsediyorum, şunu fark etmeden edemiyorum,
antik Romalılar modern İtalyanlardan daha batıl inançlıydı; ve dini bayramlarının, kurbanlarının, oruçlarının ve tatillerinin sayısı Roma'daki Hristiyan kilisesininkinden bile fazlaydı. Onların kendi festi ve profesti'leri, feriae stativae'leri ve conceptivae'leri, sabit ve hareketli bayramları; esuriales'leri veya oruç günleri ve precidaneae'leri veya nöbetleri vardı.
Agonales Ocak ayında; carmentales Ocak ve Şubat aylarında; lupercales ve matronales Mart ayında; megalesia Nisan ayında; floralia Mayıs ayında; ve Haziran ayında matralia. Bunların
saturnalia, robigalia, venalia, vertumnalia, fornacalia, palilia ve
laralia, latinae, paganales, sementinae, compipitales ve imperativae'leri vardı; örneğin senato tarafından taş yağmuru nedeniyle başlatılan
novemdalia. Ayrıca,
her özel ailenin, bir fayda için sevinç veya bir felaket için yas tutmak amacıyla tutulan bir dizi feria'sı vardı. Her
gök gürlediğinde, gün kutsal tutulurdu. Her dokuzuncu gün bir tatildi,
bu nedenle nundinae quasi novendinae olarak adlandırılırdı. Kalendlerin dördüncüsü olan dies
denominalis vardı; her ayın nones ve ides'i, özellikle de Romalıların Galyalılar ve Veientes tarafından tamamen yenildiği dies alliensis veya Aralık ayının onbeşinci kalend'i olmak üzere cumhuriyetin uğradığı her büyük yenilginin yıldönümünün ötesinde; Lucan'ın dediği gibi--et damnata diu
Romanis allia fastis ve Allia Roma Takvimi'nde kınanmıştır. Otuz bin olduğu söylenen tanrılarının geniş çeşitliliği, kendi ibadet ayinleriyle birlikte, insanların yılın bir ucundan diğerine neredeyse sürekli olarak meşgul olması gereken çok sayıda tören, gösteri, kurban, arınma ve kamusal alayı getirmeden edemezdi. Bu sürekli israf, endüstrinin büyük bir düşmanı olmuş olmalı; ve insanlar aylak ve efemine olmuş olmalı. Antik ve modern Roma sakinleri arasında karakter açısından çok az fark olduğunu ve bu imparatorluğun eskiden yarattığı büyük figürün vatandaşlarının içsel erdeminden çok, boyun eğdirdikleri ulusların barbarlığı, cehaleti ve aptallığından kaynaklandığını kanıtlamanın zor olmayacağını düşünüyorum. Kamusal ve özel erdem örneklerini diğer ulusların tarihinde, antik Roma'nın yıllıklarında olduğu kadar sık ​​ve çarpıcı buluyorum; ve şimdi Avrupa'nın krallıkları ve devletleri
oldukça eşit derecede aydınlanmış ve siyasi güç ölçeğinde dengelenmişken, Roma toplumunun en şanslı generallerinin, fetihlerini tüm Avrupa ve Asya'ya yaymak yerine, bir zamanlar komuta ettikleri orduların başına tekrar getirilselerdi, İtalya'da var olan tüm küçük cumhuriyetleri
zapt edip egemenlikleri altında tutamayacakları kanısındayım.

Ama yazmaktan yoruldum; ve inanıyorum ki siz de bu uzun mektubu, sizin çok mütevazı hizmetkarınız
lehindeki tüm önyargılarınıza rağmen okumaktan yorulacaksınız.

MEKTUP XXI

NICE, 10 Kasım 1764.

SEVGİLİ DOKTOR,--Nice'in gelirleri hakkındaki soruşturmalarımda, abartmaya çok meyilli olan sakinlerin
bilgilerine güvenmek zorundayım. Bana, bu kasabanın gelirlerinin yüz bin livre veya beş bin sterlin olduğunu söylüyorlar; ben de bunun en azından dörtte birini kendi kibirlerinin bir sonucu olarak silerdim: belki de üçte birini çıkarırsak gerçeğe daha yakın olur. Çünkü, kasaplık ve fırın dışında başka bir fonları olduğunu bulamadım, bunları en iyi teklifi verene yılda şu kadara satıyorlar; ve droits d'entree veya şehre getirilen erzak üzerindeki vergiler; ancak bunlar çok küçük. Kralın Nice'ten yılda yüz bin livre çektiği söyleniyor, bu da bu kasaba ve ilçenin muaf tutulduğu taille yerine yedi yüz sterlin tutarındaki bir hediyeden kaynaklanıyor; meyhanelerde satılan şarap için önemsiz bir vergi; ve droits du port. Bunlar sonuncusundan oluşuyor, tüm gemiler Nice ve Villa Franca limanlarına girdiklerinde tonajlarına orantılı olarak ödedikleri demirleme ücreti. Ayrıca, Sardunya adası ile bu kıyı arasında geçen belirli bir yük altında olan tüm yabancı gemiler, doğuya doğru giderken girmekle yükümlüdür; ve belirli bir düzenlenmiş vergi öder, alınıp ganimet olarak
ödenme cezasıyla. Monako prensi aynı türden bir ücret talep eder; ve hem kendisi hem de Sardunya kralı bu ayrıcalığı iddia etmek için silahlı kruvazörler bulundurur; ancak İngilizler ve Fransızlar, bir kerede bir miktar para
ödemiş olmaları nedeniyle antlaşmayla bundan muaf tutulurlar. Büyük olasılıkla, başlangıçta Baltık'ta Boğaz'ı geçmek için ödenen ücret gibi, denizcilerin yararına kıyıda ışıkların tutulması karşılığında verilmiştir.
[Daha detaylı araştırma sonucunda, Savoy Dükü ve Monako Prensi'nin deniz kuvvetleri tarafından
korsanlardan korunma karşılığında verildiğini buldum.] Villa Franca'nın doğusundaki fanal veya fener iyi durumda tutuluyor ve kışın hala yanıyor. Ancak, geçiş ücreti felukalar ve diğer küçük tekneler için çok sıkıntılı bir vergidir. Bu tekneler yolculuklarında büyük ölçüde gecikir ve kıyıya doğru gitmek ve limanlara girmek zorunda kaldıkları için genellikle iyi bir rüzgarın avantajını kaybederler. Kral tütünü kendi masraflarıyla üretir ve çok yüksek bir fiyata kendi kârı için satar; ve bu ürünü gizlice satmaktan suçlu bulunan her kişi ömür boyu kadırgalara gönderilir. Tuz çoğunlukla Sardunya'dan gelir ve kralın deposunda depolanır ve buradan Piedmont'a ve iç bölgelerinin diğer bölgelerine ihraç edilir. Ve burada, Sardunya'nın çok iyi, iyi biçimli, ancak küçük; güçlü, dayanıklı, cesaretli ve kolayca beslenebilen atlar ürettiğini gözlemlemek yanlış olmayabilir. Nice kontluğunun tamamının krala yarım milyon livre, yaklaşık yirmi beş bin sterlin kazandırdığı söyleniyor; bu, her kasaba ve köy tarafından yapılan küçük bir bağıştan kaynaklanıyor: çünkü topraklar vergi veya vergi ödemiyor, ancak kiliseye ondalık ödüyor. Geliri daha sonra tuz ve şaraptan ve bu ücretsiz hediyelerden gelen gabelle'den akıyor; böylece toplamın tahmin edildiği miktarın beşte birini düşebiliriz; ve kralın Nice'teki kontluktan yaklaşık dört yüz bin livre veya yirmi bin sterlin çektiği sonucuna varabiliriz. Nice'ten elde ettiği gelirin büyük olmadığı, memurlarına verilen atamaların küçüklüğünden anlaşılıyor. Başkanın yıllık yaklaşık üç yüz sterlini var; ve mütevellinin yaklaşık iki. Komutanın maaşı üç yüz elli poundu geçmez: ancak tour du baton adı verilen bazı ayrıcalıkları vardır, bunlardan bazıları ruhlu bir adamın ısrar etmeyeceği türdendir. Şu anda komuta eden kişi, kendi mülkü olmadan, Nice'teki atamalarına eklendiğinde toplam tutarı yaklaşık beş yüz sterlin yapan küçük bir komutanlığa sahiptir. Nice politikacılarına inanabilirsek, Sardunya kralının tüm geliri yirmi milyon Piedmont livresinden az değildir, bizim paramızın bir milyonunun üzerindedir. Kabul edilmelidir ki, Hristiyanlık'ta Nice'ten daha az vergilendirilen bir ülke yoktur; ve toprak yaşamın temel ihtiyaçlarını ürettiğinden, sakinleri biraz çalışkanlıkla, çeşmeler, dereler, nehirler, seller ve şelalelerle güzelleştirilmiş koruları, ormanları ve dağları arasında bu mutlu iklimde altın çağını yenileyebilirler. Bu pastoral avantajların ortasında, köylüler fakir ve sefildir. Dünyaya başlamak için hiçbir hisse senetleri yoktur. Ektikleri toprakların kira sözleşmeleri yoktur;
ama tamamen, yıldan yıla, onları bir dakikalık uyarıyla dışarı çıkarabilecek keyfi toprak sahibinin keyfine bağlıdırlar; ve emeklerinin en iyi meyvelerini çalan dilenci rahipler ve mahalle rahipleri tarafından ezilirler: sonuçta, toprak, üzerinde kalabalık olan ailelerin sayısı için çok yetersizdir.

Nice'deki sanat ve bilimin durumunu bilmek istiyorsunuz; ki bu aslında neredeyse tamamen boş. Bu yerin daha önce hangi yetenekli insanları yetiştirdiğini bilmiyorum; ancak şu anda, donukluk ve batıl inançların egemenliğine adanmış gibi görünüyor. İki aydınlanmış ulus arasında yerleşmiş, zevk ve edebiyattan bu kadar yoksun bir halkı görmek çok şaşırtıcı. Burada tahammül edilebilir
resimler, büstler, heykeller veya yapılar yok: kiliselerin süslemeleri bile sefilce tasarlanmış ve daha kötü yapılmış. İncelenmeye değer bir şey sağlayan kamusal veya özel kütüphaneleri yok. Nice'de bir kitapçı bile yok. Kendilerine İtalya'nın yerlileri oldukları için değer verseler de müzikle hiç tanışmamışlar. Enstrüman çalan birkaç kişi yalnızca icrayla ilgileniyor. Ne dehaları, ne zevkleri ne de armoni ve kompozisyon bilgileri var. Fransızlar arasında, bir Nissard Provenceli olmaktan gurur duyar; ancak Floransa, Milano veya Roma'da İtalya'da doğmuş olmanın onurunu talep eder. Buradaki insanlar her iki dili de eşit derecede iyi konuşur; veya daha doğrusu eşit derecede kötü; çünkü alçak, kaba bir ifade biçimi kullanırlar; ve telaffuzları son derece kötüdür. Yerel dilleri Patois'tir; ancak bu şekilde adlandırarak haksızlık yaparlar.--Patois, Latince patavinitas kelimesinden gelir ve taşra aksanı veya lehçesinden başka bir şey ifade etmez. Adını, bir yazar olarak tüm meziyetleriyle kendi ülkesinin bazı taşra ifadelerini tarihine dahil eden Livius'un doğum yeri olan Patavium veya Padua'dan alır. Patois veya Nice'in yerel dili, İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca dillerinin oluştuğu eski Provence'den başkası değildir. Bu, Roma imparatorluğunu yıkan Gotlar, Vandallar, Hunlar ve Burgonyalıların istilasından sonra Latin dilinin kalıntıları üzerine yükselen dildir. İtalyanlar onu kendi dilleri olarak adlandırdıkları
dile cilalamaya başlayana kadar, on üçüncü yüzyıla kadar İtalya, İspanya ve Fransa'nın güney kesimlerinde konuşuldu: İspanyollar ve Fransızlar da
aynı şekilde kendi dillerinde geliştirdiler. Latinceye olan büyük yakınlığından dolayı, İspanyolların hala kendi dillerine verdiği bir isim olan Romance olarak adlandırıldı. Şövalye gezginliğinin ilk efsaneleri Provencal'da yazıldığı için, aynı türden sonraki tüm performanslar ondan romantizm adını türetmiştir; ve şövalyelik yıllıkları şövalyelerin, devlerin ve büyücülerin abartılı maceralarını içerdiğinden, her olası olmayan hikaye veya kurguya bugün bile
romantik denir. Bay Walpole, Kraliyet ve Soylu Yazarlar Kataloğu'nda, kralımız I. Richard tarafından yazılmış, antik Provençal dilinde iki sone üretti.
Aslan Coeur lakaplı; ve Voltaire, Tarihsel İncelemeler'inde, aynı dilin bazı örneklerini dünyaya sundu. Nice Patois'i, şüphesiz, çok sayıda çağ boyunca, özellikle de yazım veya telaffuzda orijinal saflığını korumak için hiçbir çaba gösterilmediği için, değişikliklere ve bozulmalara uğramış olmalı. Halkın dili olarak ihmal edilmiştir: ve burada neredeyse hiç kimse kökenini veya yapısını bilmez. Antik Provençal'dan bazı parçalar elde etmeye çalıştım, onları modern Patois'le karşılaştırabilirim:
ama bu konuda bana en ufak bir bilgi verebilecek kimseyi bulamadım. Cehalet, tembellik ve aptallık nüansları
anlaşılmazdır. Patois'in neredeyse her kelimesi, telaffuzda küçük bir değişiklikle
İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca dillerinde hala bulunabilir. İtalyanca ve İspanyolcada at anlamına gelen Cavallo'ya
cavao denir; Fransızcada ev anlamına gelen maison kelimesi
maion'a dönüştürülür; İspanyolcada su anlamına gelen aqua'ya Nissardlar daigua derler. Burada ne kadar pis bir şey olduğunu ifade etmek için acco fa lac aqui derler; bu, iki İtalyanca, biri Fransızca ve biri İspanyolca kelimeden oluşan bir cümledir. Bu, bu üç dilin Nice Patois'inde karışmış olarak bulunacağı orana neredeyse eşittir; bu, bazı farklılıklarla
tüm Provence, Languedoc ve Gaskonya'ya kadar uzanır. Şimdi size, yakın zamanda Nice'te basılan, Meryem Ana'ya ithaf edilmiş bu dildeki bir canzon veya ilahinin iki veya üç kıtasını sunacağım.

1

Vierge, maire de Dieu,
Nuostro buono avocado,
Embel car uvostre sieu,
En Fenestro adourado,
Jeu vous saludi,
E demandi en socours;
E sense autre preludi,
Canti lous uvostre honours.

Bakire, Tanrı'nın annesi,
iyi savunucumuz,
Sevgili oğlunla,
Fenestro'da tapınılan,
Seni selamlıyorum,
Ve yardımını istiyorum;
Ve daha fazla önsöz söylemeden,
Senin onurunu söylüyorum.

[Fenestro, bu mahallede Meryem Ana'nın
mucizesel bir sığınağı veya şapeli olduğu varsayılan bir yerin adıdır.]

2.

Qu'ario de Paradis!
Que maesta divine!
Salamon es d'advis,
Giugiar de uvostro mino;
Vous dis plus bello:
E lou dis ben soven
De toutoi lei femello,
E non s'engano ren.

Ne cennet havası!
Ne ilahi ihtişam!
Süleyman,
Senin görünüşünü yargılamak için;
Senin en güzel olduğunu söylüyor
Ve sık sık şöyle denir
Tüm kadınların arasında,
Ve hepimiz aldatılmadık.

3.

Qu'ario de Paradis!
Que maesta divine!
La bellezzo eblovis;
La bonta l'ueigl raffino.
Sias couronado;
Tenes lou monde en man
Sus del trono assettado,
Riges lou avostre enfan.

Ne cennet havası!
Ne ilahi ihtişam!
Güzellik göz kamaştırıyor;
İyilik gözü arındırıyor:
Taç giydin:
Dünyayı elinde tutuyorsun:
Tahtta oturuyorsun,
Çocuğunu destekliyorsun.

Görüyorsun ya, bu kanonu düşünce ve ifadenin güzelliği ve zarafeti için seçmedim; ancak onu sana modern Provence'ın bulabildiğim tek basılı örneği olarak veriyorum. Patois'i daha fazla tanıma konusunda herhangi bir merakın varsa, seni tatmin etmeye çalışacağım. Bu arada, ben, sade İngilizceyle, --Sayın Beyefendi, Her zaman seninim.

MEKTUP XXII

NICE, 10 Kasım 1764.

SEVGİLİ BEY,--Bir zamanlar bu kasaba ve ilçenin tam bir doğa tarihini yazmayı düşünmüştüm: ama kendimi bu göreve tamamen uygunsuz buldum. Ne sağlığım, ne gücüm ne de mineral, bitkisel ve hayvansal ürünlerin uygun koleksiyonlarını yapma fırsatım var. Bu doğa felsefesi dallarıyla pek fazla bilgim yok. Soruşturmalarımı yönlendirecek hiçbir kitabım yok. Bana en ufak bir bilgi veya yardım verebilecek kimseyi bulamıyorum; ve birçok farklı türe verdikleri barbarca isimler beni garip bir şekilde şaşırtıyor, bunların açıklamalarını başka isimler altında okudum; ve daha önce hiç görmediğim için gözle ayırt edemediğimi iddia edemiyorum. Bu nedenle, fırsatlarımın sağlayabileceği kadar
eksik bir zekayla yetinmelisiniz.

Nice'te uygulanan yararlı sanatlar şunlardır: bahçecilik ve tarım, bunların sonuçları, şarap, yağ ve halat yapımı; ipek böceklerinin yetiştirilmesi, bu üretimin daha sonraki yönetimi ve imalatı; ve daha önce anlattığım balıkçılık. Bu bölgenin doğal toprağından daha ümitsiz hiçbir şey olamaz, ancak çok az sayıda dar tabanda, dikkatlice sulandığında tolere edilebilir otlaklar veren sert bir kil vardır. Diğer her yerde, toprak, asma ve zeytin yetiştiriciliği için yeterince iyi olan çakıllarla karıştırılmış hafif bir kumdan oluşur: ancak mutfak otları ve diğer meyveler için hazırlanan toprak, büyük bir özen ve dikkatle gübrelenmelidir. İngiltere'deki çiftçilerimizin kullandığı türden bir kompostu sağlayacak kara sığırları yoktur. Tek yük hayvanları olan katır ve eşeklerin dışkısı, bu amaç için çok az değer taşır; ve topraklarının doğal kısırlığı, azot ve uçucu tuzlarla aşırı derecede emdirilmiş bir şey gerektirir. Bu nedenle, beklentilerini tam olarak karşılayan güvercin dışkısına ve pisliğine başvururlar. Her köylü, duvarının bir köşesinde yolcuları karşılamak için bir kamu binası açar; ve Nice kasabasında her apartman dairesi, içeriği satış için dikkatlice saklanan bu kaplardan biriyle donatılmıştır. Köylü, eşekleri ve fıçılarıyla birlikte onu gün doğmadan götürmek için gelir ve
tadına ve lezzetine göre incelediği ve araştırdığı kalitesine göre ödeme yapar. Her gün ciğer yiyen bir Protestan ailesinin
çiftleri, yılın yarısını yoksul yaşayan iyi bir Katolik'in tuvaletinden çok daha yüksek bir fiyat taşır. Minims manastırına ait
mahzenler boşaltılmaya değmez.

Buradaki toprak, İngiltere'deki gibi küreklerle kazılmaz, ancak kısa yatay sapı olan geniş, keskin bir kürekle işlenir; ve iklim yazın o kadar sıcak ve kurudur ki, özellikle ağaçlarla gölgelenmeyen yerlerde, bitkiler her sabah ve akşam sulanmalıdır. Yeryüzünün ürünlerinin nasıl bir araya
sıkışık bir şekilde toplandığını görmek şaşırtıcıdır. Birbirlerinin besinini çalacaklarını hayal ederdiniz; ve dahası havasızlıktan boğulacaklardı; ve şüphesiz ki
bir ölçüde durum budur. Zeytin ve diğer meyve ağaçları
birbirine çok yakın sıralara dikilir. Bunlar asmalarla birbirine bağlanır ve sıralar arasındaki boşluklar mısırla doldurulur.
Şehre
sallad ve saksı bitkileri sağlayan bahçeler, Provence tarafında, otoyolun yanında yer alır.
Bu ülkede birçok amaca hizmet eden bir tür baston veya büyük kamışla
dikilmiş yüksek taş duvarlar veya hendeklerle çevrilidirler. Yaprakları eşeklere
besin sağlar ve bastonlar yalnızca çit görevi görmekle kalmaz; ancak asma ve bezelyeleri desteklemek ve ipekböcekleri için
meskenler inşa etmek için kullanılırlar: çardaklar haline getirilir ve
yürüme
bastonları olarak giyilirler. Tüm bu bahçeler, özellikle dağlardan gelen küçük derelerle, daha önceki bir mektupta Fontaine de Muraille ve
Fontaine du Temple adlarıyla bir dağın iki tarafından çıkan iki kaynağın küçük dallarıyla sulanır.

Nice civarında, gördüğüm en büyük ve en güçlü kenevir olan önemli miktarda kenevir yetiştiriyorlar. Bunun bir kısmı işlendiğinde diğer ülkelere ihraç ediliyor; bir kısmı da halat haline getiriliyor.

Üretici için ne kadar karlı olursa olsun, yazın kesinlikle büyük bir sıkıntıdır. Çürümeye bırakıldığı çukurlardan çıkarıldığında, çıkardığı koku oldukça dayanılmazdır; ve
şüphesiz sağlıksız olmalıdır.

Bu mahallede öyle bir arazi eksikliği var ki, çıplak kayaların yüzeylerine gevşek taşlarla üst üste teraslar inşa ediliyor ve bunlar toprakla örtülüp gübrelenerek zeytin, asma ve mısır ekiliyor. Aynı değişim, kayalık ve çorak olan ve Nice ilçesinden çok daha fazla nüfusa sahip olan Filistin'in her yerinde uygulanıyordu. Bu bölgenin küçük bir alanı kaplamasına rağmen, Nice eteklerinde mükemmel yonca üreten hoş çayırlar vardır;
ve toprağın, güneşin ve havanın tüm faydalarını gördüğü açık tarlalara ekilen mısır şaşırtıcı bir yüksekliğe kadar büyür. Yedi veya sekiz fit yüksekliğinde çavdar gördüm. Bu iklimde tüm sebzeler harika bir şekilde
büyür. Buğday, çavdar, arpa ve yulafın yanı sıra, bu ülke çok miktarda Meliga veya Türk buğdayı üretir, buna Hint mısırı diyoruz. Daha önceki bir mektubumda, bu tahılın ununun polenta adıyla anıldığını ve çok besleyici olduğu için mükemmel
acele puding yaptığını ve hayranlık uyandıran bir
pektoral sayıldığını belirtmiştim. Baklalar ve saplar yakıt olarak kullanılır: ve yapraklar
saman yapmak için sıradan samandan çok daha iyidir.

Bahçedeki bezelye ve fasulyeler kışın çiçek açmış genç ağaçlardan oluşan güzel plantasyonlar gibi görünür; ve havayı güzel kokutur. Mersin, tatlı diken, tatlı mercanköşk, adaçayı, kekik, lavanta, biberiye ve bizim için en dikkatli ekimi gerektiren
diğer birçok aromatik ot ve çiçek, dağlarda yabani olarak bulunur.

Nissard'ların ipekböceği kültürünü komşuları Piedmontese'den öğrenmesinin üzerinden çok yıl geçmedi; ve şimdiye kadar kaydettikleri ilerleme çok da önemli değil: Nice ilinin tamamı her biri üç yüz pound ağırlığında yaklaşık yüz otuz üç balya üretiyor ve bunların değeri dört yüz bin livre.

Nisan ayının başında, dut yaprakları çıkmaya başladığında, ipekböceği üreten yumurtalar veya taneler yumurtadan çıkar. Taneler şarapta yıkanır ve tepede yüzenler işe yaramaz olarak atılır. Geri kalanlar küçük keten torbalarına konur ve kurtçuklar belirmeye başlayana kadar kadınlar tarafından göğüslerinde taşınır: sonra küçük delikler açılmış beyaz bir kağıt parçasıyla örtülü sığ ahşap kutulara yerleştirilir, kurtçuklar yumurtadan çıktıklarında bu kağıtlardan geçerek, kağıdın üstünde bir katman olan genç dut yapraklarıyla beslenirler. Bu kutular iki şilte arasına sıcaklık için konur ve her gün ziyaret edilir. Taze yapraklar yerleştirilir ve beslenen kurtçuklar sırayla diğer yere alınır ve kabul edilmeleri için hazırlanır. Bu, birbirinden yaklaşık yirmi inç uzaklıkta, iki veya üç kattan oluşan, dört ahşap direk üzerine yükseltilmiş bir yerleşim yeridir. Zeminler kamışlardan yapılır ve taze dut yapraklarıyla kaplanır: farklı zeminleri desteklemek için kullanılan köşe direkleri ve diğer ara sıra kullanılan destekler, ahşabın etrafına sarılmış gevşek bir funda tabakasıyla kaplanır. Solucanlar yumurtadan çıktıktan sonra zemine bırakılır; ve burada onları tüm farklı aşamalarda görebilirsiniz
(tüy dökerken veya deriyi dökerken, çalışmaya başlamadan önce üç kez üst üste geçirdikleri bir değişiklik. İpek böceği o kadar keskin ve hassas duyulara sahip bir hayvandır ki, yaşadığı yeri temiz tutmak ve zaman zaman temiz havayla tazelemek için fazla özen gösterilemez. Onların, kazara kötü bir koku sonucu, çok sayıda çürüdüklerini ve öldüklerini gördüm. Kirli yapraklar ve zorunlu olarak ürettikleri pislik, her gün dikkatlice kaydırılmalıdır; ve bazen havayı sirke, gül veya portakal çiçeği suyu buharlarıyla
temizlemek yanlış olmaz. Ancak bu incelikler
çok az fark edilir. Genellikle bir tabaktaki karidesler kadar kalın yığınlar halinde yatarlar, bazıları yapraklarla beslenir, bazıları yeni yumurtadan çıkar, bazıları derilerini dökmenin acılarına gömülür, ses dalgalarıyla çürür ve bazıları da bir sürü etraflarında yarı yenmiş solgun yapraklar,
sıkışık bir odada, kadınlar ve çocuklarla dolu, temizlikleri açısından hiç de dikkat çekici değiller. Bazı itibarlı kişilerden,
adet dönemindeki bir kadın tarafından dokunulursa veya hatta yaklaşılırsa,
kesinlikle öldükleri konusunda bana güvence verdiler. Ancak, bu, derileri doğal olarak çok kötü bir tada sahip olan ve genellikle bu tür dönemlerde daha da artan dişiler için anlaşılmalıdır. Bu ülkede kullanılan dut yaprakları, bir şamdandan daha büyük olmayan küçük beyaz bir meyve veren ağaçtandır. Bunlar bilerek ekilir ve yapraklar pound başına şu kadar fiyata satılır. Haziran ortasına kadar tüm dut ağaçları soyulur; ancak yeni yapraklar çıkar ve birkaç hafta içinde tekrar taze yeşillikle kaplanır. Son tüy dökümünden yaklaşık on gün sonra, ipek böceği evinin desteklerine tırmanır ve fundalıkların arasında bir yer seçerek, tamamen kapanana kadar, ve ürettiği ipek kozalağı veya kozalak, bir güvercin yumurtası büyüklüğünde, birkaç iplikle asılı kalana kadar, çok ilginç bir şekilde eğirmeye başlar. Ortak bir örtünün altında iki solucan tarafından örülmüş çift hindistancevizi görmek alışılmadık bir durum değildir. Herhangi bir miktarda ipek üretmek için sonsuz sayıda solucan olması gerekir. Bir ons yumurta veya tahıl, dört rup veya yüz Nice pound hindistancevizi üretir; ve
bir rup veya yirmi beş pound hindistancevizi, eğer zenginse, üç
pound ham ipek verir; yani, on iki pound ipek bir ons tahıldan elde edilir ve bu ons tahıl, bir pound veya on iki ons hindistancevizine
kapalı olan solucanlar tarafından üretilir. Hindistancevizlerini üreme için saklarken, eşit sayıda erkek ve dişi seçmelisiniz; ve bunlar hindistancevizlerinin şekliyle çok kolay bir şekilde ayırt edilebilir; erkeği içeren kısım keskin, diğeri ise iki ucundan körelmiştir. Hindistan cevizi bittikten on veya on iki gün sonra, kurtçuk çok çirkin, kullanışsız, garip bir kelebek şeklinde içinden geçer ve farklı cinsiyetler kağıt veya keten üzerine yan yana yerleştirildiğinde hemen üremeye başlarlar. Dişi yumurtalarını bırakır, yumurtalar dikkatlice saklanır; ancak ne kendisi ne de eşi herhangi bir
beslenme alır ve hindistan cevizinden ayrıldıktan sekiz veya on gün sonra genellikle ölürler. Bu hindistan cevizlerinin ipeği sarılamaz, çünkü hayvanlar bunları delerek ipliklerin sürekliliğini yok etmişlerdir. Bu nedenle önce kaynatılır, sonra yün gibi toplanır ve taranır ve daha sonra eğrildikten sonra ipek üretiminin daha kaba kumaşlarında kullanılır. En iyi ipeği veren diğer hindistan cevizleri farklı bir şekilde yönetilir. Kapalı kurtçuk içeri girmeye vakit bulamadan, ipek aynı özen ve ustalıkla sarılır. Bir avuç hindistancevizi kaynar su dolu bir kazana atılır, bu sadece hayvanı öldürmekle kalmaz, aynı zamanda ipeğin ince liflerinin birbirine yapışmasını sağlayan yapışkan maddeyi de çözer, böylece kolayca sarılırlar, kırılmadan. Bu küçük liflerden altı veya yedi tanesi bir tür bükme demirinden geçirilir ve bir kızın çevirdiği tekerleğe sabitlenir,
diğeri ise ellerini kaynar suya daldırarak iplikleri çözer,
kırıldıklarında onları birleştirir ve hayranlık uyandıran bir el becerisi ve süratle taze hindistancevizi sağlar. Nice'in kapılarından birinin hemen dışında bu tür bir üretim tesisi vardır, burada bu tür
çarklardan kırk veya elli tanesi birlikte çalıştırılır ve genç kadınların sayısını iki katına çıkarmak için birkaç hafta istihdam sağlar. Kaynar suda yüzen baklaları idare edenler çok dikkatli olmalıdır, aksi takdirde parmaklarını
yakarlar. Kaynayan hindistancevizlerinden gelen koku son derece rahatsız edicidir. Limanın hemen yanında, su yoluyla çalışan ipeği bükmek için çok ilginç bir değirmen var.
Nice kasabasında, her iki cinsiyetten yoksul yetimler için iyi düzenlenmiş bir hastane var, burada
yüzden fazla kişi ipeği giydirme, boyama, eğirme
ve dokuma işlerinde çalışıyor. Provence köylerinde, sokaklarda distaveler üzerinde ham ipek eğirmekte olan yoksul kadınları görürsünüz: ancak burada aynı
araç yalnızca kenevir ve keten eğirmek için kullanılır; ancak bu sonuncusu Nice'in bir ürünü değildir. Ancak bu mektubu sıkıcı bir
uzunluğa
sokmak istemediğimden, şimdi kıçımı toparlayıp size
içtenlikle veda edeceğim.

MEKTUP XXIII

NICE, 19 Aralık 1764.

EFENDİM,--Son mektubumda size ipekböceği ve bu ülkedeki o tuhaf
böceğin yönetimi hakkında kısa bir açıklama yapmıştım. Şimdi şarap ve yağ yapma yöntemlerini anlatmaya devam edeceğim.

Hasat Eylül ayında başlar. Üzümler seçilip dikkatlice
toplandıktan sonra büyük bir fıçıya konur, burada bir adamın çıplak ayaklarıyla
sıkılır ve suları aşağıdaki bir horoz tarafından çekilir. Bu işlemle daha fazla
elde edilemediğinde, ezilmiş üzümler prese konur ve
daha fazla içki elde edilir. Bu çift basınçla elde edilen meyve suyu, tıpaları açık şekilde fıçılara konulduğunda fermente olmaya başlar ve
açıklıklardan içindeki kirleri boşaltır. Bu boşaltmanın
neden olduğu atık, sürekli olarak taze şarapla beslenir, böylece
fıçılar her zaman dolu olur. Fermantasyon, üzümün kuvvetine ve canlılığına göre on iki, on beş veya yirmi gün devam eder. Yaklaşık bir ay
sonra şarap içilebilir hale gelir. Üzümler kötü, yetersiz bir tür olduğunda, şarap satıcıları suyu güvercin gübresi veya sönmemiş kireçle karıştırarak doğanın reddettiği bir ruh verirler: ancak
bu çok zararlı bir sahteciliktir.

Yağ yapma süreci de aynı şekilde basittir. En iyi zeytinler
yabani olarak yetişenlerdir; ancak bunların miktarı çok önemsizdir. Zeytinler
Kasım ayının başında olgunlaşmaya ve düşmeye başlar: ancak bazıları Şubat'a ve hatta Nisan'a kadar ağaçlarda kalır ve bunlar
en değerli olanlar olarak kabul edilir. Zeytinler toplandığında, solmadan ve kırışmadan önce hemen üretilmelidir, aksi takdirde
kötü yağ üretirler. Öncelikle dairesel bir taş oluğa kenarları yerleştirilmiş bir değirmen taşıyla bir macun haline getirilirler, tekerlek
su ile döndürülür.

Bu macun, üstte ve altta yuvarlak bir delik bulunan, ottan örülmüş patikalara veya dairesel kutulara konur;
doldurulduğunda Cheshire peynirlerimize benzerler. Bunlardan birkaçı üst üste yerleştirilir,
bir prese konur ve sıkıldığında, yağ tüm
kirlilikleriyle birlikte, yere sabitlenmiş aşağıdaki bir kaba akar. Buradan
yarıya kadar suyla dolu tahta bir fıçıya yüklenir.
Çökeltiler veya kir dibe düşer; yağ üstte yüzer; ve köpükleri alındıktan sonra, küçük dikdörtgen fıçılara doldurulur. Kazanda kalan, suyla büyük bir taş sarnıca atılır ve sık sık karıştırılıp on iki veya on dört gün bekletildikten sonra, lambalarda ve imalatlarda kullanılan daha kaba bir yağ elde edilir. Bu işlemlerden sonra, bütünün atıklarından daha kaba ve pis bir yağ elde edilir. Bazen, zeytinlerin daha kolay bir şekilde macun haline gelmesini ve daha fazla yağla ayrılmasını sağlamak için, biraz sıcak suyla karıştırılırlar:
ancak bu şekilde elde edilen yağın bozulmaya eğilimi vardır. En iyi, sızma yağ olarak adlandırılan yağ, çoğunlukla yeşil zeytinlerden yapılır ve çok az yağ üretmek için çok miktarda yağ gerektiğinden çok yüksek bir fiyata satılır. Tüm bu işlemlerden sonra kalan, kurutulmuş posadan oluşan madde bile yakıt olarak satılır ve bacası olmayan daireleri ısıtmak için mangallarda kullanılır.

Nice'in bahsetmeye değer tüm imalatçılarını şimdi belirttim. Doğrudur, bu mahallede biraz kaba kağıt yapılıyor; ayrıca burada derileri işleyen ve sakinlerin kullanımı için deri yapan insanlar da var: ancak bu iş çok kötü yapılıyor: eldivenler ve ayakkabılar genellikle üreticinin elinden çıktıkları için çürümüş oluyor. Marangoz, doğramacı ve demirci işleri çok kaba ve beceriksizce yapılıyor. Nice'te sandalye yok,
ama birkaç çubuktan yapılmış, hasır tabanlı çılgın şeyler var ve bunlar düzine başına on iki livre'ye satılıyor. Burada yapılan bıçaklar, makaslar ve mum söndürücüler gibi
malzemelerden daha aşağılık bir şey olamaz. Pirinç ve bakırdan yapılmış tüm kap kacaklar çok kötü yapılmış ve
sonlandırılmıştır. Gümüşçüler sadece kaşık, çatal,
papatya
halkaları ve kadınların boyunları için haçlar yaparlar.

Evler dağlardan çıkarılan pürüzlü bir taştan inşa edilmiş ve
aralıklar molozla doldurulmuş; bu yüzden duvarlar sıvayla kaplanmasalardı çok
çirkin görünürdü, sıvanın iyi bir etkisi vardır.
Genellikle üç kattan oluşurlar ve fayanslarla kaplıdırlar.
Daha iyi türden daireler geniş ve yüksektir, zeminler tuğlayla döşenmiştir,
çatıları kalın bir sıva tabakasıyla kaplıdır ve
duvarlar beyaz badanalıdır. Seçkin kişiler odalarını
damask, çizgili ipek, boyalı kumaşlar, goblen veya baskılı ketenle asarlar. Tüm
kapılar ve pencereler katlanır kanatlardan oluşur. Taş bölmelerle ayrılmış odalarda lambri olmadığından ve
zeminler ve tavanlar tuğla ve sıva ile kaplı olduğundan, yangınlar ülkemizdekinden çok daha az korkunç sonuçlara yol açar. Lambri böceklere
barınak sağlar: ayrıca, beyaz duvarlar bu sıcak iklimde daha iyi bir etkiye sahiptir. Bu yerde ve İtalya'nın her yerinde yaygın olarak kullanılan yataklar, tahtalar üzerine yerleştirilmiş bir veya iki şilteli bir paillasse'den oluşur ve iki ahşap bankla desteklenir. Perdeler yerine, ara sıra açılıp
daralan ve yattığınız yeri kapatan bir tür gazlı bezden yapılmış bir couziniere veya cibinlik vardır: ancak, durumu iyi olan kişilerin ayrıca karyolaları ve perdeleri vardır; ancak sonuncusu
yaz aylarında asla kullanılmaz.

Bu ülkelerde, her rütbeden insan tam öğle vakti yemek yer; ve bu
benim kışın günlük sokak ve sur turumu yapmak için kullandığım zamandır,
günün diğer saatlerinde erkekler, kadınlar, çocuklar ve yük hayvanlarıyla doludur. Sur, her türden
araba için ortak yoldur. Nice'te komutanınki dışında iki tane özel araba olduğunu düşünüyorum: ancak makul bir fiyata
bulunabilen tahtırevanlar da var. Yazın yıkandığımda, evimden bir mil uzaklıktaki
yıkanma yerine gidip gelmek için otuz sol, yani on sekiz peni ödedim.

Şimdi banyodan bahsediyorum, size şunu bildirmekte fayda olabilir
Nice'in batısında birkaç mil uzanan güzel bir açık plaj olmasına rağmen, yüzemeyenler büyük bir dikkatle yıkanmalıdır, çünkü deniz çok derindir ve suyun kenarından bir veya iki metre mesafeden iniş çok diktir. Buradaki insanlar Mayıs başında banyo yapmaya başladığımda çok şaşırdılar. Görünüşte veremli bir adamın, özellikle hava çok soğukken denize atlamasını çok garip buldular; ve bazı doktorlar anında ölüm tahmininde bulundu. Ancak, banyo sonucunda daha iyi olduğum anlaşıldığında, İsviçreli subaylardan bazıları aynı deneyi denedi ve birkaç gün içinde Nice'in birkaç sakini bizim örneğimizi izledi. Ancak, adil cinsiyetin tüm nezaket kurallarını bir kenara bırakmadıkları sürece, bu ameliyatın hiçbir kolaylığı yoktur; çünkü kıyı her zaman balıkçı tekneleriyle çevrilidir ve insanlarla doludur. Eğer bir hanımefendi, mayosunu giyebileceği
sahilde bir çadır kurmanın masrafıyla karşı karşıya kalırsa, uygun refakatçiler olmadan denize girebileceğini iddia edemez; ayrıca en etkili ve en az tehlikeli
yıkanma yolu olan
suya doğruca atlayamaz. Yapabileceği tek şey, deniz suyunun evine getirilmesini sağlamak ve kendi veya doktorunun talimatına göre yapılmış bir
banyo küveti kullanmaktır. Bu iklim ve ülke hakkında söyleyeceklerim
bir sonraki yazımda olacak; ve sonra, korkarım ki çok fazla ayrıntıya girilmiş bir konudan serbest bırakılacaksınız-- Beyefendi, Sizin çok
mütevazı hizmetkarınız.

MEKTUP XXIV

NICE, 4 Ocak 1765.

SEVGİLİ BEY,--Bu iklimin yapısı, tüm olası özen ve dikkatimle tuttuğum
ekteki hava durumu kayıtlarından oldukça iyi bir şekilde anlaşılabilir. Bunu incelediğinizde,
Nice'te bildiğim dünyanın
herhangi bir yerinden daha az yağmur ve rüzgar olduğunu göreceksiniz; ve havanın dinginliği öyledir ki,
birkaç ay boyunca başınızın üstünde hiçbir şey görmezsiniz, bulutsuz veya lekesiz büyüleyici
mavi bir genişlik. Denizin buharlaşmasıyla hangi bulutlar oluşursa oluşsun, bunlar nadiren veya hiç bu küçük bölgenin üzerinde gezinmezler; ama, büyük olasılıkla,
çevresindeki dağlar tarafından cezbedilirler ve oraya yağmur veya kar yağar: diğer yerlerden toplananlara gelince, sanırım buraya doğru ilerlemeleri, birbiri üzerinde birçok fersah uzanan Alpler tarafından engelleniyor. Bu hava kuru, saf, ağır ve elastik olduğundan, zayıf sinirler, engellenmiş terleme, gevşemiş lifler, lenfin
viskisi ve durgun dolaşımdan kaynaklanan bozukluklar altında çalışan kişilerin yapısına uygun olmalıdır. Diğer açılardan, atmosferin şüphesiz deniz tuzuyla
dolmuş olması nedeniyle, iskorbüt hastalığını teşvik eder. Nice'e vardığımdan beri, sağ elimde, sağlık durumuma göre azalan ve artan bir iskorbüt
patlaması geçirdim. Geçtiğimiz yaz bir gün, denizden kuvvetli bir esinti estiğinde, vücudumuzun yüzeyi, tadına bakılarak çok belirgin olan bir tuzlu su ile kaplandı; diş etlerim ve ailemdeki başka birinin diş etleri şişmeye ve ağrımaya başladı,
daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı; ve dizlerimin
eklemlerinde şiddetli ağrılar hissettim. O sırada denize bakan bir kır evindeydim ve
özellikle deniz havasına maruz kalıyordum. Diş etlerimizin
şişmesi rüzgar dindiğinde azaldı: ama çok dikkat çekici olan,
elimdeki iskorbüt lekesinin kaybolması ve bir ay boyunca geri dönmemesiydi. Deniz tuzunun çözüleceği ve kanı o kadar akışkan hale getireceği,
damarların katlarından sızacağı doğrulanmıştır. Belki de
deniz iskorbütü, vücudun yüzeyindeki lenfler ve solunum sırasında akciğerlerin lenfleri tarafından havadan emilen
mineralin kısmi bir çözülmesidir. Kesin olan şu ki, deniz iskorbütünün son evrelerinde, kan sıklıkla gözeneklerden
fışkırır; ve bu fenomen
yüksek derecede çürümeye atfedilir: elbette çürümeyle birlikte gelir. Hayvansal özsuların çürümesini önlemek için belirli bir miktarda tuza ihtiyaç duyulduğunu biliyoruz: ancak daha büyük bir miktarın çürümeye neden olması gerektiğini daha akıllı kafalara bırakıyorum. Burada birçok kişide iskorbüt şikayetleri var, ancak dişleri etkilenmemiş. Ciltte döküntülere, çürümüş diş etlerine, kemiklerde ağrılara, halsizliğe, hazımsızlığa ve düşük ruh haline maruz kalıyorlar; ancak hüküm süren hastalık, herhangi bir akciğer şikayeti olmadan kademeli olarak ilerleyen, ten renginin giderek daha da çiçek açtığı, trajedinin en son sahnesine kadar devam eden bir marasmus veya veremdir. Bunu, aşırı terlemeyle aşırı israfın olduğu zayıf bir alışkanlık üzerindeki çok kuru, tuzlu bir atmosferin etkilerine atfediyorum. Bu bölgedeki hava dikkat çekici derecede tuzludur, çünkü
onu çevreleyen dağlar, tuzlu parçacıkların
aksi takdirde
yayılacağı çevredeki atmosferle iletişimini engeller; ve onları
çökeltecek veya eritecek
ne yağmur ne de çiy vardır. Anlattığım gibi bir hava, benimki gibi nemli, balgamlı bir bünye üzerinde kötü bir etki yaratmamalıdır; ve yine de şunu kabul etmeliyim ki,
Buraya geldiğimden beri gözle görülür şekilde zayıflıyorum, ancak bu çürümeyi
İngiltere'de başlayan tabelerin ilerlemesi olarak düşündüm. Ancak Nice'in havası, sinirsel şikayetler altında o kadar çok çabalayan Bay Sch--z üzerinde daha da mantıklı bir etki yarattı ki, hayat onun için bir yüktü. Ayrıca göğsünde sabit bir ağrı vardı, bu şikayet için daha önce Napoli'nin havasını denemişti, orada epeyce
kalmıştı ve büyük ölçüde iyileşmişti: ancak, bu
zayıflık, baygınlık, moral bozukluğu ve iştahsızlıkla geri döndüğünde, buraya gelmesi
önerildi; ve yolculuğunun başarısı
beklentilerini fazlasıyla aştı. Hava bu iklim için
dikkat çekici derecede kötü olmasına rağmen, mükemmel bir sağlığın tadını çıkardı. Nice'e
vardığından beri, göğsündeki ağrı kayboldu; iştahla
yemek yiyor, iyi uyuyor, neşeli ve o kadar güçlü ki,
gündüzleri hiç ayakta duramıyor. Akşam yemeğinden önce Var'a yürüyüp geri dönebiliyor; ve bu civardaki tüm
dağların tepelerine tırmandı. Daha önce hava değişiminin bu kadar ani ve
mutlu etkilerini hiç görmemiştim. Ayrıca şunu da kabul etmeliyim ki,
Nice'e geldiğimden beri, birkaç yıldır olduğundan daha rahat nefes alıyorum ve
ruhum daha uyanık. Dans öğretmeni olan
ev hizmetçimin babası, astım hastalığına yakalanmıştı ve Fransa, İspanya veya İtalya'da yaşayamıyordu;
ama Nice'in havasını ciğerlerine o kadar iyi geldi ki,
mesleğini yirmi yıldan fazla sürdürebildi ve geçen baharda yetmiş yaşına geldiğinde öldü.
Bu iklimden elde ettiğim bir diğer avantaj da, etrafımda asılı kalan ve hayatı bir yük haline getiren
yavaş ateşten büyük ölçüde kurtulmam oldu.
İngiltere ve Fransa'da olduğum kadar üşütmeye de yatkın değilim; ve
yakalandığım soğuk algınlığı, daha önce maruz kaldığım soğuk algınlığıyla aynı sürekliliğe ve sonuca sahip değil. Nice'in havası o kadar kurudur ki,
yazları ve hatta kışları (kötü yağışlı hava hariç)
akşamı ve hatta bütün geceyi, sub Dio'da, en ufak bir
çiy veya nem hissetmeden geçirebilirsiniz; ve sislere gelince, bu bölgede asla görülmezler.
Yazın, hava Batı Hint Adaları'ndaki gibi, kıyıdan esen düzenli bir deniz meltemiyle
soğur. Sabahın erken saatlerinde başlar ve
gündüzün sıcaklığıyla artar. Yaklaşık altı veya yedide söner; ve gün batımından hemen sonra dağlardan gelen hoş bir kara meltemi gelir. Ancak, doğudan gelen deniz meltemi, Batı Hint Adaları'ndaki tropikler arasındaki kadar sabit değildir, çünkü onu üreten güneş o kadar güçlü değildir. Bu ülke değişken rüzgarların olduğu bölgeye daha yakın olup, genellikle havanın yapısını ve akımını etkileyen
dağlar, burunlar ve düzlüklerle çevrilidir. Kış gündönümü civarında, Nice halkı
genellikle aralıklarla Şubat ayının başına kadar süren
rüzgar ve yağmur bekler: ancak bu en kötü hava koşullarında bile, ara sıra güneş
çıkar ve her gün ya yürüyerek ya da
at sırtında hava alabilirsiniz; çünkü nem, doğal olarak
kuru olan toprak tarafından hemen emilir. Aynı şekilde, Nisan ayında sağanak yağmur ve rüzgar esintileriyle
karşı karşıya kalmaktan da sorumludurlar. Ağustos ayının ortasındaki bir haftalık
yağmur onları mutlu eder. Sadece kurak toprağı
canlandırmakla ve üzümleri ve diğer meyveleri
doldurmakla kalmaz, aynı zamanda havayı serinletir ve pancarları yatıştırır, bu da çok
zorlu bir şekilde büyümeye başlar; ancak yağmur mevsimi sonbahar ekinoksu civarındadır veya daha
daha sonraki bir zamandır. Yaklaşık on iki gün veya iki hafta sürer ve bu ülkenin yerlileri için son derece hoş karşılanır. Bu yağmurlu
mevsim genellikle Kasım ayının sonuna kadar, bazen de Aralık ayına kadar ertelenir; bu durumda, kışın geri kalanı genellikle kuraktır. Bu ülkedeki yoğun yağmurlar genellikle güneybatıdan esen bir rüzgarla gelir, bu da antik çağların fırtınalı güneybatısı olan creberque procellis Africus'tur. Burada buna Lebeche denir, Lybicus'un bozulmuş hali: genellikle bir veya iki gün boyunca yüksekten eser ve Akdeniz'i önünde büyük dalgalar halinde yuvarlar, bu dalgalar sıklıkla Nice kasabasına girer. Aynı şekilde Akdeniz'in yüzeyinin üzerinde oluşan tüm bulutları da önüne katar. Bunlar yağmurda tükenince, doğal olarak güzel hava gelir. Bu nedenle, Nissard'lar le
lebeche racommode le tems'i gözlemler, Lebeche havayı düzenler. Ancak bu mevsimin yağmurları sırasında rüzgarlar değişken olmuştur. Kasım'ın on altısından Ocak'ın dördüne kadar iki ve yirmi gün yoğun yağmur yağdı: bu ülkede çok sıra dışı bir ziyaret: ancak mevsimler eskiden olduğundan daha düzensiz görünüyor, tüm Avrupa'da. Temmuz ayında, Fahrenheit termometresindeki cıva, Roma'da o ülkede bilinen en yüksek derece olan seksen dörde yükseldi; ve hemen ertesi gün, Sabine
dağları karla kaplandı. Aynı fenomen Ağustos'un on birinde ve Eylül'ün otuzunda da yaşandı. Bu ani hava değişikliklerinin sonucu şuydu: çürük ateşler normalden daha az sıklıktaydı; ancak soğuktan kaynaklanan ani terleme, soğuk algınlığına, iltihaplı boğaz ağrılarına ve romatizmaya neden oldu. Aix'te kışı geçiren bazı İngiliz çırakların, o hava ile Nice'in iklimi arasında çok az veya hiç fark olmadığı varsayımıyla geçirdiklerini biliyorum: ancak bu ölümcül sonuçlar doğurabilecek çok büyük bir hatadır. Aix, Provence'ta İskoçya dağlarında hissettiğim kadar soğuk esen kuzey ve kuzeybatı rüzgarlarına tamamen açıktır:
Nice ise bu rüzgarlardan, bu küçük bölgenin etrafındaki kara tarafında bir amfi
tiyatro oluşturan Deniz Alpleri tarafından tamamen gizlenmiştir: ancak bu iklimin yumuşaklığına dair bir başka tartışmasız kanıt, kış ortasında olgunlaşan ve açan portakal, limon, turunç, gül, nergis, temmuz çiçekleri ve nergislerden çıkarılmıştır. Bu iklimin hoş tarafını anlattım;
ve şimdi onun sakıncalarına işaret edeceğim. Kışın, ama
özellikle ilkbaharda, güneş o kadar sıcaktır ki, insan yurtdışında herhangi bir
egzersiz
yapsa bile terlemeye başlar; ve bu mevsimdeki rüzgar o kadar soğuk ve keskindir ki,
genellikle açılan gözenekler üzerinde kötü bir etki yaratır.
Sıcaklık kanı ve sıvıları seyreltirken, soğuk hava lifleri sıkıştırır ve terlemeyi engellerse, iltihaplı rahatsızlıklar ortaya çıkar. Buna göre, insanlar soğuk algınlığına, zatürreye,
peripneumonia'ya ve ateşli ateşlere maruz kalırlar. Eski bir kont bana Mart ayında
içeride kalmamı, car alors les humeurs beginnt a se remuer,
çünkü o zaman vücut sıvıları hareketlenmeye başlar. Yaz sıcaklarında,
kaba alışkanlıkları olan birkaç kişi, şiddetli egzersiz ve aşırılık sonucu,
çürük ateşlere yakalanmıştır, buna ek olarak
ekzantem, erizipelatöz ve milier döküntüler eşlik eder ve bunlar genellikle
ölümcüldür: ancak insanlar genel olarak sağlıklıdır, hatta çok az egzersiz yapanlar bile: iklim lehine güçlü bir varsayım! Tıp
konusunda, Nice hekimlerinin uygulamaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Burada
toplam on bir tane var; ancak dört veya beş tanesi meslekle geçinmeye çalışıyor. Ücret olarak, ziyaret başına on sol (bir İngiliz altı penisi) alıyorlar ve bu da kötü bir ücret: bu yüzden, hekimlik onurunu destekleyebilecek durumda olup olmadıklarını ve liberal eğitimli herhangi birinin bu şartlarda Nice'e gömülmek isteyip istemediğini tahmin edebilirsiniz. Villa Franca'ya yerleşmiş, çok iyi bir adam olan, daha iyi insanlar arasında yıllık katkılarla toplanan belirli bir maaş ve garnizon ve kadırgalara ait hastaları ziyaret etmek için kraldan bir ödenek karşılığında çalışan bir İtalyan hekim tanıyorum. Toplamı yaklaşık otuz pounda ulaşabilir. Bu iklimin olumsuzlukları arasında, haşereler hiç de önemsiz bir şey değildir. Engerekler ve yılanlar dağlarda bulunur. Bahçelerimiz kertenkelelerle doludur; ve birkaç akrep vardır; ancak
şimdiye kadar bu türden sadece bir tane gördüm. Yazın, alabileceğimiz tüm özen ve önlemlere rağmen, inanılmaz sinek, pire ve böcek
sürüleriyle rahatsız ediliyoruz; ancak sivrisinekler veya kuzenler,
diğerlerinin hepsinden daha dayanılmazdır. Gündüzleri, sinekleri ağzınızdan, burun deliklerinizden, gözlerinizden ve
kulaklarınızdan uzak tutmak imkansızdır. Sütünüze, çayınıza, çikolatanıza, çorbanıza, şarabınıza ve suyunuza girerler:
şekerinizi kirletir, yiyeceklerinizi kirletir ve meyvelerinizi yer;
mobilyalarınızı, zeminlerinizi, tavanlarınızı ve hatta tüm vücudunuzu kaplar ve kirletir. Mumlar yakılır yakılmaz, kuzenler kulaklarınızın etrafında vızıldamaya başlar ve sizi iğneleriyle rahatsız ederler, böylece yatağa girene kadar ne dinlenirsiniz ne de rahatlarsınız, orada cibinliğinizle
güvende olursunuz. Bu muhafaza sıcak havalarda çok tatsızdır; ve benim gibi öksürük ve tükürmeye maruz kalanlar için çok elverişsizdir. Dahası etkisizdir; çünkü o lanetli böceklerden bazıları neredeyse her gece içine
girer; ve yarım düzine tanesi sabaha kadar sizi rahatsız etmeye yeter. Bu, tüm yıl boyunca devam eden bir beladır; ancak yazın
dayanılmazdır. Aynı şekilde bu mevsimde güveler o kadar
yaramazdır ki, yünlü kumaşların yok olmasını önlemek için azami özen gösterilmesi gerekir. Mayıs ayından ekim ayının başına kadar, sıcaklık o kadar şiddetlidir ki, sabah altıdan akşam sekize kadar dışarı çıkamazsınız, böylece egzersizin faydalarından tamamen mahrum kalırsınız: Şehirde veya
yakınında gölgeli bir yürüyüş yolu yoktur; ve postayla seyahat etmediğiniz sürece kiralayabileceğiniz ne bir fayton ne de bir araba vardır. Gerçekten de, tekerlekli bir araba için uygun bir yol yoktur,
ancak Var'a giden ortak otoyol vardır, burada kum ve taşlardan gelen güneş yansımasıyla kavrulursunuz ve aynı zamanda
yarı yarıya tozla boğulursunuz. Akşamın serinliğinde yola çıkarsanız,
karanlıkta dönme dezavantajına sahip olursunuz.

Nice'in dezavantajları arasında, şehirde kullanılan sudan da bahsetmeliyim.
Su kuyulardan çekilir; ve çoğunlukla o kadar serttir ki,
sabunla
pıhtılaşır. Mahallede, hiçbir masraf ödemeden kasabaya taşınabilecek mükemmel su sağlayan birçok çeşme ve dere var, böylece tüm kamusal sokaklarda kanallar oluşturulabilir: ancak sakinler ya kamusal ruhtan yoksun ya da masrafı karşılayamıyor. [General Paterson, Sardunya Kralı'na, Nice'e yılda bir ev için bir livre gibi küçük bir masrafla mükemmel su sağlanması için bir Plan sundu; ancak sakinler buna tahammül edilemez bir yük olarak itiraz ettiler.] Verandamda ve bahçemde birer tane daha su kuyusu var, bunlar mutfak kullanımı için makul su sağlıyor; ancak içtiğimiz su, bu mahalledeki bir Dominikan manastırına ait bir kuyudan geliyor. Ketenlerimiz Paglion nehrinde yıkanıyor; ve kuruduğunda, limana akan Limpia adlı derede.

Bu mahallenin suyundan bahsederken, Nice'e beş yirmi mil uzaklıktaki dağlar arasında küçük bir kasaba olan Rocabiliare'nin hamamlarını atlamamalıyım. Her biri diğerinden daha sıcak olan üç kaynak var; en sıcak olanı, bilgiden anladığım kadarıyla Somersetshire'daki Bath'taki kralın hamamının sıcaklığına neredeyse eşit. Yaklaşık altmış yıl önce Savoy Dükü'nün ilk hekimi tarafından yazılan, Rocabiliare'deki bu hamamları ele alan Latince bir el yazmasını inceledim. İçerdikleri kükürt ve nitrattan çok bahsediyor; ancak bunların etkinliğinin Bath'daki suları karakterize eden aynı uçucu zehir ilkesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Zayıflatıcıdırlar ve engelleyici değildirler, dolayısıyla durgun bir dolaşımdan, sıvıların yapışkanlığından, gevşek bir lif ve tıkalı iç organlardan kaynaklanan bozukluklarda hizmet ederler. Buradan Rocabiliare'ye giden yol bazı yerlerde çok tehlikelidir, uçurumların kenarında uzanır ve katırdan başka herhangi bir
taşıma aracı için geçilmezdir. Şehrin kendisi kötü konaklama ve barınma olanakları sunar ve çok az veya hiç toplum yoktur. Sular şehirden bir buçuk mil uzaklıktadır: ne banyo, ne barınak, ne de onları içenler için herhangi bir kolaylık vardır; ve en iyi etkileri, çeşme başında içilmedikçe kaybolur. Eğer
bu itirazlar bir ölçüde ortadan kaldırılsaydı,
bu iklimin faydası için buraya gelen
hastalara,
yaz sıcaklarını
dağlar arasında yer alan ve yaz boyunca serin ılıman bir havanın tadını çıkaran
Rocabiliare'de geçirmelerini tavsiye ederdim. Bu, iskorbüt şikayetleri altında
çalışanlar için Nice'in tuzlu havasından
sağlıklı bir mola olurdu; ve
bu yerde kışı geçirmek için taze bir canlılık ve ruhla geri dönerlerdi, havanın şiddetinin
bilinmediği
yer. Geçtiğimiz Haziran ayında, kendimi kassinemden dolayı çok hasta bulduğumda,
Rocabiliare'ye gitmeye ve hatta
kendi rahatım için
kaynakta bir kulübe inşa etmeye karar vermiştim. Nice'li bir beyefendi, akrabası olan kürtajcının evinde bana makul bir konaklama yeri sağlamayı üstlendi.
Bana taze tereyağı, iyi kümes hayvanları, mükemmel dana eti ve
incecik alabalığın eksik olmadığını temin etti; ve yaşam malzemelerinin
Rocabiliare'de Nice'te ödediğimiz fiyatın yarısına sahip olabileceğini: ancak kendimi
cassine'den kendi evime döndüğümde hemen iyileşmiş bulduğumdan,
daha fazla taşınmanın zahmetine ve masrafına girmem.

Sanırım Nice ile ilgili bilinmeye değer tüm ayrıntıları artık ilettim; ve belki de sizin bilmek istediğinizden çok daha fazlasını:
ancak bu gibi durumlarda, çok içtenlikle,--Dostunuz ve hizmetkarınız olduğum o ilgi ve dikkatte yetersiz olmaktansa, geveze ve
eğlencesiz olarak düşünülmeyi tercih ederim.

MEKTUP XXV

NICE, 1 Ocak 1765.

SEVGİLİ BEY,--Sizin fikrinize saygı göstererek, kendi eğilimlerimle ve diğer arkadaşlarımın tekrarlanan tavsiyeleriyle,
İtalya'ya son seyahatime karar verdim. Son zamanlarda İngiltere'deki muhabirlerimden aldığım tüm mektuplardaki endişeli endişe ve ısrarcı öğütlerden, hepinizin iyileşmemden umudunuzu kestiğinizi açıkça anlayabiliyordum. Bana Alpler arasında bir hac yolculuğu yapmamı tavsiye ettiniz ve tavsiye iyiydi. O dağlar arasında
dolaşırken, egzersizden faydalanabilirdim ve aynı zamanda serin, temiz, sağlıklı bir hava soluyabilirdim, ki bu da büyük olasılıkla bu iklimin sıcaklığından kaynaklanan yavaş ateşi büyük ölçüde
dışarı atardı. Ancak, sohbeti ve topluluğu yalnızlığın dehşetini hafifletebilecek bir yoldaş ve yol arkadaşı istiyordum. Ayrıca, böyle bir sefer sırasında maruz kalmam gereken kolaylıkların ve hatta temel ihtiyaçların eksikliğiyle karşılaşacak kadar güçlü değildim. Değerli dostum Dr. A--
tüberküloz vakalarında harika bir
etkisi olduğunu bildiğiniz bir deniz yolculuğunun etkisini denemem için içtenlikle ricada bulundu. Biraz düşündükten sonra, şimdi mutlu bir şekilde uyguladığım plana karar verdim. Floransa ve Roma'nın antikalarını görmek için çok hevesli bir merakım vardı: Baskılarda ve tasvirlerde sık sık hayranlık duyduğum o harika yapıları, heykelleri ve resimleri sabırsızlıkla görmek istiyordum. Çok sayıda büyük
başarının sahnesi olmuş o klasik topraklarda yürümek için coşkulu bir şevk duyuyordum; ve o ünlü ülkenin başkentine
girmeden İtalya'nın eteklerinden İngiltere'ye dönme düşüncesine dayanamıyordum. Sağlığımla ilgili olarak, deniz yolculuğunun, kara yolculuğunun ve iklim değişikliğinin birleşik enerjisinden beklenebilecek tüm faydaların tadını çıkaracak şekilde işleri yönetebileceğimi biliyordum. Roma, Nice'e dört ila beş yüz mil uzaklıktadır ve yolun yarısını su yoluyla gitmeye karar verdim. Gerçekten de buradan Cenova'ya gitmenin başka bir yolu yoktur, ancak bir katır alıp dağlar boyunca saatte iki mil hızla ve her dakika boynunuzu kırma riskiyle tırmanmanız gerekir. Deniz Alpleri'nin devamından başka bir şey olmayan Apenin dağları, Cenova'nın diğer tarafında yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta olan Villefranche'den Lerici'ye neredeyse devam eden bir uçurum oluşturur; ve genellikle denizle yıkandıkları için, plaj veya kıyı yoktur, dolayısıyla yol, kasabalar ve köyler tarafından işgal edilen belirli küçük aralıklar hariç, kayaların yüzü boyunca taşınır. Ancak, katırlar ve yaya yolcular için bir yol olduğu için, kesinlikle genişletilebilir ve iyileştirilebilir, böylece arabalarla ve diğer tekerlekli arabalarla uygulanabilir hale getirilebilir ve kısa sürede masrafı karşılayacak bir ücret alınabilir: çünkü İngiltere, Hollanda, Fransa veya İspanya'dan İtalya'ya seyahat eden hiç kimse, Aix, Antibes ve Nice yoluyla Akdeniz kıyısı boyunca ve denizden gördüğüm en hoş ve şaşırtıcı manzarayı sunan Cenova Rivierası'ndan geçme kolaylığına sahip olsaydı, Savoy ve Piedmont yoluyla Alpleri geçmek için zahmetli bir tur atmazdı. Ne yazık ki, Antoninus'un İtinerarium'unda bahsi geçen, Roma'dan Cenova yoluyla ve bu ülkeden Rhone üzerindeki Arles'a kadar uzanan ünlü Via Aurelia'yı restore edemiyorlar. İmparator Marcus Aurelius tarafından yapıldığı söyleniyordu; ve bunun bazı kalıntıları hala Provence'ta görülebiliyor. Gerçek şu ki, hepsi tüccar olan Cenova soyluları, düşük, bencil ve saçma bir politikayla, Riviera'daki tebaalarını yoksulluk ve bağımlılık içinde tutmak için her türlü yöntemi kullanıyor. Bu bakış açısıyla, bu ülkeyi karadan erişilebilir hale getirmeye yönelik tüm adımlardan dikkatlice kaçınıyorlar; ve aynı zamanda, kendilerinin kişisel olarak ilgilendiği başkentlerinin ticaretine müdahale etmemesi için deniz yoluyla ticaretlerini engelliyorlar. Denize dayanamayan veya dayanamayan ve ata binmeye karşı olan kişiler, erkeklerin omuzlarında bir ayak tahtası bulunan ortak bir sandalyede taşınabilirler: Bu, Nice hanımlarının dağları aşarak Torino'ya giderken uyguladıkları seyahat şeklidir; ancak erkeklerin sık sık taşınması gerektiğinden çok sıkıcı ve pahalıdır.

Buradan Cenova'ya en uygun ulaşım şekli, on veya on iki güçlü denizcinin kürek çektiği bir feluca veya açık teknedir. Bu teknelerin hiçbiri Nice'e ait olmasa da, her gün limanımızda Cenova'ya gitmek için beklerler; ve Marsilya, Antibes ve Ceneviz toprakları arasında mal veya yolcularla sürekli olarak geçip durdukları görülür. Bir feluca, bir posta arabasına sığacak kadar büyüktür; ve yolcuların oturduğu kıç çarşaflarının üzerinde yağmurdan korunmak için bir eğim vardır: koltukların arasında bir kişi, genellikle müşteri tarafından sağlanan bir şilte üzerinde rahatça uzanabilir. Sağlıklı bir adam her şeye katlanabilir; ancak bu yoldan seyahat eden her hastaya kendi şezlongunu, şiltesini ve yatak çarşaflarını getirmesini tavsiye ederim, aksi takdirde zamanını çok rahatsız bir şekilde geçirecektir. Eğer bir feluca'da basit bir yolcu olarak giderseniz, yeriniz için yaklaşık bir loui'dore ödersiniz ve tamamen patronun yönetimi altında olmalısınız, o da denize dayanabildiği sürece yolculuğunu hem gece hem de gündüz sürdürecek ve sizi birçok başka sıkıntıya maruz bırakacaktır: ancak sekiz zequine veya dört loui'dore karşılığında Nice'ten Cenova'ya kadar kendinize ait bir felucanız olabilir ve kaptan her akşam karaya çıkmak zorunda kalacaktır. Eğer emrinizde daha fazlasına sahip olmak isterseniz, onu günlük şu kadar ücrete kiralayabilirsiniz ve bu durumda istediğiniz kadar sık ​​karaya çıkıp istediğiniz kadar kalabilirsiniz. Yolculuğu tekrar yapsaydım, benim izlemem gereken yöntem budur; çünkü ikna oldum ki, bunu diğerlerinden çok daha ucuz ve çok daha hoş bulacağım. Bu yer ile Cenova arasındaki mesafe, kartta ölçüldüğünde,
doksan mili geçmez: ancak feluca halkı bunun
yüz yirmi olduğunu iddia eder. Eğer tüm koyların diplerinde kıyı boyunca sürünürlerse, bu hesaplama doğru olabilir: ancak,
deniz dalgalı olmadığı sürece, doğrudan bir burundan diğerine uzanırlar ve
rüzgar ters estiğinde bile, fırtına sert olmadığı sürece,
kürek çekerek yolculuğu iki buçuk günde tamamlarlar:
rüzgar uygun olduğunda, on dört saatte kolayca yelken açarlar.

Sadece seferi düşünen bir adam, her zaman iyi donanımlı hafif bir teknesi olan ve makul bir
tazminat karşılığında bir yolcuyu ağırlamaktan mutluluk duyacak olan kuryeyle gidebilir.
İtalya'da hem denizden hem de karadan her zaman kuryeyle seyahat eden bir İngiliz beyefendisi tanıyorum. Karadan seyahat ederken, her zaman iyi bir
çanta parçasına ve bulunabilecek en iyi atlara sahip olduğundan emindir; ve her ikisinin de masrafları halk tarafından karşılandığı için, tek başına seyahat ederek katlanacağı masrafın dörtte birine bile denk gelmeyen
bir arkadaşına hediyeden başka bir şeye mal olmaz. Bu fırsatlar İtalya'nın tüm kasabalarında her hafta bulunabilir.

Ben kendi adıma, buradan Cenova'ya bir gondol kiraladım. Bu, dört adam tarafından kürek çekilen ve patron tarafından yönlendirilen bir felucadan daha küçük bir tekneydi;
ama fiyatı dokuz zequineydi, on kürekli bir feluca için ödemem gerekenden
fazlaydı. Çok hafif olduğu için çok yol kat edeceğinden emindiler; ve kaptan özellikle dürüst bir adam ve yetenekli bir denizci olarak bana tavsiye edildi. Bu seyahatte bana eşim ve Bayan C-- ile birlikte Nice'li bir Bay R-- eşlik etti. Ülkenin geleneklerini ve ülkede seyahat etmenin farklı yollarını bildiği için bize çok fazla sıkıntı ve masraftan tasarruf edeceği umuduyla onu seyahate davet ettim: ama çok
hayal kırıklığına uğradım. Nice'teki bazı kişiler İtalya'dan tek başına döneceğine dair bahse girmeyi teklif ettiler; ama onlar da hayal kırıklığına uğradılar.

Eylül ayının başında, bir hizmetçi eşliğinde yola çıktık. İtalya'da seyahati tehlikeli hale getiren
sıcaklar bu mevsimde azalmaya başladı. Hava son derece güzeldi; ve seyahatimi biraz daha erteleseydim, kıştan önce geri dönemeyeceğimi öngördüm: bu durumda denizi çok dalgalı ve havayı açık bir teknede 135 mil yolculuk için çok soğuk bulabilirdim.

Bu nedenle, konsolosumuz tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş uygun bir geçiş belgesi ve Cenova ve Leghorn'daki İngiliz konsoloslarına ondan gelen tavsiye mektuplarını sağladıktan sonra, yolda kazalarla karşılaşmaları durumunda tüm yolculara almalarını tavsiye ettiğim bir önlem olarak, sabah saat on civarında gemiye bindik, St. Hospice koyundaki bir arkadaşımızın kır evinde yaklaşık yarım saat durduk ve öğlen saatlerinde, patronun daha önceki bir mektupta açıkladığım düzenlemeye göre geçiş ücreti ödemek zorunda olduğu Monako limanına girdik. Garnizonun yanı sıra yaklaşık sekiz veya dokuz yüz kişiyi barındıran bu küçük kasaba, denize doğru uzanan bir kayanın üzerine inşa edilmiştir ve
çok romantik bir görünüme sahiptir. Prensin sarayı en göze çarpan yerdedir ve önünde ağaçlardan oluşan bir yürüyüş yolu vardır. Daireler
zarif bir şekilde döşenmiştir ve bazı güzel resimlerle süslenmiştir. Tahkimatlar iyi durumdadır ve yer iki Fransız taburu tarafından garnizon altına alınmıştır. Monako'nun şu anki prensi, Grimaldi adında Monako'nun varisi olan
düke Matignon'un oğlu olan bir Fransız'dır. Liman rüzgardan iyi korunmuştur; ancak büyük yük taşıyan gemileri kabul edecek kadar suya sahip değildir. Kuzeye doğru, Sardunya kralının toprakları kapıdan bir mil kadar uzağa kadar uzanır; ancak Monako prensi, kıyı boyunca kendi topraklarından, doğuya doğru yaklaşık beş veya altı mil, Menton'a kadar gidebilir,
kendisine ait olan ve deniz kıyısında bulunan bir başka küçük kasabaya kadar. Gelirleri bir milyon Fransız livresi olarak hesaplanmıştır,
bu da kırk bin sterlinden fazla bir miktara denk gelmektedir: ancak,
üç küçük kasabadan ve önemsiz bir
çorak kayalık araziden oluşan Monako prensliği yılda yedi bin sterlinden fazla etmez; geri kalanı Fransız mülkünden gelir. Bu kısmen
Matignon dükalığından ve kısmen de
Valentinois dükalığından oluşur, ki bu sonuncusu
1640 yılında Fransız kralı tarafından, İspanyol garnizonunu Monako'dan kovduğunda ve kendini Fransa'nın kollarına attığında el konulan Napoli krallığındaki bazı toprakların kaybını telafi etmek için
1640 yılında bu Monako prensinin atalarına verilmiştir: böylece
o krallıkta hem Valentinois hem de Matignon düküdür.
Neredeyse sürekli olarak Fransa'da yaşamaktadır; ve Grimaldi adını ve armasını almıştır.

Ceneviz toprakları, Nice'e yirmi mil uzaklıkta, kıyıda bulunan bir başka kasaba olan Ventimiglia'dan başlar, bu da adını buradan alır. Monako, Menton, Ventimiglia ve bu kıyı boyunca uzanan daha az önemli birkaç başka yeri geçtikten sonra, elverişli bir esintiyle St. Martin'in ucunu döndük ve gece olmadan yirmi mil daha ilerleyebilirdik: ancak kadınlar mide bulantısı çekmeye başladı ve suyun sertliğinden korkmaya başladılar; Bay R-- o kadar rahatsızdı ki, patronun St. Remo'da karaya çıkmasını gizlice istedi, bu ve Noli arasındaki başka hiçbir yerde makul bir pansiyon bulamayacağımızı iddia ederek, Noli kırk mil uzaklıktaydı. Buna göre karaya çıktık ve gondolcunun bize Cenova Rivierası'ndaki en iyi pansiyon olduğunu söylediği karakola götürüldük. Karanlık, dar, dik bir merdivenden, uzun bir masa ve bankların olduğu, İngiltere'deki en kötü birahaneyi bile utandıracak kadar kirli ve sefil bir tür halka açık odaya çıktık. Bizi karşılayan tek bir kişi bile yoktu. Bu, Fransa'da karşılaşılması beklenmeyen bir törendi; İtalya'da ise çok daha az.
Müşterimiz mutfağa girerek bir hizmetçiye, şirketin evde konaklama imkanı olup olmadığını sordu; ve "söyleyemedi: müşteri evde değildi" diye cevap verdi. Müşterinin nerede olduğunu öğrenmek istediğinde, diğeri "hava almaya gitmişti" diye cevap verdi. E andato a passeggiare. Bu arada, sucular ve katırcılar arasında ortak odada oturmak zorunda kaldık. Sonunda ev sahibi geldi ve bize odalarla konaklama imkanı sağlayabileceğini söyledi. Yattığım
yerde, perdeleri veya karyolası olmayan iki yatağa ancak yer vardı, kuru incirlerle kaplı eski çürümüş bir masa ve birkaç
çılgın sandalye. Duvarlar bir zamanlar beyaz badanalıydı: ama şimdi
örümcek ağlarıyla kaplıydı ve her çeşit kirle beneklenmişti; ve tuğla zeminin yarım yüzyıldır süpürülmediğine inanıyorum. Her bakımdan odaya uygun olan
dışarıdaki bir odada akşam yemeği yedik ve
kötü muamele gördük. Erzak çok kötü hazırlanmıştı ve en özensiz şekilde
servis edildi. Bu ülkede herhangi bir temizlik veya rahatlık beklememelisiniz. Bu konaklama için, Fransa veya İtalya'nın en iyi hanında zarif bir şekilde ağırlanmışım gibi ödedim. Ertesi gün, rüzgar o kadar şiddetliydi ki yolculuğumuzu sürdüremedik, bu yüzden bu rahat ortamda yirmi dört saat daha geçirmek zorunda kaldık. Neyse ki Bay R-- orada iki tanıdık buldu; biri neşeli bir Fransisken rahip; diğeri ise hana bir piyano gönderen ve bizi sesi ve performansıyla hoş bir şekilde eğlendiren bir maestro di capella, her ikisinde de mükemmel. Peder çok neşeliydi ve bize Pisa üniversitesinde profesör olan bir arkadaşına bir tavsiye mektubu gönderdi. Sizin mütevazı hizmetkarınızdan bahsederken kullandığı abartılı ifadeleri görünce gülerdiniz; ancak İtalya abartılı ifadelerin anavatanıdır. St. Remo, hafif yükselen bir tepenin yamacına iyi inşa edilmiş oldukça büyük bir kasabadır ve küçük gemileri alabilecek bir limana sahiptir, bunların birçoğu sahile inşa edilmiştir: ancak herhangi bir yük taşıyan gemiler güvenli olmaktan uzak olan koyda demirlemek zorundadır. St. Remo halkı, Cenova'ya tabi küçük bir cumhuriyet oluşturur. 1753 yılına kadar özel ayrıcalıklara sahiptiler, ancak tuz üzerine yeni bir
gabelle sonucunda isyan ettiler: ancak özgürlük adına bu çaba
başarılı olmadı. Kısa süre sonra Cenevizliler tarafından küçültüldüler, tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakıldılar ve limanı savunmak ve kasabayı korkutmak gibi iki amaca hizmet eden deniz kenarına bir kale inşa ettiler. Şu anda garnizon iki yüz kişiyi geçmiyor. Sakinlerin yakın zamanda imparatorluğun meclisinin korumasını istemek için Ratisbon'a bir heyet gönderdikleri söyleniyor. Bu mahallede çok az düz alan var; ancak tepeler
portakal, limon, nar ve zeytinlerle kaplıdır ve bunlar iyi meyve ve mükemmel yağda önemli bir ticaret sağlar. St. Remo'nun kadınları Provence'ın kadınlarından çok daha yakışıklı ve daha iyi huyludur.
Genel olarak iyi gözlere ve açık, saf yüz ifadelerine sahiptirler.
Giysileri, dikkat çekici olsa da, tarif edemem: ancak genel olarak,
bana Gürcistan ve Megrelia'nın kadınlarını temsil eden gördüğüm bazı portreleri hatırlattılar.

Üçüncü gün, rüzgar dindiğinde, yine de elverişsiz olsa da,
tekrar tekneye bindik ve kıyı boyunca kürek çekerek, Porto-mauricio ve
Oneglia'dan geçtik; sonra Capo di Melle adlı burnu dönerek
Albenga, Finale ve daha düşük notalı birçok yerden geçtik. Portomauricio, denizle yıkanan bir kayanın üzerine kurulmuştur, ancak kayıtsızca
güçlendirilmiştir ve yalnızca çok küçük gemilerin girebildiği önemsiz bir limana sahiptir. Yaklaşık iki mil doğuda, açık plaj boyunca uzanan ve Sardunya kralına ait olan, surları olan küçük bir kasaba olan Oneglia vardır. Bu küçük bölge, tüm Riviera'nın en iyisi sayılan önemli miktarda
yağ üreten zeytin ağaçlarıyla
dolu. Albenga, Cenova başpiskoposunun yardımcı piskoposu olan küçük bir kasabadır. Denizin üzerinde yer alır ve ülke büyük miktarda
kenevir üretir. Finale, Cenevizlilere ait bir markizliğin başkentidir ve cumhuriyet için çok fazla
sorunun kaynağı olmuştur; ve aslında 1745 yılında Sardunya kralı ve Avusturya hanedanıyla
kopuşlarının tek nedeniydi.
Kasaba oldukça iyi inşa edilmiştir; ancak liman sığ, açık ve
güvenli değil; yine de, sahilde ve komşu ülkede çok sayıda tartan ve diğer
gemiler inşa ettiler ve komşu ülke yağ ve
meyveyle, özellikle de daha önceki bir mektubumda bahsettiğim pomi carli adı verilen mükemmel elmalarla
dolu.

Akşam, rüzgarlı havalarda çok tehlikeli sayılan
Capo di Noli'ye ulaştık.
Deniz tarafından yıkanmış, çok yüksek, dik bir kaya veya
dağdır, deniz onu çeşitli yerlerde aşındırmıştır, böylece çok sayıda
mağara
oluşturmuştur. Yaklaşık birkaç mil uzanır ve
bazı kısımlarda küçük koylar veya koylar halinde girintilidir, burada su ile arasında dar bir kumlu plaj kenarı vardır. Rüzgar
şiddetli olduğunda, hiçbir feluca onu geçmeye çalışmaz; orta şiddette bir esintide bile,
sesle yankılanan
kayalara ve mağaralara çarpan dalgalar
çok korkunç bir gürültü yapar ve aynı zamanda öyle sert bir
denize sebep olur ki, insan gizli bir dehşet duymadan duyamaz, göremez ve hissedemez.

Burun'un bu tarafında, bir bahçe gibi ekili güzel bir kıyı şeridi vardır;
ekinler tepelerin en tepelerine kadar uzanır,
aralarında köyler, kaleler, kiliseler ve villalar serpiştirilmiştir. Gerçekten de
tüm Riviera aynı şekilde dekore edilmiştir,
ancak hiçbir yapılaşmaya veya ekili alana izin vermeyen yerler hariç.

Cape'i geçtikten sonra, kıyının kıvrımlarını takip ederek küçük bir koya girdik ve geceyi orada geçirmeyi planladığımız Noli kasabasına vardık. Biraz serinlemek için daha erken karaya çıkmadığımıza şaşıracaksınız; ancak gerçek şu ki, her gün öğleden sonra saat bir veya iki civarında hafif bir yemek yediğimiz felucada jambon, dil, kızarmış piliç, peynir, ekmek, şarap ve meyveden oluşan bir tedarikimiz vardı. Bunu, aynı rotayı izlemeye meyilli olabilecekler için gerekli bir bilgi parçası olarak belirtiyorum. Ayrıca, kürekçilerin kullanımı için l'eau de vie veya brendi depolamayı da uygun bulduk; onlar her zaman sizin konforunuzu paylaşmayı beklerler. Ancak, yetersiz bir günde, bu serseriler ağızlarına en ufak bir et parçası girmesine izin vermektense açlıktan ölmeyi tercih ederler. Sık sık, Cuma veya Cumartesi günü onlara
bir şeyler yemeleri için baskı yaparak bu deneyi denedim: ama onlar her zaman
tiksinti ifadeleriyle, Dio me ne libere! Tanrım beni bundan kurtar! veya buna benzer başka kelimelerle
reddettiler. Ayrıca, o adamlardan hiçbirinin
bir yemin etmediğini veya uygunsuz bir söz söylemediğini gözlemledim.
Sabah ayinini duymadan asla denize açılmazlardı; ve rüzgar elverişsiz olduğunda, her zaman Kutsal Bakire'ye veya Aziz Elmo'ya bir ilahiyle yola çıkarlardı, şarkı söylerken küreklerini tempo tutarlardı. Gerçekten de bu ülkenin her yerinde, bu küçük konularda kilisenin kurumlarını
ihlal eden bir adamın, doğaya ve ahlaka karşı en
açık suçları
işleyen birinden çok daha rezil olduğunu fark ettim. Bir katil, zina yapan veya s-m--te, kiliseden kolayca affedilir ve hatta
toplumda itibar kazanır; ancak cumartesi günü açık bir izin olmadan güvercin yiyen bir adam, bir lanet canavarı olarak
kaçınılır ve nefret edilir. Bu konu hakkında birkaç zeki kişiyle konuştum; ve
bu tür bir suçlunun
ılık bir Katolik, bir sapkından biraz daha iyi olarak kabul edildiğine inanmak için nedenlerim var; ve tüm suçlar arasında
sapkınlığı en lanetlisi olarak görüyorlar.

Noli, Cenova'ya bağlı küçük bir balıkçı cumhuriyetidir; ancak ayrıcalıkları konusunda çok inatçıdır. Kasaba, sahilde, oldukça iyi inşa edilmiş, üstündeki bir kayanın üzerine kurulmuş bir kale tarafından savunulmaktadır; ve limanın pek bir önemi yoktur. Pansiyon, St. Remo'da bıraktığımız hanı bile pişman etmemize neden olacak kadar iyiydi. Çok tuhaf bir akşam yemeğinden sonra, ki bunu tarif etmeye kalkışamam, dinlenmeye çekildik:
ama yatağa gireli beş dakika bile olmamıştı ki, vücudumun farklı yerlerinde
bir şeylerin süründüğünü hissettim ve incelemek için ışık tuttuğumda, bir düzineden fazla büyük böcek gördüm. Bilmelisiniz ki, bu haşerelere karşı, bazı insanların bir kediye veya dana göğsüne karşı duyduğu antipatiyle aynı türden bir antipatim var. Hemen kalktım ve kendimi büyük bir paltoya sardım,
ne kadar hasta olsam da, dış odadaki bir sandığın üzerine uzandım,
sabah kadar orada kaldım. İnsan böyle dağlık bir ülkede bol miktarda keçi olduğunu düşünür; ve gerçekten de kayaların arasında otlayan birçok keçi sürüsü gördük, ancak ağırlığını altınla versek bile çayımız için yarım pint süt bile bulamazdık. Buradaki insanlar süt kullanma konusunda hiçbir fikre sahip değiller ve siz onlardan süt istediğinizde, şaşkınlıktan aptalca bir yüz ifadesiyle ağızları açık bir şekilde dikiliyorlar, bu da aşırı derecede kışkırtıcı. Köylülerin içgüdülerinin çocuklarını keçi sütüyle beslemeyi öğretmemesi şaşırtıcı, çünkü bu, yaşadıkları sefil gıdadan çok daha besleyici ve hoş. Ertesi gün Vado'dan ve Savona'dan geçtik. Sonuncusu güçlü bir kalesi ve eskiden büyük gemileri alabilecek bir limanı olan büyük bir kasabadır: ancak Cenevizlilerin kıskançlığına kurban gitti. Cenevizliler, cumhuriyetle düşmanlık içinde olabilecek devletlere ait savaş gemilerine barınak sağlamaması bahanesiyle burayı kısmen kapattılar. Sonra Albifola, Sestri di Ponente, Novi, Voltri'yi ve kıyı boyunca otuz mil boyunca neredeyse kesintisiz bir bina zinciri oluşturan Ceneviz soylularına ait çok sayıda köy, villa ve muhteşem sarayı geçtik. Öğleden sonra saat beş civarında, St. Pietro d' Arena'nın güzel banliyölerini dolaştık ve denizden bakıldığında göz kamaştırıcı bir görüntüye sahip olan, su kenarından dairesel bir amfi tiyatro gibi yükselen, dağların epeyce yukarısına kadar uzanan ve kara tarafında çift duvarla çevrili olan Cenova'ya vardık. Duvarın en dış kısmının
on beş mil uzunluğunda olduğu söyleniyor. Uzaktan gözünüze çarpan ilk şey, limanın batı tarafındaki bir kayanın çıkıntısına inşa edilmiş, o kadar yüksek, çok zarif bir pharos veya deniz feneri.
O kadar yüksek ki, açık bir günde, onu otuz mil uzaklıktan görebilirsiniz. Deniz feneri noktasını çevirdiğinizde, kendinizi Cenova limanını oluşturan mendireğin yakınında bulursunuz. Körfezin her iki tarafından büyük bir masrafla inşa edilmiştir, böylece denizde iki uzun muhteşem
fırça oluşturur. Her birinin ucunda
daha küçük bir fener vardır. Bu mendireklerin her ikisinde de pirinç toplar var ve aralarında limana giriş var. Fakat
burası hala o kadar geniş ki, rüzgar güneyden ve güneybatıdan sert estiğinde gemiler için çok sıkıntılı olan büyük bir denize izin veriyor. Mendireğin içinde, cumhuriyetin kadırgaları için Darsena adı verilen daha küçük bir liman veya ıslak iskele var. Limana yakın La Croix de Malthe adlı bir hana yanaşarak demirlemiş ve su kapısına yanaşmış çok sayıda gemi ve teknenin yanından geçtik. Burada, bizi İtalya'nın iç kesimlerine yönlendiren ve bizi bu şehirde birkaç gün daha alıkoyan
diğer sebeplerle birlikte gelen o kadar iyi bir eğlenceyle karşılaştık ki. Fakat
sizi o kadar uzun süre alıkoydum ki, daha fazla ilerlemek istemediğinize inanıyorum; ve bu nedenle şimdilik iznimi alıyorum, çok
içtenlikle-- Sizin.

MEKTUP XXVI

NICE, 15 Ocak 1765.

SEVGİLİ BEY,--Cenova'ya La superba denmesinin bir sebebi var.
Şehrin kendisi çok görkemli; ve soylular çok gururlu. Bazıları
birkaç tanesi servetleriyle gurur duyuyor olabilir: ama genel olarak,
servetleri çok azdır. Arkadaşım Bay R-- bana Cenevizli birçok soylunun yıllık yarım milyon livre serveti olduğunu söyledi: ama gerçek şu ki, devletin toplam geliri bu miktarı aşmıyor; ve
Cenova'nın livresi sadece dokuz peni sterlin. Yılda on bin kazanan yaklaşık yarım düzine soylu var: ama
çoğunluğun bu miktarın yirmide birinden fazlası yok. Ailelerinde büyük bir cimrilikle yaşıyorlar; ve kamusal alanda sadece siyah giyiyorlar; bu yüzden harcamaları çok az. Bir Ceneviz asilzadesi çeyrek yılda bir eğlence düzenlerse, yılın geri kalanında o
parçalarla geçindiği söylenir. Bana, son zamanlarda birinin
arkadaşlarına ikramda bulunduğunu ve eğlenceyi, yaklaşık on şilin sterline eşit olan bir zechine'ye mal olan
bir balık yemeği sipariş eden oğlunun bakımına bıraktığı söylendi. Yaşlı beyefendi, yemeğin masaya
geldiğini görür görmez, endişesini bastıramayarak gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, Ah Figliuolo indegno! Siamo in Rovina! Siamo in
precipizio! Ah, Prodigal! mahvoldu! bozuldu!

Bence İtalyanların genel olarak gururu veya gösterişi, diğer uluslarınkinden
daha övgüye değer bir hal alıyor. Bir Fransız, tüm gelirini, ucuz giysilere veya elli veya yüz tabaktan oluşan muhteşem bir sofra hazırlamaya harcıyor; bunların yarısı yenebilir değil veya yenmesi amaçlanmamıştır. Gardırobu da en şımarık yere gidiyor; Yemeklerini köpeklere, kendisini şeytana ve ölümünden sonra
ondan geriye hiçbir iz kalmaz. Öte yandan bir Cenevizli, saraylar ve kiliseler inşa etmek için para biriktirebilmek için kendisini ve ailesini kısa bir ödenekle geçindirir; bu
saraylar ve kiliseler, çağlar sonrasına zevkinin, dindarlığının ve cömertliğinin birçok anıtı olarak kalır; ve bu arada yoksullara ve çalışkanlara iş ve ekmek verir. Her biri şehirde veya Riviera'nın farklı yerlerinde muhteşem bir şekilde döşenmiş beş veya altı zarif sarayı olan bazı Ceneviz soyluları vardır. Strada Balbi ve Strada Nuova adlı iki sokak, bahçeler ve çeşmelerle süslenmiş sarayların çift sıra halinde devam etmesidir: ancak bunların dışlarının
boyamasının, bence, kötü bir etkisi vardır.

Bu şehrin ticareti, şu anda, çok önemli değildir; ancak
işin yüzü vardır. Sokaklar insanlarla doludur;
dükkanlar iyi döşenmiştir; ve pazarlar her çeşit
mükemmel tedarikle doludur. Ancak bu mahallede yapılan şarap
çok önemsizdir; ve tüketilen her şey, devletin yararına satıldığı
kamu kantininden satın alınmalıdır. Ekmekleri
herhangi bir yerde
tattığım en beyaz ve en iyisidir; ve Piedmont'tan aldıkları sığır eti sulu ve lezzetlidir. İtalya'da yemek masrafı, Fransa'dakiyle neredeyse aynıdır, her öğün için kişi başı yaklaşık üç şilin. Cenova'nın durumu çok kötüdür ve St.
George bankası, önce Korsikalıların isyanından sonra da 1745 savaşında Avusturyalılar tarafından alındığında şehrin başına gelen talihsizliklerden dolayı o kadar sert darbeler almıştır ki, itibarının geri kazanılması için yakın bir ihtimal olmadan hala çürümeye devam etmektedir. Hiçbir şey, Paoli'nin Korsika'daki ilerleyişini durdurmak için Fransa'nın yardımına başvurmalarından daha fazla devletlerinin zayıflığını göstermez; çünkü Paoli ve adalılarının yiğitliği ve cesareti hakkında söylenen her şeyden sonra, bana çok güvenilir bir şekilde, Cenevizlilerin konseyde canlılık veya sahada kararlılık göstermeleri halinde, çok kolay bir şekilde bastırılabilecekleri söylendi.

Doğrudur, şehirlerini ele geçiren Avusturyalıları kovmak için asil bir çaba sarf ettiler; ancak bu çaba, baskı ve umutsuzluğun sonucuydu ve eğer dünyanın bu bölgesindeki bazı politikacıların imalarına inanabilirsem, Cenevizliler, girişimi yenebilecek tek kişinin işbirliğini daha önce büyük bir miktar parayla satın almamış olsalardı, bu girişimde başarılı olamazlardı. Kendi adıma, insan doğasının karakterine bu kadar zarar verici düşünceleri, bir adamın, prensine olan görevini ve askerlerinin, hatta hastanelerde yatan ve sürüklenerek öfkeli halk tarafından sefilce katledilenlerin hayatlarına olan tüm saygısını böyle bir düşünceye feda edebileceğini varsaymak pek mümkün değil. Masumiyetinin bir varsayımı daha var, hala ganimeti paylaşması pek mümkün olmayan hükümdarının iyiliğini koruyor. "Politikada, felsefemizde asla hayal edilmeyen gizemler vardır, Horatio!" Cenova'nın ele geçirilmesi, kazara kaybetmenin uygun olabileceği, sıkıntılı bir anlaşmazlık konusu olabilirdi. Kesin olan şu ki, Avusturyalılar kovulmalarından sonra şehri geri almak için geri döndüklerinde, general tarafından sorgulanan mühendis, başını kaybetme pahasına on beş gün içinde yeri alacağını ilan etti; ve bu açıklamadan dört gün sonra Avusturyalılar geri çekildi. Bu anekdotu, bu ülkenin değerli bir beyefendisinden öğrendim, kendisi mühendisin kendi ağzından duymuştu. Belki de cennetin isteğiydi. Gördüğünüz gibi, Rusya'nın hüküm süren imparatoriçesi lehine ilahi takdir ne kadar olumlu bir şekilde araya girdi, önce kocasını görevden aldı: ikinci olarak, faillerin cömertçe ödüllendirildiği prens İvan'ın suikastını emretti; Hatta korktuğu tek hayatta kalan rakibi olan kendi oğlunun hayatını bile kısaltmaya kararlı görünüyor.

Cenevizliler şimdi korunmak için Fransa'nın kollarına atıldılar: İngiltere ile dostluğu geliştirmenin daha büyük bir
akıllılık göstergesi olup olmayacağını bilmiyorum, çünkü İngiltere ile avantajlı bir ticaret yürütüyorlar. İngilizler Akdeniz'in efendileriyken, Riviera boyunca inanılmaz
zararlar vermek, Cenevizlilerin deniz ticaretini mahvetmek ve
hatta başkenti rahatsız etmek için her zaman güçleri yetecektir; çünkü dalgakıranı ve şehri güçlendirmek için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, eğer hala sadece bir bombardımanın değil, hatta bir top atışının
tehlikesine maruz kalmıyorsa çok aldatılmış olurum. Hatta kararlı bir komutanın, güçlü bir filoyla, fazla hasar almadan doğrudan limana yelken açabileceğini,
yerin tüm toplarına rağmen, ki bunların yaklaşık beş yüz olduğu söyleniyor,
dört yüzün üzerinde top, bombalar ve kornişler
ek olarak,
saatlerce süren ve fazla zarar vermeyen bir top atışı gördüm.

Cenova'nın son kuşatması sırasında, Fransız yardımcıları,
bir rüzgar fırtınası İngiliz filosunu kıyıdan uzaklaştırana kadar Monako'da beklemek zorunda kaldılar ve
sonra İngiliz kruvazörleri tarafından ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak küçük gemilerle kıyı boyunca ilerlediler. Karadan, eğer Sardinya kralı buna karşı çıkmak için herhangi bir çıkarı varsa,
yürüyüşlerinin tamamen uygulanamaz olacağını düşünüyorum. Ya geçitleri koruyabilir ya da yolu tamamen geçilmez hale getirmek için yirmi farklı yerden kesebilirdi. Burada şunu gözlemlemek yanlış olmayabilir,
Don Philip ordusuyla Nice'ten Cenova'ya ilerlediğinde, kıyıya o kadar yakın yürümek zorunda kalmıştı ki, elliden fazla farklı yerde, İngiliz gemileri yolu tamamen geçilmez hale getirmiş olabilirdi. Genellikle denizin yıkadığı bir uçurumun yüzü boyunca uzanan yol o kadar dardı ki, at sırtındaki iki adam
birbirini zor geçebilirdi; ve yolun kendisi o kadar engebeli, kaygan ve
tehlikeliydi ki, askerler atlarından inip atlarını tek tek
yürütmek zorundaydı. Öte yandan, büyük bir Piedmont askeri birliğinin başında olan Baron de Leutrum, dağların geçitlerini tıkamak ve hatta bu yolu düşmanın ilerleyemeyeceği şekilde yok etmek
zorundaydı. Bu önlemlerin neden alınmadığını açıklamaya kalkışmıyorum: Fransa'nın bir tebaası ve taraftarı olan Monako Prensi'nin, Marsilya'dan Cenova'ya gönderilen Fransız yardımları için ferahlatıcı bir yer, güvenli bir liman ve ara bir karakol görevi gören kasabası için tarafsızlığa neden izin verildiğini de söyleyemem. Sadece şunu söylemeye cesaret edeceğim: Büyük ittifakların başarısı ve avantajı genellikle düşük, taraflı, bencil ve aşağılık düşüncelere kurban edilir. Monako kasabası, çevresindeki her yükseklik tarafından kontrol edilir ve dört saatte deniz yoluyla bir bomba-ketch tarafından küle çevrilebilir. Cenova'da bir hanıma tavsiye edilecek kadar şanslıydım, bize büyük bir nezaket ve misafirperverlikle davrandı. Beni bir abbat ile tanıştırdı, bir edebiyatçı, sohbeti son derece hoştu. Beni zaten ünümden tanıyordu ve beni cumhuriyetteki en önemli kişilerden bazılarıyla tanıştırmayı teklif etti, onlarla yakın bir ilişki içindeydi. Hanım, herhangi bir ülkede tanıdığım en zeki ve en iyi yetiştirilmiş insanlardan biri. Sohbetine katıldık, ki bu çoktu. Kışı Cenova'da geçirmemiz için bize baskı yaptı; ve aslında neredeyse ikna olmuştum: ama Nice'te kendimi kolayca kurtaramadığım
bağlılıklarım vardı.

Cenova'da kaldığımız birkaç gün en dikkat çekici kiliseleri ve sarayları ziyaret etmekle geçti. Bazı kiliselerde, özellikle de Annunciata kilisesinde, zevkten çok ihtişama sahip bol miktarda süs buldum. Çok sayıda resim var; ancak
bunların çok azı büyük parçalardır. Ponte
Carignano hakkında çok şey duymuştum, ki bu da beklentilerimi hiç karşılamadı. Şehrin en yüksek kısmını oluşturan iki yüksekliği birleştiren bir köprüdür ve
alttaki evler kemerlerinin
çıkışı kadar yüksek değildir. Yapımında hiçbir şekilde ilginç bir şey yoktur,
ve kemerlerin
çıktığı iskelelerin yüksekliği dışında hiçbir şekilde dikkat çekici bir şey yoktur. Köprünün hemen yanında, tepesinden şehrin, denizin ve bitişikteki ülkenin çok zengin ve geniş bir manzarasını görebileceğiniz zarif bir kilise vardır,
koruluklar ve villalardan oluşan bir kıta gibi görünür. Gotik ve kasvetli olan katedralin tek dikkat çekici durumu, Vaftizci Yahya'nın sahte kemiklerinin
kaldırıldığı ve içinde otuz gümüş lambanın sürekli olarak
yandığı şapeldir. Durazzo ve Doria saraylarını görmeye meraklıydım, ancak giriş izni almak için kendime vermeye razı olduğumdan daha fazla zahmete girdim: cephanelik ve limanı sürüklerken tesadüfen bulunan eski bir kadırganın kürsüsüne gelince, onları dönüşüme kadar görmeyi erteledim.

Burada Floransa ve Roma için kredi mektupları temin ettikten sonra, bizi buraya getiren aynı tekneyi kiraladım ve bizi Cenova ile Leghorn arasında yarı yolda küçük bir kasaba olan Lerici'ye götürdüm. Burada denizden bıkmış gezginler, Pisa ve Floransa'ya karadan devam etmek için posta arabalarına binerler. Yaklaşık elli mil süren bu yolculuk için üç Loui'dor ödedim; ancak daha az paraya bir feluca alabilirdim. Cenova iskelesine
çıktığınızda, Londra'daki Hungerford-stairs'deki kayıkçılar gibi feluca adamları tarafından da yönlendirilirsiniz. Lerici, Leghorn, Nice, Antibes,
Marsilya ve Riviera'nın her yerine doğru bir dakika önceden yola çıkmaya her zaman hazırdırlar.

Hava güzel olmasına rağmen rüzgar hala elverişsiz olduğundan,
kıyı boyunca kürek çektik, birkaç güzel kasaba, köy ve tepeleri kaplayan zeytin ağaçlarıyla dolu ormanların arasında dağılmış çok sayıda kassin veya küçük beyaz evin yanından geçtik; ve bunlar
kadife ve damask dokumacılarının meskenleridir. Capo Fino'ya döndüğümüzde,
Porto Fino, Lavagna ve Sestri di Levante kasabalarının bulunduğu bir koya girdik,
son olarak gece konaklamamızı orada yaptık. Ev katlanılabilirdi ve
yataklardan şikayet etmek için büyük bir nedenimiz yoktu: ancak hava
sıcak olduğundan, avludaki bir tuvalette kurumaya bırakılan yeni öldürülmüş hayvanların derilerinden gelen çok rahatsız edici bir koku vardı. Ev sahibimiz bir kasaptı ve bir katilin görünümüne sahipti. Karısı, mezbahaya sık sık gitmiş gibi görünen büyük bir erkeksi fahişeydi. Hoşgörülü bakışlarla karşılanmak yerine, "Biz sizin arkadaşlığınızdan pek hoşlanmıyoruz;
ancak, gondolun müşterisi olan ve bizim tanıdığımız kişi lehine bir gece konaklama hakkınız olacak" der gibi görünen bir tür kasvetli küçümsemeyle kabul edildik. "Kısacası, çok kötü bir akşam yemeği yedik, berbat giyindik, çok tatsız bir gece geçirdik ve sabahleyin çok
abartılı bir hesap ödedik, âdetimiz için teşekkür edilmeden. Boğazım kesilmeden evden çıktığım için çok mutluydum.

Sestri di Levante, deniz kenarında hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir kasabadır;
ama bir limanın rahatlığına sahip değildir. Burada tutulan balıklar çoğunlukla
Cenova'ya taşınır. Burası aynı zamanda yağlarının ve
makaroni adı verilen ve bol miktarda yaptıkları macunun da pazarıdır.

Ertesi gün, neredeyse dik kayalardan oluşan çok çorak bir kıyı şeridini dolaştık, ancak bunların yüzlerinde birçok köylü evi ve inanılmaz emekle yapılmış asma terasları gördük.
Öğleden sonra, Porti di Venere'den
Spetia veya Spezza koyuna veya körfezine girdik, burası antikler. Ağzında Palmaria adasının bulunduğu bu koy, Hıristiyan alemindeki tüm donanmaları barındıracak kadar geniş, asil ve güvenli bir liman oluşturur. Bir taraftaki giriş, çok fakir bir yer olan Porto Venere kasabasının üstüne inşa edilmiş küçük bir kale tarafından savunulmaktadır. Orada yaklaşık yirmi topluk bir batarya vardır;
ve sağ tarafta, Porto Venere'nin karşısında, denizdeki bir kayanın üzerine kurulmuş bir blok ev vardır. Koyun dibinde, solda Spetia kasabası ve sağda çok az güçte veya önemde bir kale tarafından savunulan Lerici kasabası vardır. Tüm koy, zeytin ve portakal plantasyonlarıyla çevrilidir ve çok hoş bir görünüme sahiptir. Bir savaş durumunda, Cenova ve Leghorn'a çok yakın olduğu için burası bir İngiliz filosu için takdire şayan bir istasyon olacaktır;
ve kruvazörlerin sürekli olarak girip çıkabileceği, rüzgarın estiği yöne doğru giden çift girişi var. Tahkimatların çok az rahatsızlık vereceğinden eminim.

Lerici'deki postanede konaklama dayanılmazdı. Akşam yemeğinde neredeyse zehirleniyorduk. Yatacağım yeri o kadar dar ve sıkışık buldum ki, içinde nefes alamıyordum ve bu yüzden bütün gece dışarıdaki bir odada dört sandalyenin üzerinde, yastığım olarak deri bir
portmantoyla yattım. Bu eğlence için bir loui'dore'a çok yakın bir ücret ödedim. Bu kadar kötü bir konaklama daha az mazur görülebilir, çünkü adamın çok fazla işi var, burası İtalya'ya giden veya oradan dönen gezginler için harika bir anayol.

Yolculuğumu doğrudan deniz yoluyla Leghorn'a kadar sürdürerek biraz para biriktirebilirdim: ancak bu sırada hepimiz sudan çok yorulmuştuk,
o zamanki iş Lerici'den yedi posta uzaklıktaki Pisa yoluyla Floransa'ya karadan seyahat etmekti.
Kendi arabası olmayanlar tüm yolculuğu yapmak için ya araba kiralamalı ya da İngiltere'deki gelenek olduğu gibi her postada arabayı değiştirmek olan cambiatura yoluyla seyahat etmelidir. Bu durumda en büyük rahatsızlık her postada bagajınızı
yerinden oynatmak zorunda olmanızdan kaynaklanır. Bu ülkenin arabası veya calesse'si, sıradan bir araba kadar rahatsız edici, iki tekerlekli sefil bir makinedir, aslında İngiltere'de çok kötü tasarlanmış tek atlı bir sandalye olarak adlandıracağımız şeyden başka bir şey değildir, dar, çıplak, parçalanmış ve eski. Bu araç ve iki at için etap başına sekiz paoli veya dört şilin sterlin ödersiniz; ve postacı kendi tatmini için iki paoli bekler: böylece her sekiz mil yaklaşık beş şiline ve kendi arabanızla seyahat ediyorsanız sadece dört şiline mal olur, çünkü bu durumda at başına üç paoliden fazla ödemezsiniz.

Lerici'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, neredeyse kurumuş bir dere gibi görünen Magra'yı geçtik ve yarım mil daha ileride Ceneviz topraklarının en ucundaki küçük bir kasaba olan Sarzana'ya vardık ve burada at değiştirdik. Daha sonra Modena Dükü'ne ait olan Massa ve Carrara prensliklerine girdik, küçük bir garnizonu olan
çökmüş bir kale gibi görünen Lavenza'yı geçtik ve Modena'nın eski dükünün ikamet ettiği hoş bir küçük kasaba olan Massa'da akşam yemeği yedik.
Yapabildiğimiz tüm keşif gezilerine rağmen, Pisa civarında önemsiz bir dere olan
Cerchio'yu geçmeden önce hava karardı ve akşam saat sekiz civarında oraya vardık.

Sarzana'dan Toskana sınırlarına kadar olan bölge dar bir ovadır,
sağda denizle, solda Apenin dağlarıyla çevrilidir. İyi ekili ve çevrilidir,
çayırlık, mısır tarlaları, zeytin bahçelerinden oluşur; ve çit sıralarını oluşturan ağaçlar, etraflarına
bükülmüş ve birinden diğerine devam eden asmalara çok sayıda destek görevi görüyor. Toskana topraklarına girdikten sonra, geceyi geçirip hırsızlardan korkmasaydık çok daha hoş görünecek olan, hatırı sayılır ölçüde asil bir meşe ormanından geçtik. Bu günlük yolculuğumuzdaki son bir gönderi, Akdeniz'de Lucia'ya ait bir tür liman olan küçük Viareggio kasabasında. Yollar ilgisiz ve konaklama berbat. Kendimi Pisa'da çok iyi bir handa bulduğum için mutluydum, kendime
iyi bir gece uykusu sözü verdim ve hayal kırıklığına uğramadım. Size de aynı zevki içtenlikle diliyorum ve içtenlikle--Saygılarımla.

MEKTUP XXVII

NICE, 28 Ocak 1765.

SEVGİLİ BEY,--Pisa, tamamen harap olmasa da, çürümenin izlerini taşıyan antik bir tapınağı gördüğünüzde hissedeceğiniz aynı saygıyla sizi etkileyen güzel bir eski şehirdir. Evler iyi inşa edilmiştir, sokaklar açık, düz ve iyi döşenmiştir; dükkanlar iyi döşenmiştir; ve pazarlar iyi tedarik edilmiştir: büyük ustalar tarafından tasarlanmış bazı zarif saraylar vardır. Kiliseler zevkle inşa edilmiştir ve makul ölçüde süslenmiştir. Şehrin içinden geçen Arno nehrinin her iki yakasında güzel bir serbest taş iskele ve üzerinde üç köprü vardır, bunlardan ortadaki mermerdendir, güzel bir mimari eserdir: ancak sakinlerin sayısı çok az; ve bu durum ona, tefekkürlü bir zihin yapısına sahip bir adam için hiç de hoş olmayan görkemli bir yalnızlık havası verir. Benim açımdan, kalabalık bir ticaret şehrinin kargaşasına dayanamam; ve Pisa'da hüküm süren yalnızlık, benim için burayı ikamet yeri olarak seçmek için güçlü bir sebep olurdu. Bu, Pisa'da yaşamak için tek teşvik olmazdı. Burada
iyi bir arkadaş grubu ve hatta zevk ve bilgi sahibi birkaç adam var. Genel olarak insanlar sosyal ve kibar sayılır; ve çok makul bir fiyata bol miktarda erzak vardır. Şehrin daha sık ziyaret edilen bölgelerinden biraz uzakta, bir adam yılda otuz krona büyük bir ev kiralayabilir: ancak merkeze yakın bir yerde, günlük bir scudodan (yaklaşık beş şilin) ​​daha düşük bir fiyata, hazır döşenmiş iyi bir konaklama yeri bulamazsınız. Yazın hava, şehrin civarındaki durgun sudan çıkan
nefesler nedeniyle sağlıksız sayılır; şehir, alçak ve bataklık bir ovanın ortasındadır: yine de bu bataklıklar önemli ölçüde
kurutulmuştur ve hava çok iyileştirilmiştir. Arno'ya gelince, artık hiçbir yükü olan gemiler tarafından
seyredilmiyor. Pisa
üniversitesi çok
çökmüş durumda; ve bu kasabada inşa edilen imparatorun kadırgalarının neden olduğu küçük işler hariç,
[Bu bir hatadır. Burada uzun yıllardır kadırga inşa edilmedi ve rıhtım artık Büyük Dük'ün At Muhafızları için ahırlara dönüştürüldü.] Burada herhangi bir ticaret yapıldığını bilmiyorum: belki de
halk, mısır, şarap ve sığırdan oluşan ülkenin ürünleriyle geçiniyor. Beş binden fazla kemerden oluşan, Cosmo tarafından başlatılan ve Ferdinand I tarafından tamamlanan bir su kemeriyle, içme suyu olarak mükemmel su ile beslenirler. Toskana'nın büyük dükleri; dağlardan gelen suyu beş mil uzaklıktan taşır. Eskiden gelişen ve güçlü bir cumhuriyetin başkenti olan,
duvarları içinde yüz elli binden fazla nüfusu barındıran
bu asil şehir, artık o kadar ıssız ki açık sokaklarda otlar yetişiyor; ve nüfusunun sayısı on altı bini geçmiyor.

Campanile'i veya asma kuleyi ziyaret ettiğimden şüpheniz olmasın,
her biri birbirinin üzerine yükselen bir sütun
yuvarlakıyla süslenmiş, sekiz katlı güzel bir silindirdir. Katedralin yanında durur ve
dik açıdan bir tarafı o kadar eğimlidir ki,
yüz seksen sekiz fit yüksekliğindeki tepeden bir
şakülle aşağı indiğinde,
tabanından on altı fit düşer. Benim açımdan, bu eğilimin, bu taraftaki temelin kazara çökmesinden başka bir nedenden kaynaklandığını asla hayal edemezdim, eğer bazı uzmanlar bunun mimar tarafından kasıtlı olarak yapıldığını kanıtlamak için büyük çaba sarf etmemiş olsaydı. Gözleri olan herhangi biri, o taraftaki sütunların önemli ölçüde
çökmüş olduğunu görebilir; ve bu, içeri girdiğiniz kapının eşiği için de geçerlidir. Mimarların, bu yapıda dik açıdan ne kadar sapabileceklerini göstermek için çok saçma bir hırs
olacağını düşünüyorum; çünkü bu konuda herhangi bir sıradan duvarcı onlarla rekabet edebilirdi; [Bütün
dünya bilir ki, böyle bir Eğimli Bina,
Yerçekimi Merkezinden çizilen bir çizgi Tabanın Çevresi olmadan düşene kadar yukarı taşınabilir.] ve eğer bunu gerçekten sanatlarının bir örneği olarak amaçladılarsa, o taraftaki pilasterleri kısaltarak,
batma görünümü olmadan bütün olarak sergilemeleri gerekirdi.
Bu eğik kuleler İtalya'da nadir değildir; biri Bologna'da, diğeri Venedik'te, üçüncüsü Venedik ile Ferrara arasında ve dördüncüsü Ravenna'dadır; ve hepsindeki eğimin, temellerin yalnızca bir tarafta çökmesinden kaynaklandığı varsayılmıştır.

Büyük bir Gotik yapı olan katedralde, [Bu Yapı
kesinlikle Gotik değildir. O zamanlar sanatın
çok yozlaşmış olduğu Konstantinopolisli bir Yunan Mimarın Tasarımından sonra On İkinci Yüzyılda inşa edilmiştir. Granit Sütunları çoğunlukla Toskana kıyısındaki Ebba ve Giglia Adaları'ndandır, bu
taş ocakları antik Romalılar tarafından işletilmiştir. Giullo ve verde
antico çok güzel mermer türleridir, sarı ve yeşil; ilki, antik çağda marmor numidicum olarak adlandırılır, Afrika'dan gelmiştir; diğeri (Strabon'a göre) Lakedemonia'daki mons Taygetus'ta bulunmuştur:
ancak şu anda, ne biri ne de diğeri antik çağ kalıntıları arasında
bulunmaktadır.] çok sayıda porfir, granit, jasper, giullo ve verde antico'dan yapılmış büyük sütunlar ve
birkaç güzel resim ve heykel vardır: ancak en büyük merak konusu olan, John of Bologna tarafından tasarlanıp yapılmış,
Eski ve Yeni Ahit'in tarihini farklı bölmelere
işlenmiş şekilde temsil eden pirinç kapılardır. Bu eserden o kadar etkilendim ki, onu incelemek ve hayranlıkla izlemek için
bütün bir gün ayakta durabilirdim. Bu cephenin karşısında duran
Baptisterium'da, özellikle yazı tipi ve farklı hayvanların heykelleriyle desteklenen bir kürsü olmak üzere bazı güzel mermerler var.

Katedral ile bu bina arasında, bir tarafta yaklaşık yüz adım ötede, Kudüs'ten getirilen toprakla
örtülmesinden dolayı Campo Santo adı verilen ünlü mezarlık var. Çok yüksek bir duvarla
çevrili ve her zaman kapalı tutulan dikdörtgen bir karedir. İçeride, tüm alanı
çevreleyen geniş bir koridor vardır ki bu, tefekkür eden bir filozof için
asil bir yürüyüş yoludur. Çoğunlukla düz
mezar taşlarıyla döşenmiştir: duvarlar Ghiotto, Giottino,
Stefano, Bennoti, Bufalmaco ve resim restorasyonundan hemen sonra gelişen çağdaşları ve
müritleri tarafından fresklerle boyanmıştır. Konular İncil'den alınmıştır. Üslup kuru, çizim yanlış, tasarım genel olarak sönük ve renklendirme doğal olmasa da; yine de ifadede bir değer var: ve bütün, bu asil sanatın yeniden canlanmasından hemen sonra yaptığı çabaların ilginç bir anıtı olarak kalıyor. [Giotto'nun Eyüp'ün Tarihi
çok beğeniliyor.] İşte perspektifte eşit derecede yaratıcı ve hoş bazı aldatmacalar; özellikle de, farklı bakış açılarından
görüldükleri her ne olursa olsun, tam olarak aynı görünümü sergileyen belirli hayvan figürleri. Mezarlığın bir bölümü, dokuz günde ölü bedenleri kemiklerine kadar
tüketen özel bir komposttan oluşuyor: büyük olasılıkla, kireçle karıştırılmış sıradan topraktan başka bir şey değil. Koridorun bir köşesinde, bu kompozisyonda yerleştirildiklerinde geçirdikleri üç farklı çürüme aşamasında temsil edilen üç bedenin resimleri var. İlk üç günün sonunda, vücut şişmiş ve kabarmış olur ve
yüz hatları o kadar büyüyüp bozulur ki,
izleyiciyi dehşete
düşürür. Altıncı günde, şişkinlik azalır ve
tüm kaslı et kemiklerden gevşer: dokuzuncu günde,
sadece iskelet kalır. Campo Santo'nun bir ucunda, bazı mezarların bulunduğu küçük, şık bir şapel vardır, bunlardan birinde Buona Roti'nin
güzel bir büstü vardır. [Burada Papa Gregory XIII tarafından kardeşi Giovanni Buoncampagni'nin anısına dikilmiş görkemli bir anıt mezar bulunmaktadır. Bu,
bu mahalledeki Scravezza'dan gelen mor renkli bir mermerden yapılmış, birkaç
Touchstone sütunu ve iki güzel küresel Alabaster levhayla süslenmiş, Monumentum Gregorianum olarak adlandırılır.] Koridorun
diğer ucunda, Pisa Filoları'nın seferleri sırasında farklı yerlerden buraya getirdikleri, alçak kabartmalarla süslenmiş bir dizi antik mezar
taşı vardır. Mezar
taşının üzerinde ölü yatan, duruşun tüm kıvrımlarını ve hatta kasların tüm şişkinliklerini ve kıvrımlarını gösterecek kadar hassas bir şekilde kesilmiş, ince bir
perde parçasıyla örtülü bir kadın figürüyle
çarpıldım. Taş yerine, ıslak bir keten çarşafa benziyor. [Meleager Avı'nı temsil eden bu antikalardan biri, ünlü Kontes Mathilda'nın annesi Kontes Beatrice için bir tabuta dönüştürüldü; Şimdi kilise duvarının dışına sadece kapılardan birinin yanına sabitlenmiş durumda ve çok zarif bir heykel. Aynı yerin yakınında bir Aslan figürünü destekleyen güzel bir Porfir sütunu ve bir Lahit gibi görünen bir tür küp var, ancak Tabanın etrafındaki bir yazıt, bunun antik Pisalıların Augustus'a ödedikleri Nüfus Sayımı veya Vergiyi ölçtükleri bir Talentum olduğunu bildiriyor: ancak bu Nüfus Sayımının hangi metal veya parayla ödendiğini tahmin etmek bize kalıyor. Benzer şekilde Campo Santo'da Pisa Senatosu'nun iki antik Latin fermanı var ve bunlar vatandaşları Agrippa'nın Oğulları ve İmparator'un varisleri olan Caius ve Lucius Caesar'ın ölümü için yas tutmaya davet ediyor. Bu Mezarlığın önünde, Kubbe Meydanı'nın diğer tarafında, hastaların uygun ve rahat bir şekilde
konakladığı, ağırlandığı ve ilgilenildiği büyük ve zarif bir Hastane bulunmaktadır.]

Dört zechine karşılığında bir dönüş arabası ve Pisa'dan Floransa'ya dört araba kiraladım. Arno boyunca uzanan bu yol çok iyidir; ve ülke
çok güzeldir, tepeler ve vadiler, orman ve su, çayırlar ve mısır tarlalarıyla
çeşitlidir, Middlesex ve Hampshire kontlukları gibi ekilmiş ve çevrilmiştir; ancak şu farkla ki, bu bölgedeki tüm ağaçlar asmalarla kaplıydı ve olgun salkımlar siyah ve beyaz, her daldan en gür ve
romantik bollukta sarkıyordu. Bu ülkedeki asmalar, Fransa'da ve Nice ilinde olduğu gibi sıralar halinde dikilmiyor ve
çubuklarla desteklenmiyor, fakat
yaprak ve meyveleriyle neredeyse tamamen örttükleri çit sıralı ağaçların etrafına dolanıyor. Asmanın dalları ağaçtan ağaca uzanır ve gerçek yapraklar, kıvrımlar ve bir ayak uzunluğundaki şişkin kümelerden oluşan güzel çelenkler sergiler. Bu ekonomi sayesinde, muhafazanın zemini mısır, ot veya başka bir üretim için ayrılmıştır. Asmaları desteklemek amacıyla genellikle dikilen ağaçlar akçaağaç, karaağaç ve aller'dir ve sonuncusu Arno kıyılarında bol miktarda bulunur. [Bunların yerine, bu amaçla meyve ağaçları dikmiş olsalardı, Ülke ve Manzara için daha da avantajlı olurdu.] Su miktarı açısından çok önemsiz olan bu nehir, şeffaf olsaydı büyüleyici bir pastoral dere olurdu; ancak her zaman çamurlu ve rengi solmuştur. Floransa'nın yaklaşık on veya on iki mil aşağısında, yan tarafında bazı mermer ocakları vardır, bloklar oradan teknelerle taşınır, nehirde onları yüzdürecek kadar su olduğunda, yani yoğun yağmurlardan sonra veya Apeninler'in bir parçası olan Umbria dağlarındaki karlar
eridiğinde, oradan doğar.

Floransa, meydanlar, saraylar, çeşmeler, köprüler, heykeller ve kemerler gibi görkemli bir başkentin tüm izlerini hala koruyan asil bir şehirdir. Buradaki kiliselerin muhteşem olduğunu ve sadece oryantal granit, porfir, Jasper, verde antico ve diğer değerli taşlardan yapılmış sütunlarla değil, aynı zamanda en seçkin ustaların
büyük resim parçalarıyla da süslendiğini söylememe gerek yok. Ancak bu kiliselerin birçoğu, planları tamamlamak için para eksikliğinden dolayı cephesiz duruyor. Ünlü antika galerisini, St. Lorenzo şapelini, Pitti sarayını, katedrali, vaftizhaneyi, Ponte de Trinita'yı, heykellerini, zafer takı ve bu metropolde sıkça ziyaret edilen her şeyi gördüğümü söylemem gereksiz görünebilir. Ancak tüm bu nesneler yirmi farklı seyahat yazarı tarafından ayrıntılı olarak anlatıldığı için, sizi sıradan gözlemleri tekrarlamakla rahatsız etmeyeceğim.

Şehrin nehrin her iki yakasında bulunan kısmı, dört köprünün ve aralarındaki taş rıhtımın büyük ölçüde katkıda bulunduğu çok zarif bir görünüme sahiptir. Bu mahallede hoş bir şekilde konumlanmış bir İngiliz evi olan dul Vanini'de kaldım. Kendisi de İngiltere'li olan ev sahibini çok nazik bulduk.
Konaklama odaları rahat; eğlence iyi ve makul. Floransa'da hatırı sayılır sayıda şık insan var ve bunların çoğu iyi durumda. Giyimlerinde, donanımlarında ve sohbetlerinde neşeli görünüyorlar; ancak yabancılara karşı çok titizler; ve büyük bir isteksizlikle, asaleti bir unvanla belirlenmeyen başka bir ülkeden hiçbir hanımı meclislerine kabul etmiyorlar. Bu çekingenlik, yabancı gelenekler konusunda son derece cahil olan ve kendi ülkelerinde, en önemsizleri bile, aileye dair herhangi bir iddiası olan herkesin, principe, conte veya marchese unvanını miras aldığını veya aldığını bilen bir halk arasında bir ölçüde mazur görülebilir.

Ancak, Floransa'nın soyluları tüm gururlarına rağmen, dükkan sahipleriyle ortaklık yapacak ve hatta perakende şarap satacak kadar mütevazılar. Bu şehirdeki her sarayda veya büyük evde, sokağa bakan küçük bir pencerenin olduğu, demir bir tokmağın bulunduğu ve üzerinde tabela olarak boş bir şişenin asılı olduğu şüphesiz bir gerçektir. Hizmetçinizi bir şişe şarap almaya gönderirsiniz. Hizmetçiniz küçük kapıya vurur ve hemen bir hizmetçi tarafından açılır, ona istediğini verir ve diğer kabarelerin garsonları gibi parayı alır. Bir asilzadenin yarım kilo incir veya bir avuç kurdele veya bant satmasının veya bir şişe ekşi şarap için para almasının bir aşağılama olarak görülmemesi oldukça sıra dışıdır; ve yine de, herhangi bir eğitimli meslekte kendini göstermiş bir kişinin ailesindeki kızına denk olduğu için rezil sayılması. Floransa oldukça kalabalık olmasına rağmen, herhangi bir tür ticaret
yapılıyor gibi görünüyor: ancak sakinleri, şu anda Pitti sarayını onardıkları baş düklerden birinin ikametgahından büyük bir kazanç elde etme olasılığıyla kendilerini övüyorlar. Lorraine prenslerinin halefiyetinden bu yana Toskana'nın gelirlerinin ne kadar olduğunu bilmiyorum; ancak, Medici ailesinin son dükleri döneminde, beş yüz bin sterline eşit olan iki milyon kron ürettikleri söyleniyordu. Bunlar, toprak ve evler, kızların payları ve hukuk davaları, ayrıca ticaret vergileri, yaşamın temel ihtiyaçları üzerinde ağır bir gabelle ve bu başkente giren her yiyecek için bir harçtan kaynaklandı. Leti'ye inanabilirsek, büyük dük o zamanlar kırk bin piyade ve üç bin attan oluşan bir orduyu toplayabildi ve koruyabildi; on iki kadırga, iki kadırga ve yirmi savaş gemisi. Toskana'nın şu anda böyle bir silahlanmanın yarısından fazlasını koruyabileceğini sorguluyorum. Şu anda imparatorun birkaç firkateynden oluşan donanmasına komuta eden kişi, daha önce Doğu Hindistan şirketimizin hizmetinde olan bir geminin kaptanı olan Acton adlı bir İngiliz. Son zamanlarda Katolik dinini benimsedi ve Toskana amirali oldu. En iyi şirketin eğlenmesi için Floransa'da makul bir opera var, ancak müziğe pek dikkat etmiyorlar gibi görünüyorlar. İtalya kesinlikle bu sanatın ana vatanıdır; ve yine de, genel olarak insanların komşularından daha fazla müzik yeteneğine sahip veya daha fazla kulakları olduğunu düşünmüyorum. Burada ayrıca burjuvalar ve alt sınıf insanlar için sefil bir komedyenler topluluğu var: ancak
her kesimin zevkine en uygun görünen şey, kilise
gösterisinin sergilenmesi. Şehrin tüm soylularının arabalarında katıldığı, Corso adlı büyük caddenin tamamını
dolduran bir alay görme fırsatım oldu. Bu, her yıl belirli sayıda kıza pay edilen yoksul kızlara yönelik bir hayır kurumunun yıldönümüydü. Bu bakirelerden yaklaşık iki yüz tanesi, ikişer ikişer, mor renkli geniş elbiseler giymiş, başlarında beyaz örtülerle alayda yürüyordu ve çok klasik bir
görünüm sergiliyorlardı. Onlardan önce ve sonra, çuval bezi giymiş, yanan mumlarla tövbekârlardan oluşan düzensiz bir kalabalık ve haç taşıyan, bağırıp çağıran ve ilahiler söyleyen rahipler geliyordu: ancak asıl büyük nesne, hayat kadar büyük, yaldızlı bir çerçeve içinde duran, altın bir kumaşla kaplı, büyük bir çember, çok miktarda sahte mücevher, yüzü boyalı ve yamalı, saçları modanın en uç noktasında kıvırcık ve kıvrık bir Meryem Ana figürüydü. Kurtarıcımızın çarmıhtaki görüntüsüne çok az ilgi gösterilmişti; ancak hanım annesi üç veya dört şehvetli rahibin omuzlarında belirdiğinde, tüm halk toprakta dizlerinin üzerine çöktü. Meryem'e gösterilen bu olağanüstü saygı, aslen, kendilerini güzel cinsiyete gösterdikleri yiğitlikle övünen Fransızlardan türemiş olmalı. Roma Katolik dininin tüm manzarasının ortasında, seyircilerden hiçbirinin yüreğinin etkilendiğini görmedim veya en ufak bir fanatizm belirtisi görmedim. Kutsal Hafta'da kendilerini kırbaçlayan disiplinciler genellikle köylüler veya bu amaçla kiralanmış gruplardır. Bu tür durumlarda kendilerini
fark etme hırsına sahip olan konfrairy'ler, gizli zırhlar, kadın korseleri veya kapitone ceketler aracılığıyla sırtlarını akıllılardan korumaya özen gösterirler. Confrairies, belirli azizlerin bayrakları altında kendilerini kaydeden dindarların kardeşlikleridir. Alay günlerinde, tövbekârlar gibi giyinmiş ve maskeli bir topluluk halinde görünürler ve 
alışkanlıklarındaki haçlarla ayırt edilirler. İster asil ister pleb olsun, bu derneklerden birine ait olmayan neredeyse hiç kimse yoktur; bu dernekler İngiltere'deki Masonlar, Gregorlular ve Antigallicanlarla karşılaştırılabilir.

Floransa'nın kapılarından birinin hemen dışında, merhum imparatorun Toskana düklüğüne
geçtiğinde halka açık girişini yaptığı sırada dikilmiş bir zafer takı vardır: ve burada yaz akşamları, arabalarında hava almak için kaliteli bir çaredir. Her araba
durur ve küçük bir ayrı sohbet oluşturur. Bayanlar içeride oturur ve cicisbei'ler arabanın her iki tarafındaki ayaklıklarda durarak onları sohbetleriyle eğlendirirler. Bu tür bir yiğitliği kökenine kadar izlemek ve tüm gelişimini araştırmak hiç de hoş bir soruşturma olmazdı. Kıskançlıkla suçlanan İtalyanlar, suçlamayı silmeye karar verdiler ve bundan
gelecek için kaçınmaya çalışırken diğer aşırılığa gittiler. Cicisbei ​​seçme geleneğinin, aksi takdirde genellikle çıkar üzerine kurulu evlilikler sonucunda, tarafların karşılıklı sevgisi olmadan gerçekleşecek olan ailelerin yok olmasını önlemek için hesaplandığı
genel olarak varsayılır. Bu politik düşüncenin İtalyanların kıskanç ve kinci
mizacına ne kadar karşı olduğunu yargılamaya kalkışmayacağım: ancak, bu ülkedeki her evli hanımın her yerde ve her fırsatta kendisine eşlik eden bir cicisbeo'su veya servente'si olduğu kesindir; ve kocanın tüm toplumun kınaması ve alay konusu olmadan
ayrıcalıklarına tecavüz etmeye cesaret edemediği. Benim açımdan, bir cicisbeo'nun görevini yerine getirmektense, ömür boyu kürek mahkûmiyetiyle cezalandırılmayı tercih ederim, bir İtalyan viragosunun dayanılmaz kaprislerine ve tehlikeli
kızgınlığına maruz kalırım. Kendi gözlemlerime dayanarak ulusal karakteri yargıladığımı iddia etmiyorum: ancak, Goldoni'nin
Komedilerinde çizdiği portreler doğadan alınmışsa, İtalyan kadınlarını yeryüzündeki en kibirli, küstah, kaprisli ve
kin dolu kadınlar olarak ilan etmekten çekinmem. Gerçekten de, onların kızgınlıkları
o kadar acımasızca yatıştırılamaz ve öyle bir hainlik karışımı içeriyor ki,
benim fikrime göre, komedi için çok uygunsuz konular,
komedinin alanı, böylesine korkunç bir ahlaksızlığı damgalamaktansa
aptallıkla alay etmektir.

Sık sık, İtalyanların saflığının lingua Toscana ve bocca Romana'da bulunduğunu duymuşsunuzdur. Kesinlikle, Toskanalıların telaffuzu tatsız bir şekilde gırtlaktandır: C ve G harflerini bir İngilizin kulağını tırmalayan bir özlemle telaffuz ederler; ve bence İspanyolcadaki X'ten daha serttir. Konuşan kişi damağını kaybetmiş gibi geliyor. Gerçekten de Pisa'da konuştuğunu duyduğum ilk adamın aşkları sırasında bu talihsizlikle karşılaştığını hayal ettim. İtalya'da karşılaştığınız en büyük meraklardan biri de İmprovisatore'dur; bu, önerdiğiniz herhangi bir konuda doğaçlama şiirler okuma gibi şaşırtıcı bir yeteneğe sahip olan bazı kişilere verilen isimdir. Ev sahibim Bay Corvesi'nin, bu konuda büyük bir deha olan bir oğlu, bir Fransisken rahibi var.

Konu verildiğinde, kardeşi ona eşlik etmesi için kemanını akort eder ve
harika bir akıcılık ve kesinlikle
resitatif olarak prova etmeye başlar. Böylece, bir dakikalık uyarıyla, iki veya üç
yüz beyit, iyi çevrilmiş, iyi uyarlanmış ve genel olarak
şirkete zarif bir iltifatla
karıştırılmış olarak okur. İtalyanlar
şiire o kadar düşkündür ki, birçoğu Ariosto, Tasso ve
Petrarkhos'un en iyi kısımlarını ezbere bilir; ve bunlar Improvisatori'nin kafiyelerini, ahengini ve ifade dönüşlerini aldığı büyük kaynaklardır. Ancak,
bu sıkıcı mektubu uzatmanın ne bir mantığı ne de bir mantığı olduğunu düşünmemeniz için, şarkımın eski yüküyle bitireceğim, her zaman--Sizin şefkatli, alçakgönüllü hizmetkarınız.

MEKTUP XXVIII

NICE, 5 Şubat 1765.

SEVGİLİ BEY,--Geçen ayın beşinde yazdığınız eğlenceli mektubunuz çok hayırsever ve çok hoş bir bağıştı: ancak şüpheniz
yersiz. Sizi temin ederim ki, şerefim üzerine, kamuoyunu
harekete geçiren hiçbir anlaşmazlıkta hiçbir payım yok: ayrıca, Villefranche'daki konsolosumuz tarafından bazen
gözden geçirilmesine izin verilen gazetelerinizden birinde tesadüfen gördüklerim dışında, siyasi işlemlerinizle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Floransa'da gördüklerimle ilgili
yorumlarımda daha ayrıntılı olmam konusunda ısrar ediyorsunuz ve emre uyacağım. Antikaları barındıran ünlü galeri, Yunan Pi biçiminde inşa edilmiş asil bir taş yapının üçüncü katıdır, üst kısmı Arno nehrine bakar ve ayaklarından biri adalet mahkemelerinin yapıldığı
dük sarayına bitişiktir. Medici hanedanı birkaç yüzyıldır, nehrin diğer tarafında, bu mahkemelerden tam bir mil uzaklıkta bulunan Pitti sarayında ikamet ettiğinden, yeni yapıyı
planlayan mimar Vasari, aynı zamanda, Pitti sarayından, köprülerden biri boyunca, merak galerisine uzanan bir koridor veya kapalı geçit tasarladı,
büyük dük, antikalarıyla eğlenmek veya yargıçlık mahkemelerinde yardımcı olmak istediğinde,
buradan görünmeden geçti: ancak bu koridorun
düzenlenmesinde veya uygulanmasında çok sıra dışı bir şey yok.

Floransa'da ikamet ediyor olsaydım, her gün galeride yürüme izni için olağanüstü bir şey verirdim, ki bunu Lycaeum'a, Academus korularına veya Atina veya Roma'daki herhangi bir verandaya veya felsefi sokağa
çok daha fazla tercih ederdim. Burada, her iki tarafta sıralanmış heykelleri ve büstleri
inceleyerek, antik çağın tüm dikkat çekici kişiliklerinin, erkek ve kadınlarının yüzlerini tanımalı ve hatta yüz hatlarının ifadesinden farklı karakterlerini izleyebilmeliydim. Bu koleksiyon, özellikle Suetonius ve Dion Cassius olmak üzere Roma tarihçileri hakkında mükemmel bir yorumdur. Caracalla'nın büstlerini hem burada hem de Roma'daki Capitol'de incelerken beni etkileyen bir durum vardı; gözlerinde, diğer özelliklerin tatlılığıyla çelişen belli bir vahşet vardı ve Kuzey Britanya'nın antik sakinleri tarafından ayırt edildiği Caracuyl sıfatını dikkate değer şekilde haklı çıkardı. Highlanders'ın dilinde caracuyl, zalim göz anlamına gelir, bunu Fingal'in yaratıcı editörü anlıyor gibi görünüyor, Caracalla'nın Romalıların telaffuzuna uyarlanmış Keltçe kelimeden başka bir şey olmadığını düşünüyor: ama gerçek şu ki, Caracalla, bu prensin giymeyi düşündüğü bir Galya giysisinin adıydı; ve bu nedenle o soyadını türetti. Britanyalıların Caracuyl'ı, Homeros'un Azarlayan Kahramanlar'ına sık sık uyguladığı Yunanlıların upodra idonuna benzer. Bacchanalian'ı özellikle ince kumaşı için seviyorum. Hareketiyle oluşan rüzgar, vücudun kapladığı kısımlardan
şişmiş ve yükselmiş gibi görünüyor. Dans eder gibi duran, sarmaşıklarla taçlandırılmış, sağ elinde bir salkım üzüm ve sol elinde thyrsus tutan bir başka neşeli Baküs var.
Ünlü Flora'nın başı çok güzel: Ancak, Aşk Tanrısı ve
Psyche'nin grubu bana ondan beklediğim tüm zevki vermedi.

Açık galeride görünen tüm mermerler arasında en çok hayran olduğum şunlar. Kuğu ile Leda; Jüpiter'e gelince, bu
dönüşümde, bir kaz gibi görünüyor. Daha evcil bir şey görmedim; ancak heykeltıraş, Leda'nın elini kısmen tüyler arasında gizlenmiş şekilde tasvir ederek sanatını hayranlık verici bir şekilde gösterdi; tüyler o kadar hafifçe dokunmuş ki, parmakların şekli bile
altından görünüyor. Ganymede olduğu varsayılan bir genç heykeli, uzmanlar tarafından
ünlü Venüs'e benzetiliyor ve benim yargılayabildiğim kadarıyla,
bir sebepsiz değil: ancak, çarpıcı olmaktan çok hoş ve
bir uzmanın sıradan bir izleyiciden çok daha fazla hoşuna gidecek.
Şüphesiz ki, zarif işçilikle saygıdeğer bir sakalla görünen Asklepios'un değerini artıran şeyin, benim yeteneklere olan saygım olup olmadığını bilmiyorum.
Hayattan daha büyük, muhteşem bir palliumla
örtülü, sol kolu düğümlü bir bastonun üzerinde duruyor ve Ovid'e göre yılanın
dolaştığı
bir bastonun etrafında.

Hunc modo serpentem baculum qui nexibus ambit Perspice--

İşte yılanın mistik Çubuğunu sardığı.

Elinde fascia herbarum ve ayaklarında crepidae var.
Bir tarafta yatan bir yaban domuzu tasvir edilmiş, ki ben buna bir başyapıt olarak
hayranım. Görünüşünün vahşiliği, tavrının durumu ve tembelliğiyle
güzel bir tezat oluşturuyor. Aynı ifadeyle yatan canlı bir yaban domuzuyla
karşılaşsaydım, kıllarını okşamaya
çekinirdim. İşte Adrian'ın gözdesi Antinous'un zarif bir büstü; ve Büyük İskender'in bir tarafa dönmüş, yüzünde bir bitkinlik ve endişe ifadesi olan güzel bir başı. Virtuozlar, onun hangi durumda tasvir edildiği konusunda hemfikir değiller; Oxydrace'deki macerasında yaşadığı kan kaybından dolayı baygınlık mı, yoksa veya Cydnus'ta yıkanırken kaptığı
ateşten bitkin düşmüş; veya en sonunda babası Jove'a fethedebileceği başka dünyalar olmadığından yakınmış. Diz çökmüş Narkissos çarpıcı bir figür ve ifadesi takdire şayan.
İki Baküs mükemmel bir şekilde yapılmış; ancak (utancım
olsun ki) ben antikadan ziyade, hakkında çok iyi bildiğiniz hikayenin anlatıldığı Michael
Angelo Buonaroti'nin eserini tercih ederim. Bazı sözde uzmanlar tarafından, eskilerin tarzını
taklit etmediği için suçlanan sanatçının, bu Baküs'ü özel olarak
bitirdiği ve bir kolunu kırdıktan sonra gömdüğü ve bunu bir çek olarak sakladığı söylenir. Kazara kazılan heykel, en iyi yargıçlar tarafından mükemmel bir antika olarak kabul edildi; bunun üzerine
Buonaroti kolu üretti ve kendi eserini talep etti. Bianchi buna
bir masal olarak bakıyor; ancak Vasari'nin aynı sanatçı tarafından mermerden oyulmuş bir çocuktan bahsettiğini, bunun Roma'ya taşındığını, bir süre yeraltında tutulduğunu,
bir antika olarak çıkarıldığını ve
çok büyük bir paraya satıldığını kabul ediyor. Benzer şekilde, Addison tarafından tasvir edilen ve bu arada, tüm zevkine rağmen, Bianchi tarafından bu galeriyle ilgili açıklamasında birkaç büyük hatadan
mahkum edilen
Morpheus'un da ilgisini çekti.

Tivoli'de bulunan ve Tribuna adlı ayrı bir dairede tutulan, yaygın olarak Medicis olarak adlandırılan ünlü Venus Pontia ile ilgili olarak, tamamen sessiz kalmam veya en azından gerçek duygularımı gizlemem gerektiğine inanıyorum; aksi takdirde bu duygular eşit derecede saçma ve küstahça görünecektir. Başkalarının bu heykeli gördüklerinde ilham aldıkları o coşkulu hayranlığı hissetmemi engelleyen şey zevk eksikliği olmalı: itibarı, eski zamanlarda bu kadar çok yabancıyı Thespiae adlı küçük kasabaya getiren Praxiteles'in Cupid'ine eşit olan bir heykel. Venüs'ün yüz hatlarında hiçbir güzellik olmadığını ve bu tavrın tuhaf ve karakter dışı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Antiklerin ve bizim güzellik fikirlerinde farklı olduğumuzu ileri sürmek kötü bir savunmadır. Madalyonlarından, büstlerinden ve tarihçilerinden bunun tersini biliyoruz. Hiç şüphe yok ki, bunun uzuvları ve oranları
heykeller zarif bir şekilde biçimlendirilmiş ve doğru bir şekilde tasarlanmıştır.
en güzel simetri ve orantı kuralları; ve özellikle arka kısımlar
öyle mutlu bir şekilde idam ediliyor ki, çoğu insanın hayranlığını uyandırıyor
kayıtsız izleyici İnsan bunun Venüs'ün ta kendisi olduğunu düşünmeden edemiyor.
Lucian'ın anlattığı Praxiteles'in Knidos'u. "Hercle quanta dorsi
concinnitas! ut coşkulu lumbi amplexantes manus implent! quam bilimi
sirkumductae clunium pulpae in se rotundantur, neque tenues nimis ipsis
ossibus adstrictae, neque in immensam effusae Pinguedinem!"
Bu şekilde tanımlanan heykel Medici Venüs'ü değildi.
Kaidedeki Yunanca yazıt, KLEOMENIS APPOLLODOROI ATHINAIOS
EPOESEI. Cleomenes filius Apollodori fecit; bu
yazıtın sahte sayıldığını ve EPOESEI yerine EPOIESE olması gerektiğini bilmiyor muyduk? Ancak bu, şüphesiz
antik olan birçok yazıt gördüğümüzden, anlamsız bir itirazdan başka bir şey değildir; bu yazıtlarda ortografi yanlıştır, ya heykeltıraşın cehaleti ya da dikkatsizliğinden.
Diğerleri ise, sebepsiz yere, bu heykelin Atina'nın fahişesi olan ünlü Phryne'nin bir
temsili olduğunu varsayıyorlar, Eleusis oyunlarının
kutlanmasında kendini dışarı çıkarken sergileyen banyo, çıplak, tüm Atina halkının gözleri önünde.
Dans eden faun'dan çok memnun kaldım; ve Lotti veya
güreşçilerle daha da iyi, tavırları uzuvların farklı dönüşlerini ve kasların şişmesini göstermek için güzelce tasarlanmış: ama,
Tribuna'daki tüm heykeller arasında beni en çok memnun eden şey
Arrotino'ydu, yaygın olarak Whetter olarak adlandırılır ve genellikle bir köleyi temsil ettiği varsayılır, bu köle bıçak bileme eyleminde Catiline'in komplolarını duyar. Tek dizinin üstünde temsil edildiğini biliyorsunuz; ve
kesinlikle öyle, daha önce hiç böyle endişeli bir ifade görmedim dikkat,
yüzünde belirdiği gibi. Ancak,
kazara devlete karşı bir komployu
duyan bir adamı yakalamada başarısız
olabilecek
şaşkınlık belirtileriyle karışmış değil. Marquis de Maffei, Sallust'un
haklı olarak gözlemlediği gibi, o komplonun çok ayrıntılı bir şekilde açıklanmasında, böyle bir keşiften hiç söz edilmiyor. Ayrıca figürün bileme eyleminde olduğu da görünmüyor, bir elinde tuttuğu taş pürüzlü ve eşitsiz olduğundan
bir bileme taşına hiç benzemiyor. Diğerleri ise bunun, Nero'nun hayatına karşı komplo kuran Scaevinus'un azatlı kölesi Milico'yu temsil ettiğini iddia ediyor. , ve
bıçağının bilenmesi için Milico'ya verdi, o da bunu imparatora sundu,
komplonun bir açıklamasıyla: ancak tavır ve ifade
bu yoruma kesinlikle izin vermeyecektir. Bianchi, [Bu antikacı
şimdi ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı, Galeriyi soyup sonra
ateşe verdiği için.] galeriyi gösteren kişi, heykelin
Tarquinius Priscus'un emriyle
bir taşı bıçakla kesen
Attius Navius ​​adlı kahin temsil ettiğini düşünüyor. Bu varsayım, Vaillant'ın Numismata Prestantiora'sına eklediği Antoninus Pius'un bir madalyonuyla doğrulanmış gibi görünüyor, üzerinde söz konusu figüre benzer bir figür çizilmiş ve şu efsane var: "Attius Navius ​​genuflexus ante
Tarquinium Priscum cotem cultro discidit. "Gerçekten de heykelde, augur'un ne alışkanlığı ne de amblemleriyle ayırt edilmediğini kabul ediyor;
ve ekleyebilirdi, taş da bir cotes değil. Kendi adıma,
Bu üç görüşten hiçbirinin tatmin edici olmadığını düşünüyorum, ancak sonuncusu çok
ustaca. Belki de figür hiçbir tarihte kaydedilmemiş
özel bir olaya gönderme yapıyor. Bu Tribuna'daki
çok sayıda resim arasında, en çok Titian'ın Venüs'üyle
büyülendim, bunda bir ifade tatlılığı ve renklendirmenin
yumuşaklığı, tarif edilemez. Bu dairede, en büyük kısmı Raphael'in olmak üzere en iyi ustaların, hayatının farklı dönemlerinde kendisini farklılaştırdığı üç tarzdaki eserlerinin bulunduğu üç yüz parça bulunmaktadır. Başka bir odada bulduğumuz ünlü hermafrodit heykeline gelince, heykeltıraşa kompozisyonda cinsiyetleri birleştirmedeki yaratıcılığı için kredi veriyorum; ancak, en iyi ihtimalle, doğası gereği bir canavardan başka bir şey değil ve onu görmekten hiç zevk almadım: ayrıca, bir kadının başı ve göğüsleri ve vücudun diğer tüm kısımları erkeksi olan bir figürü temsil etmek için çok fazla yetenek gerektiğini de düşünmüyorum. Bu ünlü müzede çok fazla merak uyandırıcı şey var; heykeller, büstler,
resimler, madalyalar, kakmacılık tarzında kakmalı masalar, değerli taşlarla
süslenmiş dolaplar, her çeşit mücevher, matematiksel
araçlar, antik silahlar ve askeri makineler, hayal gücü
şaşırır ve vizyon sahibi bir yabancı,
kendini büyünün
gücüyle
yükseltilmiş ve süslenmiş bir periler sarayında hayal etmeye meyilli olur.

Ayrı dairelerden birinde, ünlü St. Lorenzo şapeli için tasarlanmış sunağın antependiumunu gördüm.
Bu, doğal nesnelerin sonsuz çeşitliliğini temsil edecek şekilde renkli mermer ve değerli taşlarla
kakılmış ilginç bir mimari eserdir.
Bazı kristal sütunlarla ve dövülmüş altın başlıklarla süslenmiştir. Binanın ikinci katı, imparatorun kullanımı için figürleri mücevherler ve farklı türde renkli mermerlerle temsil eden bu çok ilginç
kakmacılık işinde çalışan çok sayıda sanatçı tarafından işgal edilmiştir.
İtalyanlar buna pietre commesse derler, bu bir tür taş kakmadır,
ahşap dolapların
inceltilmesine benzer.
Floransa'ya özgüdür ve Romalıların
mükemmelliğe ulaştırdığı Mozaik işinden daha da ilginç görünmektedir.

Floransa katedrali, dışı mermerle kaplı büyük bir Gotik yapıdır; tek dikkat çeken özelliği,
Roma'daki St. Peter'in mimarı tarafından
kopyalandığı söylenen kubbesi ve
Hristiyan alemindeki diğer tüm kiliselerden çok daha büyük olan boyutudur. [Bu katedralde Johannes Acutus
Anglus'un Mezarı vardır, bir adam bunu doğal olarak John Sharp olarak yorumlayabilir; ancak
adı aslında Hawkwood'dur ve İtalyanlar bunu Acut olarak değiştirmiştir. Kendisi, çoğunluğu Kral III. Edward'ın ordusunda kendisiyle birlikte görev yapmış ve Bontigny Barışı'nda görevden alınmış dört bin paralı askerin başında İtalya'ya gelen ünlü bir General veya Condottiere'di. Hawkwood, İtalya'da cesareti ve davranışlarıyla büyük fark yarattı ve Floransa hizmetinde çok yaşlı bir adam olarak öldü. Essex'te bir tabakçının oğluydu ve bir terziye çırak olarak verilmişti.] Yanında duran vaftizhane, Mars'a adanmış olduğu söylenen antik bir tapınaktı. İçeride birkaç güzel mermer heykel ve kapıların dışında bir veya iki bronz heykel var; ancak esas olarak Lorenzo Ghiberti tarafından yapılmış, Buonaroti'nin Cennet'in kapıları olmayı hak ettiğini söylediği pirinç kapılarının kabartma işçiliğiyle ünlüdür. Bunları zevkle izledim: ama
yine de ilk başta hayran olduğum Pisa'dakilere karşı daha büyük bir saygı besliyordum: ya zevk eksikliğinden ya da
ilkinin dikkatimi çekmesini sağlayan yeniliğin cazibesinden kaynaklanan bir tercih. Floransa'da görülmeye değer her şeyin belirli bir ayrıntısına sahip olmak isteyenler, kiliseleri, kütüphaneleri, sarayları,
mezarları, heykelleri, resimleri, çeşmeleri, köprüleri vb. anlayanlar, Keysler'e danışabilirler.
O kadar zahmetli bir şekilde ayrıntılı açıklamalar yapıyor ki, bunları incelerken baş ağrısı çekmeden ve Alman dehasının beyinden çok arkada yattığına dair eski gözlemi hatırlamadan asla bunları okuyamazdım.

St. Lorenzo şapelinde çok hayal kırıklığına uğradım. Granit, porfir, jasper, verde antico, lapis-lazuli ve diğer değerli taşların bolluğuna rağmen,
kakmacılık tarzında figürleri temsil eden, bütünün kasvetli bir etkiye sahip olduğunu düşünüyorum. Bu pietre
commesse'ler, yapının büyüklüğüne göre oranlanmış büyük kütleler olması gereken büyük binaların süslerinden ziyade dolaplar için daha iyi hesaplanmıştır. Bölmeler o kadar küçüktür ki, mekana girildiğinde ilk izlenimi vermede hiçbir etki yaratmazlar;
sadece, büyük bir salon minyatür resimlerle kaplıymış gibi, bütüne küçüklük havası vermek dışında.
Henüz tamamlanmamış olan kubbeyi boyarken orantı ve perspektife bu kadar az önem veriyorlarsa, bence bu şapel,
zevksizlik ve aşırılığın bir anıtı olarak kalacaktır.

Pitti sarayının avlusu, Edinburgh'daki Holyrood sarayı gibi, her tarafında kemerler bulunan zarif bir karenin üç kenarından oluşur; ve binanın alt kısmını oluşturan rustik işçilik, ona bir güç ve ihtişam havası verir. Bu avluda,
suyun yukarıdan aşağıya doğru aktığı güzel bir çeşme vardır;
ve burada ayrıca,
Lysippus'un eseri olan
LUSIPPOI ERGON yazılı, hayranlık uyandıran bir antik Herkül heykeli vardır.

Bu sarayın daireleri genellikle küçüktür ve birçoğu
karanlıktır. Resimler arasında en dikkat çekici olanı, o büyük ustanın en iyi renkli parçalarından biri sayılan
Raphael'in
Madonna de la
Seggiola'sıdır.
Performansta kusur bulmama izin verilseydi,
onu onur ve duygu açısından
eksik ilan ederdim.
Tanrı'nın annesi olmaktan çok bir köylünün ifadesidir.
İlk oğluna karşı genç bir kadının şefkatini ve neşesini sergiler,
kendi rahminin meyvesinde insanlığın
Kurtarıcısı'nı tefekkür ederken,
Meryem Ana'da bulmayı beklediğimiz o hayranlık
coşkusu olmadan. Diğer açılardan, güzel bir figür, neşeli, hoş ve anne şefkatini çok iyi ifade ediyor; ve bebek son derece güzel. Bu resmi kopyalamak için bir İngiliz ressam görevlendirildi ve yaptığı şey büyük bir başarıyla gerçekleştirildi. En iyi parçaları, uzmanların bile orijinali kopyadan ayırt edemeyeceği şekilde taklit etmenin çok mümkün olduğunu düşünenlerdenim. Sonuçta, bu konularda bir yargıç olarak görev almıyorum ve yaptığım yorumlar nedeniyle virtüözlerin alaylarına maruz kalmam çok olası: ancak duyularımın algılayabildiği tüm konularda düşüncelerimi özgürce söylemeye alışkınım; ancak özgürce kabul etmeliyim ki, resmin daha narin güzelliklerini keşfetmek ve ayırt etmek için sağduyudan daha fazlasına ihtiyaç var. Ancak, hiçbir şekilde
çizmeden, çok içtenlikle--Sizin şefkatli, mütevazı hizmetkarınız olduğumu rahatlıkla söyleyebilirim. MEKTUP XXIX

NICE, 20 Şubat 1765.

SEVGİLİ BEY,--Floransa'nın tüm ilginçliklerini gördükten ve yedi hafta boyunca yedi zequini karşılığında iyi bir seyahat arabası kiraladıktan sonra, üç buçuk gineden biraz daha az olan Siena yoluyla Roma'ya doğru yola çıktık,
ilk geceyi orada geçirdik. İçinden geçtiğimiz ülke
dağlık ama hoştu. Siena hakkında
kendi gözlemlerime göre hiçbir şey söyleyemem, ancak
tuvalet gibi kokan bir evde kayıtsızca konakladık ve akşam yemeğinde berbat bir şekilde yemek yedik. Şehir büyük ve iyi inşa edilmiş: sakinleri nezaketleri ve lehçelerinin saflığıyla övünüyorlar. Kesin olan şu ki, bazı
yabancılar İtalyan dilinin en iyi telaffuzunu öğrenmek için bu yerde ikamet ediyor. Duomo'larının veya katedrallerinin mozaik döşemesi çok beğenildi; ve ayrıca
Aeneas Sylvius'un tarihi, daha sonra Papa II. Pius, kısmen Pietro Perugino ve kısmen öğrencisi Raphael D'Urbino tarafından kütüphanenin duvarlarına resmedilmiştir.

Ertesi gün, imparator VII. Henry'nin bulunduğu Buon Convento'da. bir rahip tarafından kutsal ekmekle zehirlendim, 
seyyar satıcıya para vermeyi reddettim, o da intikam olarak iki genç, eğitilmemiş taş atı
arabanın yanındaki izlere koydu, bu izler o kadar asi oldu ki, çeyrek mil bile gitmeden, onlar ve postacı tozda yuvarlanmaya başladı. Bu durumda, kendilerini kurtarmak için öyle çaba sarf ettiler
ve öyle şiddetli tekmelediler ki, arabanın ve tüm sandıklarımızın
parçalanmış olduğunu düşündüm. Ancak, korku dışında hiçbir kişisel hasar almadan arabadan atladık; ayrıca
araçta da herhangi bir
zarar olmadı. Ancak atlar korkunç şekilde morarmıştı
ve daha kurtarılamadan neredeyse boğuluyorlardı. Seyyar satıcının
kötülüğünden bıkmış bir şekilde,
yerel yargıca şikayette bulunmaya karar verdim. Onu eski, yağlı, yırtık bir paltoya sarılı, berbat bir dairede, pencerelerde cam, kağıt veya tahta olmadan otururken buldum; ve birkaç kırık sandalye ve sefil bir kamyonet kasasından başka hiçbir mobilya yoktu. Solgun ve güçsüz görünüyordu ve bir yargıçtan çok yarı aç bir tutuklu havasına sahipti. Şikayetimi duyduktan sonra, bir tür dış odaya veya çan kulesine çıktı ve kendi eliyle büyük bir
zili çaldı. Bu işaretin ardından, postacı yukarı çıktı ve sanırım oradaki ilk adam oydu, çünkü uffiziale
elinde şapkayla önünde durdu ve büyük bir alçakgönüllülük
saygısıyla yaptığım şikayeti tekrarladı. Bu adam, bilinçli bir önem havasıyla, seyise ahırındaki en iyi atları bana tedarik etmesini kendisinin emrettiğini bana temin etti; ve
olan talihsizliğin, ön atları diğer ikisinin cesaretine orantılı olarak uygun bir hızda
tutmayan ön-postacının kötü davranışından kaynaklandığını. O, meseleyi kendi üzerine aldığında ve yargıç üzerinde bir üstünlüğü olduğunu fark ettiğimde,
kendimi, iki atın bilerek arabaya bindirildiğinden, ya bize zarar vermek ya da bizi korkutmak için emin olduğumu söylemekle yetindim; ve
burada adalet sağlayamayacağımdan
Floransa'daki İngiliz bakanına resmi bir şikayette bulunacağımı söyledim. Bu sırada yeni atlarla donatılmış olan arabaya doğru sokaktan geçerken, seyisle karşılaştım ve onu içtenlikle kamçılamak istedim; ancak niyetimi anlayınca, kaçıp gitti. Şimdiye kadar gördüğüm tüm insanlar arasında, İtalya'daki postanelerde dolaşan seyisler, postacılar ve diğer adamlar en açgözlü, küstah ve kışkırtıcı olanlardır. Küstahlıklarını ve ısrarlarını görmezden gelebilecek kadar balgamı olan gezginler mutludur: çünkü bu, intikamlarının tehlikeli olması kadar iğrenç değildir. Floransa'daki bir İngiliz beyefendisi, küstahlığı yüzünden vurduğu adamlardan birinin ona uzun bir bıçakla saldırdığını ve onu kılıç ucunda tutamadığını söyledi. Hepsi bu tür bıçaklar takıyor ve en ufak bir kışkırtmada bunları kullanmaya çok yatkınlar. Ancak açık saldırıları, önceden tasarlanmış intikam planları kadar korkutucu değil; bu planları kovuştururken İtalyanlar eşit derecede hain ve zalimdir. Bu gece Radicofani adlı bir yerden geçtik, çok yüksek bir dağın tepesinde bulunan bir köy ve kale. Han, kasabadan daha alçakta duruyor. Toskana'nın son büyük dükünün masrafıyla inşa edilmiş; çok büyük, çok soğuk ve rahatsız edici. İnsan, serinlik için
tasarlandığını hayal edebilir, ancak o kadar yüksekte yer alıyor ki,
yaz ortasında bile bir gezgin odasında
ateş yakmaktan
memnun olurdu. Ancak çok azında veya hiç birinde şömine yok ve evde perdeli veya testerlı bir yatak yok. Tüm bitişik ülke
çıplak ve çorak. Üçüncü gün papanın topraklarına girdik,
bazı kısımları çok hoş. Bir kayanın tepesinde bulunan, adını aldığı romantik bir su şelalesinin olduğu dilenci bir kasaba olan Aqua-Pendente'yi geçtikten sonra, yaklaşık otuz mil uzunluğunda, ortasında iki ada bulunan ve kıyıları asil meşe ve selvi plantasyonlarıyla kaplı güzel bir su parçası olan Bolsena gölünün kıyısı boyunca seyahat ettik. Sejanus'un doğum yeri olan antik Volsinium'un kalıntılarının yakınında bulunan Bolsena kasabası bir köydür; şarabıyla ünlü Montefiascone ise bu mahallede, Grand Tour'un yazarına göre yanımda olan tek rehberin antiklerin Soracte'si olduğu varsayılan bir tepenin yamacında bulunan fakir ve çürümüş bir kasabadır. Horace'a inanabilirsek, Soracte Roma'dan görülebilirdi: çünkü,
Taliarchus'a hitaben yazdığı dokuzuncu kasidesinde şöyle der,

Vides, ut alta stet nive candidum
Soracte--

Karla ne kadar derin bir şekilde sarıldığını görüyorsun
Soracte beyaz başını kaldırıyor,

ama, Montefiascone'yi görebilmek için,
görme yeteneğinin, şu anda eteğinde Viterbo şehrinin bulunduğu Mons Cyminus'tan geçmesi gerekirdi. Plinius bize, Soracte'nin Roma'dan çok uzakta olmadığını,
procul ab urbe Roma olduğunu söyler; ancak Montefiascone bu şehirden elli mil uzaklıktadır.
Ve Desprez, Horace hakkındaki notlarında, artık Monte S.
Oreste olarak adlandırıldığını söyler. Addison, Campania'da oradan geçtiğini söyler. Mathilda'nın bağnazlığını öfkelenmeden düşünemedim. Bu güzel ülkeyi Roma piskoposluğuna verdi. Bu ülkenin egemenliği altında hiçbir ülke refaha kavuşamadı. Montefiascone ile Viterbo arasında yaklaşık yarı yolda, ön tekerleklerimizden biri büyük bir dingilin kıymığıyla birlikte uçtu; ve eğer postacılardan biri büyük bir kaza sonucu oldukça zeki bir adam olmasaydı, birkaç mil uzaklıkta bir kasaba veya ev olmadığı için en büyük sıkıntıya girerdik. Bu durumu diğer yolculara bir uyarı olarak belirtiyorum. Böylece kendilerine bir çekiç ve çivi, bir veya iki yedek demir pim, büyük bir bıçak ve ara sıra böyle bir talihsizlik durumunda kullanılmak üzere bir yağ torbası getirebilirler. Viterbo dağı, yazları villegiatura yapmak için buraya gelen Roma soylularına ait güzel plantasyonlar ve villalarla kaplıdır. Viterbo şehri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak Mathilda'nın Romalılara verdiği ülkenin başkentidir. Yer iyi inşa edilmiş, halka açık çeşmelerle ve çok sayıda kilise ve manastırla süslenmiştir; ancak kalabalık olmaktan uzaktır, toplam nüfusu on beş bini geçmez. Postane binası, girdiğim en kötü hanlardan biridir.

Antik çağların Cyminus'u olan bu dağı geçtikten sonra, artık de Vico olarak adlandırılan ve kıyıları tepe ve vadi, orman, açıklık, su, gölge ve güneş ışığı gibi en hoş kırsal manzaraları sunan gölün bir kısmını dolaştık. Birkaç önemsiz yerden daha geçtik ve neredeyse bir çöl olan Roma'nın Campania bölgesine indik. Bu ülkenin şu anki durumu, antik tarımı ve verimliliği hakkında herhangi bir fikri olan her insanın zihninde acıma ve öfke duyguları yaratmaktan başka bir şey değildir.
Çıplak, solmuş, ıssız ve kasvetli, neredeyse
çevresi, mısır tarlası, çit, ağaç, çalı, ev, kulübe veya yerleşim yeri olmayan;
burada burada antik bir kale, mezar veya tapınağın kalıntılarını ve bazı yerlerde bir Roma yolunun kalıntılarını sergileyen bir yer.
Bu antik kaldırımlar hakkında çok şey duymuştum ve onları gördüğümde büyük hayal kırıklığına uğradım. Via Cassia veya Cymina, üzerinde seyahat eden atların ayaklarını çok rahatsız etmiş olması gereken geniş, sağlam çakmak taşlarıyla döşenmiştir ve kaygan zeminden dolayı binicilerin hayatlarını tehlikeye atmıştır: ayrıca, o kadar dardır ki, iki modern araba, devrilme tehlikesi olmadan yan yana geçemez. Hala hayatın kolaylıklarını anlamada eski Romalılardan daha iyi olduğumuz görüşündeyim.

Büyük Tur, Roma'ya dört mil mesafede, yol kenarında, Nero'ya ait olduğu söylenen, her iki ucunda da alçak kabartma heykeller bulunan bir mezar gördüğünüzü söylüyor. Ben böyle bir şeyi, bir imparatorun mezarından daha çok, sıradan bir mezar taşına benzettim. Ancak Suetonius'un bize bildirdiğine göre, azatlı kölesinin villasında kendini öldüren Nero'nun cansız bedeni, iki dadısının ve cariyesi Atta'nın bakımıyla, Roma'ya girerken sol tarafınızda, Porta del Popolo'nun hemen içinde, Gens Domitia'nın mezarına, tam şu anda S. Maria del Popolo kilisesinin bulunduğu yere nakledildi. Mezarı, Gruterus tarafından saklanan bir mezar taşıyla bile ayırt edildi. Giacomo Alberici, Kilise Tarihi'nde bize çok ciddi bir şekilde şunu anlatır:
Bu kötü imparatorun kemiklerini koruyan çok sayıda şeytan, kara kuzgunlar biçiminde, o noktada büyüyen bir ceviz ağacını ele geçirdiler; oradan her yolcuya hakaret ettiler, ta ki Papa II. Paschal, ciddi bir oruç ve bir vahiy sonucunda, sarayı ve kardinalleriyle birlikte alay halinde oraya gidene kadar; ağacı kesip küle çevirdi, küller Nero'nun kemikleriyle birlikte
Tuber'e atıldı: sonra kilisenin inşa edildiği yerde bir sunak kutsadı. Roma şehrini ilk gördüğümde ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz, çünkü Roma, geçirdiği tüm felaketlere rağmen hala görkemli ve imparatorluk görünümünü koruyor. Tyber'in diğer tarafında, eskiden Pons Milvius olarak adlandırılan Ponte Molle'den geçtiğimiz, girdiğimiz kapıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta duruyor. Bu köprü, başlangıçta adını taşıyan Aemilius Censor tarafından yaptırılmıştır. Bu yol, birçok kahramanın ülkelerine fetihle döndüğü; birçok kralın Roma'ya esir olarak götürüldüğü; birçok krallığın ve devletin elçilerinin imparatorluğun merkezine yaklaştığı, öfkeyi
kötülemek, dostluk istemek veya Roma halkının korunmasını talep ettiği yoldur. Aynı şekilde, burada Büyük Konstantin tarafından yenilmiş olan Maxentius'un yenilgisi ve ölümüyle de ünlüdür. Köprü ile sağ taraftaki Porta del Popolo arasındaki, şimdi bahçeler ve villalarla kaplı olan alan, komitelerin toplandığı antik Campus Martius'un bir parçasıydı; ve Roma halkının
her türlü egzersize alıştığı yer:
portikolar, tapınaklar, tiyatrolar, hamamlar, sirkler, bazilikalar, dikilitaşlar,
sütunlar, heykeller ve korularla süslenmişti. Yazarlar,
kapsamı konusunda farklı görüşlere sahipler; ancak hepsi Pantheon,
Circus Agonis, şimdi Piazza Navona, Bustum ve Mausoleum
Augusti'yi içerdiği konusunda hemfikir olduklarından, modern şehrin büyük bir kısmı antik Campus Martius üzerine inşa edilmiş olmalı. Köprüden şehre giden otoyol,
Rimini'ye kadar uzanan Via Flaminia'nın bir parçasıdır; ve modern bir sokak gibi iyi döşenmiştir. Antik köprüden geriye sadece
kazıklar kalmıştır; ayrıca bu köprünün veya Tyber üzerindeki diğer beş Roma köprüsünün yapısında da dikkati çeken hiçbir şey yoktur. Fransa'da veya İtalya'da Westminster'dakine benzer bir köprü görmedim; ve Black-Friars'daki köprü tamamlandığında, dünyanın hiçbir şekilde kıyaslanamayacağı kadar büyük bir mimari anıt olacak. Tyber'e gelince, Thames'le karşılaştırıldığında, önemsiz bir dereden başka bir şey değil, pis, derin ve hızlı. Küçük tekneler, tekneler ve mavnalar tarafından gezilebilir; ve bunları yükleme ve boşaltma kolaylığı için, Porto di Ripetta'daki yeni gümrük binasının yanında, her iki tarafında da merdivenler bulunan ve bol miktarda mükemmel su veren zarif bir çeşmeyle süslenmiş güzel bir rıhtım var. Bize bu nehrin yatağının eski Roma'nın çöpleri tarafından önemli ölçüde yükseltildiği ve bunun genellikle nehrin kıyılarından taşma olasılığının nedeni olduğu söylendi. Bir Roma vatandaşı bana, son zamanlarda şehrin alt kısmında, nehrin kıyısına yakın yeni bir evin temelini atmak için kazı yapan bir arkadaşının, mevcut yeryüzünden otuz dokuz fit derinlikte antik bir sokağın kaldırımını keşfettiğini söyledi. Bu nedenle, modern Roma'nın bu yerde antik şehrin bulunduğu yerden yaklaşık kırk fit daha yüksek olduğu ve nehrin yatağının buna orantılı olarak yükseldiği sonucuna vardı; ancak bu tamamen inanılmaz. Tyber'in yatağı Roma'da şu anda olduğundan eskiden kırk fit daha alçak olsaydı, bu alanın hemen üzerinde bir şelale veya çağlayan olmalıydı, çünkü nehrin yatağının şehrin herhangi bir yerinde yükseldiği iddia edilmiyor; aksi takdirde böyle bir yükselme rotasını engelleyecekti ve
o zaman tüm Campania'yı taşardı. Bir şey yok
şu andaki taşkınlıkları olağanüstü: sık sık oluyorlardı
eskimiş ve antik kente büyük zararlar vermiş. Appian, Dio ve diğerleri
tarihçiler, Tiber'in sular altında kalmasının hemen ardından yaşananları anlatıyorlar.
Ani su baskını nedeniyle Julius Caesar'ın ölümü
Apenninler'de büyük miktarda karın erimesi. Bu felaket
Horace tarafından Augustus'a yazdığı övgüde kaydedilmiştir.

  Vidimus flavum Tiberim retortis
  Littore Etrusco daha şiddetli eşleri,
  Ire dejectum anıta regis,
  Şablon Vestae:
  Iliae dum se nimium querenti,
  Jactat ultorem; vagus ve sinistra
  Labitur ripa, Jove non probante
  Uxorius Amnis.

Livy açıkça şunu söylüyor: "Ita abundavit Tiberis, ut Ludi Apollinares, circo
inundato, ekstra portam Collinam ve aedem Erycinae Veneris parati sint,"
"Tiber'de öyle bir su baskını vardı ki, Sirk
taşan Ludi Appollinares kapı olmadan sergilendi
Collina, Venüs Erycina tapınağının yakınında." Bu geleneğe göre
Ludi Appollinares'i Tyber'ın bulunduğu başka bir yere nakletmek
Ovid, Fasti'sinde Circus Maximus'un taştığını ima ediyor.

  Altera gramineo spectabis equalriacampo
  Latus urget müktesebatta Quem Tiberis curvis,
  Qui tamen ejecta si forte tenebitur unda,
  Coelius accipiet pulverulentus equos.

  Başka bir ırkı göreceksin
Tiber'in kıvrımı çimenli ovayı çevrelediği yerde;
Ya da o ovanın taşkın deresi taşarsa,
Caelian tepesi tozlu yolu gösterecek.

Roma'ya girdiğimiz Porta del Popolo (eskiden Flaminia), Buonaroti'nin tasarımına göre yapılmış, mermer sütunlar ve heykellerle süslenmiş zarif bir mimari eserdir. İçeride kendinizi asil bir meydanda bulursunuz, buradan Roma'nın üç ana caddesi ayrılır. Ünlü Mısır dikilitaşıyla süslenmiştir, Circus Maximus'tan buraya getirilmiştir ve mimar Dominico Fontana tarafından Sixtus V'in papalık döneminde dikilmiştir. Burada aynı sanatçı tarafından tasarlanmış güzel bir çeşme de vardır; ve iki ana caddenin başında, birbirine bakan iki çok zarif kilise vardır. Böylesine görkemli bir giriş, bir yabancıyı bu saygıdeğer şehir hakkında yüce bir fikirle etkilemekten geri kalamaz.

Kapıda isimlerimizi verdikten sonra, sandıklarımızın ve arabamızın arandığı dogana veya gümrük binasına doğru yola koyulduk; ve burada, hizmetlerini en tatsız ısrarla sunan bir dizi servitori de piazza tarafından
çevrildik. Onlara
birkaç kez hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söylememe rağmen, üçü arabayı ele geçirdi, biri önde, ikisi arkada; ve böylece
Piazza d'Espagna'ya doğru ilerledik, burada bana yönlendirilen kişinin yaşadığı yer. Roma'ya gelen yabancılar nadiren
kamu hanlarında kalırlar, bunun yerine doğrudan bu bölgede bol miktarda bulunan pansiyonlara giderler. Piazza d'Espagna, Colla Pinciana'nın hemen altında şehrin yüksek bir yerinde açık, havadar ve hoş bir şekilde konumlanmıştır ve iki güzel çeşmeyle süslenmiştir. İngilizlerin çoğu burada ikamet eder: daireler genellikle geniş ve iyi döşenmiştir; ve kiracılar erzak ve yaşamın tüm ihtiyaçlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştır. Ancak, ekonomi okusaydım, şehrin Piazza d'Espagna'dan başka bir bölümünü seçerdim, ayrıca, antik eserlerden oldukça uzaktadır. İyi bir birinci kat ve ikinci katta iki yatak odası için, günde bir scudo'dan (beş şilin) ​​fazla ödemedim. Masamız ev sahibi tarafından iki otuz paul karşılığında bol miktarda döşenmişti, bu da on altı şiline eşitti. On dört paul veya günde yedi şilin karşılığında bir şehir arabası tuttum; ve
üç paul veya on sekiz peni karşılığında bir piazza servitore'u. Arabacının da günde iki paul ödeneği var. Roma'daki erzaklar makul ve iyi, ancak tattığım en
narin dana eti olan vitella mongana çok pahalı, iki paul veya bir şiline, pound'a satılıyor. İşte Montepulciano, Montefiascone ve Monte di Dragone'nin zengin şarapları; ancak
yemeklerde genelde içtiğimiz şey, hoş bir tada sahip küçük bir beyaz şarap olan Orvieto'dur.
Yabancılara genellikle Roma'nın tüm merak uyandıran şeylerini öğretmek için bir antikacı tutmaları tavsiye edilir; ve bu, bir kişi resim, heykel ve mimaride uzman olmak istediğinde gerekli bir masraftır. Benim kendi adıma böyle bir hırsım yoktu. Bu metropolün ayırt edici özelliği olan
antik kalıntıları görmeyi özledim; ve
baskılarda ve açıklamalarda hayran olduğum birçok resim ve heykelin orijinallerini incelemek için. Bu nedenle, bana
bu konularda bilgili, ayık, zeki bir adam olarak tavsiye edilen bir hizmetçi seçtim: aynı zamanda kendimi antik ve modern Roma'nın haritaları ve planlarıyla birlikte,
Itinerario istruttivo per ritrovare con facilita tutte le magnificenze
di Roma e di alcune citta', e castelli suburbani adlı küçük bir kılavuzla donattım. Ancak, Roma
antica, e moderna adlı üç ciltlik kitabı incelemekten daha fazla memnuniyet duydum. Bu kitap, şehirde ve çevresinde dikkat çekici olan her şeyin bir açıklaması, çok sayıda bakır levha ve birçok ilginç tarihsel açıklama ile birlikte içeriyordu. Bu dizin
bana bir zequine'ye mal oldu; ancak yüz zequine, Roma'da bu konularda yayınlanmış olan tüm kitapları ve baskıları satın alamaz. Bunlardan en ünlüsü, yalnızca yaratıcı bir mimar ve gravürcü değil, aynı zamanda bilgili bir antikacı olan Piranesi'nin plakalarıdır; ancak varsayımlarında çılgınlık yapmaya meyillidir; ve antik Roma'nın sanatlarıyla ilgili olarak, sürdürmesi çok zor olacağı bazı doktrinler ortaya atmıştır. Roma'ya giden genç beyefendilerimiz, resim ve antika ticareti yapan ve çoğu zaman bilgisiz yabancılara en ünlü sanatçıların ürünleri gibi çöp satarak dayatmada bulunan bir grup keskin nişancıya karşı tetikte olmakta fayda var. İngilizler, bu dayatmaya diğer yabancılardan daha fazla maruz kalmaktadır. Onların, çöpe atacak daha fazla paraları olduğu varsayılmaktadır; ve bu nedenle onlar için daha fazla tuzak kurulmaktadır. Üstün zenginlikleri hakkındaki bu görüşü, her türlü gereksiz harcamaya girişerek, gururla doğruluyorlar: ancak, daha da tehlikelisi, İtalya'ya ayak bastıkları anda, resim, müzik, heykel ve mimaride uzman olma hırsına kapılıyorlar; ve bu ülkenin maceraperestleri, kendi çıkarları için bu zayıflığı övmekten geri kalmıyorlar. İtalya'nın farklı bölgelerinde, İngiltere'nin ulusal karakterini hor görmek için bilerek ortaya attığı, cahil, huysuz, pervasız ve savurgan bir sürü çocuk gördüm. Kendilerine ait hiçbir bilgileri veya deneyimleri olmadan, anlayışlarını geliştirecek veya davranışlarını denetleyecek bir yönetmen olmadan. Biri rezil bir kumarbazla oyun oynuyor ve belki de ilk partide soyuluyor: diğeri eski bir kantatriks tarafından yağmalanıyor; üçüncüsü düzenbaz bir antikacı tarafından köpürtülüyor; dördüncüsü ise bir resim satıcısının katkısıyla ortaya çıkıyor. Bazıları keman çalıyor ve beste yapıyormuş gibi yapıyor: ama hepsi sanatlardan samimi bir şekilde bahsediyor ve kendi ülkelerine bitmiş uzmanlar ve züppeler olarak geri dönüyorlar. Bu türden gördüğüm en dikkat çekici fenomen, şu anda İtalya'da, yirmi iki yaşında başka bir çocuğun himayesinde, gelişmek için seyahat eden yetmiş iki yaşında bir çocuktur. Roma'ya vardığınızda, o şehirdeki tüm köylülerinizden kartlar alırsınız: ertesi gün ziyaretin geri döneceğini beklerler, evde olmamanızı emrederler; ve siz
sonrasında birbirinizle asla konuşmazsınız. Bu, İngilizlerin Fransa, İtalya veya Laponya'dan herhangi bir yardım almadan, kendi dehalarının gücüyle icat ettikleri bir misafirperverlik ve nezaket
geliştirmesidir. Ressam veya rehber seviyesinden daha yüksek hiçbir İngiliz, Roma'daki hiçbir kahvehaneye gitmez; ve karnaval zamanı dışında, halka açık bir eğlence olmadığı için, yurttaşlarınızı görmenin tek şansı ya merak uyandıran yerleri ziyaret etmek ya da bir sohbettedir. İtalyanlar, kaliteli insanlar olarak tanıtılanlar hariç, yabancıları kabul etmede çok titizdirler: ancak
Roma'da modaya uygun bir İngiliz hanımefendi varsa, o genellikle
bir toplantı düzenler ve İngiliz tebaası da buna başvurur.
Bir sonraki yazımda, tören veya yapmacıklık olmadan, Roma'da yaptığım diğer açıklamaları, ancak
bir uzmanın karakterine dair hiçbir iddiada bulunmadan, ileteceğim; bu da şüphesiz ki, çok
tuhaf bir şekilde uyacaktır, --Sevgili Beyefendi, Arkadaşınız ve Hizmetkarınız.

MEKTUP XXX

NICE, 28 Şubat 1765.

SEVGİLİ BEY,--Özellikle yaz sıcağında, bir yabancının gözüne, Roma'nın her yerinde görülen, heykellerin tüm süslemeleriyle süslenmiş ve şehirden oldukça uzaktaki farklı göllerden, nehirlerden ve kaynaklardan gelen su kemerleriyle getirilen muazzam miktarda serin, lezzetli su
akan çok sayıdaki kamusal çeşmeden daha hoş bir şey olamaz. Bu eserler, su konusunda son derece hassas olan antik Romalıların cömertliğinin ve çalışkanlığının kalıntılarıdır: ancak,
ancak, bu asil sağlık, zevk ve rahatlık kanallarını restore edip onarma pahasına olan o hayırsever papalara da büyük bir alkış gerekir. Bu büyük su bolluğu,
yine de, Romalıları temiz olmaya teşvik etmemiştir. Sokakları ve hatta sarayları bile pislikle kirlenmiş. Asil Piazza Navona, üç veya dört çeşmeyle süslenmiş, bunlardan biri belki de Avrupa'nın en görkemlisi ve hepsi de büyük su
akıntıları akıtıyor: ancak bu düzenlemeye rağmen, meydan neredeyse Londra'da sığırların satıldığı West Smithfield kadar kirli. En zarif saraylarının koridorları, kemerleri ve hatta merdivenleri bile pislik depolarıdır ve gerçekten de yazın geyik boynuzu ruhu kadar güçlü kokar. Atalarının da çok daha temiz olmadıklarına dair büyük bir fikrim var. Claudius döneminde Roma şehrinin ve banliyölerinin yaklaşık yedi milyon sakini olduğunu, bu sayının en azından İngiltere'deki tüm insanların toplamına eşit olduğunu; antik Roma'nın büyük bir bölümünün tapınaklara, revaklara, bazilikalara, tiyatrolara, termallere, sirklere, kamusal ve özel yürüyüş yollarına ve bahçelere ayrıldığını ve bu büyük sayıdaki kişiden çok azının orada yaşadığını; bu sakinlerin çok büyük bir kısmının köleler ve yoksul insanlar olduğunu, hayatın kolaylıklarından yararlanamadığını; keten kullanımının neredeyse hiç bilinmediğini düşünürsek; doğal olarak garip bir şekilde bir arada oldukları ve genel olarak çok bakımsız bir nesil oldukları sonucuna varmalıyız. Bir arada oldukları, şair Rutilius'un cennete tırmanmak için yapılmış kulelere benzettiği evlerinin yüksekliğinden anlaşılıyor. Bu rahatsızlığı gidermek için Augustus Sezar, gelecekte yetmiş feet'ten yüksek ev inşa edilmemesi gerektiğine dair bir kararname yayınladı, bu da orta düzeyde bir hesaplamayla altı kata denk gelebilirdi. Ancak, antik Romalıların kirli yaratıklar olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayan şey, şu iki ayrıntıdır. Vespasian, sokakları bu tür rahatsızlıklardan temizlemek için büyük masraflar yaptığı bahanesiyle idrar ve dışkıya vergi koydu; bu vergi, her birey için yılda yaklaşık on dört peni tutarındaydı; ve Heliogabalus şehrin ve banliyölerin tüm örümcek ağlarının toplanmasını emrettiğinde, bunların on bin pound ağırlığında olduğu görüldü. Bu, nüfusun büyüklüğünü göstermek için tasarlanmıştı; ancak bu, nüfuslarının değil, kirlerinin bir kanıtıydı. Benzer şekilde, birbirlerinin evlerinde, akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet edildiklerinde, midelerini ziyafete hazırlamak için kusmuk alma gibi nazik bir geleneği de ekleyebilirim; iğrençliklerinin ve oburluklarının vahşi bir kanıtı. Horace, Nasiedenus'un ziyafetini anlatırken, altında oturdukları
gölge düştüğünde, kuru havada sert bir
rüzgar fırtınasının kaldırdığı kadar kir getirdiğini söyler.

--trahentia pulveris atri,
Quantum non aquilo Campanis excitat agris.

Treninde dönen böyle toz bulutları
Boreas düz ovada dönerken.

Sokakların sıklıkla, topuklarından tutularak sürüklenen ve Scalae Gemoniae veya Tarpeian kayasından düşürülen, Tyber'e atılmadan önce çürüyen suçluların leşleriyle dolu olduğunu gözlemleyebilirim. Tyber, cloaca maxima'nın ve Roma'nın tüm pisliğinin genel deposuydu: ayrıca, yeterli bir sebep olmadan kaçanların, kutsal şeylere saygısızlıktan mahkum edilenlerin veya gök gürültüsüyle öldürülenlerin cesetleri yakılmadan ve gömülmeden, toprağın üstünde çürümeye bırakılırdı.

Bence modernler, genel olarak düşünüldüğünden daha fazla antik Romalının geleneklerini koruyor. Bebekleri ilk kez Paris'teki enfans
trouves'ta gördüğümde, öylesine bandajlarla sarılmışlardı ki, onları görmek bile
gözlerimi yaşartıyordu, bu gelenek için
antients'in reçetesinin savunulabileceğini pek hayal etmemiştim, aynı derecede şok edici ve saçma:
ama Roma'daki Capitol'de, aynı şekilde kundaklanmış bir çocuğun antik heykeliyle karşılaştım;
ayaklarından bir Mısır mumyası gibi
sarılmıştı. Böyle bir durumda, kan dolaşımı
vücudun tüm yüzeyinde engellenmeli; ve çocuğun
sadece başı serbest kalmalıydı, ki o da sınırlandırılması gereken tek kısımdı. Sağduyunun, en cahil olanlara bile, o lanetli bandajların hassas bebeği ateşe
sokması gerektiğini; kasların hareketini ve eklemlerin hareketini engellemesi gerektiğini; sağlık ve beslenme için çok gerekli olan; ve geri dönen kanın vücudun yüzeyinden geçen damarlarda tıkanmasıyla birlikte, derinlerde bulunan ve sıkıştırmanın ulaşamayacağı
atardamarların içeriklerini sürekli olarak kafaya boşaltması
ve kanın hiçbir dirençle karşılaşmaması şaşırtıcı değil mi? Beyin damarları doğal olarak gevşektir ve kafatasının dikişleri bile henüz açılmamıştır. Bu acımasız kundaklamanın sonuçları nelerdir? Uzuvlar erir; eklemler zayıflar; beyin sıkışır ve büyük bir kafa ve ağrıyan gözlerle birlikte bir hidrosefali ortaya çıkar. Bu iğrenç uygulamayı, Fransa'nın güneyinde ve İtalya'da çok sık görülen çarpık bacakların, ufak vücutların ve büyük kafaların en büyük nedenlerinden biri olarak görüyorum.

Saçları kıvırmanın modern modasının, büyük ölçüde antik çağın
koketlerinden ve züppelerinden ödünç alındığını bulmak beni daha az şaşırtmadı. Floransa'daki galeride Nero'nun bir büstünü gördüm, saçları
bir Fransız petit-maitre'ninki gibi toka sıralarıyla temsil edilmişti,
Suetonius'un çizdiği resme uygundu. Circa cultum adeo
pudendum, ut coman semper in gradus formatam peregrinatione achaica,
etiam pene verticem sumpserit, Giyiminde o kadar titizdi ki,
saçlarını Yunan tarzında, neredeyse başının tepesine kadar kıvrılmış şekilde
tutuyordu. Ancak bu züppeliğin Yunanistan'dan geldiğini
öğrendiğimde çok üzüldüm. Otho'ya gelince, ince saçları nedeniyle bir galericulum veya tur takıyordu, propter raritatem capillorum. Kel kafasını bir defne çelengiyle gizleyen Julius Caesar'ın örneğini taklit etmeye hakkı yoktu. Ancak, Septimius Severus'un ikinci karısı Julia Pia'nın Capitol'de hareketli bir peruka takan, modaya uygun şekilde giyinmiş bir büstü var, ancak şu farkla ki, perukun hiçbir kısmı kıvırcık değil; pomatum ve pudra görünümü de yok. Bu iyileştirmeler, beau-monde'un Ümit Burnu yerlilerinden ödünç aldığı şeyler. Modern Roma, surların içindeki alanın üçte birinden fazlasını kaplamıyor; ve eskiden en çok ziyaret edilen kısımlar artık tamamen terk edilmiş durumda. Capitol'den Coliseo'ya, Forum Romanum ve Boarium'u da kapsayan, antik yapıların parçalarından yapılmış bir veya iki kiliseden başka hiçbir şey yok. Capitol'den, iki tapınağın kalan sütunları, kaideler ve molozların içine gömülmüş şaftların bir kısmı arasından aşağı iniyorsunuz: sonra Septimius Severus'un zafer takı'ndan geçerek, sağ tarafınızda duran ve Roma imparatorlarına ait antik sarayın kalıntılarıyla
tamamen örtülü olan Mons Palatinus'un eteği boyunca ilerliyorsunuz ve eteğinde hala ayakta duran birkaç güzel bağımsız sütun var. Solda, Roma'daki tüm tapınakların en büyüğü ve en görkemlisi gibi görünen Templum Pacis'in kalıntılarını görüyorsunuz. Kudüs tapınağında bulduğu tüm hazineleri ve değerli kapları
içine getiren imparator Vespasian tarafından inşa edilmiş ve adanmıştır. Portikonun sütunlarını
Nero'nun altın evinden çıkardı ve zeminle aynı seviyeye getirdi. Bu tapınak aynı şekilde Aulus Gellius'un bahsettiği kütüphanesiyle de ünlüydü. Daha
ileride, sağda neredeyse tamamı tamamlanmış, en asil mimari eser olan Konstantin kemeri; önünde Meta Sudanlıların kalıntıları; ve önünüzde, modern Roma'nın Gotik papaları ve prensleri tarafından, kendi saraylarını inşa etmek ve süslemek için
sökülmüş ve harap edilmiş olan, şimdi Coliseo olarak adlandırılan o geniş amfitiyatronun asil kalıntıları. Amfitiyatronun arkasında aynı imparator Titus Vespasian'ın
kaplıcaları vardı. Aynı mahallede Circus Maximus vardı; ve buradan her iki taraftaki Roma surlarına kadar olan tüm alan, modern şehrin iki katı kadar yer kaplayarak, neredeyse antik çağ anıtlarıyla kaplıdır. Sanırım yer altında, yukarıda görünenden daha fazla şey gizlidir. Bu bölgedeki köylülerin sefil evleri ve hatta bahçe duvarları bile bu değerli malzemelerle inşa edilmiştir. Yani mermer sütunların şaftları ve başlıkları, heykellerin başları, kolları, bacakları ve parçalanmış gövdeleri. Antik çağın tüm kalıntıları arasında, Roma'da tek bir pansiyonun bile kalmamış olması ne yazık. Roma senatörlerinin nasıl yerleştirildiğini bilmekten mutluluk duyarım. Cavaaedium, odak, ara deorum penatum, conclavia, triclinia ve caenationes hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum; kadınların ikamet ettiği ve yünlü imalatında çalıştıkları atriyumlar; Augustus döneminde rahatsızlık verecek kadar geniş olan praetoria; ve erkeklerin kışın egzersiz yaptığı iki revak arasındaki gölgeli yürüyüş yolları olan Xysta. Sanatın yargıcı olmasam da, modern mimari zevkinden tiksiniyorum. Günümüzün kiliseleri ve sarayları, gözü dağıtan ve tasarımı çeşitli küçük parçalara bölerek, bütünün etkisini yok eden güzel süslemelerle dolu. Her kapı ve pencerenin ayrı süslemeleri, kalıpları, frizleri, kornişleri ve timpanumları var; sonra, işe yaramaz çelenkler, sütunlar, pilasterler, arşitravları, entablatürleri ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle dolu bir topluluk var ki, manzarayı dolduracak büyük veya tekdüze hiçbir şey kalmıyor; ve biz boşuna o ihtişamın sadeliğini, o büyük ışık ve gölge kütlelerini ve antik çağların yapılarını karakterize eden
anlatılamaz EUSUINOPTON'u arıyoruz. Büyük bir yapı, tam etkisini gösterebilmek için, diğerlerinden izole olmalı veya
ayrı olmalı, etrafında geniş bir alan olmalı: ancak
Roma'nın sarayları ve aslında gördüğüm İtalya'nın diğer tüm şehirlerinin sarayları, diğer sıradan evlerin arasında öylesine yerleşmiş ki,
güzellikleri ve ihtişamları büyük ölçüde gizlenmiş durumda. Açık sokaklara ve meydanlara bakanlar bile sadece önden net. Diğer
daireler sıradan evlerin yakınlığıyla kararmış; ve
görüşleri kirli ve nahoş nesnelerle sınırlanmış. Avlunun içinde
genellikle her tarafta asil bir sütunlu geçit ve
yukarıda açık bir koridor vardır, ancak merdivenler genellikle dar, dik ve yüksektir,
sürgülü pencerelerin olmaması, küçük cam eşkenar dörtgenlerinin donukluğu, tozlu
tuğla zeminler ve altınla işlenmiş koyu kırmızı perdeler, dairelerine kasvetli bir hava vermeye katkıda bulunur; bu nedenlere,
melankolik konularda yapılmış bir dizi Resim, antika, parçalanmış
heykeller, büstler, basso rölyefler, vazolar ve
odalarının süslendiği mezar taşları ekleyebilirim. Ancak, bu genel kuralın bazı
istisnaları olduğu kabul edilmelidir. Kardinal Alexander Albani'nin villası
aydınlık, neşeli ve havadardır; ancak odalar çok küçüktür ve çok fazla oyma ve yaldızla dekore edilmiştir, bu da bir tür zencefilli kurabiye işidir. Prenslerden biri olan Borghese'nin daireleri İngiliz zevkine göre döşenmiştir; ve palazzo di colonna connestabile'de,
bir salon veya galeri var, ki bu oranlar, ışıklar, mobilyalar ve süslemeler açısından
gördüğüm en asil, zarif ve hoş daire.

Tüm İtalyanların modern Roma'nın büyüklüğünden bahsetmesini duymak eğlenceli. Size şehirde üç yüzden fazla saray olduğunu; geliri iki yüz bin kronu
aşmayan neredeyse hiçbir Roma prensinin olmadığını; ve Roma'nın sadece en bilgili insanları değil, aynı zamanda evrendeki en
incelikli politikacıları da yetiştirdiğini söyleyecektir. Bunlardan biriyle bu şekilde konuşurken,
üç yüz saray yerine, sayının sekseni geçmediğini;
güvenilir bir kaynaktan, Roma'da yılda kırk bin kron, yani yaklaşık on bin sterlin kazanan altı kişi olmadığını; ve prenslerinin çok zengin ve politikacılarının çok zarif olduğunu söylemenin, ülkelerinin çıkarı için servetlerini ve yeteneklerini kullanmadıkları için onlara yönelik sert bir hiciv olduğunu söyledim. Kardinallerinin ve prenslerinin neden çalışkan insanları Roma'nın çöl olan Campania'sına yerleşmeye ve onları ekmeye davet etmediklerini ve teşvik etmediklerini sordum. Neden şehrin çevresindeki bataklıkları kurutmak ve böylece yazları bu bataklıklardan gelen çürümüş soluklarla son derece sağlıksız hale gelen havayı iyileştirmek için bağış toplamadıklarını sordum. Ona, neden zenginliklerini katkıda bulunmadıklarını ve ülkelerini savunmak, ticaret ve üretimi tanıtmak ve Avrupa'nın politik ölçeğinde bir zerreden fazla olmayan devletlerine biraz
sonuç kazandırmak için deniz ve kara yoluyla güçlerini artırmadıklarını sordum. Tüm bu para miktarlarının ne olduğunu bilmek istediğimi ifade ettim, çünkü Roma'da neredeyse hiç altın ve gümüş dolaşımı yoktu ve yabancıların itibar sahibi olduğu bankacılar bile, Spirito Santo bankasının kağıt banknotlarıyla esnaflarının faturalarını ödemek için faiz alıyorlardı. Ve şimdi bu konuya geldiğimde, İtalya'nın mevcut parası hakkında danışılan tüm kitaplar tarafından garip bir şekilde
yanlış yönlendirildiğimi belirtmek yanlış olmayabilir. Toskana'da ve Kilise Devleti'nde, altından zequine'ler ve gümüşten iki paoli, bir paolo ve yarım paolo'dan başka bir şey görülmez. Bunların yanı sıra, Roma'da bajocco ve mezzo bajocco adı verilen bir bakır sikke vardır. On bajocchi bir paolo yapar: on paoli bir scudo yapar, bu hayali bir
parçadır: iki scudi bir zequine yapar; ve bir Fransız loui'dore'u iki zequine ve iki paoli'ye
değerdir.

Roma'nın, dinlerinin metropol merkezi olarak ona batıl inançlı bir saygıyla saygı duyan Katolik güçlerden korkacak hiçbir şeyi yoktur:
ancak papalar, Akdeniz'in efendileri ve Minorka'ya sahip olan ve her zaman Roma'nın dört lig yakınına bir birlik çıkarma ve şehri herhangi bir muhalefet olmadan alma yetkisine sahip olan deniz Protestan devletleri, özellikle İngilizlerle yanlış anlaşılmalardan kaçınmakta iyi edeceklerdir. Roma eski bir surla çevrilidir,
ama tamamen savunmaya muktedir değildir. Ya da eğer öyleyse, surların çevresi o kadar geniştir ki, yirmi bin kişilik bir garnizona ihtiyaç duyar. Bu şehirdeki tek tahkimat görünümü,
Tyber'in diğer yakasında bulunan ve güzel bir köprüyle ulaşılabilen St. Angelo kalesidir:
ama eskiden Moles Adriani olan bu kale, düzgün bir şekilde yönlendirilmiş on adet top bataryasına karşı yarım gün bile dayanamazdı.
Eski bir mezarı bir kaleye dönüştürmek, modern Romalıların icadına bırakılmış bir çareydi. Papa için sadece halk ayaklanmaları zamanlarında ve diğer ani acil durumlarda geçici bir sığınak görevi görebilirdi; tıpkı Papa VII. Clement'in imparatorun birliklerinin şehri saldırıyla ele geçirmesi gibi; ve bu sadece, Vatikan'da ikamet ettiği süre boyunca, oradan kaleye kadar devam eden
kapalı bir galeri vardır: Papa şehrin diğer ucundaki Monte Cavallo'da yaşadığı sürece, bu amaca bir daha asla hizmet edemez.
St. Angelo'nun kalesi, bir kale olarak ne kadar gülünç olursa olsun,
asil bir antik anıt olarak saygın görünür ve alçak bir konumda durmasına rağmen,
Roma'ya yaklaşan bir yabancının gözüne çarpan ilk nesnelerden biridir. Nehrin karşı tarafında, daha da görkemli olan Augusti Türbesi'nin
sefil kalıntıları vardır. Duvarların bir kısmı ayakta olup, teraslar dönüştürülmüştür.
bahçe-zemin. Bu harabeleri incelerken Virgil'in acınası halini hatırladım.
Burada gömülü olan Marcellus'un tanımı.

  Quantos ille virum, magnum mavortis ad urbem.
  Kampüs yaşı gemitus, vel que Tyberine, videolar
  Funera, cum tümülüs, son zamanlarda daha iyi.

  Kıyıları boyunca Tyber Groans'ın duyacağı şeyleri duyacak,
  Taze mezar ve cenaze ihtişamı ortaya çıktığında!

Ovid de Consolatione ad Liviam'ın güzel şiiri,
Augustus ve yeğeni Marcellus'un, Germanicus'un, Agrippa'nın ve
Bu türbeye yatırılan Drusus sözlerini şu satırlarla bitiriyor:
son derece hassas olan:

  Claudite reçeli Parcae nimium reserata mezarlığı;
  Claudite, artı justo, reçel domus ista patet!

  Ah! Bu esneyen Mezarları kapatın, ey Kader kızkardeşleri!
Çok uzun süre açıkta kalacaktı o kasvetli Kapılar!

Yazarın anıt hakkında söylediklerini,
bu mektup hakkında söylemeye meyilli olacaksınız, bu yüzden onu eski bir stilde kapatacağım, size
her zaman olduğumu temin ederim,--En derin sevgilerimle.

MEKTUP XXXI

NICE, 5 Mart 1765

SEVGİLİ BEY,--Son mektubumda İtalya'nın modern
sarayları hakkındaki fikrimi özgürce size ilettim. Şimdi düşüncelerimi bu ülkenin
bahçeleri, sakinlerinin tüm hayranlık ve alkış abartılarıyla
övdükleri. Ancak şunu itiraf etmeliyim ki,
bahçeleri ve su tesisatlarıyla
ünlenen Frascati ve Tivoli'deki ünlü villaları görmedim. Bu yerleri ziyaret etmeyi düşünüyordum ; ancak
beklenmedik bir
hava değişikliği nedeniyle engellendi, bu da beni
kırsal alana gitmekten alıkoydu. Eylül ayının son gününde
Palestrina dağları karla kaplıydı; ve Roma'daki hava o kadar soğuktu ki,
kışlık giysilerimi giymek zorunda kaldım. Bu itiraz
dönüşümde yola çıkmam gerektiğini fark edene kadar devam etti Floransa'ya. Ama Poggio Imperiale'nin bahçelerini ve Floransa'daki
Palazzo de Pitti'yi ve Vatikan'ın bahçelerini, Papa'nın Monte Cavallo'daki
sarayını, Villa Ludovisia'yı, Medicea'yı ve Roma'daki Pinciana'yı gördüm; bu yüzden İtalyanların bahçecilik zevkini yargılama hakkım olduğunu düşünüyorum. Bahsettiklerim arasında Villa
Pinciana en dikkat çekici olanı ve en geniş olanıdır, Roma surlarının hemen yanında, üç mil uzunluğunda bir alanı kapsar ve
yüksek ve alçak çeşitli konumları barındırır, bu da herkesin işine yarar Bir bahçede karşılaşılması beklenen doğal
süslemeler ve şehrin ve komşu kırsalın çeşitli asil manzaralarını sergiler.

Güzel ve geniş bir bahçede veya parkta, bir İngiliz, bir dizi koru ve açıklık görmeyi bekler. hoş ihmalkarlık,
doğanın ve kazanın etkisi gibi görünüyor. Çakıllarla kaplı gölgeli yürüyüş yolları; kadife kadar pürüzsüz, ama çok daha canlı ve hoş yeşilliklerle kaplı açık çimenlikler; göletler,
kanallar, havuzlar, şelaleler, ve akan sular; ağaç kümeleri, ormanlar ve vahşi alanlar, hoş sokaklara oyulmuş, hanımeli ve tatlı dikenle kokulandırılmış ve cennetin tüm şarkı söyleyen kuşlarının karışık melodisiyle yankılanan: duyuyu tazelemek için farklı yerlerde çiçek tarlaları arar ve hayal gücünü memnun etmek için;
çadırlar, mağaralar, inziva yerleri, tapınaklar ve oyuklar için, onu güneşten korumak ve ona tefekkür ve dinlenme araçları sağlamak için; ve o
çalıları, koruları, yürüyüş yollarını ve çimenleri bulmayı bekler en üst düzey
düzen ve uygunlukla. Basit doğanın güzelliklerini ve
düzenliliğin cazibesini seven kişi, bunları İtalya'nın koruları arasında
boşuna arayacaktır. Villa Pinciana'nın bahçesinde, İtalyanların hayranlık ve hayranlıkla baktığı dört yüz çamdan oluşan bir plantasyon var: ayrıca bahçe kapısından saraya kadar uzanan ağaçlardan oluşan uzun bir yürüyüş yolu var; ve arazinin farklı yerlerinde sokaklar ve çitlerle bol miktarda gölge var: ancak korular ihmal edilmiş; yürüyüş yollarında sadece sıradan küf veya kum, siyah ve tozlu; çitler uzun, ince ve bakımsız; ağaçlar bodur; açık alan, kahverengi ve kavrulmuş, neredeyse hiç yeşillik yok. Her dem yeşil bitkilerin düz, düzenli sokakları fantastik figürlere oyulmuş; çiçek bahçeleri ince şifrelerle ve kutulardaki gelişmiş figürlerle süslenmiş, çiçekler toprak kap sıralarında büyürken ve zemin sanki bir demirci ocağının külleriyle kaplanmış gibi karanlık görünüyor. Bol miktarda bulunan su, büyük parçalar halinde toplanmak veya susuz toprağı tazelemek için küçük dereler ve akarsular halinde taşınmak veya hoş şelaleler oluşturmak üzere yönetilmek yerine, bahçenin farklı yerlerindeki çeşmelerden, sıradan glister borularından biraz daha büyük tüpler aracılığıyla fışkırtılıyor. Çeşmelerin heykel ve mimari açıdan değerli olduğu ve burada dikkati hak eden çok sayıda heykel olduğu kabul edilmelidir: ancak bunlar yalnızca zemini tıkamaya ve bahçelerimizin üretmek üzere tasarlandığı kırsal sadelik etkisini yok etmeye hizmet ediyor. Kısacası, burada çeşitli yürüyüş yolları, korular ve çeşmeler, dört yüz çamlık bir orman, birkaç cılız geyiğin bulunduğu bir çayırlık, bir çiçek bahçesi, bir kuş kafesi, bir mağara ve bir balık havuzu görüyoruz; ve tüm bu ayrıntılara rağmen, bence, Buckinghamshire'daki Stowe'un bahçesiyle veya hatta Kensington ve Richmond'dakilerle karşılaştırıldığında çok aşağılık bir bahçe. İtalyanlar, sanatın mükemmelliklerini inceledikleri için anlıyorlar; ancak doğanın güzellikleri hakkında hiçbir fikirleri yok. Borghese ailesine ait olan bu Villa Pinciana, özellikle antik mermerlerin incelenmesi için resim ve heykel için tam bir akademi olurdu; çünkü bahçedeki heykeller ve büstler ve farklı dairelerdeki geniş koleksiyon hariç, evin neredeyse tüm dışı basso ve alto kabartmalı ilginç parçalarla kaplıdır. En ustaca olanı, Curtius'un at sırtında, bu kurbanı aldıktan sonra kapandığı söylenen
dünyanın uçurumuna veya açıklığına atladığıdır. Evdeki sanat
sergileri arasında, bir Baküs'e ve antik bir mezarda tasvir edilen Meleager'in ölümüne çok şaşırdım. Ayrıca, kucağında bebek Baküs'le birlikte Silenus'un hayranlık uyandıran bir heykeli; çok güzel bir gladyatör; beyaz alçıtaşından bir gömleği olan siyah mermerden ilginç bir Mağribi; yine alçıtaşından bir masanın üzerinde duran, siyah mermerden ince ölçülü bir boğa; başı, elleri ve ayakları pirinçten olan siyah bir çingene; ve Floransa'nınkiyle yarışan ünlü hermafrodit: ancak bu makalenin en ilginç durumu, Bernini tarafından öyle bir sanat ve ustalıkla yapılmış ve yerleştirilmiş şiltedir ki, görünüme göre yünün yumuşaklığıyla yarışıyor ve üstteki heykelin figürüne göre basınç izlerini koruyor gibi görünüyor. Benzer şekilde, modernlerin şerefine, aynı sanatçının bu villanın süsleri arasında bulduğumuz iki güzel heykel ürettiğini kabul edelim, yani, sapanıyla dev Goliah'a taş fırlatma pozisyonunda bir Davut; ve Apollon yaklaşırken defneye dönüşen bir Daphne. Bu figürün tabanında, Papa VIII. Urban tarafından gençliğinde yazılmış şu iki zarif dize yer almaktadır.

Quisquis amans sequitur fugitivae gaudia formae,
Fronde manus implet, baccas vel carpit amaras.

Geçici Güzellik için can atan, boşuna çabalayan!
Çorak Yapraklar mı elde edecek, yoksa acı meyve mi. Venüs'ün, ağlayan kölenin ve ayağından diken çıkaran gencin iki zarif antik heykelini unutmamalıyım.

Roma'nın merak uyandıran şeylerinin metodik bir ayrıntısını vermeye kalkışmıyorum: bunlar daha önce benden çok daha nitelikli olan farklı yazarlar tarafından anlatıldı: ancak en dikkat çekici nesneler hakkında yöntemsizce yaptığım gözlemleri, aklıma geldikçe öğreneceksiniz; ve itiraz ediyorum ki tüm açıklamalar bana aittir: bu yüzden eğer herhangi bir övgüyü hak ediyorlarsa, tüm değeri ben talep ediyorum; ve eğer küstahça iseler, tüm suçu üstlenmekten memnun olmalıyım.

Aziz Petrus kilisesinin meydanı tamamen yücedir. Her iki tarafta yarım daire şeklinde uzanan çift sütunlu yapı, muazzam Mısır dikilitaşı, iki çeşme, revak ve kilisenin hayranlık uyandıran cephesi, zihni hayret ve hayranlıkla etkilemekten geri kalamayacak kadar muhteşem nesnelerin bir araya gelmesini sağlar: ancak kilise, Vatikan'ın binalarından tamamen ayrılmış olsaydı daha da büyük bir etki yaratırdı. O zaman mimarinin bir başyapıtı olurdu, tüm parçalarıyla tamamlanmış, bütün ve mükemmel: oysa şu anda, sindirilmemiş ve düzensiz bir yapı yığınına iliştirilmiş güzel bir üyeden başka bir şey değil. Bu ünlü tapınağın mimarisine gelince, hiçbir şey söylemeyeceğim; iç süslemeleri de tarif etmeye kalkışmayacağım. Kilise kapısının üzerinde görünen mozaik
işlerinin ve fırtınada savrulan Aziz Petrus'un teknesinin muhteşem resmi, modern eserlerle karşılaştırıldığında kaba görünse de, yine de on dördüncü yüzyılın başında
gelişen Giotto'nun eseri olarak düşünüldüğünde büyük merak uyandırıcıdır.
Ustası, Konstantinopolis'ten gelen ve bu sanatları ilk kez İtalya'da
yeniden canlandıran Yunanlı sanatçıların resim ve mimarisini öğrenen Cimabue'ydi. Ancak Aziz Petrus'a geri dönersek, Michael Angelo'nun annesinin kucağındaki ölü İsa'nın ünlü heykelinden hiç memnun kalmadım. İsa'nın figürü, sanki bir veremden ölmüş gibi zayıflamış: ayrıca, bir kadının dizlerinin üzerinde yatan, çırılçıplak bir adamın vücudunun tavrında ve tasarımında, kaba, hatta uygunsuz bir şeyler var. İşte birkaç iyi resim, daha doğrusu iyi resimlerin kopyaları, Mozaik'te mükemmel bir şekilde yapılmış;
özellikle Domenichino'nun St. Sebastian'ı ve
Guido Rheni'nin bir resminden Başmelek Mikail. Bu sanatçının tüm eserlerine aşırı düşkünüm.
Tavırlarında bir şefkat ve incelik var; ve
figürlerinin hepsi son derece güzel, ancak ifadesi
sık sık hatalı ve tavırları her zaman yapmacık ve doğal değil.
Bu eserde başmelek, Fransız bir dans hocasının havasına sahip; ve aynı elden yapılmış bir Madonna gördüm, sanırım
Barberini Sarayı'ndaydı, figürler büyüleyici olsa da, Bakire, İtalyan operamızın sahnesindeki bir şarkıcının
gülünç yapmacıklığıyla, bebeğin örtüsünü tutarken tasvir edilmiştir. Mozaik çalışması, harika bir gelişme derecesine getirilmiş ve kiliseler için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış olmasına rağmen, paletin renklerine
zarar veren rutubeti, henüz kalemin üretimleriyle
karşılaştırmayacağım. Yüzeyin camsılığı (ifade etmeme izin verilirse), bence resmin bazı kısımlarına yanlış bir ışık tutuyor; ve yaklaştığınızda, parçaların birleşimleri boyalı tuvaldeki çok sayıda çatlak gibi görünüyor. Ayrıca, bu yöntem son derece sıkıcı ve pahalı. Kilisenin yakınında duran bir evde sanatçıları çalışırken görmeye gittim; burada sürecin yaratıcılığından çok memnun kaldım; ve on yedi bine kadar numaralandırılmış ayrı çekmecelerde saklanan çok sayıda farklı renk ve ton karşısında biraz şaşırdım. Mozaikle yapılmış tek bir kafa için benden elli
zequine istediler. Ama kiliseye geri dönmek için. Aziz Petrus korosunun sunağı, üzerine bolca konulmuş tüm süslemelere rağmen, Yunan mimarisinin ilkelerine göre inşa edilmiş bir tapınaktan çok, bir Hint pagoduna daha uygun, çocukça bir süs yığınından başka bir şey değildir. Sandalyeyi destekleyen dört devasa figür hem beceriksiz hem de orantısızdır. Pirinç veya taştan yapılmış heykellerin örtüleri, büyük kütleler halinde atıldığında, sert ve göze hoş görünmez ve bu nedenle antik çağlar her zaman, altındaki uzuvların şeklini gösteren ve çok sayıda ıslak kıvrımla sarkan, bütüne hafiflik, yumuşaklık ve esneklik havası veren ıslak keteni taklit ederdi. Bu iki heykel 116.257 pound ağırlığındadır ve yalnızca bir sandalyeyi taşıdıkları için, destekleyicilerin desteklenen şeylere uygun olması gerektiği için orantısızdırlar. İşte dört dev, eğer De Identitate Cathedrae Romanae, Roma Sandalyesinin Kimliği kitabına inanabilirsek,
Havari Petrus'un eski ahşap sandalyesini tutuyor.
Papalık batıl inançlarının araçları; sahte azizlerin kalıntıları, orantısız kuleler ve çan kuleleri ve kendi başına çok aşağılık ve tatsız bir nesne olan, yalnızca mahkum suçluların hapishanelerine uygun
olan haç figürünün mide bulandırıcı tekrarı, tapınaklarımızın dış mimarisine ve iç süslemelerine
kötü bir tat sokmaya katkıda bulunmuştur. Tüm kiliseler bir haç figüründe inşa edilmiştir, bu da gözün binanın kapsamını, yanlardan veya içeriden, kavramasını etkili bir şekilde engeller; sonuç olarak yapıyı gerçek etkisinden mahrum eder. İspanya'daki Escurial sarayı, ızgara şeklinde düzenlenmiştir, çünkü manastır, barbeküde pişirilmiş bir domuz gibi
kızarmış olan St. Laurence'a bir yemin sonucunda inşa edilmiştir. Ne yazık ki, resim çalışmalarının bu kadar çok
şehitlik konularına harcanmış olması. Sayısız kırbaçlama, çarmıha germe ve çarmıhtan iniş resimlerinin yanı sıra, Holofernes'in başıyla Judith, Vaftizci Yahya'nın başıyla Herodias, Sisera'yı uykusunda öldüren Jael, çarmıhta kıvranan Petrus, taşlarla dövülen Stephen, oklarla dolu Sebastian, kömürlerde kızaran Laurence, diri diri yakılan Bartholomew ve sadece zihni kasvetli fikirlerle doldurup, hüküm sürdüğü topluluk için her zaman kötü sonuçlar doğuran dini fanatizm ruhunu teşvik etmeye yarayan yüzlerce başka resim daha var. Dört çelenkli pirinç sütundan oluşan, yaldızlı, bir gölgelik taşıyan büyük sunağın tribünü, şüphesiz çok görkemlidir, hatta heykeller, flütler, yapraklar, çelenkler ve çocuk ve melek figürleriyle aşırı yüklü olmasa bile, bunlar, sürekli olarak aşağıda yanan yüz yirmi iki gümüş lambayla birlikte, cahil kaba insanların gözlerini kamaştırmaya ve bağlılığını ateşlemeye yarar, dikkatli bir gözlemcinin hayranlığını uyandırmaktan daha çok.

Bu ünlü yapıda, parçalarının hayranlık uyandıran simetrisi ve oranı kadar alkışa değer hiçbir şey olmadığına inanıyorum.
Bol miktarda oyma, yaldızlama, basso rölyefler, madalyonlar, küpler, heykeller, sütunlar ve resimlere rağmen, genel olarak, süslemelerle aşırı kalabalık görünmüyor. İlk girdiğinizde, gözünüz o kadar eşit ve düzenli bir şekilde dolar ki, hiçbir şey
muhteşem görünmez; ve kilise gerçekte olduğundan çok daha küçük görünür. Kapıdan bakıldığında kutsal su kaynaklarını destekleyen çocuk heykelleri doğal boyutta görünür; ancak
yaklaştığınızda devasa olduklarını fark edersiniz. Aynı şekilde,
duvarda tasvir edilen, gagalarında zeytin dalları olan güvercin figürleri, erişebileceğiniz mesafede görünür; ancak
yaklaştığınızda, yakalanmaktan kaçınmak için yukarı doğru uçmuşlar gibi hatırı sayılır bir yüksekliğe çekilirler. Pantheon'u gördüğümde çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü hakkında söylenen her şeyden sonra, tepesi açık, devasa bir kokpite benziyor. Agrippa'nın binaya eklediği
portiko, şüphesiz çok asil,
ancak, bence, yapının sadeliğiyle pek de uyumlu değil. Antikalara olan tüm saygımla,
rotundanın güzelliğinin ne olduğunu göremiyorum.
Düz, delinmemiş bir silindirden veya dairesel duvardan ibaret, iki fileto ve bir kornişten oluşuyor,
ortadan açık tonozlu bir çatıya veya kubbeye sahip. Agrippa'nın girişini hesaba katmadan, orijinal binayı kastediyorum.
İçeride, bir türbe havası var. Büyük olasılıkla, bu görünüm,
Boniface IV'e bu düşünceyi düşündürdü. buraya farklı mezarlıklardan çıkarılan eski çürümüş kemiklerle dolu yirmi sekiz araba dolusu taşımak ve sonra onu kutsal Bakire'ye ve tüm kutsal şehitlere adak olarak sunmak. Ben, yaklaşık dokuz yirmi fit çapındaki tepedeki deliğin iyi aydınlattığını düşünenlerden değilim, ancak Büyük Tur'un yazarı buna dokuz diyor. Aynı yazar, içine girmek için on bir basamak inilmesi gerektiğini; yüksekliğinin yüz kırk dört fit ve genişliğinin de bir o kadar olduğunu; bakırla kaplı olduğunu,
ve portikonun pirinç çivileriyle birlikte Papa VIII. Urban'ın bunları alıp St. Peter kilisesindeki yüksek sunağın gölgeliğini destekleyen dört çelenkli sütuna dönüştürdüğünü söylüyor. Gerçek şu ki, Papa VII. Alexander'ın zamanından önce. toprak tapınağın bir kısmını
kapatacak kadar yükseltilmişti ve sundurmaya doğru birkaç basamak iniliyordu: ancak
o papa, zeminin revakın kaidesine veya tabanına kadar kesilmesini emretti, ki bu da artık sokakla aynı hizada, böylece
hiçbir iniş
yok. Yüksekliği iki yüz palmi ve
genişliği iki yüz on sekiz; bu da beş palmiyi dokuz inç olarak hesaplarsak, yüksekliği yüz elliye, genişliği ise yüz altmış üç fit altı inçe çıkaracaktır. Papa VIII. Urban'ın kaldırdığı şey bakır kaplama değildi, fakat revakın çatısını destekleyen büyük pirinç kirişlerdi. 186.392 pound ağırlığındaydılar; ve sadece St. Peter kilisesindeki sütunlar için değil, aynı zamanda şu anda St. Angelo kalesinde bulunan birkaç top için de yeterli metal sağlıyordu. Daha da sıra dışı olanı, bu sütunların yaldızlanmasının kırk bin altın krona mal olduğu söyleniyor: kesinlikle
para hiç bu kadar kötü harcanmamıştı. Urban VIII. de aynı şekilde
rotundaya iki çan kulesi
ekledi; ve merak ediyorum,
aşağıdaki kiliseye gidenler için çok rahatsız edici ve tatsız olmalı,
yağmurlu havada yağmura maruz kalmak
ve ayrıca çok nemli ve sağlıksız hale getiriyor olmalı.
Birkaç kez
ziyaret ettim ve her seferinde daha da kasvetli ve mezar gibi görünüyordu.

Romalıların ihtişamı tapınaklarında o kadar belirgin değildi,
tiyatrolarında, amfitiyatrolarında, sirklerde, naumachia'larda, su kemerlerinde,
zafer taklarında, revaklarda, bazilikalarda, ama özellikle de
kapılarında veya banyo yerlerinde. Tapınaklarının birçoğu küçük ve önemsizdi; Bunlardan hiçbiri boyut veya ihtişam açısından Vatikan'daki modern Aziz Petrus kilisesiyle kıyaslanamazdı. Ünlü Jüpiter Capitolinus tapınağı ne yarı yarıya uzundu ne de yarı yarıya genişti: sadece iki yüz fit uzunluğunda ve yüz seksen beş fit genişliğindeydi; oysa Aziz Petrus'un uzunluğu altı yüz otuz sekiz fite, genişliği ise beş yüzün üzerine kadar uzanıyordu. Dünyanın yedi harikasından biri sayılan Yunanistan'daki Jüpiter Olympius tapınağının neredeyse iki katı büyüklüğündeydi. Ancak bu şehrin antik eserleri hakkında kendimi daha fazla açıklamak için başka bir fırsat yakalayacağım; bu konu hakkında (belki de küstahça) dolaylı olarak yorum yapmaya meyilliyim. Ben taşkınlık yapmaya başladığımda, bana bir dostun özgürlüğüyle yanaşmalısın. En uzak ipucu bile yeterli olacaktır,--Sayın Beyefendi, Saygılarımla.

MEKTUP XXXII

NICE, 10 Mart 1765.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Flavius ​​Vespasian tarafından inşa edilen Kolezyum veya amfitiyatro,
antik çağın üretebileceği en muhteşem eserdir.
Dış çemberin yaklaşık yarısı hala ayaktadır, dört sıra kemerden oluşur ve Dor, İyon, Korint ve Kompozit olmak üzere dört düzende sütunlarla süslenmiştir. Yüksekliği ve genişliği, içerdiği seyirci sayısından tahmin edilebilir, toplam yüz bin kişidir; ve yine de, Fontana'nın hesaplamasına göre, her kişi için bir buçuk ayak düşecek şekilde, otuz dört binden fazla oturan kişiyi barındıramazdı: çünkü tüm binanın çevresi bin beş yüz altmış ayağı geçmiyordu. Verona'daki amfitiyatronun çevresi bin iki yüz doksan fittir;
Nismes'inki ise bin seksen. Kolezyum, yapımında otuz bin Yahudi köle çalıştıran Vespasian tarafından inşa edildi;
ancak açılışının ilk gününde elli bin vahşi hayvan üreten oğlu Titus tarafından bitirilip adandı ve bunların hepsi
arenada öldürüldü. Romalılar şüphesiz ki korkunç manzaralardan hoşlanan barbar bir halktı.
Sokaklarda sürüklenen veya tefekkürleri için Scalae Gemoniae ve Tarpeian kayasına atılan suçluların ölü bedenlerini zevkle izliyorlardı.
Rostraları genellikle Londra'daki Temple-Bar gibi bazı dikkat çekici vatandaşların başlarıyla süslenirdi. Hatta Tully'nin başının, masumiyet ve kamusal erdem davasını savunurken, sık sık
kulaklarını tüm belagat cazibesiyle coşturduğu o kürsüye sabitlenmiş halini bile
gördüler. Amfitiyatroda, diğer yaratıkların vahşi hayvanlar tarafından parçalandığını görmekten zevk aldılar.
Zavallı bir cücenin veya kölenin düşmanı tarafından öldürüldüğünü gördüklerinde alkışlarla bağırdılar;
ama esirler, bir taraf diğer taraf tarafından tamamen katledilene kadar, birlikler halinde savaşmak zorunda kaldıklarında, taşımaları tamamen abartılı oldu. Nero, kamusal alanda gladyatör olarak dört yüz senatör ve altı yüz atlı tarikat üyesi çıkardı: kadınlar bile vahşi hayvanlarla ve birbirleriyle
savaştı ve amfitiyatroları kanlarıyla ıslattı. Tacitus, "Sed faeminarum illustrium, senatorumque filiorum plures per
arenam faedati sunt," diyor, "Fakat birçok senatör oğlu ve hatta birinci rütbeden
Matronlar, bu iğrenç uygulamada kendilerini ifşa ettiler." Afrika'nın zencileri arasında hala korunan, esirleri veya köleleri efendilerinin ve büyük adamların
mezarlarında kurban etme iğrenç geleneği, antik Yunanlılar ve Romalılar arasında da geçerliydi.
İlyada'nın yirmi üçüncü kitabında, insanlık dışı Aşil'in dostu Patroclus'un mezarında kurban ettiği on iki yiğit Truva esirini anlatan bölümü asla dehşet ve öfke duymadan okuyamazdım.

Dodeka men Troon megathumon uias eathlous
Tous ama pantas pur eathiei.

On iki cömert Truvalı, Çiçeklenme döneminde katledildi,
Sevgili Cesedinle birlikte Ateş şimdi tüketecek.

Hatta Virgilius bile dindar Kahramanına sekiz İtalyan gencini Pallas'ın
yelesine kurban ettirir. Bir halkın, kamusal eğlencelerinde kan dökmeye ne kadar alışkınsa, o kadar cesur olduğu benim için hiç de açık değil. Gerçek cesaret vahşi değil, insanidir. Bu kanlı ruhun bir kısmı, isimsiz olacak belirli bir adanın sakinleri tarafından miras alınmıştır - ama buna sessiz kalın. Doğal olarak, Coliseo'nun Roma şehrini yağmalayan barbarlar tarafından
harap edildiğini varsayacaksınız: aslında, şehrin süslerini ve değerli
malzemelerini çaldılar; ancak yapıyı söküp şimdiki harap durumuna düşürmek için modern Roma'nın Gotları ve Vandalları için ayrılmıştı. Bir kısmı Papa II. Paul tarafından yıkıldı. ki
taşlarını St. Mark'ın sarayının yapımında kullanabilsin. Daha sonra aynı amaçlar için, son olarak Paul III adıyla taç giyen kardinaller Riarius ve Farnese tarafından harap edildi. Bu yaralanmalara rağmen, antik ihtişamın çok yüce bir fikrini iletmek için yeterli ayakta duruyor.

Circi ve Naumachia, binalar ve yapay havuzlar olarak düşünülürse hayranlık uyandırıcıdır; ancak at ve araba yarışları için tasarlanmış alanlar ve deniz muharebeleri sergilemek için yapay denizler olarak incelendiğinde, antik Romalıların binicilik veya deniz silahları konusunda kayıtsız bir şekilde yetenekli ve deneyimli olduklarını kanıtlıyor gibi görünüyorlar. İmparator Caracalla'nın sirkinin muhafazası hala ayakta ve bir İngiliz avcısı için neredeyse nefes alma alanı sağlıyor. Roma'daki en büyük sirk olan Maximus, Mall kadar uzun değildi; ve ben
St. James's Park'ın bu eğlenceler için çok daha geniş ve elverişli bir sahne olacağını iddia etmeye cesaret edeceğim. Eski bir Romalının New-Market'ta parkurda bir İngiliz yarışı görse çok şaşıracağını düşünüyorum. Circus Maximus sadece üç yüz yarda genişliğindeydi.
Bunun büyük bir kısmı, tapınaklar, heykeller ve iki büyük dikilitaşla süslenmiş spina veya orta alan tarafından işgal ediliyordu; ayrıca Julius Caesar'ın emriyle timsahlar ve ara sıra öldürülen diğer su hayvanlarını barındırmak için yaptırılan euripus veya kanal tarafından işgal ediliyordu.
Bu o kadar büyüktü ki, Heliogabalus, onu mükemmel şarapla doldurduktan sonra, halkın eğlenmesi için
içinde donanma çatışmaları sergiledi. Meydanın üç tarafını çevreliyordu, böylece yarışın toplam uzunluğu bir İngiliz milini pek aşmıyordu; ve Probus, vahşi hayvanların avlanması için bir orman oluşturmak üzere ovasını köknar ağaçlarıyla doldurma pahasına, bu ormanın kanalın güney tarafındaki St. James Parkı'ndaki plantasyondan daha geniş olup olmadığını çok merak ediyorum: şimdi, İngiltere kralının, parkın bu bölümünü ülkemizde av sayılan herhangi bir hayvan türü için bir av alanına
dönüştürerek ne tür bir alay konusu olacağını yargılamayı size bırakıyorum.

Roma imparatorları, kamu eğlencelerini akıl ve nezaket kurallarına göre yürütmektense, yüceltmeye ve şaşırtmaya daha meyilli görünüyorlardı. İnsan, bu bakış açısıyla, yapay bir tatlı su havzasında bir tarafın yarım düzine küçük kadırgası tarafından gerçekleştirilen naumachia'larını veya deniz muharebelerini başlattıklarını hayal edebilir. Bu kadırgalar
sanırım sıradan balıkçı tekneleri kadar büyük değildi, çünkü farklı hızlarına göre bir tarafın iki, üç ve dört küreğiyle hareket ettiriliyordu, biremler, triremler ve quadriremler. Bunun henüz belirlenmemiş bir düğüm noktası olduğunu biliyorum; ve bazı antikacılar Roma kadırgalarının farklı lastiklere veya kürek güvertelerine sahip olduğuna inanıyor; ancak bu çok yetersiz desteklenen bir düşüncedir ve antik sikkelerde ve madalyonlarda korunan tüm figürlerine tamamen aykırıdır. Suetonius, Domitianus döneminde bu naumachia'lardan bahsederken, "Edidit navales
pugnas, pene justarum classium, effosso, et circumducto juxta Tyberim
lacu, atque inter maximas imbres prospectavit" der, "Tyber'in yakınında bu amaçla oluşturulmuş yapay bir gölde neredeyse tam filodan oluşan deniz muharebeleri sergiledi ve bunları aşırı Yağmurlar ortasında izledi." Bu yapay göl, Hyde-Park'taki su parçasından daha büyük değildi; ancak tarihçi, gerçek veya tam filolar için neredeyse yeterince büyük olduğunu söylüyor. Bir İngiliz denizci, Serpentine nehrinde böyle bir günde iki savaş filosu arasında sahte bir muharebenin sergileneceğine dair bir reklamı nasıl beğenirdi? veya
düşmandan alınan hat gemilerinin Hyde-Park-Corner'dan Tower-wharf'a alay halinde taşınacağı? Kesin olan şu ki,
Lucullus, zaferlerinden birinde, Roma sokaklarında yüz on savaş gemisini
(naves longas) taşıdı. Hiçbir şey, denizcilerinin veya denizcilerinin, küçük kürekli tekneleri kapalı bir tatlı su havuzunda çalıştırarak oluşturulduğunu beyan eden tarihçilerinin bu tanıklığından daha aşağılık bir deniz gücü fikri veremez. Eğer birkaç mil ötelerinde deniz olmasaydı ve başkentlerinden Tyber nehri geçmeseydi! Bu bile, bir soğuk su havuzundan çok daha büyük olmayan durgun su havuzundan daha uygun olurdu. Vicdanımda, yarım düzine İngiliz firkateyninin, antik çağ yıllıklarında imparatorluğun kaderini belirleyen bir olay olarak çokça kutlanan ünlü Actium savaşında, iki yarışan filoyu da yenebileceğine inanıyorum. Roma surları içinde hala görülebilen, birçok ayrı kalenin kalıntıları gibi, termal veya hamamları anlatmak bana bir ay kazandırırdı. Dioclesianae kaplıcaları
Roma halkının kullanımı ve eğitimi için görkemli bir akademi olarak adlandırılabilir. Bu binanın pinacotheca'sı, sanat ve doğanın tüm meraklarının
tam bir müzesiydi; ve tüm bilimler için
kamu okulları vardı. Ancak, kendi gözümle yargılayabilirsem, Caracalla tarafından inşa edilen
Antonianae kaplıcaları daha da geniş ve
muhteşemdi; aynı anda iki bin üç yüz kişinin yıkanması için yeterli hücreler içeriyordu, birbirlerini görmeden.
Resim, mimari ve heykelin tüm cazibeleriyle
donanmışlardı. Suyu iletmek için kullanılan borular
gümüştendi. Lavacraların çoğu değerli mermerdendi ve kristal lambalarla
aydınlatılıyordu. Heykeller arasında ünlü Toro ve
Hercole Farnese bulunuyordu.

İtalya gibi sıcak bir ülkede, özellikle keten kullanımı bilinmeden önce, banyo yapmak sağlık ve temizlik için kesinlikle gerekliydi: ancak
bu amaçlar, tamamen efemine Asyalılardan ödünç alınan lüks bir nokta haline gelen ve iklimin sıcağından zaten çok fazla gevşemiş olan lifleri zayıflatmaya eğilimli olan
kaplıcalardaki sıcak banyoyu kullanmaktan ziyade, Tyber'e dalmakla çok daha iyi karşılanabilirdi. Doğrudur, yazları soğuk suyla banyo yaparlardı:
ancak genel olarak süt gibi ılık ve sıklıkla parfümlü kullanırlardı:
ayrıca hoş bir rahatlamanın tadını çıkarmak için buhar banyolarına da düşkündüler ve bunu da kokulu merhemlerle iyileştirdiler.

Kaplıcalar çok çeşitli parçalardan ve kolaylıklardan oluşuyordu;
natationes veya yüzme yerleri; portici, insanların yürüyüş, sohbet ve birlikte tartışmayla eğlendikleri yer, Cicero'nun dediği gibi, In porticibus deambulantes disputabant; yıkananların banyoya girmeden önce ve banyodan çıktıktan sonra toplandıkları bazilikalar; Numidya mermeri ve doğu granitinden yapılmış asil sütunlu

atrialar veya geniş avlular; genç erkeklerin güreşe ve diğer egzersizlere alıştıkları ephibialar; frigidarialar veya pencerelerin düzeni ve sayısıyla desteklenen, sürekli hava akımıyla serin tutulan yerler; calidarialar, banyolar için suyun ısıtıldığı yerler; platanones veya güzel çınar ağaçları; atletlerin performansları için stadyumlar; yorgun olanlar için koltuklarla donatılmış
exedraeler veya dinlenme yerleri; palestrae, herkesin en çok hoşuna giden egzersizi seçtiği yer; şairlerin, hatiplerin ve filozofların eserlerini okuduğu ve eğlence için nutuk çektiği gymnasia; banyo yapanların kullanımı için hoş kokulu yağların ve merhemlerin saklandığı eleotesia; ve güreşçilerin dövüşmeden önce kumla
sürüldüğü conisteria. Roma'daki kaplıcaların bazıları paralı askerdi ve bazıları
bedava açıldı. Marcus Agrippa, edile olduğunda, halkın kullanımı için yüz
yetmiş özel banyo açtı. Paranın alındığı kamusal banyolarda, her kişi bir quadran, yaklaşık yarım penimiz değerinde, Juvenal'in gözlemlediği gibi,

Caedere Sylvano porcum, quadrante lavari. Kurban Domuz Tanrı Sylvanus'a kurban edildi,
Ve halk Hamamı için bir metelik ödendi.

Ama yıkanma saati geçtikten sonra, Martial'e göre bazen çok daha fazlasına mal oluyordu,

Balnea post decimam, lasso centumque petuntur
Quadrantes--

Yıkanma saati geçti, garson yoruldu;
Şimdi yüz metelik gerekecek.

İlk patrisyen ile en alttaki pleb arasında yerlerde bir ayrım olmasa da, soylular yıkanmak, yemek yemek ve içmek için kendi gümüş ve altın tabaklarını
en iyi ketenden havlularla birlikte kullanıyorlardı. Ayrıca, bir tür et fırçası olan strigil adı verilen aleti de kullanıyorlardı; Persius'un şu dizesinde değindiği bir gelenek,

I puer, et strigiles Crispini ad balnea defer.

İşte, Çocuk, bu Fırça Crispin'in Bagnio ayısına.

Sıradan insanlar süngerlerle yetiniyordu. Banyo zamanı
öğleden akşama kadar, Romalılar ana yemeklerini yedikleri zamana kadardı. Juvenal'den öğrendiğimiz gibi,
banyolar açıldığında bir çan veya benzeri bir aletle haber veriliyordu,

Redde Pilam, sonat Aes thermarum, ludere pergis?
Virgine vis sola lotus abdire domum.

Bırakın; Banyo Zili çalıyor--ne, hala çalıyor mu?
Belki de hizmetçi sizi özel olarak ovuyordur.

İki cinsiyet için ayrı yerler vardı; ve gerçekten de sadece kadınların kullanımına açık banyolar vardı, masrafları Nero'nun annesi Agrippina ve birinci sınıf başka birkaç matrona aitti. Yıkanma kullanımı Romalıların anayasalarında o kadar alışılmış hale gelmişti ki Galen, De Sanitate tuenda adlı kitabında, yıkanmasına bir gün bile ara verse kesinlikle ateşlenen bir filozoftan bahseder. Hamamlarda nezaketi korumak için bir dizi yasa ve yönetmelik yayınlandı ve kaplıcalar genellikle Roma'daki ilk senatörlerden biri olan bir sansürün denetimine tabi tutuldu. Agrippa, panteonun yakınında bulunan bahçelerini ve hamamlarını Roma halkına bıraktı: onları süsleyen heykeller arasında, Lysippus'un eliyle o kadar zarif bir şekilde şekillendirilmiş, hamama giren çıplak bir gencin heykeli vardı ki, Tiberius, heykelin güzelliğinden etkilenerek kendi sarayına taşınmasını emretti: ancak halk ona karşı öyle bir yaygara kopardı ki, heykelin eski yerine geri getirilmesini istedi. Bu asil hamamlar, Spartalı'da okuduğumuz gibi
Adrian tarafından restore edildi; ancak şu anda hiçbir parçası kalmadı.

Eski su kemerlerinin şu anki durumuyla ilgili olarak, size
çok az memnuniyet verebilirim. Sadece Porta Maggiore ve Piazza of the Lateran yakınlarındaki
Aqua Claudia'yı taşıyanın kalıntılarını gördüm. Biliyorsunuz, bu antik su kemerlerinden on dört tanesi vardı, bazıları
40 mil uzaklıktan Roma'ya su getiriyordu.
Kanalları, at sırtında silahlı bir adamın geçmesine yetecek kadar büyüktü;
ve bu nedenle Roma, suyu kesen Gotlar tarafından kuşatıldığında, Belisarius düşmanın bu taşıtlarla
şehre girmesini önlemek için onları yapılarla güçlendirdi. Sanırım o dönemden sonra
antik su kemerleri kurumaya devam etti ve harabeye döndü. Hiç şüphe yok ki, Romalılar şehirlerinin yararına ve güzelleştirilmesi için böylesine muhteşem eserler yetiştiren hayırseverlere çok şey borçluydular: ancak aynı su, masrafın yüzde biri oranında borularla sağlanabilirdi;
ve bu durumda düşmanın onu kesmesi o kadar kolay olmazdı. Modern şehre mükemmel suyla bu kadar bol miktarda su sağlayan papalar, acqua Virgine, acqua Felice ve acqua Paolina adı verilen ve modern Roma'dan çok daha büyük bir şehre bol miktarda su sağlayacak kadar bol miktarda su sağlayan akarsuları restore etmek için gösterdikleri özen ve masraftan dolayı çok takdire şayandır.

M. Augustus'un damadı, dostu ve gözdesi olan Agrippa, aynı zamanda halkın idolü olmalıydı,
kendisini vatandaşlarının kazancı, rahatlığı ve zevki için ne kadar şaşırtıcı bir şekilde zorladığını düşünürsek. Bu acqua Virgine'i ilk olarak Roma'ya getiren oydu: şehirde yedi yüz
rezervuar oluşturdu; yüz beş çeşme inşa etti; yüz otuz castella veya kanal inşa etti, bu çalışmaları bir yıl içinde
üç yüz heykel ve dört yüz mermer sütunla süsledi. Ayrıca Roma'ya aqua Julia'yı getirdi ve çürümeye yüz tutmuş olan aqua Marzia'nın su kemerini onardı. Halk için açtığı çok sayıda hamamı ve geniş bahçeleri olan muhteşem
kaplıcaları, onlara miras olarak bıraktığını daha önce gözlemledim. Ancak bu iyilikler, büyük ve cömert görünseler de, Roma şehri için yaptığı en önemli hizmetler değildi. Ortak kanalizasyonlar ilk olarak Tarquinius Priscus'un emriyle, temizlik amacıyla değil, Velabrum'a yeraltı kanalları yoluyla ve şiddetli yağmurlardan sonra alt kısımlarda kalan durgun suyu taşımak için yapıldı. Bu kanalların farklı kolları Forum'da birleşti ve içerikleri buradan cloaca Maxima aracılığıyla Tyber'e taşındı. Bu büyük cloaca Tarquinius Superbus'un eseriydi. Diğer kanalizasyonlar Marcus Cato ve sansürcü Valerius Flaccus tarafından eklendi. Tüm bu kanalizasyonlar tıkanmış ve harap olmuş olduğundan, Marcus Agrippa tarafından temizlendi ve onarıldı. O da aynı şekilde pisliği taşımak için aynı türden kanallarla tüm şehri yerle bir etti; Cloaca maxima'yı güçlendirdi ve genişletti, böylece saman yüklü büyük bir arabayı alabilecek hale getirdi; ve bu yeraltı geçitlerine yedi su akışı yönlendirdi, böylece her zaman temiz ve açık kaldılar. Tüm bu kolaylıklara rağmen, Vespasian kamusal sokaklardan pislikleri temizlemek için büyük masraf yaptıysa, antik Romalıların modern İtalyanlardan daha temiz olmadığı sonucuna varma hakkımız kesinlikle vardır.

Daha önce bahsettiğim Augustus ve Adrian'ın mozolelerinden sonra, Roma'daki en dikkat çekici antik mezarlar
Caius Cestius ve Cecilia Metella'nın mezarlarıdır. Porta di S. Paolo'nun yanında duran ilki, yüz yirmi fit yüksekliğinde, hala bütünüyle korunmuş, içinde tonozlu bir oda bulunan,
şimdi neredeyse silinmiş olan bazı antik resimlerle süslenmiş güzel bir piramittir. Bina tuğladan yapılmış, ancak mermerle desteklenmiş. Bu Caius Cestius konsül olmuş, çok zengindi ve tanrıların Lectisternia ve Pervigilia adı verilen şölenlerini yöneten yedi Epulone'den biri olarak görev yapıyordu. Tüm servetini, miras bırakanın akrabalarına verecek kadar cömert olan arkadaşı M. Agrippa'ya miras bıraktı.
Genellikle Capo di Bove olarak adlandırılan Cecilia Metella anıtı, Via Appia'da
duvarları olmadandır. Bu hanım, Metellus Creticus'un kızı ve bu asil anıtı anısına
diktiren Crassus'un karısıydı. İki kattan veya kattan oluşuyordu, birincisi yontulmuş taştan bir kareydi: ikincisi, basso rölyefli öküz başlarıyla süslenmiş bir kornişi olan dairesel bir kuleydi, bu durumdan dolayı Capo di Bove adını aldı. Öküzün tanrılara
en minnettarlık duyulan bir kurban olduğu düşünülüyordu. Plinius, boğalar ve öküzlerden bahsederken şöyle diyor,

Hinc victimae optimae et laudatissima deorum placatio.

Onlar en iyi kurbanlar olarak kabul ediliyordu ve Tanrıların
öfkesini yatıştırmak için en uygun kişilerdi.

Bu kule, mimarinin tüm
süslemeleriyle zenginleştirilmiş asil bir kubbe veya kubbeyle taçlandırılmıştı. Binanın kapısı pirinçtendi;
ve içeride Cecilia'nın külleri, hala Palazzo
Farnese'de saklanan, ilginç işçilikli, yivli bir mermer
çömleğe konuldu. Şu anda zeminin yüzeyi, yapının ilk sırasını örtecek kadar
yükselmiştir: gördüğümüz şey, kubbe ve süslemeleri olmadan
yuvarlak kuleden başka bir şey değildir; ve şu yazıt hala Via Appia'ya bakan tepenin yakınında durmaktadır.

CAECILLAE
Q. CRETICI F.
METELLAE
CRASSI.

Q. Criticus'un kızı: Crassus'un karısı Caecilia Metella'ya.

Şimdi mezar yazıtlarından bahsediyoruz, bu mektubu Portekiz'de ölen Favonius Jocundus tarafından yapılmış çok özel bir vasiyetin kopyasıyla bitireceğim, bu vasiyetle ünlü Sylvanus tapınağının kesin konumu tespit edilecektir.

"Jocundi. Ego gallus Favonius Jocundus P. Favoni F. qui bello contra
Viriatum Succubui, Jocundum ve Prudentem filios, ben ve Quintia Fabia
conjuge mea ortos, et Bonorum Jocundi Patris mei, et eorum, quae mihi
ipsi acquisivi haeredes relinquo; tamen conde, ut ab urbe
Romana huc veniant, et ossa hic mea, beş yıllık ihracat, et
latina condant in sepulchro aracılığıyla, jussu meo condito, ve mea gönüllü;
in quo velim neminem mecum, neque servum, neque libertum inseri; ve
velim ossa quorumcunque sepulchro statim meo eruantur, et jura
Romanorum serventur, sepulchris ritu majorum retinendis, juxta
volantatem testatoris; ve si secus fecerint, nisi legittimae oriantur
neden, velim ea omnia, quae filijs meis relinquo, pro reparando templo
dei Sylvani, quod sub viminali monte est, attribui; manesk mei a
Pont. maksimum; bir flaminibus dialibus, qui in capitolio sunt, opem
yalvaran, ad liberorum meorum impietatem ulciscendam; teneanturque
sacerdotes dei Silvani, ben urbem referre'de, ve mezarım bana meo
condere. Volo quoque vernas qui domi meae sunt, omnes a praetore urbano
Liberos, cum matribus dimitti, tekil libram argenti puri, ve
vestem unam dori. Lusitania'da. Tarımda VIII. Cal Quintilis, bello
viriatino."

Ben, P. Favonius'un oğlu, Viriatus'a karşı savaşta ölen Gallus Favonius Jocundus, eşim Quintia Fabia'dan olan oğullarım Jocundus ve Prudens'i, gerçek ve kişisel olarak, mirasımın ortak mirasçıları ilan ediyorum; ancak, bu son vasiyetimden itibaren beş yıl içinde buraya gelmeleri ve kalıntılarımı Roma'ya götürüp kendi emrim ve talimatımla via latina'da inşa edilen
Kabirime koymaları şartıyla: ve benim isteğim, ne kölenin ne de azat edilmiş kölenin benimle birlikte söz konusu mezara gömülmemesidir; eğer böyle biri varsa, bunlar kaldırılacak ve Vasiyetçinin isteğine göre
kabir eski Biçimde korunarak Roma yasalarına uyulacaktır. Eğer haklı bir sebep olmadan başka türlü hareket ederlerse, şimdi çocuklarıma miras bıraktığım tüm mirasın Tanrı Sylvanus Tapınağı'nın Onarımı için, Viminalis Dağı'nın eteğinde; ve Manes'im [Manes, bu tür yaralanmaları dikkate alması gereken bir Tanrılar tarikatıydı.] çocuklarımın dinsizliğinin intikamını almak için Pontifex maximus ve Capitol'deki Flaminisdiales'in yardımını dileyeceğim; ve Sylvanus rahipleri kalıntılarımı Roma'ya getirmeyi ve onları kendi Mezarıma uygun bir şekilde yerleştirmeyi taahhüt edecekler. Ayrıca, tüm ev kölelerimin şehir Praetor'u tarafından serbest ilan edilmesi ve her biri mirasçılarımdan ve Yöneticilerimden birer takım elbise ve bir pound ağırlığında saf gümüş aldıktan sonra anneleriyle birlikte serbest bırakılması benim isteğimdir.--Lusitania'daki çiftliğimde, 25 Temmuz. Viriatin savaşı sırasında.

Kağıdım size her zaman, --Sayın Beyefendi,
Sizin sadık, vb.

MEKTUP XXXIII

NICE, 30 Mart 1765.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Roma'nın değerli resimlerinin ve heykellerinin yarısını gördüğümü hayal etmemelisiniz; bu başkentte her ikisinden de o kadar çok var ki, bunlara kısa bir bakış atmak için bile bir yıl harcayabilirdim; ve sonuçta, bazıları
gözden kaçmış olurdu. Ancak, gördüğüm en ünlü parçalar; ve
bu nedenle merakım giderildi. Belki de, gerçek bir uzmanın hoş anlayışına ve hassas duyarlılığına sahip olsaydım, bu yüzeysel bakış sadece iştahımı kabartmaya ve beni tüm kış Roma'da tutmaya yarardı. Vatikan'daki yolculuğum sırasında, Raphael'in Atina Okulu'ndan çok memnun kaldım, havanın rutubetinden
zarar görmüş bir eser. Matematikçinin gösterisine katılan dört çocuğun ifadeleri hayranlık verici derecede çeşitli. Bay Webb'in bu sanatçı hakkındaki eleştirisi kesinlikle haklı. O, belki de dünyanın ürettiği en iyi etik ressamdı. Hiçbir adam duygularını bu kadar mutlu bir şekilde, yüz, tavır ve hareketle ifade etmemiştir: ama büyük tutkuları
ortadan kaldırmak veya resmin yüce kısımlarına ulaşmak için fazla balgamlı görünüyor. Virgil'in dinginliğine sahip ama Homeros'un ateşine ihtiyaç duyuyor. Parnassus'unda beni etkileyen hiçbir şey yok, sadece Apollon'un dokuz ilham perisinin eğlenmesi için bir keman çalmasının gülünç uygunsuzluğu. [Daha iyi bilgi edindiğimde bu eleştiriyi geri çekmeliyim; çünkü Floransa Koleksiyonu'nda hala görülebilen, Bronzdan yapılmış küçük bir heykelde görüldüğü gibi, bu Figürün antikaları arasında gerçekten bir Müzik Aleti olduğunu görüyorum.]

Buonaroti'nin Sixtus IV şapelinde yaptığı Son Yargı, gözümde, çok çeşitli enstrümanlardan oluşan büyük bir konserde kulağımı şaşırtan aynı tür karışıklığı yarattı: veya daha doğrusu, bir dizi insan aynı anda konuştuğunda. Tek tek figürlerde ve ayrı gruplarda sergilenen ifade gücünden memnun kaldım: ancak, hepsi birlikte, itaat, koruma veya dinlenme olmadan, sadece bir kalabalık. Bir ressam, çok sayıda grup ve figür gerektiren tüm konulardan kaçınmalıdır; çünkü bu sanatın gücü, çok sayıda kişiyi tek bir bakış açısında birleştirmek ve böylece birbirlerine olan bağımlılıklarını sürdürmek değildir. Anatomideki tüm becerisine, tasarım doğruluğuna, görkemli kompozisyonuna, ateşine ve ifade gücüne rağmen, Michael Angelo zarafet hakkında çok az fikre sahipmiş gibi görünüyor. Krallarını, kahramanlarını, kardinallerini ve piskoposlarını Roma'nın facchini'leri arasından seçtiğini hayal edebilir: İsa'yı Çarmıhta, bir tekerlekte can veren kaba bir katilin acılarından çizdiğini; ve Bambini'sinin orijinallerinin, anneleriyle birlikte, kelimenin tam anlamıyla bir ahırda bulunduğunu hayal edebilir. İçinde
Sistian şapelinin ayrıldığı Sala Regia'yı görüyoruz,
Katolik kahramanların diğer kahramanlıklarının yanı sıra,
Paris, Tlouuse ve diğer bölgelerde Protestanların katledilmesi
Fransa, Aziz Bartholomew arifesinde, şöyle anlatılıyor:
Roma Açıklaması, "Nella prima pittura, esprime Georgio Vasari
l'istoria del Coligni, grand' amiraglio, di Francia, che Come capo de
ribelli, ve degl'ugonotti, fu ucciso; e nell'altra vicina, la strage
Parigi'de yağ, e nel regno, de isyancı, e degl'Ugonotti." "İlk resimde, George Vasari, isyancıların ve huegonotların başı olarak öldürülen Fransa'nın yüksek amirali Coligni'nin tarihini tasvir ediyor;
ve ona yakın bir diğerinde, Paris'te ve krallığın diğer bölgelerinde isyancıların ve huegonotların katledilişini." Böylece, Roma sarayı, sanatçılarını, herhangi bir ulusun tarihini utandıran en hain, zalim ve rezil katliamı, bir erdemli eylem olarak kutlamak ve sürdürmek için kullanmıştır.

Aziz Petrus kilisesinin büyük revakının zıt uçlarında duran Büyük Konstantin ve Şarlman'ın iki atlı heykelinden bahsetmeme gerek yok; çünkü bunlarda özellikle dikkatimi çeken hiçbir şey yok. Vatikan'daki Belvedere'nin avlusuna girdiğinizde uyuyan Kleopatra çok beğeniliyor; ama ben daha çok
şimdiye kadar yapılmış en güzel heykel olduğunu düşündüğüm Apollon'dan
memnundum. Açık avluda yatan,
küçük çocuklarla
tepelenmiş Nil'in sonsuz bir değeri var; ama çok
zarar görmüş ve tamamen ihmal edilmiş. Plinius'un anlattığı, Vespasian'ın Barış Tapınağı'na yerleştirdiği heykelin aynısı mı bilmiyorum.
Çevresinde oynayan on altı çocuk,
asla on altı arşının üzerine çıkmayan Nil'in kabarmasını gösteriyordu.
Ünlü Laocoon grubuna gelince, beklentilerimi aştı. Buonaroti'nin
ona anlamlı bir eser demesinin bir sebebi vardı; ve Plinius,
mermerden
kesilmiş
en mükemmel parça olduğunu söyleyerek
haklıdan fazlasını yapmadı; ve yine de ünlü Fulvius Ursini,
bunun Plinius'un anlattığı heykelle aynı olmadığı görüşünde.
Montfaucon'un bahsettiği sebepleri şunlardır. Plinius'un anlattığı heykeller
tek taştandı; ama bunlar değil. Antikacı Antonioli'nin elinde, Titus'un hamamlarının gerçekte bulunduğu yerde bulunan Laocoon'un yılanlarının parçaları var. Plinius'a göre, bu heykeller Titus'un binalarına yerleştirilmişti. Öyle ya da böyle, şu anda gördüğümüz eser antik çağa saygı gösteriyor. Sayısız kopyasını ve mermer, alçı, bakır, kurşun, çizim ve baskıdan yapılmış kalıplarını gördüğünüz ve Keysler'de ve diğer yirmi seyahat kitabındaki açıklamasını okuduğunuz için, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ancak ne onlar ne ben ne de başka biri bu eser hakkında fazla övgüde bulunabilir. Gerçekten de tek parça değil. Bu konuda Plinius bile yanılmış olabilir. "Opus omnibus et picturae, et statuariae
artis praeponendum. Ex uno lapide eum et Liberos draconumque mirabiles
nexus de consilii sententia fecere succubi artifices." "Resim ve Heykelin
diğer tüm Çabalarından daha
tercih edilebilir bir eser. En
mükemmel sanatçılar, Baba ve Oğullarını, hayranlık uyandıran Yılanların İkizleri ile birlikte, tek bir Blok haline getirmek için Yeteneklerini birleştirdiler." Buonaroti, birleşimleri keşfetti, ancak bunlar o kadar ustaca gizlenmişti ki, daha önce görünmezdi. Bu şaşırtıcı grup, Agesander, Polydore ve Athenodorus adlı üç Rodoslu heykeltıraşın eseridir ve hala gerçek antika olduğunu varsayarak Titus Vespasian'ın kaplıcalarında bulunmuştur. Heykelin gövdesine veya parçalanmış gövdesine gelince, ki buna Michael Angelo okulu denir, onu dikkatlice incelemeye vaktim olmadı; ne de güzelliklerini ilk bakışta algılayacak kadar tadına bakamadım. Papa'nın sarayının önündeki Monte Cavallo'daki, Phidias ve Praxiteles tarafından taklit edilerek yapıldığı söylenen ünlü atları gördüm ve aynı şekilde Capitol'ün önündeki Castor ve Pollux heykellerini de gördüm; ancak beni hepsinden çok daha fazla memnun eden şey, bu Piazza'nın ortasında (Capitol'den bahsediyorum) duran ve imparator Marcus Aurelius'u temsil ettiği söylenen Korint pirinçten yapılmış atlı heykeldir. Diğerleri bunun Lucius Verus için tasarlandığını varsayıyor; üçüncü bir antikacı grubu Lucius Septimius Severus için iddia ediyor; ve dördüncüsü, Konstantin için, çünkü o imparator tarafından inşa edilen Lateran sarayının Piazza'sında duruyordu,
buradan Papa III. Paul. Capitol'e taşınmasını sağladı.
Marius'un kupasını çok ilginç bir heykel parçası olarak düşündüm
ve bu Piazza'ya çıkan merdivenlerin altındaki iki sfenkse hayran kaldım,
Aegypt'ten gördüğüm tek iyi tasarım örnekleri olarak: çünkü Capitol'ün Musaeum'unun zemin katında duran o ülkenin iki idolü ve aslında bu binanın Camera Aegyptiaca'sındaki tüm Aegyptian heykelleri, doğanın o kadar korkunç
yanlış tasvirleridir ki, yabancı hurafelerin tuhaflıkları veya genellikle bazalt, porfir veya oryantal granitten yapılmış malzemeler nedeniyle Roma heykelleri arasında asla yer edinemezlerdi.

Bu Musaeum'un avlusunun en uzak ucunda, girişin önünde, bir nehir tanrısının heykelinin urnuna uzandığı
güzel bir çeşme vardır; bu, Martis Fore'da bulunmuş olmasından dolayı bu şekilde adlandırılan ünlü Marforio'dan başkası değildir. Sadece, bir sokağın köşesinde duran bir başka sakatlanmış heykel olan Pasquin'e yapıştırılmış hicivlere verilen cevapların iletilmesi olarak dikkat çekicidir.

Bu dairelerden birinde bulduğumuz, Alexander Severus'un küllerini içerdiği varsayılan mermer tabut, özellikle kapağındaki figürler ve imparatoru ve annesi Julia Mammea'yı temsil eden alçak kabartma heykeliyle değerli, ilginç bir antikadır.

Bu Musaeum'un merdiven boşluğunda altı sınıfa ayrılmış, Forum Boarium'da bulunan ve şimdi Campo aşısı olarak adlandırılan bir tapınaktan buraya getirilmiş olan Roma'nın antik planını düşünmeye vaktim olmadığı için üzgünüm.

Bu yapının üst katlarına yerleştirilen mermerler, alçak kabartmalar, yazıtlar, küpler, büstler ve heykellerden oluşan geniş koleksiyonun ayrıntılarına girmek benim için gülünç olurdu. Onları sadece bir kez gördüm ve sonra şu ayrıntılarla karşılaştım. Bir Baküs ayyaşı; bir Jüpiter ve Leda, en azından Floransa'daki galeridekine eşit; eski bir praesica veya kiralık yas tutan, İrlanda'da ve İskoçya'nın yaylalarında cenazelerde ölen kişiyi övmek için koronach söylemek üzere hala kullanılan o kırışık cadılara çok benzeyen; Pousin'in simetri kuralı veya kuralı olarak incelediği zarif bir figür olan ünlü Antinous; iki faun; ve hepsinden öte mirmillone veya ölmekte olan gladyatör; bu heykeldeki vücudun duruşu, yüz ifadesi, uzuvların zarafeti ve kasların şişkinliği herkesçe beğeniliyor; ancak sırtın işlenmesi inanılmaz derecede hassas. Longissimi dorsi adı verilen kasların seyri o kadar doğal bir şekilde belirginleştirilmiş ve şefkatle işlenmiş ki, mermer aslında etin yumuşaklığını taklit ediyor; ve omurganın tüm dikenlerini sayabilirsiniz, deriyi
canlı vücuttaki gibi yukarı kaldırabilirsiniz; yine de bu heykel, tüm meziyetine rağmen, Plinius'un anlattığı gibi, Ctesilas'ın ünlü ölmekte olan gladyatöründen
aşağı görünüyor, çünkü ifadesinin tamamen
inanılmaz göründüğünü söylüyor. Avluda, Capitol'ün karşı tarafında,
Ostia kapısının yanında, Caius Cestius piramidinin yakınında bulunan, bir aslanın bir atı
yiyişini gösteren hayranlık uyandırıcı bir heykel var; ve burada,
sol tarafta, bir kolonatın altında, ilk kez deniz yoluyla Kartacalılara karşı zafer kazanan
Caius Duilius'un onuruna dikilmiş Columna Rostrata dedikleri şey var. Ancak bu, okunamayacak kadar
tahrif edilmiş eski yazıtlı modern bir sütun. Galerideki ve yukarıdaki salondaki resimler arasında beni en çok memnun eden
Guido Rheni'nin Baküs ve Ariadne'si; ve Rubens'in Romulus ve Remus'u emziren kurduydu. Palazzo Farnese'nin avlusu
antik heykellerle çevrilidir; bunların arasında en ünlüleri, en narin kumaşlı Flora; omzunda ölü bir çocukla gladyatör; Nemea aslanının ganimetleriyle Herkül'dür; ancak uzmanların haklı olarak geri kalanların hepsinden daha çok takdir ettiği şey, sizin de benim kadar iyi bildiğiniz gibi, kazandığı büyük ünle
Glycon'un Herkül'üdür. Bu hayranlık uyandıran heykelin bacakları olmadan bulunması üzerine, Gulielmo de la Porta bunları o kadar mutlu bir şekilde tedarik etti ki,
sonradan orijinal uzuvlar keşfedildiğinde, Michael Angelo hem zarafet hem de orantı açısından
modern sanatçınınkileri tercih etti; ve buna göre
tutuldular. Avlunun arkasındaki küçük bir evde veya kulübede, Caracallae kaplıcalarından buraya getirilen, yaygın olarak Toro Farnese olarak adlandırılan harika Dirce grubu korunmaktadır. Dirce'nin saçından boynuzlarına bağlandığı boğada öyle bir ruh, vahşet ve öfkeli bir direnç ifade ediliyor ki, buna benzer bir şeyi ne tuvalde ne de taşta hiç görmedim. İki kardeşin onu denize atmaya çalışmasının heykelleri, ince bir kontrast oluşturan güzel figürlerdir; ve içlerinden birinin gevşek bir şekilde tuttuğu ip o kadar şaşırtıcı bir şekilde yontulmuştur ki, taştan olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Dirce'ye gelince, o sadece bir alt sınıf karakteri gibi görünüyor; boğaya havlayan arka ayakları üzerinde duran bir köpek var, bu da çok beğeniliyor. Bu şaşırtıcı grup, Rodos'un iki heykeltıraşı olan Appollonius ve Tauriscus tarafından tek bir taştan oyulmuştur; ve Plinius, Doğa Tarihi'nin otuz altıncı kitabında bundan bahseder. Antik çağlardan bize ulaşan tüm değerli sanat anıtları, Yunan sanatçılarının eserleridir. Romalılar, heykel ve resimlerinden oluşan büyük koleksiyonlarından ve mimarilerini ve müziklerini benimsemelerinden açıkça anlaşıldığı gibi, Yunan sanatlarına hayran kalacak kadar zevkliydiler: ancak ressam veya heykeltıraş olarak büyük bir figür yaratan herhangi bir Romalı okuduğumu hatırlamıyorum. Bu mesleklerin Roma'da onurlu olmadığını söylemek yeterli değildir, çünkü resim, heykel ve müzik, hatta retorik, fizik ve felsefe köleler tarafından uygulanıyor ve öğretiliyordu. Sanatlara, talihin kazaları ve kötülükleri sonucu profesörleri köle olsa bile, Roma'da her zaman saygı duyulur ve hürmet edilirdi. Resim ve heykel işi o kadar kârlıydı ki, Roma gibi özgür bir cumhuriyette, çok sayıda kişi tarafından açgözlülükle benimsenmiş olmalılar: ancak büyük olasılıkla Roma toprağı bu sanatlar için olağanüstü bir deha üretmiyordu. Günümüzün İngilizleri gibi, şiir, tarih ve etikte bir figür yarattılar; ancak
resim, heykel, mimari ve müzikteki mükemmelliğe asla ulaşamadılar. Palazzo Picchini'de üç güzel figür gördüm,
Meleager, yaban domuzu ve köpeğin ünlü heykelleri; mükemmel işçilikle yapılmış bir
kurtla birlikte. Vincula'daki St. Peter kilisesinde Michael Angelo tarafından yapılmış olan ünlü Musa heykelini zevkle izledim; aynı şekilde, S. Maria sopra Minerva Kilisesi'nde aynı elden yapılmış İsa'nın heykelini de. Bronzla kaplı, yaldızlı sağ ayak, dindarlar tarafından çok öpülüyor. Sanırım diş ağrısı için özel bir şey olarak görülüyor; çünkü, yıllar içinde bir süvari ve yaşlı bir kadının diş etlerini art arda ovaladığını gördüm, en acı verici
sabırlılık görüntüsüyle.

Raphael'in ünlü Başkalaşımını görmek için Montorio'daki St. Peter kilisesine gittiğimden şüpheniz olmasın, eğer
benim olsaydım, ikiye bölerdim. Havadaki üç figür
o kadar güçlü bir şekilde göze çarpıyor ki,
aşağıdaki dağdakilere çok az veya hiç dikkat edilmiyor. Konunun doğasının, bir resimdeki ışıkların ve gölgelerin düzenlenmesinde
sürdürülmesi gereken o muhafaza ve bağımlılığa izin vermediğini düşünüyorum.
Gruplar birbirlerinden tamamen bağımsız görünüyor. Sanırım bu parçanın
olağanüstü değeri, sadece Mesih'in yüzündeki ilahilik ifadesinde değil; aynı zamanda
havada güzel bir
nefes
verme gibi duran figürün şaşırtıcı hafifliğinde de yatıyor. St. Luke kilisesinde, Raphael'in en iyi parçalarından biri olarak beğenilmesine rağmen, Meryem Ana'nın portresini çizen o azizin resminden hiç etkilenmedim. Gerçekten de, üzerimde o kadar az etki bıraktı ki, figürlerin düzenini bile hatırlamıyorum. Aziz Romauldus kilisesindeki Andrea Sacchi'nin sunak parçası, azizin kendisi daha fazla öneme sahip olsaydı ve daha güçlü bir ışıkla
temsil edilseydi, daha fazla değer kazanırdı. Palazzo Borghese'de, başlıca şu parçalara hayran kaldım: iki perili bir Venüs; ve bir diğeri Cupid'li, ikisi de Titian'a ait; Leonardo da Vinci'ye ait mükemmel bir Roma Dindarlığı; ve Dominechino'ya ait, güzel, neşeli, dolgun bir figür olan ünlü İlham Perisi. Colorina Connestabile sarayında, Guido Rheni'nin Herodias'ı; genç bir İsa; ve Raphael'in Madonna'sı; ve Claude Lorraine'in iki, Salvator Rosa'nın diğer iki olmak üzere dört manzarayla büyülendim. Palazzo Rospigliosi'ye ait palazetto'da veya yazlık evde, Guido'nun Aurora'sını seyretmenin memnuniyetini yaşadım; renkleri hala mükemmelliğini koruyor,
bu eserin dairenin rutubeti yüzünden bozulduğu yönündeki yaygın söylentiye rağmen. Freij'in bu resminin baskısı, tüm meziyetine rağmen, orijinalin güzelliği hakkında sadece kusurlu bir fikir veriyor. Palazzo Barberini'de büyük bir mermer ve resim koleksiyonu var: ilkler arasında, ilginç bir işçilikle yapılmış güzel bir Venüs heykeli; uyuyan bir faun; büyüleyici bir
Bacchus, antik bir heykelin üzerinde uzanmış ve ünlü Narcissus.
Resimler arasında bana en çok zevk veren,
Paris'teki Karmelit kilisesindeki Le Brun'unkinden
son derece üstün olan Guido'nun Magdalen'i; Titian'ın Bakire'si; Raphael'in bir Madonna'sı, ancak
Floransa'daki Palazzo de Pitti'dekiyle kıyaslanamaz; ve
Poussin'in Germanicus'un ölümü, ki bence bu büyük koleksiyonun en iyi parçalarından biri. Palazzo Falconeri'de
Guercino'nun
güzel bir Aziz Cecilia'sı; Raphael'in kutsal bir ailesi; ve
Dominechino'nun ağlayan Aziz Petrus'un güzel ve etkileyici bir figürü var.
Palazzo Altieri'de, küfür edenleri yok etmek için gökten yıldırım çağıran bir azizi temsil eden Carlo Maratti'nin bir resmine hayran kaldım. Hayran olduğum şey, yalnızca bir portre olarak azizin figürüydü. Diğer kısımların icrası yeterince uysaldı: belki de ana figürün önemini korumak için kasıtlı olarak düşük tutulmuşlardı. Salvator Rosa'nın aynı konu üzerinde farklı bir tutum sergileyeceğini hayal ediyorum: bir fırtınanın karanlığında, küfür edeni yok edildiği şimşek çakmasıyla aydınlatırdı: bu, onun yüzünde kasvetli bir parıltı yaratırdı, hem durumunun dehşetiyle hem de yangının etkisiyle çarpıtılırdı; ve tüm sahneyi korkunç derecede pitoresk hale getirirdi. Aynı sarayda, Corregio'nun ünlü kutsal ailesini gördüm, ki onu bitirmeden bıraktı ve başka hiçbir sanatçı bunu yapmayı üstlenmedi; bunun nedenini bilmiyorum. Burada da Titian'ın çok değerli bir eser olarak kabul edilen bir Paris yargısı var. Palazzo Odescalchi'de, Buonaroti'nin bir kutsal ailesi ve Raphael'in bir başkası var, ikisi de mükemmel sayılıyor, ancak çok farklı üsluplarda, bu iki büyük rakip sanatçının son derece karakteristik özellikleri.

Eğer bir geçit töreni yapacak kadar aptal olsaydım, Roma'da gerçekten gördüğüm yüzlerce mermer ve resimden daha bahsedebilirdim; hatta bu sayıyı görmediklerimin uzun bir listesiyle tamamlayabilirdim: ama ne kadar kibirli olursam olayım, bu hale gelmedi; ve size yemin ederim ki,
sadece kendi gözlemim altında olanları anlattım. Eleştirel yorumlarıma gelince, korkarım ki bunları başka birine ait olamayacak kadar yüzeysel ve kaprisli bulacaksınız--Alçakgönüllü hizmetkarınız.

MEKTUP XXXIV

NICE, 2 Nisan 1765.

SEVGİLİ BEY,--Vatikan'ın kütüphanesiyle ilgili olarak ileteceğim hiçbir şey yok,
ki bu kütüphane, daireleri ve süslemeleri açısından
şüphesiz muhteşemdir. İçerisindeki kitap sayısı kırk bin cildi geçmez, hepsi
görüntüden gizlenmiştir ve
baskı makinelerinde kilitlidir: el yazmalarına gelince, sadece ulusumuzun yabancılarına
genelde sunulan türden olanlarını gördüm; Virgil ve Terence'in çok eski
nüshaları; iki veya üç Missal, merak uyandırıcı bir şekilde
aydınlatılmış; VIII. Henry tarafından Luther'e karşı Latince yazılmış De Septem Sacramentis kitabı; ve o prensin Anne Boleyn'e yazdığı aşk mektuplarından bazılarını. Ayrıca S. Maria Sopra Minerva adlı kilisenin manastırına ait olan Libreria Casanatense'i de ziyaret ettim. Baş kütüphaneci olan Dominik rahibine bir tavsiyem vardı. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve klasiklerin birkaç ilginç el yazmasını göstererek beni eğlendirdi. Roma'daki merakımı giderdikten sonra yola çıkmaya hazırlandım ve Radicofani ile Montefiascone arasındaki yol çok taşlı ve tatsız olduğundan, bankacı Barazzi'ye Floransa'ya geri dönmenin daha iyi bir yolu olup olmadığını sordum. Aynı zamanda Terni şelalesini görme isteğimi dile getirdim. Bana Terni'den geçen yolun diğerinden kırk mil daha kısa, çok daha güvenli ve kolay olduğunu ve çok iyi hanlarla donatıldığını söyledi. Haritaya göz gezdirme zahmetine girseydim, Terni'den geçen yolun kırk mil daha kısa olmak yerine diğerinden çok daha uzun olduğunu görmeliydim: ancak Signiore Barazzi'nin tek hatası bu değildi. Bu yolun büyük bir kısmı
dik dağların üzerinden veya uçurumların kenarından geçer, bu da
arabayla seyahat etmeyi aşırı sıkıcı, korkunç ve tehlikeli hale getirir;
ve meyhanelere gelince, bunlar her bakımdan
girdiğim en iğrenç yerlerdir. Marshalsea veya King's Bench'teki sıradan bir mahkumun bu yoldaki birçok yerden daha temiz ve
rahat bir şekilde konakladığını söylemeye cesaret edeceğim.
Evler iğrenç derecede pis ve genellikle erzaksız:
Yiyecek bir şeyler
bulunduğunda, neredeyse yemeklerinden zehirleniyorduk:
Yataklarında perde veya karyola yoktu ve pencerelerinde cam yoktu; ve bu tür eğlenceler için sanki nazik bir şekilde konaklamış ve görkemli bir şekilde muamele görmüşüz gibi para ödüyorduk. Tekrar ediyorum;
tanıdığım tüm insanlar arasında, İtalyanlar en
alçak ve açgözlü olanlardır. İlk gün, bir tepenin üzerinde duran küçük bir kasaba olan Civita Castellana'yı geçtikten sonra, kardinallerin, piskoposların ve prenslerin sıklıkla konakladığı
mükemmel bir han olarak adlandırılan bir yerde konakladık.
Hava çok soğuk olduğundan, evde ekmek, yumurta ve hamsi dışında hiçbir şey yoktu. Akşam yemeği yemeden yatağa girdim ve bir şilteye uzandım,
burada da haşereler tarafından yarı yarıya
yenildim. Ertesi gün, yolumuz bazı yerlerde,
beyaz köpüğü ve sularının kükürtlü niteliğiyle antik çağlarda
ünlenen Nera veya Nar'ın üzerine sarkan uçurumlar boyunca uzanıyordu.

Sulfurea nar albus aqua, fontesque velini.

Kükürtlü nar ve Velinian akarsuları.

Buradan çok da uzak olmayan bir yerden Tyber'e akan küçük ama hızlı bir akarsu. Antik Ocriculum kalıntılarının yakınındaki Utricoli'yi ve
Augustus Caesar tarafından inşa edilen muhteşem köprünün
bir kemerinin hala ayakta durduğu
bir dağın tepesinde bulunan romantik Narni kasabasını geçtikten sonra Terni'ye vardık ve
akşam yemeğinden önce birkaç şezlong kiralayarak, üç mil uzaklıktaki ünlü
Cascata delle Marmore'u görmeye gittik.
Velino'yu aldıktan sonra, dibinde azgın Nera nehri olan bir uçurumun kenarı boyunca önemli bir mesafe boyunca oluşturulmuş dar bir yolla
dikkat çekici bir dağa
çıktık. Bu sonuncusu, Lago delle Marmore'dan akan ve yaklaşık yüz altmış fit yükseklikteki bir uçurumdan
düşerek şelaleyi oluşturan deredir. Dağdan aşağı akan böyle bir su kütlesi; yükselttiği duman, buhar ve kalın beyaz sis; bu parçacıkların güneş parladığında
sürekli olarak sergilediği çift gökkuşağı; şelalenin sağır edici sesi; çok sayıda başka muazzam kaya ve uçurumun yakınlığı, aşağıdaki iki nehrin
çarpması, kaynaması ve köpürmesiyle birlikte,
hepsi birlikte muazzam bir yücelik nesnesi üretir: ancak etkisinin büyük bir kısmı, düşünülebileceği uygun bir bakış açısının
yokluğundan
kaybolur. Şelale, komşu dağların üstün yüksekliği tarafından bir ölçüde
gölgelenmemiş olsaydı, çok daha
şaşırtıcı görünürdü. Önden bir perspektifiniz yok;
ama onu bir yandan eğik olarak, dehşet olmadan yaklaşılamayan
bir uçurumun
kenarında durarak görmek zorundasınız. Bu istasyon dört veya beş zequine karşılığında çok daha erişilebilir ve tamamen güvenli hale getirilebilirdi; ve Terni'deki aubergiste tarafından gezginlerden bu amaçla küçük bir vergi alınabilirdi; bu fenomeni görmek isteyenlere, kalaslarını parça başı yarım zequine'ye kiralayan kişi. Bu gezi için bir aşama ücreti karşılığında ödediğim iki postacının yanı sıra, şelalenin farklı manzaralarını göstermek için gidip, bir arabaların arkasına yerleşen bir adam vardı; ve talebi dört veya beş paul'a ulaştı. Bu alçak halkçıların gaspı hakkında size bir fikir vermek için, açlığın bile bizi yemeye ikna edemediği bir akşam yemeği ve üç tekerlekli yatakta bir gece konaklama için seksen paul ödediğimi söylemeliyim; bu da kırk şilin sterline denk geliyor. Bana neden böyle bir dayatmaya boyun eğdiğimi mi soruyorsun? Sana söyleyeyim - seyahatlerim sırasında bir kereden fazla, bir meyhanecinin aşırı ücretlendirmesi hakkında yerel hakime resmi şikayette bulundum; ama hiçbir zaman tatmin olmadım ve çok zaman kaybettim. Elle düzeltmeye devam etseydim, kadınları alarma geçirip korkuturdum: Toplam tutarı ödemeyi kesin bir şekilde reddetseydim, postane müdürü olan ev sahibi, yolculuğuma devam etmem için bana at sağlamazdı. Deneyi Fransa'daki Muy'da denedim, kendimi şiddetli bir öfkeye kaptırdım, çok fazla sorun yaşadım, neredeyse gece olana kadar alıkonuldum ve sonuçta kendimi boyun eğmek zorunda buldum, aynı zamanda arabayı çevreleyen ve kasabalılarının lehine sıcak bir şekilde ilgilenen kalabalığa sonsuz bir zafer konusu sağladım. Eğer sağlıklı ve neşeli genç bir vatansever, seyahat ederken yolun kendisine yüklediği sıkıntılara katlanıp, pınar başına başvurmayı tercih ederse ve Fransa veya İtalya'daki karakolların denetçisine düzenli bir şikayette bulunmayı tercih ederse, büyük bir memnuniyet duyar ve topluma büyük bir hizmette bulunur. Terni, hoş bir kasabadır, oldukça iyi inşa edilmiştir ve Nera nehrinin iki kolu arasında, antik çağlarda Interamna olarak adlandırılan hoş bir vadide yer almaktadır. Burada eskiden bir putperest tapınağı olan bir kilisenin bulunduğu hoş bir meydan vardır. Kilisede bazı değerli resimler vardır. İnsanların çok medeni olduğu ve erzakların son derece ucuz olduğu söylenir. İmparator Tacitus'un ve aynı adı taşıyan tarihçinin doğum yeridir. Buradan Spoleto'ya yolculuğumuzda, arabaya iki ek at daha eklemek için gerekli olan yüksek bir dağın (yüksekliğinden dolayı Somma olarak adlandırılır) üzerinden geçtik ve yol, eşit derecede tehlikeli ve korkunç olan bir uçurum boyunca kıvrılıyordu.
Umbria'nın başkenti olan Spoleto'nun bir kısmından geçtik.
Burası oldukça büyük bir şehir.
Ancak, bununla ilgili kendi gözlemlerimden başka bir açıklama yapmayacağım, ancak uzaktan ünlü Gotik tuğla su kemerini gördüm: Addison, bu yapıyı, kemerlerinin yüksekliği bakımından Avrupa'da hiçbir şeyle karşılaştırılamaz olarak tanımlıyor. Buradan, yattığımız Foligno'ya giden yol iyi durumda tutuluyor ve şarap, yağ, mısır ve sığırla dolu, güzel çevrelere yerleştirilmiş, güzel bir ovadan geçiyor ve ünlü Clitumnus nehrinin pastoral akarsularıyla sulanıyor. Bu nehir, otoyolun yakınındaki bir kayadan çıkan üç veya dört ayrı dereden
çıkıyor. Sağ tarafta, yükselen arazilerde bulunan birkaç kasaba gördük ve bunların arasında St. Francis'in doğumuyla ünlü Assissio kasabası da vardı. Aziz Francis'in bedeni buraya bırakıldığında, hacıların bir araya gelmesine sebep oluyor. Sağlığını yeniden kazanmak için verdiği bir yeminin sonucu olarak görkemli bir maiyetle oraya giden bir Roma prensesiyle karşılaştık. Antik çağların Fulginium'u olan Foligno, dut tarlaları, üzüm bağları ve mısır tarlalarının ortasında yer alan ve Topino nehrinin iki yakasına kurulmuş, hoş olmayan küçük bir kasabadır. Hanın yataklarını seçerken, kilitli bir oda gördüm ve açılmasını istedim; bunun üzerine, kamera biraz isteksizce, "Besogna dire a su' eccellenza; poco fa, che una bestia e morta in questa camera, e non e ancora lustrata," dedi, "Ekselansları, o odada son zamanlarda pis bir Canavarın öldüğünü ve henüz
arındırılıp düzene sokulmadığını bilmelidir." Hangi canavar olduğunu sorduğumda, "Un'eretico Inglese," "Bir İngiliz sapkını" diye cevap verdi. Sanırım, daha sonra Bay R--i'den öğrendiğimiz gibi, bizi Alman Katolikleri olarak görmeseydi, ülkemiz ve dinimizle bu kadar özgür davranmazdı. Ertesi gün, Tyber'i güzel bir köprüden geçerek geçtik ve Perugia şehrinin bulunduğu dik tepeye tırmanırken, atlarımız bitkin bir haldeydi, arabanın ağırlığıyla uçurumun kenarına kadar geriye doğru sürüklendik, orada, bizim için mutlu bir şekilde, oradan geçen bir adam, tekerleklerden birinin arkasına büyük bir taş koydu, bu da tekerleklerin hareketini durdurdu, aksi takdirde hepimiz paramparça olurduk. Şehrin içinde tırmanmamız gereken, diğerinden daha zor ve tehlikeli olan çirkin bir tepe daha vardı: ancak postacılar ve diğer hayvanlar öyle çabaladılar ki, en ufak bir duraklamadan zirveye çıktık ve kendimizi atların her zaman değiştirildiği büyük bir meydanda bulduk. Karakolda hiçbir röle olmadığından, tüm gün ve geceyi Perugia'da kalmak zorundaydık. Perugia, bir tepenin eğimi üzerine kurulmuş, zarif çeşmelerle ve Guido, Raphael ve buranın yerlisi olan ustası Pietro Perugino'nun değerli
resimlerinin bulunduğu birkaç güzel kiliseyle süslenmiş önemli bir şehirdir. Bir sonraki aşama, antik çağların Thrasimene'si olan gölün kıyılarındadır. Gölün çevresi otuz milden fazla olan, üç adası olan ve mükemmel balıklarla dolu güzel bir su parçasıdır: bir yarımadasında bir kasaba ve kale vardır. Konsül Flaminius'un Hannibal tarafından büyük bir katliamla tamamen yenildiği yer burasıydı. Perugia'dan Floransa'ya kadar, karakolların hepsi çifttir ve yol o kadar kötüdür ki günde sekiz yirmi milden fazla seyahat edemezdik. Sık sık arabayı bırakıp dik dağlara tırmanmak zorunda kalıyorduk; ve genel olarak yol o kadar engebeli ve taşlıydı ki, hayatlarımızı tehlikeye atacak kadar sarsılıyorduk. Hiçbir egzersizi veya yorgunluğu bu kadar dayanılmaz hissetmedim; ve bu yola girmemizi tavsiye eden bankacı Barazzi'ye günlük yüz dua etmeyi ihmal etmedim; ancak sabırdan başka çare yoktu. Araba inanılmaz derecede güçlü olmasaydı, paramparça olmuş olmalıydı. Beşinci gece, Camoccia adlı sefil bir kabarede, kendi yemeğimizi pişirmek istediğimiz ve hiç ateş görmemiş, hatta şöminesi olmayan ve fareler tarafından yutulma riskiyle karşı karşıya olduğumuz küflü bir odada yattığımız bir yerde geçtik. Ertesi gün, arabanın demirlerinden biri Arezzo'da gevşedi ve araba yerleştirilmeden önce iki saat alıkonulduk. Bu fırsatı, süvari Lorenzo Guazzesi'nin bu yerin yakınında durduğunu söylediği antik Etrüsk amfi tiyatrosunun ve Herkül tapınağının kalıntılarını görmek için kullanabilirdim: ancak demirci bana işinin birkaç dakika içinde biteceğini söyledi; ve bu tatsız yolculuğun hızla tamamlanmasından daha çok gönlümde hiçbir şey olmadığı için, bir an gecikmeye sebep olmaktansa merakımı bastırmayı seçtim. Ancak şimdiye kadar geçirdiğimiz tüm geceler, adını hatırlamadığım küçük bir köyde çektiğimiz bu geceyle kıyaslandığında daha rahattı. Ev kasvetli ve her türlü tarifin ötesinde kirliydi; yatak örtüleri bir katırcının midesini bulandıracak kadar pis ve yiyecekler öyle bir şekilde pişirilmişti ki, bir Hotanto bile onlara nefret duymadan bakamazdı. Kendi
çarşaflarımız vardı, bir şilteye serilmişti ve burada
eğer buna dinlenme denilebilirse, bir paltoya sarılı dinlenmeme kavuştum, ki bu dinlenme
sayısız haşere sokmasıyla kesintiye uğradı. Sabahleyin,
karımı dehşete düşüren, halkımı telaşlandıran ve tüm topluluğu eve getiren tehlikeli bir öksürük krizine yakalandım. Yaklaşık bir yıl önce Paris'te de benzer bir kriz geçirmiştim.
Bu sabah, arabamızın tekerleklerinden biri Ancisa civarında uçtu, küçük bir kasaba, bu kaza nedeniyle iki saatten fazla orada kaldık; bu gecikme çok fazla hayal kırıklığı, tehlike, sıkıntı ve yorgunluğa yol açtı. Son karakolda at olmadığı için, bizi oraya getirenlerin yola devam etmek için yeterince dinlenmesini beklemek zorundaydık. Floransa'nın tüm kapılarının saat altıda kapalı olduğunu, ancak yolcuların konaklaması için açık tutulan iki kapının hariç olduğunu ve bu kapılardan en yakınına ulaşmak için Arno nehrini feribotla geçmenin gerekli olduğunu, bunun da arabayı taşıyamayacağını anlayınca, hizmetkarımı hafif bir araba ile kapı kapanmadan önce içeri göndermeye ve nehrin kıyısına gelip bizi alacak bir araba sağlamaya karar verdim, oradan tekneyle geçmek zorunda kalacaktık: çünkü ortak bir kabarede bir gece daha yatma düşüncelerine dayanamazdım. Ancak burada başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Sadece bir araba vardı ve imparatorluk birliklerindeki bir ejderha subayı, kendisi ve hizmetkarı için özel olarak yaptırılmasında ısrar etti. Uzun bir tartışma başladı, bu bir kavgaya yol açacaktı: ama sonunda, memura orada ücretsiz bir yer alacağını ve hizmetçisinin at sırtında seyahat edebileceğini söyleyerek durumu kabul ettim. Teklifi tereddüt etmeden kabul etti; ama bu arada, onların önündeki arabayla yola çıktık ve yaklaşık birkaç mil ilerledikten sonra, yol şiddetli bir yağmurdan dolayı o kadar derindi ve hayvanlar o kadar yorgundu ki, ilerleyemediler. Zavallı hayvanları büyük bir
vahşetle kırbaçlayan postacılar, bir çaba sarf ettiler ve arabayı bir uçurumun kenarına, daha doğrusu yoldan yaklaşık yedi veya sekiz fit daha alçak olabilecek bir tür çukur yola çektiler. Burada karım ve ben dışarı atladık ve ayak bileklerimize kadar çamur içinde yağmurun altında durduk; postacılar
hâlâ kırbaçlarını kullanırken, ön atlardan biri
aşağı doğru yuvarlandı ve boynundan asılı kaldı, böylece
yoldan geçen bazı yayaların yardımıyla
izlerden kurtarılmadan önce neredeyse boğuluyordu. Biz
bu ikilemde kalırken, subay ve uşağımla birlikte araba
yer değiştirdik; eşim ve ben arabada ilerledik,
ve onları Bayan C-- ve Bay R--'ye bıraktık, arabada takip etmeleri için. Buradan Floransa'ya giden yol, dik dağların bir dizisinden başka bir şey değil, öyle bir şekilde döşenmiş ve yönetiliyor ki,
herhangi bir tekerlekli arabayla
geçilmesinin
uygulanamaz hale getirilmesinin tasarlandığını düşünebilirsiniz. Tüm çabalarımıza rağmen, kapılar kapanmadan önce Floransa'ya girmenin
imkansız olduğunu gördüm. Sürücüyü sırayla pohpohladım ve tehdit ettim: ama ilk başta oldukça medeni olan adam somurtkan ve küstahlaştı. Bana Floransa'ya ulaşmayı düşünmemem gerektiğini söyledi: teknenin arabayı gemiye almayacağını; ve diğer taraftan, açık olan kapıya ulaşmadan önce beş mil yürümem gerektiğini: ama beni
bir prens gibi ağırlanacağım ve konaklayacağım mükemmel bir osteria'ya götüreceğini söyledi. Artık bu hancıya hizmet etmek için orada kaldığına ikna olmuştum; ve feribotla kapı arasındaki mesafe hakkında bana söylediği şeyin bir yalan olduğunu varsaydım. Hanına vardığımızda saat sekizdi. Karımla birlikte odaları görmek için indik, atlarını
tutturmamasını istiyordum. Kötü niyetli bir ev olduğunu görünce dışarı çıktık ve bu sırada atlar
tutulmuştu. Adama emirlerime karşı gelmeye nasıl cesaret edebildiğini sordum ve
onları arabaya koymasını emrettim. O da bana
deli olup olmadığımı sordu. Benim ve hanımın karanlıkta beş mil yürüyecek kadar gücümüz ve cesaretimiz olduğunu düşünüp düşünmediğimizi,
bilmediğimiz ve iki gündür devam eden yağmurla bozulan bir yolda? Ona
küstah bir serseri olduğunu söyledim ve hala tereddüt ederken,
bir elimle onu yakaladım ve diğer elimle bastonumu başının üstünde salladım.
Savurgan veya saldırgan tek silahım oydu; çünkü kılıcımı ve tüfeğimi arabada bırakmıştım. Sonunda adam büyük bir isteksizlikle de olsa itaat etti, bu arada bize birçok sert şaka yaptı ve alaycı tavrına
bir kabadayının tüm dış belirtilerini taşıyan hancı da katıldı. Ev ıssız bir
durumda duruyordu ve bu iki haylazdan başka kimse görünmüyordu, böylece
tespit edilme korkusu olmadan bizi öldürebilirlerdi. "Daireleri
beğenmiyor musun? (dedi biri) senin rütben ve kaliten
için
düzenlenmemiş olduklarından emin olmak için!" "Daha kötü bir
odaya
sevineceksin, (diğeri devam etti) yatağa girmeden önce." "Bu gece Floransa'ya
yürürsen, o kadar derin uyursun ki, pireler seni
rahatsız
etmez." "Geceyi yolun ortasında veya şehir duvarının hendeğinde geçirmemeye dikkat et." Bu alaycı sözlere içimden ateş ettim, ancak hiçbirine cevap vermedim; ve karım korkudan neredeyse
ölüyordu. Buradan tekneye giden yolda, bizi şehre götürmek için hizmetini teklif eden
kötü görünümlü bir adamla karşılaştık ve durumumuz öyleydi ki, özellikle de arabada kazara iki küçük kutumuz olduğu için, karıma ait birkaç şapka ve bağcık olduğu için, teklifini kabul etmek istedim.
Yine de, postacının tekne ile şehir kapısı arasındaki mesafeyi abarttığını umuyordum ve bu görüşüm, yürümemiz gereken yarım ligden fazla mesafe olmadığını söyleyen feribotçu tarafından doğrulandı. O zaman, bu sefere
çıktığımıza bakın; kendim çok kalın bir paltoya sarılmış, bastonum elimde. Hayatım buna bağlı olsaydı, bu araçla birkaç mil yürüyebileceğimi hayal bile edemezdim; karım hayatında neredeyse hiç bir mil yürümemiş narin bir yaratıktı; ve önümüzde, kutularımızın altında serseri. Gece karanlık ve ıslaktı; yol kaygan ve kirliydi; ne bir ruh görüldü, ne de bir ses duyuldu:
her şey sessiz, kasvetli ve korkunçtu. Eğer suikasttan kurtulursam, kesinlikle yakalanacağım soğuktan kaynaklanan şiddetli bir hastalık
nöbetiyle hesabımı verdim, hayatlarımızı savunacak bir
silahım olmadığı için korkuları daha da sıkıntılıydı. Yüzümden ve omuzlarımdan ter damlaları akan paltomun ağırlığı altında çalışırken, her adımda bacağımın ortasına kadar çamura batıyordum;
ve aynı zamanda, korku ve yorgunluktan yarı ölü bir şekilde sessizce ağlayan karımı desteklemek zorundaydım. Sıkıntımızı taçlandırmak için, kondüktörümüz
o kadar hızlı yürüyordu ki, çoğu zaman görüş alanı dışında kalıyordu ve kutuları
kaçtığını hayal ettim. Bu durumlarda yapabildiğim tek şey,
olabildiğince yüksek sesle bağırmak ve korkunç bir şekilde beynini
patlatacağıma yemin etmekti. Bu yeminlerin ve tehditlerin diğer haydutları korkutabileceğini bilmiyordum. Bu şekilde üç uzun mil yol aldık, neredeyse şehir duvarının tamamını dolaştık, bir insan
yaratığının yüzünü görmeden ve sonunda kapıya ulaştık, orada muhafızlar tarafından sorgulandık ve Vanini'nin evine kadar uzun bir mil olduğunu söylediler, orada konaklamayı planladık. Önemli değil, artık şehrin oldukça içinde olduğumuz için moralimi düzelttim ve yolculuğun geri kalanını öylesine rahat bir şekilde tamamladım ki, çok fazla yorulmadan bütün gece aynı hızda yürüyebileceğime ikna oldum. Akşam saat ona yakındı, o kadar yorgun ve perişan bir halde otele girdik ki, Bayan Vanini bizi görünce neredeyse bayılacaktı, çünkü korkunç bir felaketle karşılaştığımızı ve geri kalanların öldüğünü düşünüyordu. Eşim ve ben hemen kuru çoraplar ve ayakkabılar, sıcak bir daire ve sadece macerayı mutlu bir şekilde atlatmış olmamızdan değil, aynı zamanda gücümün ve bünyemin harika bir şekilde düzeldiğine dair inancımdan da kaynaklanan büyük bir memnuniyetle yediğim güzel bir akşam yemeğiyle ağırlandık: sadece şiddetli bir soğuk algınlığı bekliyordum, korkunç bir astım kriziyle birlikte: ama bu konuda şans eseri hayal kırıklığına uğradım. Şimdi ilk kez doktorum Barazzi'nin sağlığına içtim, onun tavsiyelerine uyarak katlandığım zorlukların ve şiddetli egzersizlerin sağlığımın yeniden
sağlanmasına büyük katkıda bulunduğuna tamamen ikna olmuştum. Bu konuda, Mısır'da bir Türk ağa tarafından gut hastalığından kökten iyileştirilen ve ona falakaya yatırılan Tavernier'in minnettarlığını taklit ediyorum, çünkü ağanın bir çantada sakladığı ve Konstantinopolis'teki büyük senyora sunulmak üzere
bulunan Kahire bashaw'ının başına
bakmadı.

O gece geri kalan grubumuzu görmeyi beklemiyordum, çünkü Arno'nun diğer tarafındaki handa arabada kalacaklarından hiç şüphem yoktu:
ama gece yarısı Bayan C-- ve Bay R-- bize katıldı,
kaptan ve uşağımın himayesinde arabayı handa bıraktılar ve kayıkçılardan birinin rehberliğinde feribottan Floransa'ya yürüyerek ayak izlerimizi takip ettiler. Bay R-- çok
huzursuz ve üzgün görünüyordu; ama, nedenini açıklamayı uygun görmediği için, hizmetçimden aldığı bir hakaret için ona tatmin olmamı beklemeye hakkı yoktu. Yolun pratik olmaması nedeniyle çeşitli tatsız maceralara maruz kalmışlardı. Araba, tüm yüklerimizle birlikte birkaç kez kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı; ve bir yerde, içine düştüğü deliklerden kurtarmak için bir düzine öküz ve aynı sayıda adam kiralamak gerekmişti. Bu maceraların karmaşası içinde, kaptan ve uşağı Bay R-- ve hizmetçim, kulaktan kulağa dolaşmayı tercih etmişlerdi. Soğuktan ve ıslaklıktan, dehşetten, sıkıntıdan ve yorgunluktan inanılmaz derecede muzdarip olan Bayan C--'nin araya girmesiyle barış zorlukla sağlandı: yine de neyse ki kötü bir sonuç çıkmadı. Araba ve bagajlar ertesi sabah Floransa'ya güvenli bir şekilde getirildi, hepimiz kendimizi iyi dinlenmiş ve iyi bir ruh halinde bulduk. Korkarım ki sizin durumunuz böyle değil, bu uzun mektuptan artık bıkmış olmalısınız, bu nedenle daha fazla tören yapılmadan, her zaman sizin olan, tarafından kapatılacaktır.

MEKTUP XXXV

NICE, 20 Mart 1765.

SEVGİLİ BEY,--Mevsim çok ilerlemişti ve hava giderek sertleşiyordu, Floransa'da kısa bir süre kaldım ve Pisa'ya doğru yola çıktım,
Lerici'ye en yakın yolu kullanmaya kararlıydım, orada Cenova için bir felucca kiralamayı düşündük.
Livorno ve Lucca'yı görmeyi çok istiyordum; ancak açık bir teknede kış boyunca deniz yolculuğu yapma korkusu merakımı etkili bir şekilde engelledi. Eşyalarımızın her postada kaydırılmasının sıkıntısından kaçınmak için, birkaç zequine karşılığında Pisa'ya iki şezlong kiraladım ve akşam yedi civarında güvenli bir şekilde oraya vardık, ancak sonuçlardan korkmadan değil, çünkü
çadırlar oldukça açıktı ve tüm yol boyunca yağmur yağdı. İtalya'nın her yerinde, büyük şehirler hariç,
karşılaşılan berbat konaklama yerlerinden o kadar bıkmıştım ki, bu mevsimde denize o kadar karşıydılar ve Pisa şehrini o kadar seviyorlardı ki, Nice'te sahip olduğum kitaplarımdan ve kağıtlarımdan ve diğer kolaylıklardan ve bağlantılardan ayrı kalmasaydım, kışı kesinlikle burada geçirirdim; ve aynı tatsız yolculuğu
baharda yapma düşüncesinin tüm kış eğlencemi zehirleyeceğini öngörmüştüm. Tekrar Lerici için iki kayık kiraladım, o yerden üç mil uzaktaki Sarzana'da kalmayı önerdim,
orada rahat bir konaklama yeri bulabileceğimiz söylendi,
ve ertesi gün hiç durmadan yola çıkmayı. Sabah yola çıktığımızda çok şiddetli yağmur yağdı ve eskiden neredeyse tekerlekleri ıslatmadan
geçtiğimiz Cerchio, şimdi
geniş, derin ve hızlı, güçlü bir nehre dönüşmüştü.
Karımı tekneye binmeye ikna etmek çok zordu; çünkü fırtına esiyordu ve
kayıkçıların tüm çabalarına rağmen
akıntının hızıyla
önemli bir mesafe kat ettiğini görmüştü. Bizi kayıklarımızla taşımak için yaklaşık iki saat harcandı. Bu yol ile Pietra Santa arasındaki yol neredeyse geçilemez hale gelmişti. Massa'ya vardığımızda hava kararmaya başladı ve postacı bize Sarzana'ya giden yolun gündüz bile geçilemeyecek kadar taştığını, yakın bir tehlike olmadan, güvence verdi. Bu nedenle geceyi geçirmek için bu evde konakladık, her bakımdan şimdiye kadar girdiğimiz en kötü evlerden biriydi. Ertesi gün Magra'yı Cerchio kadar büyük ve şiddetli bulduk: ancak herhangi bir kaza olmadan geçtik ve öğleden sonra Lerici'ye ulaştık. Orada hemen bir dizi felucca müşterisi tarafından kuşatıldık, aralarından bir İspanyol'u seçtim, kısmen dürüst bir adama benzediği ve bir İngiliz beyefendisi tarafından imzalanmış kapsamlı bir sertifika gösterdiği için; kısmen de İtalyan olmadığı için; çünkü o zamana kadar o ülkenin sıradan insanlarına karşı güçlü bir önyargı edinmiştim. Sabahın erken saatlerinde, bizi suda rüzgâr altı küpeştesinden geçiren bir fırtınayla yola koyulduk;
ama, Porto Venere'nin ucunu çevirdiğimizde,
rüzgarın dişlerimize kadar estiğini gördük ve ev sahibi tarafından
utanç verici bir şekilde soyulduğumuz yerlerimize geri dönmek zorunda kaldık;
yine de,
postacı kadar
aşırı bir düzenbaz değildi;
tüm gezginlere evinden uzak durmalarını tavsiye ederim. Burada, gerçekten de,
eğer bu yoldan kendi başıma seyahat etme fırsatım olsaydı, kesinlikle taklit edeceğim bir ihtiyat ve ekonomi örneği görme fırsatım oldu.
Antibes'ten Leghorn'a bir felucca kiralayan bir İngiliz,
hava koşullarının stresi nedeniyle buraya
uğramıştı; ama hancıların
gaspından ve evlerindeki kötü konaklamadan haberdar olduğu için, kendi
yataklarında yattı; ve orada da yemek için tüm
kolaylıklara sahipti. Hizmetçisini ara sıra kıyıya gönderip erzak satın aldı ve talimatına göre bir meyhanede
pişirilmesini sağladı; ve yemeklerini düzenli olarak felucca'da yedi. Bu akşam
bacaklarını uzatmak için kıyıya geldi ve İngiliz olduğumuzu bilmesine rağmen, büyük bir dikkatle bizden kaçınarak sahilde yalnız bir yürüyüş yaptı;
çok konuşkan olan uşağı, hizmetçime, Fransa'dan geçerken efendisinin yolda karşılaştığı iki İngiliz beyefendiyle birlikte üç gün yolculuk ettiğini ve tüm bu süre boyunca ikisiyle de tek kelime etmediğini, ancak diğer açılardan iyi bir adam, yumuşak başlı, yardımsever ve insancıl olduğunu söyledi. Bu gerçekten İngiliz bir karakter. Sabah saat beşte tekrar denize açıldık ve
rüzgar ters esmesine rağmen Sestri di
Levante kasabasına ulaşmak için yön değiştirdik ve orada meyhaneci kasap ve ailesi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık. Ev eskisinden çok daha iyi durumdaydı; insanlar çok daha yardımseverdi; çok katlanılabilir bir gece geçirdik ve sabah çok makul bir fatura ödedik. Bu olumlu değişikliği, iki gün önce çok sayıda zeytin ağacını kökünden söküp, onları alçakgönüllülüğe ve itaate zorlayacak kadar büyük bir hasara yol açan korkunç bir fırtınanın etkilerine atfetmekten başka bir şekilde açıklayamam. Ertesi gün, su çok güzel olduğundan, öğleden sonra saat birde Cenova'ya vardık. Burada patronumuz Antonio ile bizi Nice'e götürmesi için bir pazarlık daha yaptım. Şimdiye kadar oldukça yardımsever ve mütevazı görünüyordu. Akıcı bir şekilde Latince konuşuyordu ve bilimle iç içeydi. İyi bir aileden geldiğini, hayatında talihsizliklerle karşılaştığını ve buna göre ona saygı duyduğunu hayal etmeye başladım: ancak daha sonra onu çıkarcı,
cimri ve açgözlü buldum. Rüzgar hala ters estiğinden, Cenova'dan ayrıldığımızda Finale'den daha uzağa gidemedik. Orada, bize bölgedeki en iyi pansiyon olarak önerilen
çok kasvetli bir meskene yerleştik. Daha da rahatsız edici olan şey, gecenin soğuk olması ve evde mutfak dışında
bir şömine olmamasıydı. Yataklar (eğer bu ismi hak ediyorlarsa) o kadar
şok edici derecede
kötüydü ki, Bay R--'nin bir arkadaşı bize şilte, çarşaf ve yorgan sağlamasaydı onları kullanamazdık; çünkü kendi çarşaflarımız
kıyıdan uzakta demirlemiş olan felucca'daydı.
Yiyeceklerimiz de aynı şekilde berbattı: Evin sahibi asık suratlı bir katil ve cameriere'i veya garsonu da sert bakışlı bir deli.
Durumumuz aynı
zamanda hem şok edici hem de gülünçtü. Bay R--
bir gece boyunca, o küstah Piedmontese'yi hançerlemek için iyi niyetli olduğuna dair bozuk Fransızcasıyla adamıma yemin eden
efendiyle tartıştı.
Sabah, gün doğmadan önce, Bay R-- odama gelerek, akşam yemeğimiz ve konaklamamız için altı otuz livre talep eden ev sahibi tarafından hakarete uğradığını bana bildirdi. Serserinin küstahlığına öfkelenerek, ona paranın yarısını ve buna karşılık iyi bir dayak attıracağımı söyledim. Bana, çok mantıklı bir adam olan cameriere'in, padrone'nin aklını kaçırdığını ve kaba bir şekilde muamele edilirse biraz savurganlık yapabileceğini söylememiş olsaydı, beni onu dövme zahmetinden kurtaracağını söyledi. Aşırı derecede sinirlenmiş olsam da, deli cameriere'in mantıklı bir adam olarak R--y'ye el sallamasına ve delilik suçlamasını aptaldan çok düzenbaz gibi görünen efendisine yüklemesine gülmeden edemedim. Bay R-- ayine giderken, cameriere'in efendisine hesabı getirmesini ve eğer mantıklı değilse onu komutanın önüne çıkaracağımı söylemesini istedim. Bu arada bir elimde kılıcım, diğer elimde bastonumla kendimi silahlandırdım. Hancı hemen içeri girdi, solgun ve dik dik bakıyordu ve ben hesabını istediğimde, derin bir saygıyla, kendim ne vermeyi uygun görürsem onunla yetinmesi gerektiğini söyledi. Bu ılımlılığa şaşırarak, on iki livreyle yetinip yetinmeyeceğini sordum ve bir kez daha yere kapanarak, "Contentissimo" diye cevap verdi. Sonra, evinin kötü konaklaması için özür diledi ve, diğer beyefendinin, ki ona majör duomom demekten hoşlanırdı, neredeyse beynini döndürdüğünden yakındı. Odadan çıktığında, cameriere'i, efendisinin son sözlerini tutarak, kendi alnını işaret etti ve beyefendiye gece boyunca patronunun deli olduğunu söylediğini söyledi. Bugün öğleden sonra kuvvetli bir rüzgarla, Porto Mauritio'ya sığınmak için yola koyulduk, orada postanenin Finale'den bile daha kötü olduğunu gördük; ve bunu daha da şok edici kılan şey,
birleşen çiçek hastalığıyla tamamen kaplı,
diğer odalara geçmek için
geçilmesi gereken bir odada yatan ve
tüm evi kokutacak kadar güçlü kokan bir kızdı. St. Remo'dan sadece on beş mil uzaktaydık, oradaki hanın
da kalınabilir olduğunu biliyordum ve
oraya karadan gitmeye karar verdim. Buna göre beş katırın
postayla seyahat etmesini emrettim ve çok gülünç bir süvari alayı oluşturduk, kadınlar
ortak eyerler kullanmak zorundaydı; çünkü bu ülkede
hanımlar bile ata biner gibi oturuyordu. Yol, tek bir uçurum boyunca uzanıyordu ve
o kadar zordu ki, hayvanlar asla yürüme hızını geçemedi.
Bazı yerlerde inmek zorunda kaldık. Yedi saat on beş kısa mil seyahat etmekle geçti: sonunda St. Remo'daki eski konaklama yerimize vardık, burayı beyaz badanalı ve çok düzenli bulduk. Oldukça rahat bir şekilde yemek yedik; iyi uyuduk; ve faturayı ödemenin getirdiği 
zorluktan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Bu, postaların düzenlemesine göre elli livre ödemek zorunda olduğum katırlarla ilgili maddede böyle değildi. Bizimle birlikte gelen posta müdürü, eğer katırları beni ve şirketimi St. Remo'ya, normal seyahat
şeklinde taşımak için kiralasaydım, bana sadece on beş livreye mal olacaklarını söyleme küstahlığını gösterdi; ancak posta atları talep ettiğim için düzenlemelere uymak zorundayım. Bu daha da saçma bir ayrım, çünkü yol, bir şekilde diğerinden daha hızlı seyahat etmeyi imkansız kılan bir yapıya sahip; ve aslında seyahat
postası ile yolculuk
at biniciliği arasında ne taşıma ne de rahatlık açısından en ufak bir fark yoktur. Aynı nedenle bir meyhane sahibi benden mezgit için pound başına üç livre alabilir ve bu ücret hakkında soru sorulursa, balık isteseydim aynı mezgiti paranın beşte birine alacağımı söyleyebilir: ancak balık olarak satmakla mezgit olarak satmak arasında büyük bir fark olduğunu söyler. Felucca'mız gece Porto Mauritio'dan geldi ve ertesi sabah yola çıkarak öğleden sonra dört civarında Nice'e vardık.

Böylece size İtalya seferimin ayrıntılı bir ayrıntısını verdim, bu süre zarfında zayıflamış bünyemin dayanamayacağını düşündüğüm çok sayıda zorluğa maruz kaldım; ayrıca daha hoş nitelikteki
taşımalarla da karışan şiddetli tutku nöbetlerine maruz kaldım; öyle ki iki ay boyunca sürekli olarak
zihnimde veya bedenimde ve çoğu zaman her ikisinde de aynı anda
hareket halinde olduğumu söyleyebilirim. Başlangıçta rahatsızlığım hareketsiz bir yaşamdan kaynaklandığından, liflerin gevşemesine neden oldu ve bu da doğal olarak
bir halsizlik, uyuşukluk ve ruhların bitkinliğine yol açtı, bu nedenle
zihnin ve bedenin bu zorlu egzersizinin, hava ve nesnelerin değişimiyle birlikte, gevşemiş bünyeyi güçlendirdiğine ve uzun süredir neredeyse durgunluğa kadar
zayıflamış olan sıvıların daha güçlü bir şekilde
dolaşımını sağladığına ikna oldum. Birkaç yıldır, yeni doğmuş hassas bir kadın kadar soğuk algınlığına maruz kalıyordum. Havada veya yerde en az nem varken yurtdışına gitmeye cesaret edersem, öksürük ve astımla iki hafta yatağa düşeceğimden emindim. Fakat bu yolculukta soğuk ve yağmur çektim, ayakta durdum ve ıslakta yürüdüm, egzersizle kendimi ısıttım ve en ufak bir düzensizlik hissetmeden
şiddetli bir şekilde terledim; aksine, bu aşırılıkların ortasında her gün kendimi daha da güçlenmiş hissettim. Nice'e döndüğümden beri, ülkedeki tüm insanların şaşkınlığına rağmen, iki ayın en iyi kısmı yağmur yağdı; yine de tüm bu süre boyunca iyi bir sağlık ve ruh hali içindeydim. Noel arifesinde, gece yarısı katedrale gittim, Nice'in yeni piskoposu tarafından pontificalibus'ta kutlanan büyük ayini dinlemek için, ve merakımdan pişmanlık duymadan, yaklaşık iki saat boyunca soğuk bir galeride üstü açık bir şekilde durdum. Kısacası, artık o kadar iyiyim ki, sizi ve İngiltere'deki diğer arkadaşlarımı görmekten artık umudumu kesmiyorum; bu, --Sevgili Beyefendi, Sizin şefkatli mütevazı Hizmetkarınız tarafından
çok arzulanan bir zevk. MEKTUP XXXVI

NICE, 23 Mart 1766.

SEVGİLİ BEY,--Fransız halkının İngilizlerden daha fazla vergilendirildiğini düşünüp düşünmediğimi soruyorsunuz; ancak, Fransız vergilerinin İngilizlerden daha dayanılmaz olup olmadığını sorsaydınız, soru daha uygun olurdu; çünkü yükleri karşılaştırırken, her zaman onları taşıyan
omuzların gücünü göz önünde bulundurmalıyız. Gücü değerlendirmenin, ülkenin yüzünü incelemekten ve her ulusun çoğunluğunu oluşturan
sıradan insanların görünümünü gözlemlemekten daha iyi bir yolunu bilmiyorum. Bu nedenle, İngiltere topraklarının
ekimle gülümsediğini gördüğümde; arazilerin tarımın tüm mükemmelliğini sergilediğini, güzel çitler, mısır tarlaları, saman
ve otlaklar, ormanlık ve ortak alanlar olarak parsellendiğini, çayırlarının siyah sığırlarla dolu olduğunu, yaylalarının koyunlarla kaplı olduğunu gördüğümde; at ve öküz sürülerini, büyük ve güçlü, şişman ve zarif olduğunu gördüğümde; çiftlik evlerinin bolluk, temizlik ve rahatlık dolu olduğunu gördüğümde; köylülerinin iyi beslendiğini, iyi barındırıldığını, iyi giyindiğini, uzun ve şişman olduğunu, sağlıklı ve neşeli olduğunu gördüğümde; halkın kamusal ihtiyaçların gerekli kıldığı bu dayatmaları
karşılayabilecek durumda olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum. Öte yandan, Fransa'nın ortak alanlarında bu tür yoksulluk, sefalet ve pislik belirtileri gördüğümde,
çitsiz tarlaları umutsuzlukla kazılmış, çayır veya nadas arazisi müdahalesi olmadan, gübre sağlamak için sığırlar olmadan, tarım planlarını yürütmek için atlar olmadan; çiftlik evleri değersiz, mobilyaları sefil, giysileri dilenci; kendileri ve hayvanları kıtlığın görüntüleri; toprak sahiplerinden veya hükümetlerinden; muhtemelen her ikisinden de baskı altında inlediklerini düşünmeden edemiyorum.

Fransız hükümetinin başlıca dayatmaları şunlardır: birincisi,
imtiyazlı olanlar hariç tüm ortaklar tarafından ödenen taille; ikincisi, hiçbir kişinin (soylular bile) hariç tutulmadığı kapitasyon; üçüncüsü, herkesin ödediği Dixiemes ve Vingtiemes adı verilen ondalıklar ve yirmidelikler. Bu vergi başlangıçta savaş zamanlarında ve diğer acil durumlarda ara sıra alınan bir yardım olarak alınıyordu; ancak giderek barış zamanında bile sabit bir gelir haline geldi. Bu vergilerden kaynaklanan tüm para doğrudan kralın hazinesine gidiyor;
ve şüphesiz çok büyük bir meblağa ulaşıyor. Bunların yanı sıra, çiftliklerin geliri de var; bu gelir, şarap, brendi vb. üzerindeki droits d'aydes veya vergiden oluşuyor; gümrük vergileri; gabelle, bireylerin çiftçilerin belirleyeceği fiyattan belirli miktarda tuz alma zorunluluğunu kapsayan en baskıcı yükümlülük; tütün satma ayrıcalığı; gönüllü yargı yetkisi eylemlerinden kaynaklanan droits de
controlle, ima, centieme denier, franchisings, aubeine, echange
et contre-echange ve bazı davalar. Bu çiftliklerin kralın kasasına yılda yüz yirmi milyon livreden fazla para getirdiği, yaklaşık beş milyon sterline denk geldiği söyleniyor: ancak fakir insanların bu miktarın yaklaşık üçte birini ödediği söyleniyor, çiftçiler bu miktarı kendilerini zenginleştirmek ve büyükleri korumak için rüşvet vermek için saklıyorlar; büyüklerin bu koruması, bu en haksız, baskıcı ve saçma para toplama yönteminin bir kenara bırakılmamasının gerçek nedenidir. Bahsettiğim maddelerin ötesinde, Fransız kralı din adamlarından dons gratuits veya ücretsiz hediyeler adı altında önemli miktarda para çekiyor; ayrıca Provence, Languedoc ve Bretagne gibi pays d'etats tarafından verilen ve taille'den muaf tutulan sübvansiyonlardan da yararlanıyor. Fransız kralının toplam geliri on iki ila on üç milyon sterlin arasındadır. Bunlar kral için büyük kaynaklardır: ancak halkı her zaman sefil tutacak ve topraklarını en iyi şekilde
elde edebilecek iyileştirmeler yapmalarını etkili bir şekilde engelleyecektir. Ancak vergi maddesinde hafifletilmenin yanı sıra, ülkelerinin yararına kendilerini
çaba göstermelerini sağlamak için başka bir şey daha gereklidir. Kişileri olarak özgür olmalı, mülkleri konusunda güvencede olmalı, makul kiralamalarla şımartılmalı ve üstlerinin küstahlığından ve baskısından
yasayla etkili bir şekilde korunmalıdırlar.

Fransız kralının kaynakları ne kadar büyük görünürse görünsün, hükümetinin muazzam masraflarını karşılamaya pek yeterli değildir. Yıllık gelirinin yaklaşık iki milyon sterlininin kamu borçlarının faizini ödemek için öngörüldüğü söyleniyor; geri kalanı ise muazzam bir daimi ordunun, müstahkem kasabaların çift sınırının ve büyükelçilerin, generallerin, valilerin, mütevellilerin, komutanların ve diğer taç memurlarının abartılı atamalarının maliyetine yetersiz kalıyor; bunların hepsi de eşit derecede gülünç ve savurgan bir gösteriş sergiliyor. Sahadaki bir Fransız generali her zaman otuz veya kırk aşçıyla birlikte olur; ve Fransa'nın şanı için her gün masasına yüz tabak yemek koymanın kendisine düştüğünü düşünür. Don Philip ve mareşal dükü de Belleisle'in Nice'te karargahları olduğunda, büyük meydanda kümes hayvanlarını yolmakla sürekli olarak elli bulaşıkçı çalışırdı. Bu saçma lüks tüm ordularını etkiler. Komiserler bile masalarını açık tutar; ve hiçbir şey görülmez
sadece savurganlık ve bolluk. Sardunya kralı başka bir plan yapar. Askerleri Fransa'dakilerden daha iyi giyinir, daha iyi maaş alır ve daha iyi beslenir. Nice komutanının yılda yaklaşık dört yüz ataması vardır ve bu atamalar ona düzgün bir yaşam sürmesini ve hatta yabancıları ağırlamasını sağlar. Öte yandan, her bakımdan Nice'ten daha önemsiz olan Antibes komutanı, Fransız kralından, tüm aklı başında insanların alay ve küçümsemeyle karşıladığı hükümdarının şanını desteklemek için beş kat daha fazla para alır. Ancak Fransa'nın maliyesi o kadar kötü yönetiliyor ki, komutanlarının ve diğer subaylarının çoğu bu iki yıldır atamalarını yapamadı. Boşuna şikayet edip itiraz ediyorlar. Sorun çıkarmaya başladıklarında görevden alınıyorlar. Öyleyse Fransa'nın şanını nasıl desteklemeleri gerekiyor? Yoksul insanları ezerek değil. Hazinedar, onların parasını kendi çıkarı için kullanır. Kral bunu bilir; böylece dolandırılan memurlarının halkını soyup ezdiğini bilir: ancak bu suistimallere göz yummayı uygun görür. Bu tür işlemlere göz yummak zorunda kalan hükümetin zayıf ve sendeleyen olduğu söylenebilir. Fransa kralı, yönetimine güç ve istikrar kazandırmak için, akıllıca bir ekonomi planı benimsemek için sağduyuya ve bunu tüm bölümlerinde en katı kesinlikle uygulamak için yeterli zihinsel canlılığa sahip olmalıdır. Hataları bulmak ve hatta suçluları cezalandırmak için yeterince cesarete sahip olmalıdır, ne kalitede olurlarsa olsunlar: ve ilk reform eylemi tüm çiftliklerin tamamen ortadan kaldırılması olmalıdır. Şüphesiz, Fransız hükümetinin dizginlerinde birçok gevşeme belirtisi var ve büyük olasılıkla Fransa'nın tebaası bundan ilk yararlanacak olanlar olacak. Şu anda aralarında farklı ilkelerin şiddetli bir şekilde mayalanması var ve bu ilkeler çok zayıf bir prensin yönetimi altında veya uzun bir
azınlık döneminde anayasada büyük bir değişikliğe yol açabilir.
Bu krallıkta büyük ilerlemeler kaydeden akıl ve felsefenin ilerlemesiyle orantılı olarak batıl inançlar geriliyor; eski önyargılar yerini bırakıyor; özgürlük ruhu yükselişe geçiyor. Fransa'nın tüm bilgili laikleri, hiyerarşiyi sahtekârlık ve gasp üzerine kurulu bir despotizm planı olarak nefret ediyor. Güney kesimlerinde çok sayıda olan Protestanlar, ondan tüm dinsel fanatizmin kiniyle nefret ediyor. Ticaret ve üretimle zenginleşen birçok ortak alan, onları toplumdaki önemlerinden dolayı sahip oldukları onur ve ayrıcalıklardan mahrum bırakan o iğrenç ayrımlardan bıkmış durumda; ve krallıktaki tüm parlamentolar veya adalet mahkemeleri, kralın ayrıcalığı karşısında ve hatta onun gücü ve otoritesi pahasına haklarını ve bağımsızlıklarını iddia etmeye kararlı görünüyor. Bu nedenle herhangi bir prens kötü danışmanlar tarafından baştan çıkarılırsa veya kendi bağnazlığı tarafından yanlış yönlendirilirse, tüm bu topluluklar için son derece
hoş olmayan, kendi tedbirlerini desteklemek için gücünün şiddetini uygulama ruhuna sahip olmayan bazı keyfi adımlar atarsa, eşit derecede
nefret edilecek ve hor görülecektir; ve avam kamarasının etkisi
farkında olmadan
tacın iddialarına tecavüz edecektir. Ancak
bir azınlık zamanında, hükümetin gücü naiplik için farklı
rakipler arasında bölünürse, parlamentolar ve halk
özledikleri özgürlüğü elde etmeyi ve tespit etmeyi daha da kolay bulacaktır, çünkü güç dengesi ellerinde olacak ve her iki ölçeği de baskın hale getirebileceklerdir. Bu konu hakkında daha çok şey söyleyebilirim; ve Fransa ile yeni bir kopuş durumunda, o krallık üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak için alınabilecek yöntemlerle ilgili bazı açıklamalarım var. Ancak bunları başka bir zamana erteleyeceğim, çünkü şu anda hiçbir şey
ekleyecek yerim veya boş vaktim yok, ancak büyük bir gerçekle, Sayın Beyefendi, Sizin çok mütevazı Hizmetkarınız.

MEKTUP XXXVII

NICE, 2 Nisan 1765.

SEVGİLİ DOKTOR,--Nice'te ikinci kışımı geçirdiğim için
bu iklim hakkında daha fazla yorumda bulunmaya kendimi yetkili hissediyorum.
Geçtiğimiz
yazın sıcakları sırasında,
kışın tadını çıkaracağım güzel havanın beklentisiyle kendimi övüyordum; ancak ne ben, ne de bu ülkedeki herhangi bir kişi, Kasım ayının ortasından Mart ayının yirmisine kadar süren
yağmurlu havayı önceden göremezdi. Bu kısa dört aylık
dönemde, elli altı gün yağmur yağdı ve bunun Middlesex ilinde yılın en kötü altı ayında genellikle yağan miktardan daha fazla olduğunu düşünüyorum, özellikle de çoğunlukla yoğun, sürekli bir yağmur olduğu için. Güney rüzgarları genellikle Nice'te yağışlı sezonda baskındır: ancak bu kış yağmura güney hariç esen her rüzgar eşlik etti; ancak en sık esen
rüzgarlar doğu ve kuzey bölgelerinden geliyordu.
İnsanoğlunun hafızasında daha önce hiç görülmemiş olan bu büyük yağmurlara rağmen, güzel havaların olduğu ara günler keyifliydi ve toprak tamamen kuru görünüyordu. Havanın kendisi tamamen nemden
arınmıştı. Üç tarafı bahçeyle çevrili bir zemin katta yaşamama rağmen,
nemlilik algılayamıyordum, ne zeminlerde ne de mobilyalarda; ayrıca
en çok yağışlı havalarda beni rahatsız eden astımdan da çok rahatsız olmuyordum. Kısacası, kışı burada beklediğimden çok daha rahat geçirdim. Ancak ilkbahar ekinoksu civarında şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım,
buna nefes alma zorluğu eşlik etti ve güneş
tropiklere doğru ilerledikçe kendimi daha da romatizmaya maruz buluyorum. Sıcaklık arttıkça, vücudun salgıları seyrelir ve sonuç olarak cildin gözenekleri açılır; karla kaplı Alpler ve Apeninler üzerinden esen doğu rüzgarı
şaşırtıcı derecede keskin ve nüfuz edici bir şekilde esmeye devam eder. Ülkenin sağlıklı insanları bile, bu mevsimde kendilerini havaya maruz bırakmaktan korkarlar, bu mevsimin sıcaklığı Mayıs ortasına kadar sürebilir,
dağlardaki tüm kar muhtemelen erir:
sonra hava yumuşak ve ılık hale gelir, ta ki yaz ilerledikçe,
hoş olmayan bir şekilde sıcaklaşana ve denizden gelen güçlü buharlaşma onu o kadar tuzlu hale getirir ki, iskorbüt hastalığı olanlar için
sağlıksızdır. Deniz meltemi yüksek olduğunda, bu buharlaşma o kadar fazla olur ki,
vücudun yüzeyini bir tür uçucu tuzlu su ile kaplar, bunu geçen yaz açıkça
fark ettim. Bu iklimin iskorbüt için elverişsiz olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Hayatımı orada geçirmek zorunda kalsaydım,
denizden biraz uzakta, dağların arasında bir kır evi bulmaya çalışırdım,
bu kirlilikten arınmış,
aşağı kısımları neredeyse yaşanmaz hale getiren sinekler, sivrisinekler ve diğer haşerelerden uzak, serin bir havanın tadını çıkarabilirdim.
Buraya Haziran ayında çekilirdim ve Ekim ayının başına kadar orada kalırdım,
sonra Nice'deki evime dönerdim,
burada kış oldukça ılıman ve hoştur.
Ancak Mart ve Nisan aylarında, soğuğa karşı önlem almadan bir hastaya dışarı çıkmasını tavsiye etmem.
Var'ın diğer tarafında, Grasse kasabasında veya yakınında,
güzel bir şekilde Provence'taki bir tepenin yamacında, Nice'e yaklaşık yedi İngiliz mili uzaklıkta bulunan hoş bir yaz evi bulunabilir. Bu yer pomatum, eldiven, yıkama topları, parfümler ve bergamotla kaplı tuvalet kutularıyla ünlüdür. Bana iyi bir konaklama imkanı sağladığı ve iyi bir erzak tedarik ettiği söylendi.

Şimdi İngiltere'ye yapacağımız yolculuğa hazırlanıyoruz, bunun
kendime çok fayda sağlayacağına söz veriyorum: son derece keyifli bir yolculuk, sadece bu nedenle değil, aynı zamanda beni arkadaşlarımın
arkadaşlığına geri döndüreceği ve beni muhtemelen pişman olabileceğim havadan başka hiçbir şey
bırakmayacağım bir yerden uzaklaştıracağı için.

Nice'te edindiğim tek dostluklar, tıpkı benim gibi, sadece bir mevsimliğine burada kalan yabancılarla. Şimdi deneyimlerime göre,
birkaç yıl burada kalmaya karar vermedikçe, mobilya satın almak büyük bir aptallık. Nissard'lar bana büyük bir güvenle,
her zaman çok az bir zararla satabileceğime dair güvence verdiler; oysa
ben maliyetinin yaklaşık üçte biri karşılığında ondan ayrılmak zorunda kalıyorum. Aix'e bir araba çağırdım ve gelir gelmez
gideceğim; böylece benden alacağınız bir sonraki mektup
yolda bir yerde tarihlenmiş olacak. Yolumda Antibes, Toulon,
Marsilya, Aix, Avignon ve Orange'ı ele geçirmeyi planlıyorum: henüz
görmediğim yerler; ve belki de orada, sizin
eğlenmeniz için bir şeyler bulabilirim, ki bu her zaman bir miktar ağırlık taşıyacaktır, --Sayın Beyefendi, Saygılarımla.

MEKTUP XXXVIII

DR. S-- AT NICE'E

TURİN, 18 Mart 1765.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Turin, Nice'e yaklaşık otuz fersah uzaklıktadır, yolun büyük kısmı
karla kaplı korkunç dağların üzerinden uzanmaktadır. Ancak yolun zorluğu, güzel bir ovadan geçen açık bir otoyolun
Piedmont başkentine kadar uzandığı Coni'den daha uzağa ulaşmaz ve yolcular, İtalya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi,
ya posta yoluyla ya da cambiatura ile ilerlemek için at arabası ve atlarla donatılır. Nice'ten dağlar üzerinden yolculuğu gerçekleştirmenin yalnızca iki yolu vardır; biri katır sırtında binmek, diğeri ise bir
sandalyede taşınmak. Ben ilkini seçtim ve uşağımla birlikte Şubat ayının yedinci günü öğleden sonra ikide yola çıktık. Nice'ten
daha yeni
çıkmıştım ki, o kadar şiddetli yağmur yağmaya başladı ki bir saatten kısa bir sürede
çamur, yolun birçok yerinde yarım ayak derinliğindeydi. Bu, katlandığımız tek rahatsızlıktı, yol diğer açılardan yeterince uygulanabilirdi; çünkü akşam altı civarında ulaştığımız L'Escarene köyünün bu tarafında geçilecek yalnızca küçük bir tepe vardı. Bu mahalledeki
toprak makul ölçüde ekili ve dağlar
zirvelere kadar zeytin ağaçlarıyla kaplı. Buradaki konaklama o kadar
kötü ki, dinlenmek için kesinlikle gerekenden daha uzun süre yatakta kalmaya hiç niyetim yoktu; ve bu nedenle yolculuğuma sabah ikide, bu amaçla günlük üç livre karşılığında tuttuğum bir rehber eşliğinde devam ettim. Braus adlı dağın bir tarafına çıkıp diğer tarafından indikten sonra, yol fena olmasa da dört saat sürdü, saat altıda Sospello köyüne ulaştık. Bu köy, küçük bir vadide hoş bir şekilde konumlanmış ve etrafı
çok yüksek ve çorak dağlarla çevriliydi. Bu küçük ova
oldukça verimlidir ve hoş bir dere tarafından sulandığından,
çevresindeki iğrenç kayalarla hoş bir tezat oluşturur.
Kendimi ve katırlarımı bu yerde iki saat dinlendirdikten sonra, yolculuğumuza Brovis adlı ikinci dağın üzerinden devam ettik, bu dağ birincisinden
oldukça büyüktür ve dört saat sonra, ana yol ile küçük bir nehir arasında bulunan, Brieglie kasabasından yaklaşık bir atış mesafesindeki, makul bir han olan La Giandola'ya ulaştık,
burayı sağda bırakıyoruz. Sabahın griliğinde koşarken, önümde gördüğüm iki figür karşısında biraz irkildim ve tabancalarımı düzenlemeye başladım. Bu dağların kaçakçılarla dolu olduğu gözlemlenmelidir, çok cesur ve çaresiz bir kaçakçı köylü grubu, tütün, tuz ve diğer malları satarak vergi ödemeyen ve bazen yolcuları katkı payına yatıran bir ticaret yapıyorlar. Bu yağmacılardan oluşan bir çetenin olduğundan şüphem yoktu; ancak iki kişiden fazlası görünmediği için, savunmaya hazır olduğumuzu onlara bildirmeye karar verdim ve tabancalarımdan birini ateşledim, böylece etraftaki kayalardan yankılanan sesin uygun bir etki yaratması umuldu: ancak dağlar ve yollar tamamen karla kaplı olduğundan, çok az veya hiç yankı yoktu ve ses, bir pop-gun'dan daha yüksek değildi, ancak silahın içinde iyi miktarda barut vardı. Yine de, yabancıların dikkatini çekmeyi başaramadı, bunlardan biri hemen sola doğru döndü ve bu sırada bana çok yakın olduğu için bana tüm kişiliğini düşünme fırsatı verdi. Çok uzun boylu, zayıf ve sarıydı, uzun, kancalı bir burnu ve küçük, ışıldayan gözleri vardı. Başı yün bir gece başlığıyla desteklenmişti, üzerine de kanatlı bir şapka takmıştı; boynunda ipek bir mendil vardı ve ağzı kısa, tahta bir pipoyla donatılmıştı, buradan da tütün dumanı bulutları
çıkarıyordu. Kurt postuyla kaplı yeşil bir tür pelerinle sarılmıştı, içi pamukla kapitone edilmiş devasa bir çift çizmesi vardı, neredeyse toprakla kaplıydı ve uzun bacakları yerden altı inç kadar sarkacak kadar alçakta bir katıra biniyordu. Bu grotesk figür korkunç olmaktan çok daha gülünçtü,
ki gülmeden edemedim; piposunu ağzından çıkardığında,
bana ismiyle çok nazik bir şekilde yaklaştığında. Dağın tepesinde böyle bir hitap karşısında
çok şaşırdığımı kolayca tahmin edebilirsiniz
Brovis: ama o, kendisinin
Nice'te tanışma şerefine eriştiğim
Marki M-- olduğunu keşfederek buna da hemen son verdi. Onu arabasına bindirdikten sonra,
aynı günün sabahı Nice'ten yola çıktığını; Torino'ya gittiğini ve eşyalarını
önceden Coni'ye gönderdiğini söyledi. Onun hoş bir arkadaş olduğunu bildiğimden, bu karşılaşmadan memnun oldum ve yolun geri kalanını birlikte gitmeye karar verdik. La Giandola'da akşam yemeği yedik ve öğleden sonra, korkunç uçurumların arasından akan ve birkaç yerde doğal şelaleler oluşturan küçük Roida nehri boyunca sürdük; bu nehrin sesi neredeyse duyma duyumuzdan mahrum bırakmıştı; bu dağlar arasında dolambaçlı bir rotadan sonra, Cenova topraklarındaki Vintimiglia'da Akdeniz'e
boşaldı. Bu dağlarda kar olmadığı için, kırbaçlarımızı şaklattığımızda, sesin tamamen akıl almaz bir yankısı oldu. Tüm geçidi kontrol eden küçük bir kalenin bulunduğu bir tepede bulunan Saorgio köyünün yanından geçtik ve beş saat sonra Col de Tende'nin bu tarafında bulunan hanımıza vardık; burada konaklamamızı yaptık, ancak eğlencemizle övünmek için çok az nedenimiz vardı. Ancak en büyük zorluğumuz, markinin çizmelerini çıkarmaktı. Bunlar Seafarot denilen türdendi. Bu sırada dışları o kadar çamurla doluydu ve içleri o kadar yağmurla şişmişti ki, yürürken onları ne peşinden sürükleyebiliyordu ne de bacaklarını onlardan kurtarabiliyordu. Bu şiddet neredeyse onu uzuvlarından ayırmaya yetiyordu. Kısacası, topuğuna bir ip bağlamak zorundaydık ve evdeki tüm insanlar çekmeye yardım ederken, zavallı markinin çizmesi yerinden oynamadan önce dairenin bir ucundan diğerine sürüklenmesini sağladılar. Sonunda bacakları mutlu bir şekilde çözüldü ve makineler dikkatlice kurutuldu ve ertesi günkü yolculuk için dolduruldu. Sabah üçte buradan ayrıldık ve dörtte, tüm yolculuğun en yüksek dağı olan Col de Tende'ye tırmanmaya başladık. Şu anda tamamen karla kaplıydı ve tepesinde yaklaşık yirmi fit kalınlığındaydı. Yarı yolda, kaçakçılığı önlemek için buraya yerleştirilmiş bir asker müfrezesi için kışlalar ve ülkenin dilinde ev anlamına gelen La Ca adlı bir han var. Bu yerde, dağa tırmanmamıza yardımcı olması için altı adam tuttuk, her birine buzları kırmak için bir tür hough ve katırlar için bir tür basamak sağladık. Ancak zirveye yaklaştığımızda, inmek ve dağa tırmanmak zorunda kaldık, her birimiz karda büyük bir kararlılık ve güvenle yürüyen Coulant adlı iki adam tarafından desteklendik. Katırlar bizi takip etti ve çok sağlam ayaklı hayvanlar olmalarına ve bu durum için don ayakkabılı olmalarına rağmen, çok sık tökezleyip düştüler; buz o kadar sertti ki, ayakkabılarındaki sivri uçlu çiviler delemedi. Bu dağın tepesine ulaştığımızda, buradan başka kayalar ve dağlar dışında hiçbir manzara yokken, Leze'nin diğer tarafına inmeye hazırlandık. Bu, Coulant'ların bu amaçla taşıdığı iki tahta parçasından oluşan ara sıra kullanılan bir kızaktır. Bu tür bir arabayı pek sevmedim, özellikle de dağ çok dik ve o kadar yoğun bir sisle kaplıydı ki önümüzde iki veya üç metreyi bile zor görebiliyorduk. Yine de, rehberlerimiz o kadar emindi ki ve aynı yoldan daha önce geçmiş olan arkadaşım o kadar güvendeydi ki, kendimi bu makineye yerleştirmeye cesaret ettim. Coulant'lardan biri arkamda duruyordu ve diğeri de iniş hızını azaltmak için ayaklarıyla karda kürek çekerek, şef olarak önümde oturuyordu. Böylece yerleştikten sonra dağdan o kadar hızlı indik ki, bir saat içinde Limon'a ulaştık. Limon, Nice'ten Coni ve Torino'ya mal taşıyan neredeyse tüm katırcıların memleketiydi. Burada, hizmetçilerle ortak yoldan seyahat eden katırları tam iki saat bekledik. Her bir
coulanta kırk sol ödedik, bu da neredeyse iki şilin sterline eşitti. Limon'dan ayrıldıktan sonra, iki saat içinde dağların geçitlerinden tamamen
ayrılmıştık. Bu geçitler kısmen orman ve otlaklarla kaplıydı, ancak yaz dışında
tamamen erişilemezdi; ancak Col de Tende'nin eteğinden itibaren yol, Torino'ya kadar bir ovadan geçiyordu. Konakladığımız handan Limon'a altı saat, oradan da Coni'ye beş saat yolculuk yaptık. Burada, Nice'ten ayrılmadan bir gün önce taşıyıcılar tarafından gönderdiğimiz bagajlarımızı bulduk; ve burada
rehberlerimizi katırlarla birlikte gönderdik. Kışın, bu yolculuğun tamamı için
bir katırınız var, yirmi livre; ve rehberlere günlük iki livre, altı gün, üçü Coni'ye yolculuk, üçü de Nice'e dönüş için ödeniyor. Sabahın erken saatlerinde yola çıktık, böylece bu dağın geçişinde yaşanan sıkıntılardan ve tehlikelerden
kaçınmak istedik. Bunlardan ilki,
kaygan bir yolda yüklü katırlardan oluşan uzun dizilerle karşılaşmanızdan kaynaklanıyor,
yolun genişliği bir buçuk ayağı geçmiyor. İki katırın böyle dar bir yolda yan yana geçmesi tamamen imkansız olduğundan, katırcılar farklı yerlerde ikişerli veya dirsekli yollar yapmışlar ve katır sürüleri karşılaştığında, en az sayıda olan bu ikişerli yollardan birine dönmek ve diğerleri geçene kadar orada durmak zorunda kalıyor. Yolcular, aşırı soğuk göz önüne alındığında daha da can sıkıcı olan bu tatsız gecikmeden kaçınmak için, katırlar hanlarından ayrılmadan önce sabahın erken saatlerinde dağa tırmanmaya başlıyorlar. Ancak güneş doğduğunda buraya seyahat etmenin en büyük tehlikesi, onların Çığlar dedikleri şeyden kaynaklanıyor. Bunlar, dağlardan kopan ve ya güneşin sıcağından ya da havanın neminden dolayı yolun üzerine düşen kar topları. Kayadan bu şekilde çözülen bir kar parçası, çapı belki üç veya dört fitten fazla olmasa da, bazen inişinde o kadar artar ki, uzunluğu iki yüz adım olur ve o kadar hızlı yuvarlanır ki, yolcu yolda üç adım atmadan önce ezilerek ölür. Bu korkunç yığınlar inişlerinde her şeyi beraberinde sürükler. Büyük ağaçları köklerinden sökerler ve bir eve düşmeleri durumunda, onu temellerinden yıkarlar. Bu tür kazalar, hava kuruyken kışın nadiren olur; yine de, katırların ve sürücülerinin çığlar tarafından yok olmadığı yıl neredeyse yoktur. Coni'de, aynı yolculuğu hamallar tarafından taşınan bir sandalyede yapmış olan Nice'li Kontes C'yi bulduk. Bu,
saman tabanlı, yolcuyu yağmurdan veya kardan korumak için üstü mumlu bezle kaplı, ayakların dayandığı bir ayak tahtası bulunan, ahşaptan yapılmış sıradan bir dirsekli sandalyeden başka bir şey değildir.

Bir tahtırevan gibi taşınır; ve bu amaçla, mevsime göre günde kişi başı üç veya dört livre ücretle altı veya sekiz hamal çalıştırılır ve dönüşleri için üç gün verilir.
Bu altı kişiden ikisi, sıradan sandalyeler gibi direklerin arasında taşınır
ve bunların her biri, her biri elinde birer tane olmak üzere diğer ikisi tarafından desteklenir: ancak
ortadakiler en büyük yükü taşıdıkları için, düzenli bir dönüşümle diğerleri tarafından rahatlatılırlar. Dağdan inerken, direkleri omuzlarında taşırlar ve bu durumda, her iki uçta birer tane olmak üzere dört kişi çalıştırılır.

Coni'de, aynı atlarla Torino'ya gitmek için bir arabanız olabilir, bunun için on beş livre ödersiniz ve bir buçuk gün yolda olursunuz. Ancak, onu bir günde gönderebilirsiniz ve sonra fiyat yedi livre olur, posta başına on sol ve postacıya on sol. Bizim kullandığımız yöntem
cambiatura yöntemiydi. Bu, postalamada kullanılan aynı aşamalarda atların kaydırıldığı bir arabadır: ancak daha yavaş hareket etmesi gerektiği için, posta başına sadece beş livre ve postacıya on sol ödüyoruz.
Hızını artırmak için, her postacıya on sol olağanüstü verdik ve bu memnuniyet için bizi postadan bile daha hızlı sürdü. Arabalar İtalya'dakilere benzer ve yaklaşık iki yüz kilo yük alacaklardır.

Coni, iki küçük derenin arasında yer alır ve ne çok büyük ne de kalabalık olmasına rağmen, tahkimatlarının gücü açısından önemlidir. Maiden-Fortress unvanıyla onurlandırılır, çünkü birkaç kez kuşatılmış olmasına rağmen asla alınamamıştır. Conti prensi, 1744 savaşında burayı ele geçirmiştir; ancak Sardunya kralına savaş açtıktan sonra kuşatmayı kaldırmak zorunda kalmıştır. Bu yer, Sardunya hizmetindeki en iyi general olan Alman Protestan Baron Leutrum tarafından kahramanca savunulmuştur: ancak düşmanın başarısızlığına en çok katkıda bulunan şey, tüm yapılarını yok eden ve ilerlemelerini imkansız hale getiren uzun süreli şiddetli yağmurlardı. Size Piedmont'un Avrupa'nın en verimli ve hoş ülkelerinden biri olduğunu ve bunun da tüm Piedmont'un en hoş kısmı olduğunu söylememe gerek yok, ancak yılın zorlu
mevsiminden dezavantajlı görünüyordu: Sadece önemli bir kasaba olan
Sabellian'dan geçtiğimizi ve akşam Torino'ya
vardığımızı belirteceğim. Bu güzel şehre Nice kapısından girdik ve zarif Piazza di San Carlo'dan geçerek, büyük meydanın bir köşesinde bulunan La
Piazza Castel'de konakladık.

Torino'yu tarif etmeye bile niyetlenseydim, bunu başka bir fırsata kadar ertelemek zorunda kalırdım, çünkü şu anda daha fazla bir şey
söyleyecek yerim yok, ancak her zaman--Sizinsiniz.

MEKTUP XXXIX

AIX EN PROVENCE, 10 Mayıs 1765.

SEVGİLİ BEY,--İngiltere'ye doğru yoldayım. Nice'ten ayrılmaya karar vermiştim, buranın yerlilerinden hiçbiriyle en ufak bir anlaşmazlık yaşamadan; ancak bu kararı tutmam imkansızdı. Ev sahibim, Bay C--, ailesiyle her zaman dostça yaşadığımız, modaya uygun bir adamdı, evi ve bahçeyi ona vermemi bekleyecek kadar makul davrandı, ancak bunların bedeli Michaelmas'a kadar ödenecekti ve bunları başka birine alt kiraya vermeme izin verilmeyeceğini kesin bir dille ilan etti. Kendi isteğiyle bana birden fazla kez mobilyalarımı elimden alacağına dair güvence vermişti ve bu güvenceye güvenerek bunları avantajlı bir şekilde kullanma fırsatını kaybetmiştim: ancak ayrılma zamanım yaklaştığında, bunları almayı reddetti, aynı zamanda evin ve bahçenin anahtarını almakta ve tüm kirayı doğrudan ödemekte ısrar etti, ancak bu Eylül ayının ortasına kadar ödenmeyecekti. Özellikle saygı duyduğum bir adamın bu muamelesinden o kadar bıkmıştım ki, buna hukuk yoluyla itiraz etmeye karar verdim: ancak mesele, ikisinin de dostu olan ve Nice'li bir tüccar olan Minims'in babasının arabuluculuğuyla çözüldü. Bu kişi, ev ve mobilyaların bakımıyla ilgileniyordu. Bir yabancı, bu insanların arasında yaşayabilmek için son derece dikkatli davranmalıdır.

Aix'e bir araba ve dört at için haber yolladım. Bunları, günlük on sekiz Fransız livresi, yani on beş şilin ve dokuz peni sterlin karşılığında kiraladım. Var nehri, dağlardaki karın erimesiyle o kadar kabarmıştı ki, herhangi bir tekerlekli araba geçemez hale gelmişti;
ve bu nedenle araba, yaklaşık dokuz veya on mil uzaklıktaki su yoluyla gittiğimiz Antibes'te kaldı. Bu, Marsilya'dan gelen bir koloni tarafından Nice gibi inşa edildiği söylenen antiklerin Antipolis'idir. Ancak büyük olasılıkla Nice'in kuruluşundan sonradır ve adını o şehrin tam karşısında yer almasından almıştır. Plinius, buranın ton balığı avcılığıyla ünlü olduğunu söyler; ve Martial bu duruma şu dizelerde değinir:

Antipolitani, fateor, sum filia thynni.
Essem si Scombri non tibi missa forem.

Antibes'in Ton Balığından doğdum, bu doğru.
Scomber olsaydım, sana hiç gelmezdim.

Ünlü turşu Garum, Thynnus veya Ton Balığından ve Scomber'dan yapılırdı, ancak Scomber'dan olan en hassası sayılırdı. Ancak yorumcular Scomber veya Scombrus konusunda hemfikir değiller. Bazıları bunun Ringa veya Sprat olduğunu varsayıyor; Diğerleri bunun uskumru olduğuna inanıyor; sonuçta belki de Hamsi'ydi, ki ben onu başka hiçbir Latince isimle ayırt edemiyorum: çünkü Encrasicolus tamamen genel bir Yunan ismidir. Garum ve Scomber hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler Caelius Apicius de
recogninaria, cum notis, variorum'a danışabilirler.

Şu anda Antibes, Fransa'nın İtalya'ya doğru olan sınırıdır, oldukça
güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir ve bir tabur asker tarafından garnizonlanmıştır. Kasaba
küçük ve önemsizdir: ancak limanın havzası denize doğru, su içinde çakılmış kazıklar üzerine kurulmuş, bir duvar, surlar, siperler ve rıhtımdan oluşan ilginç bir siperle çevrilidir. Gemiler bu limanda çok
güvenli bir şekilde durur; ancak girişinde herhangi bir yük taşıyan gemilerin girebileceği su yoktur. Sığ sular kıyıdan o kadar
uzaktır ki, güçlü bir gemi kasabayı vuracak kadar yakınına yanaşamaz;
ancak son savaşta bombalanmıştır. Karadaki başlıca gücü, yerin gövdesinden ayrılmış, limanın girişini özel bir şekilde kontrol eden küçük bir dörtgen kaleden oluşur. Denize inşa edilen kasabanın duvarında, çok sayıda topun monte edilebileceği mazgallar ve
çıkıntılı açılar vardır.

Bence bitişikteki ülke Nice tarafındakinden çok daha hoştur; ve iklimde kesinlikle temel bir fark yok. Buradaki zemin o kadar da engelsiz değil; açık alanların aralıklarıyla hoş bir şekilde çevrelenmiş ve dağlar
denizden çok daha uzakta, koyun diğer tarafına göre
kolay bir tırmanışla yükseliyor. Ayrıca, pürüzsüz ve sağlam olan
plaj boyunca büyüleyici yolculuklar var. Nisan ayının son haftasında geçtiğimizde, mısır başaktaydı; kirazlar neredeyse olgunlaşmıştı; ve
incirler kararmaya başlamıştı. Ağır bagajımı, Nice'te yelken açmaya hazır olan bir Londra gemisine
yüklemiştim: yanımızda taşıdığımız küçük sandıklarımız veya portmantolarımız ise
Antibes'te incelendi; ancak tören çok yüzeysel bir şekilde gerçekleştirildi,
arama yapan kişiye yarım kron bahşiş verilmesi sonucunda, bu ülkedeki tüm bürolarda
harika bir arabulucudur.

Akdeniz sahilinde büyüleyici bir şekilde konumlanmış, Marguerites adalarının tam karşısında, devlet tutuklularının tutulduğu Cannes adlı şirin bir köydeyiz. Burada birkaç güzel ev olduğu için, ılıman iklimi nedeniyle Antibes veya Nice'te yaşamaktansa burada yaşamayı tercih ederim. Burada duvarların arasında sıkışıp kalmıyorsunuz, askerler ve insanlarla da
kalabalık olmuyorsunuz: ama zaten kırsaldasınız, güzel bir
havanın tadını çıkarıyorsunuz ve her çeşit balıkla iyi besleniyorsunuz.

Daha önceki mektuplarımdan birinde, her dem yeşil, ağaçlar, çalılar ve aromatik bitkilerin en romantik ve asil plantasyonu olarak tanımladığım Esterelles dağları şu anda oldukça ıssız. Geçtiğimiz
yaz, bazı iğrenç kötüler rüzgar yüksekken çamları ateşe verdiler. Birkaç ay boyunca yanmaya devam etti ve yangın on fersahın üzerine çıkarak inanılmaz miktarda keresteyi
tüketti. Yolun her iki tarafında zemin artık çıplak,
ya da düşmeden kavrulmuş
ağaçların kara gövdeleriyle kaplı. Bunlar, cennetin yargısının çok sayıda anıtı olarak duruyor, zihni dehşet ve şefkatle dolduruyor. Bu kasvetli manzara karşısında gözyaşlarımı
ağlamaktan kendimi zor alıyordu, yaklaşık on sekiz ay önce
ne olduğunu hatırladığımda.

Frejus'ta bütün gece kaldığımız için, amfi tiyatroyu rahatça görme fırsatım oldu. Gözümle tahmin edebildiğim kadarıyla, Nismes'le aynı boyutlarda; ama şaşırtıcı derecede harap.
Arenanın üzerinde yükselen taş koltuklar ve altlarındaki, vahşi hayvanların tutulduğu hücreler hala mevcut. Ayrıca, üst üste iki galerinin kalıntıları da var; ve arenanın zıt taraflarında iki vomitoria veya büyük
giriş kapısı, ki şu anda güzel bir yeşil alan,
ortasından bir yol geçiyor: ancak tüm dış mimari
ve süslemeler yıkılmış. Duvarın en sıkıcı kısmı artık
bir manastırın parçası, bana söylendiğine göre rahipler
kendi inşa amaçları için taşları
kaldırarak amfitiyatroyu yıkmaya yardım etmişler. Duvarları olmayan bu amfitiyatronun çevresinde, imparatorun veya başkanın ikamet ettiği saray olduğu söylenen eski bir yapının kalıntıları vardır:
çünkü Julius Sezar tarafından çok sevilen bir Roma kolonisiydi ve ona Forum Julii ve Civitas Forojuliensis adını vermiştir. Büyük olasılıkla, amfitiyatroyu inşa eden ve suyu Ciagne nehrinden on fersah öteye, bir su kemeri aracılığıyla buraya getiren oydu; bu kemerlerden bazıları hala şehrin diğer tarafında
durmaktadır. Burada çok sayıda heykel ve farklı yazarlar tarafından yayınlanmış antik yazıtlar bulunmuştur. Tarihçi Tacitus'un kayınpederi Julius Agricola'nın, şu anda çok
zavallı, önemsiz bir yer olan Frejus'un yerlisi olduğunu söylememe gerek yok. Buradan ülke sola doğru açılır ve deniz ile dağlar arasında geniş bir ova oluşturur. Bu ova, Provence ve Dauphine boyunca uzanan Alpler'in devamıdır. Hoş akarsularla sulanan ve üzüm bağları, mısır tarlaları ve çayırlarla dolu bu ova, Nice civarındaki kavurucu kumlara, engebeli kayalara ve dik dağlara alışmış gözlerimize oldukça hoş bir manzara sunar. Bu, bir mısır ülkesine çok benzese de, bana söylendiğine göre, sakinlerinin tüketimi için yeterli üretim yapmıyor. Çünkü sakinler, Marsilya'dan ithal edilen yıllık erzaklara sahip olmak zorundalar. Ortalama olarak bir Fransız, İngiltere'de yaşayan birinin tükettiğinin üç katı kadar ekmek yiyor ve şüphesiz ki bu, hayatının temel taşı. Bu nedenle Provencaux'luların bağlarının bir kısmını mısır tarlalarına dönüştürmemelerine şaşırıyorum: çünkü
şaraplarıyla istedikleri gibi övünebilirler; ancak sıradan insanların içtiği şarap, sadece burada değil, aynı zamanda Fransa'nın tüm şarap ülkelerinde
ne İngiltere'nin küçük birası kadar güçlü, besleyici ne de (benim görüşüme göre) o kadar hoş. Kabul edilmelidir ki, sıradan içecekleri olarak şarap içen tüm köylüler, süt, bira veya hatta su kullananlara kıyasla
küçük bir boyuttadır; ve şarap kıtlığı olduğunda, sıradan insanların her zaman, şarabın bol olduğu mevsimlerden daha sağlıklı olduğu sürekli bir gözlemdir. Yaşadıkça, şarabın ve tüm fermente edilmiş içkilerin insan yapısına zararlı olduğuna ve
sağlığın korunması ve ruhların canlandırılması için
basit su ile karşılaştırılabilir hiçbir içecek olmadığına daha fazla ikna oluyorum. Luc ve Toulon arasında, ülke
hoş bir şekilde çevrelenmiş. Burada kara sığırlar için bol miktarda zengin otlak ve Fransa'nın diğer bölgelerinde gördüğümden daha fazla sayıda temiz dere ve akarsu var.

Toulon, havza, rıhtımlar ve cephanelik hariç, hatırı sayılır bir yer. Bunlar, bir yabancının onları gördüğünde yaptığı yorumu haklı çıkaracak nitelikte. "Fransa kralı (dedi) Toulon'da Versay'dan daha büyüktür." Rıhtım, iskeleler, rıhtımlar ve cephanelikler, hassasiyet, düzen, sağlamlık ve ihtişamla tasarlanmış ve yapılmıştır. Havzada, iskelede tamir edilen seksen toplu Tonant ve dipçiklerde yeni bir firkateyn dışında, on dört adet savaş gemisi saydım. Bana güvenilir bir kaynaktan
son savaşta Fransa kralının donanması için top konusunda o kadar kötü hizmet aldığı
bilgisi verildi ki, her eylemde birkaç parçası patlamamış gemi neredeyse yoktu. Bu kazalar büyük hasara yol açtı ve Fransız denizcileri o kadar cesaretini kırdı ki, İngilizlerinkinden
çok kendi toplarından korkar oldular. Şu anda Toulon'da hizmete uygun olmayan iki binden fazla demir top var. Bu, Fransız yönetiminin zayıflığının ve ihmalinin inkar edilemez bir kanıtıdır: ancak aptallıklarının daha şaşırtıcı bir kanıtı, bu limanın girişini savunan
tahkimatların durumudur. Onların,
güvenliği için tamamen erişilemez olması gerektiği yönündeki görüşümüze güvendiklerini düşünmek için bazı sebeplerim var. Fırkateynlerimizden birinin Kaptanı E--, yakın zamanda ters bir rüzgarla limana girdi ve bu da onu viraj almaya zorlayarak
geçidin tüm genişliğini ve uzunluğunu ölçme fırsatı verdi. Bir pilot olmadan geldi ve halat veya başka bir şeyler satın alma bahanesi
yaptı; ancak Fransız subaylar onun bu girişiminin cüretkarlığından çok rahatsız oldular.
Başka bir sebep olmadan sadece kanalı ölçmek için geldiğini ve
gemide arazinin ve kalelerin, yönlerinin ve mesafelerinin çizimlerini yapan bir mühendis olduğunu iddia ettiler. Büyük olasılıkla, bu şüpheler bakanlığa iletildi; çünkü hemen bir emir geldi,
rıhtıma ve cephaneliğe hiçbir yabancının kabul edilmemesi yönünde.

Buradan Marsilya'ya giden yolun bir kısmı, Estrelles'e benzeyen
geniş bir dağdan geçer; ancak ormanla pek kaplı değildir, ancak altından hoş bir derenin geçmesi avantajına sahiptir.

Gerçekten asil bir şehir olan Marsilya'dan çok memnundum,
büyük, kalabalık ve gelişen. Yeni Şehir olarak adlandırılan yerin sokakları açık, havadar ve geniş; evler iyi inşa edilmiş ve hatta
muhteşem. Liman, her tarafı binalarla veya karayla çevrili oval bir havzadır, böylece nakliye
mükemmel bir şekilde güvenlidir; ve burada genellikle inanılmaz sayıda gemi vardır. Şehir tarafında, serbest taştan yapılmış,
bin üç yüz adım uzanan yarı dairesel bir rıhtım vardır; ve bununla önündeki evler arasındaki boşluk, sürekli olarak şaşırtıcı bir insan kalabalığıyla
dolmaktadır. Sekiz veya dokuz kişilik kadırgalar kıçlarıyla iskelenin bir bölümüne bağlanmış durumdadır ve kölelerin kendi işlerinde, küçük dükkanlarda veya kulübelerde kendi çıkarları için çalışmalarına izin verilir; bunları da çok az bir ücret karşılığında kiralarlar. Orada her türden esnafı, tek ayaklarından zincirlenmiş bir şekilde çalışırken görürsünüz; ayakkabıcılar, terziler, gümüşçüler, saatçiler, berberler, çorap dokuyucuları, kuyumcular, desen çizerleri, yazıcılar, kitapçılar, bıçakçılar ve her türden dükkan sahibi. Bu hoşgörü için krala günde yaklaşık iki sol ödüyorlar; iyi yaşıyorlar ve neşeli görünüyorlar; mallarını ve emeklerini diğer tüccarlardan ve esnaftan çok daha ucuza satabiliyorlar. Ancak geceleri gemide yatmak zorunda kalıyorlar. Marsilya'daki iş dünyasının harika görünümüne rağmen,
işleri büyük ölçüde geriliyor; ve tüccarları her gün iflas ediyor.
Bu ticaretin çöküşü büyük ölçüde İngilizlerden kaynaklanıyor.
Barış zamanında, Martinik ve Guadalupe'ye o kadar çok Avrupa malı
aktardılar ki, Marsilya tüccarları
yüklerini gönderdiğinde, pazarların aşırı stoklanmış olduğunu gördüler ve
önemli bir zararla satmak zorunda kaldılar. Ayrıca, Fransız sömürgecilerin
savaş sırasında yanlarında o kadar çok şeker, kahve ve diğer emtia stoğu vardı ki, ilk barış bildirimi üzerine bunları büyük miktarlarda Marsilya'ya gönderdiler. Bana söylendiğine göre
adaların ürünleri şu anda burada yetiştiği yerden daha ucuz; ve
diğer taraftan bu ülkenin malları Martinik'te Provence'tan daha az paraya satılıyor.

Bu ülkede seyahat eden bekar bir kişi, kamusal alanlarda yemek yiyerek bu kasabalarda makul bir ücretle yaşayabilir: ancak buraya gelip konaklamak isteyen tüm ailelere, mümkün olan en kısa sürede mobilyalı konaklama yeri almalarını tavsiye ederim: çünkü bir otelde yaşamanın maliyeti çok yüksektir. Marsilya'da her öğün için kişi başı dört livre ve hizmetçim için bu fiyatın yarısını ödemek zorunda kaldım ve ayrıca daire için günde altı livre ücretlendirildim, böylece kahvaltı ve valet de place dahil günlük masrafımız iki loui'dore'a ulaştı. Aynı vergilendirme Fransa'nın güneyinde de geçerlidir, ancak genel olarak krallığın en ucuz ve en bol
alanı olduğu varsayılmaktadır. Hiç şüphesiz, bu, İngiliz gezginlerin 
aptallığı ve savurganlığından kaynaklanıyor olmalı, ta ki bu gasp gelenekle yetkilendirilene kadar, 
gözlerini kırpmadan soyulmaya izin verdiler. Marsilya caddelerinde at sürmek çok tatsızdır,
çünkü iki beyaz duvar arasında, arabalarla ve yük hayvanlarıyla dolu, tozlu bir ana yola
hapsolmuşsunuzdur, güneş parladığında yansıması
dayanılmazdır. Ancak bu mahallede
Bastides adı verilen,
on iki bin kadar olduğu söylenen, çok sayıda hoş kır evi vardır, bunlardan bazıları çok makul bir fiyata hazır döşenmiş olarak kiralanabilir. Marsilya neşeli bir şehirdir ve sakinleri çeşitli eğlencelere kendilerini kaptırırlar.
Toplantıları, spiritüel bir konser ve bir komedi vardır. Burada ayrıca, akşamları iyi giyimli insanların uğrak yeri olan, ağaçlarla gölgelenmiş geniş bir parkur veya yürüyüş yolu da bulunmaktadır. Marsilya serbest bir liman olduğundan, Aix'e giden yolda şehirden yaklaşık yarım fersah uzaklıkta bir büro vardır; burada tüm arabalar muayeneden geçer; kaçak bir şey bulunursa, araç, bagaj ve hatta atlar bile müsadere edilir. Bu tatsız törenden, sürücümüzün sağduyusu sayesinde
kaçtık. Kendi isteğiyle, büroda, Marsilya'dan bir pound kahve ve biraz şeker aldığımızı ve yaklaşık on sol tutarındaki vergiyi ödemeye hazır olduğumuzu söyledi. Parayı aldılar, ona bir makbuz verdiler ve daha fazla soru sormadan arabanın geçmesine izin verdiler.

Aix'te sadece bir gece kalmayı teklif ettim: ancak burada bulunan Bay A--r,
suyu içmekten o kadar çok fayda görmüştü ki,
sekiz veya on gün boyunca denemeye ikna oldum. Buna göre özel konaklama yerleri tuttum ve çeşme başında içtim, ancak önemli
faydalar
buldum. Bir sonraki yazımda bu sular hakkında daha fazla şey söyleyeceğim, ancak çok fazla eğlence kaynağı
olmayacaklarından korkuyorum.
Sağlıklarına herhangi bir
derecede katkıda bulunmaları benim için yeterli olacaktır--Sayın Beyefendi, Kesinlikle.

MEKTUP XL

BOULOGNE, 23 Mayıs 1765.

SEVGİLİ DOKTOR,--Aix'te üç İngiliz ailesi buldum, onlarla çok hoş vakit geçirebilirdim
ancak topluluk artık dağıldı.
Bay S--re ve hanımı biz geldikten birkaç gün sonra oradan ayrıldılar.
Bay A--r ve hanım Betty Cenevre'ye gittiler; ve Bay G--r ailesiyle birlikte Aix'te kalıyor. Çok
korkunç bir sinirsel astımla uğraşan bu beyefendi, bu iklimden öyle bir rahatlama elde etti ki,
bir yıl daha burada kalmayı düşünüyor: ve Bay A--r, iskorbütik bir şikayet için
suları içmekten
şaşırtıcı bir fayda
buldu. Bu iki rahatsızlıktan da rahatsız olduğum için,
kendime karşı adaletli olmak gerekirse, havanın ve suyun birleşik çabalarını denemekten başka bir şey yapamadım;
özellikle de bu düşünce, Bay A--r ve Leydi Betty'nin minnetle karşı koyamadığım nazik ve ısrarcı
öğütleriyle desteklendiğinden.

Provence'ın başkenti olan Aix, küçük Are nehri tarafından sulanan büyük bir şehirdir. İsa'nın doğumundan bir asırdan fazla bir süre önce Caius Sextus
Calvinus tarafından kurulduğu söylenen bir Roma kolonisiydi. Burada bulunan
mineral suyunun kaynağından, konsolosun ismine eklenerek
Aquae Sextiae olarak adlandırıldı. Cermenlerin fatihi Marius,
karargahını burada kurdu ve burayı tapınaklar,
su kemerleri ve kaplıcalarla süsledi, ancak bunlardan geriye hiçbir şey kalmadı.
Şehir, şu anki haliyle, iyi inşa edilmiş, ancak genel olarak sokaklar
dar ve çok kirli bir durumda tutuluyor. Ancak,
çift sıra uzun ağaçlarla dikilmiş ve ortadaki çeşmeden sıcak su akan
üç veya dört güzel çeşmeyle süslenmiş asil bir yolu var. Her iki tarafta, çoğunlukla
soyluların yaşadığı bir sıra zarif ev var, bunlardan burada
çok sayıda var. Aix'te toplanan parlamento,
buraya büyük bir insan topluluğu getiriyor; ve sakinlerin çoğu
sosyete insanı olduğu için, iyi yetişmiş, neşeli ve sosyaldirler. Eyaletin valisi olan dük
de Villars, orada ikamet eder ve
yabancıların çekincesiz kabul edildiği ve eğer tüm topluluğun tek meşguliyeti olan oyuna katılırlarsa çok hoş karşılandığı açık bir meclis düzenler. Bazı İngiliz halkımız,
kendilerine sunulduğunda çok soğuk bir karşılamayla karşılaştıklarından şikayet eder. Fransızlar ve diğer yabancılar, dük, kont, marki veya lord unvanı olmayan bir aile ve sosyete adamı hakkında hiçbir fikre sahip değildir ve bir İngiliz beyefendisi, basit bir ifadeyle, Bay Suchathing,
tanıtıldığında, onu herhangi bir özel ilgiye
değer olmayan bir pleb olarak düşünürler.

Aix, neredeyse tepelerle çevrili bir tabanda yer alır, ancak
bu tepeler onu, kış ve ilkbaharda aşırı sert esen, havayı neredeyse dayanılmaz derecede soğuk ve tüberküloz, apse veya kan tükürme gibi bazı akciğer şikayetleri olanlar için çok tehlikeli hale getiren Bize veya kuzey rüzgarından korumaz. Geçtiğimiz kışın bir kısmını bu yerde geçiren Lord H--, bu semptomlardan bazılarını yaşayarak, Aix'te kaldığı süre boyunca her geçen gün daha da kötüleşti: ancak, Marsilya'ya taşınır taşınmaz, tüm
şikayetleri azaldı; bu iki yerin havasında öyle büyük bir fark var ki, aralarındaki mesafe on veya on iki mili geçmiyor. Ancak Marsilya'nın havası, kışın Aix'ten çok daha ılıman olsa da, Nice'in iklimi kadar sıcak değildir. Orada, en sert mevsimde bile, ne Marsilya'da ne de Toulon'da yetişip olgunlaşmayacak çiçekler, meyveler ve sebzeler bol miktarda bulunur. Aix'in havası kışın rahatsız edici derecede soğuksa, yazın aşırı sıcaktan, aynı zamanda havanın dolaşımını engelleyen kayalardan ve dağlardan gelen yansımadan dolayı, oldukça dayanılmaz hale gelir: çünkü kışın sert esintilerini toplayıp boşaltmak için huni ve kanal görevi gören aynı dağların, yazın hafif esintilerini tamamen engellemek için perdeler sağlayacağını belirtmek gerekir. Kasap etiyle oldukça iyi donatılmış olan Aix, sebze bakımından çok yetersizdir; ve Lionnois'ten çok uzaklardan gelenler dışında kümes hayvanları yoktur. Kök, lahana, karnabahar vb. eksikliğinin su kıtlığından kaynaklandığını söylüyorlar: ama gerçek şu ki, çok kötü bahçıvanlar. Yağları iyi ve ucuz: şarapları ise sıradan: ama en çok ilgilendikleri şey, Provence'ın temel ürünü olan ve her yerde solucanların beslenmesi için dut ağaçlarıyla gölgelenen ipek kültürüne odaklanmış gibi görünüyor. Her türlü ev eşyasının övünerek ucuzluğuna rağmen, Fransa'nın güneyinde, bir ailenin York, Durham, Hereford ve İngiltere'nin diğer birçok şehrinde Provence'taki Aix'ten daha az parayla yaşayabileceğine; daha bol sofra kurabileceğine ve her bakımdan çok daha rahat bir şekilde yaşayabileceğine ikna oldum. Aix'te konaklama ve erzakın, Languedoc'daki en pahalı yer olarak kabul edilen Montpellier'den yüzde elli daha pahalı olduğunu gördüm. Antik çağda çok ünlü olan Aix hamamları, barbarların
akınları sonucu tamamen yıkılmıştı. Suyun kaynağı,
şu anki yüzyılın başına kadar (sanırım 1704 yılı) kaybolmuştu,
sonra,
bir tepenin eteğinde, şehir surunun hemen dışında, bir evin temelleri için kazı yapılırken
tesadüfen keşfedildi. Aynı yerin yakınında, bir Priapus figürü ve antikacıların farklı şekilde yorumladığı
büyük harflerle yazılmış bazı harflerin bulunduğu küçük bir taş sunak bulundu. Bu figürden, suların çoraklık durumlarında
etkili olduğu varsayıldı. Ancak,
hiçbir zaman antikler tarafından içildiği görülmediği için, herhangi birinin bunları dahili olarak kullanmaya cesaret etmesi uzun zaman aldı. Yeniden ortaya çıktıklarında,
başlıca atlar ve uyuz ve diğer deri döküntüleri olan diğer hayvanlar için banyo olarak kullanıldılar. Sonunda fakir insanlar aynı rahatsızlıklar için bunlarla banyo yapmaya başladılar ve daha meraklı araştırmacıların dikkatini çeken
bir fayda gördüler. Çok
yüzeysel ve eksik bir analiz yapıldı ve yayınlandı, o günlerin üç farklı hekimi tarafından uygulanan tedavilerin birkaç dikkat çekici tarihiyle birlikte; ve sanırım o küçük incelemeler, hastaları törensiz içmeye teşvik ediyordu.
Gut, çakıl, iskorbüt, su toplaması, felç, hazımsızlık, astım ve veremde yararlı oldukları bulundu; ve ünü kısa sürede tüm Languedoc, Gascony, Dauphine ve Provence'a yayıldı. Yargıçlar, bunları daha kullanışlı ve rahat hale getirmek amacıyla, sade bir bina inşa ettiler. İçinde birkaç özel banyo, her birinin bitişiğinde bir yatak odası var ve kişiler bunları makul bir maliyetle hem içeride hem de dışarıda kullanabilirler. Bu banyolar mermerle döşenmiştir ve her birine istediğiniz zaman çevirebileceğiniz büyük bir pirinç muslukla su verilir. Bu yapının bir ucunda, üstü açık, ortasında taş bir sütun bulunan bir havuzu olan sekizgen bir yapı vardır. Bu havuz, aynı kaynaktan, her tarafa sekiz küçük pirinç muslukla su boşaltır; ve her sınıftan insan sabahleyin bardaklarıyla buraya gelir, suyu içer veya yaralarını yıkar veya kasılmış uzuvlarını dereye maruz bırakır. Duş adı verilen bu son işlem, derenin çok daha güçlü olduğu özel banyoda daha etkili bir şekilde gerçekleştirilir. Bu suyun doğal sıcaklığı, hatırlayabildiğim kadarıyla, Somersetshire'daki Bath'taki Kraliçe Hamamı'ndaki sıcaklıkla hemen hemen aynı derecede. Tamamen şeffaf, bardakta parlıyor, hafif ve tadı hoş ve hiçbir hazırlık yapılmadan, bir seferde üç veya dört pint miktarında içilebilir. Aix'te, Mayıs ayında olan mevsimde her sabah on dört yarım pint bardak içen birçok kişi var, ancak yıl boyunca eşit faydayla alınabilir. İdrar dışında mantıklı bir işlevi yoktur, saf suyun aynı miktarda içildiğinde üreteceği bir etkidir. Deneylerini yayınlayanlara inanırsak, bu su asitler, alkaliler, safra kesesi tentürü, menekşe şurubu veya gümüş çözeltisiyle karıştırıldığında ne çalkalanma, ne bulanıklık ne de renk değişikliği üretir. Kaynatma, buharlaştırma ve filtrelemeden sonra kalan kısım, çok az miktarda temizleme tuzu ve güçlü asitlerle fermente olan kireçli toprak sağlar. Bu suyun ağırlığını ve sıcaklığını belirlemek için ne bir hidrometrem ne de termometrem olduğundan; ne de uygun kapları tedarik etmek, hazırlıkları yapmak ve tam bir analiz sunmak için gerekli deneyleri tekrarlamak için zamanım olduğundan, bu işleme girmeyi iddia etmedim; ancak içmek, banyo yapmak ve duş kullanmakla yetindim; bu da beklentilerimi mükemmel bir şekilde karşıladı ve sekiz günde, bir süredir sağ elimi kullanmamı engelleyen çirkin bir iskorbüt hastalığını neredeyse iyileştirdi. Suyun, haricen kullanıldığında, ciltte her zaman yağlı bir görünüm bıraktığını gözlemledim: evde, toprak bir
tencerede kaynattığımızda, buharlar kükürt gibi kokuyordu ve hatta akciğerlerimi aynı şekilde etkiliyordu: ancak banyonun kendisi, kireç ocağının güçlü bir kokusuna sahipti. Su, bütün gece bir şişede bekletildikten sonra, belirgin şekilde şarapsı bir tat ve koku veriyordu,
tütsülenmiş nitre ruhuna benzer bir şey. Aktif parçacıkların uçucu bir vitriolden mi, yoksa çok ince bir petrolden mi, yoksa her ikisinin bir karışımından mı oluştuğunu belirlemeye kalkışmayacağım: ancak, bunun gerçekten de kimyanın olağan işlemleri için çok incelikli ve kaçak bir vitriol ilkesiyle
donatılmış olup olmadığını keşfetmenin bildiğim en iyi yolu, şarapla dolu şişeleri banyoya veya bitişik odaya koymaktır; bu şarap, eğer gerçekten uçucu bir asit varsa, kırk sekiz saat içinde delinecektir.

Arabamızın yeniden donatılmasını ve yeni atlarla birlikte başka bir postacı sağlanmasını emrettikten sonra, bu iyileştirmeler sonucunda, Lyon'a gidip gelmek için günlük bir loui'dore oranında ödeme yaptım, Aix'ten ayrıldık ve yolculuğumuzun ikinci günü Durance'ı bir teknede geçerek Avignon'da bekledik. Bu nehir, antik çağların Druentia'sı, dağlardan aşağı inen ve Rhone'a dökülen, oldukça hızlı, önemli bir akarsudur. Şiddetli
yağmurlardan sonra, geçilmez olacak şekilde kanalını genişletir ve sıklıkla ülkeyi büyük ölçüde taşırır. Bir ovanın ortasında, Orgon ile bu nehir arasında, on sekiz ay önce Lyon'dan Montpellier'e seyahat ettiğimiz, yaşlı sürücümüz Joseph'in yönettiği arabaya rastladık. Joseph, uşağımı uzaktan, tüfekli tüfeğinden tanıyınca, koşarak arabamıza doğru geldi ve elimi tutarak sevinç gözyaşları bile döktü. Joseph, İspanya'da seyahat ediyordu ve güneşten öyle esmerleşmişti ki, bir İrokua'ya benzeyebilirdi. Zavallı adamın hayırseverlerine gösterdiği minnettarlık
işaretlerinden çok memnun oldum. Voiturier'imiz Claude ile özel bir görüşme yaptı, ona karşı bize karşı o kadar olumlu bir karakter verdi ki, büyük olasılıkla tüm yolculuk boyunca onu
harika bir şekilde yardımsever olmaya yöneltti.

Avignon'un papaya ait büyük bir şehir olduğunu biliyorsunuz. Antik çağların Avenio Cavarum'uydu ve birkaç kez efendisi değişti,
ardışık olarak Romalılara, Burgonyalılara, Franklara, Arles krallığına, Provence kontlarına ve Napoli hükümdarlarına ait oldu.
On dördüncü yüzyılda, Napoli kraliçesi Jane I. tarafından Papa Clement VI.'ya seksen bin florin karşılığında satıldı ve o zamandan beri
Roma piskoposluğunun egemenliği altında devam etti. Ancak, Fransız elçisi duc de Crequi'nin 1662 yılında Roma'da hakarete uğraması üzerine, Provence parlamentosu bir tutuklama kararı çıkardı ve Avignon şehrini ve Venaiss kontluğunu Provence'ın eski topraklarının bir parçası olarak ilan etti; ve bu nedenle Fransa tacıyla yeniden birleştirdi; buna göre Fransa tacı ele geçirdi; ancak daha sonra Pisa barışında Roma piskoposluğuna geri verildi. Ancak, papa, Fransız kralının insafına kalmış, onu güvencesiz bir unvanla elinde tutuyor ve kral, orijinal satın alma parasını ödeyerek bir gün onu geri almaya ikna edilebilir. Burada yetmiş yıl boyunca bir dizi papa ikamet ettiğinden, şehir, resim, heykel, türbe, kutsal emanet ve mezarlarla zengin bir şekilde süslenmiş çok sayıda muhteşem kilise ve manastırla süslenmekten başka bir şey yapamazdı. Sonuncular arasında, Petrarch'ın şiirleriyle ölümsüzleştirdiği ve Fransa Kralı I. Francis'in
bir mezar taşı yazısı yazma zahmetine girdiği ünlü Laura'nınki de vardır. Avignon, papadan gelen bir elçi yardımcısı tarafından yönetilir ve şehrin polisi konsüller tarafından düzenlenir.

Rhone tarafından yıkanan, yontulmuş taştan yapılmış yüksek duvarlarla çevrili, verimli bir ovada bulunan büyük bir yerdir. Burada nehrin üzerinde asil bir köprü vardı, ancak şimdi harabe halindedir.
Diğer tarafta, Sorgue'nin bir kolu şehrin bir kısmından geçer. Bu, şair Petrarch'ın ikamet ettiği bu mahalledeki ünlü Vaucluse çeşmesinin oluşturduğu, eskiden Sulga olarak adlandırılan nehirdir. Mükemmel alabalık ve kerevitle dolu büyüleyici, şeffaf bir akarsudur. Taş bir köprüden geçerek
Orange'a doğru yol aldık, Romalıların Arausio Cavarum'u, hala antik çağın bazı asil anıtlarıyla ayırt ediliyor. Bunlar bir sirk, bir su kemeri, bir tapınak ve sonuncusu Cimbri ve Teutones'a karşı bu ülkede elde ettikleri büyük zaferden sonra Caius Marius ve Luctatius Catulus onuruna dikilmiş bir zafer takıdır. Her tarafı basso rölyefli ganimetlerle ve savaşlarla süslenmiş çok görkemli bir yapıdır. Mimarinin süslemeleri ve heykeller, inşa edildiği zaman için
harika derecede zariftir; ve büyük antik çağı düşünüldüğünde
bütün şaşırtıcı derecede iyi korunmuştur. Bana göre Roma'daki Septimius Severus'un kemeri kadar bütün ve mükemmel görünüyor. Ertesi gün iki çok coşkulu derenin yanından geçtik, Drome ve Isere. Var'a çok benzeyen ilkini geçtik: ama Isere'yi bir tekneyle geçtik, Durance'daki gibi, nehrin karşı kıyılarına dikilmiş iki tahta makine arasına gerilmiş bir ip üzerinde hareket eden veya çalışan bir kasnak olan traille ile yönetiliyor. Düzenek basit ve etkili ve geçiş de eşit derecede güvenli ve hızlı. Kayıkçının yapması gereken tek şey, uzun ve büyük bir dümen kullanarak, tekneyi akıntıya eğik tutmak, bunun kuvveti tekneyi itmek, sabitlendiği blok ise ipin üzerinden bir taraftan diğerine kayarak. Tüm bu nehirler, Provence ve Dauphine'den geçerek dağlardan doğar ve Rhone'a dökülür: ve hepsi, ani yağmurlarla kabardığında, düz ülkeyi taşırır. Dauphine
az veya hiç yağ sağlamasa da, özellikle Hermitage ve Cote-roti'nin
mükemmel şarapları üretir. Bunlardan ilki şişe başına üç livre, diğeri ise iki livre'ye satılır. Ülke
ayrıca önemli miktarda mısır ve bol miktarda ot üretir. Akarsularla iyi sulanır ve ağaçlarla hoş bir şekilde gölgelenir.
Hava güzeldi ve Aix'ten Fontainebleau'ya kadar bülbüllerin şarkıları devam etti.

Antik zamanlarda Viyana Allobrogum olarak adlandırılan Vienne'in antikalarını belirtmeye kalkışamam. Antik çağlarda güzelleştirmek için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmayan bir Roma kolonisi ve önemli bir şehirdi.
Hâlâ büyük bir şehirdir, Rhone kıyısındaki birkaç tepenin arasında durmaktadır, ancak tüm eski ihtişamı gölgede kalmış, ticareti
çürümüş ve antikalarının çoğu harabelerde gömülüdür. Notre Dame de la Vie kilisesi şüphesiz bir tapınaktı. Yolun solunda, Avignon kapısının yanında, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, Toskana düzeninde dört sütunla desteklenen bir tonozun üzerine
yükseltilmiş güzel bir dikilitaş, daha doğrusu piramit vardır. Kesinlikle bir Roma eseridir ve Montfaucon, tonozun ortasından dışarı doğru fırlayan dikdörtgen bir taş gördüğünden, muhtemelen ölmüş olanın küllerinin bulunduğu
bu taşın bir mezar olduğunu varsayar. Günlerini burada sonlandırdığı söylenen Pontius Pilatus'un hikayesi bir masaldır. Aix'ten yolculuğumuzun yedinci gününde, Lyons'a vardık.
Şimdilik sizden ayrılıyorum, büyük bir gerçekle--Sizin, vb.

MEKTUP XLI

BOULON, 13 Haziran 1765.

SEVGİLİ BEY,--İki yıllık bir aradan sonra nihayet Britanya'nın manzarasını seyredebilecek durumdayım; ve gerçekten de bu mesafeden Dover'ın beyaz kayalıklarını
gözlemlerken ne kadar zevk aldığımı hayal bile edemezsiniz. Horace'ın nescia qua
dulcedine natalis soli'sinden hiç etkilendiğimi söyleyemem. Bu, eğitimin önyargılarına dayalı bir tür fanatizm gibi görünüyor ve bir Laponyalıyı Norveç'in karları arasına, bir İsviçreliyi ise Lombardiya'nın bereketli ovalarına göre Solleure'nin çorak dağlarını tercih etmeye yöneltiyor. Ülkeme bağlıyım, çünkü özgürlük, temizlik ve rahatlık ülkesi: ama onu daha da çok seviyorum, tüm ilginç bağlantılarımın sahnesi olarak; arkadaşlarımın ikametgahı olarak, sohbetleri, yazışmaları ve saygıları için tek başıma yaşamak istediğim yer olarak.

Lyon'dan buraya yolculuğumuz kayda değer ne bir kaza ne de bir macera yarattı; ancak Görev Vebaları olarak adlandırılabilecek bol miktarda küçük sıkıntılar oldu. Sadece birkaç gün kaldığımız Lyon'da, altı Loui'dores karşılığında Paris'e kiraladığım bir dönüş arabası buldum.
İyi, geniş, zarif bir şekilde döşenmiş ve seyahat için yapılmış bir arabaydı; tüm parçaları o kadar güçlü ve sağlamdı ki, yolun engebeliliği yüzünden parçalanma tehlikesi yoktu: ancak ağırlığı ve sağlamlığı tekerlekler ile dingil arasında o kadar fazla sürtünmeye neden oluyordu ki, günde üç veya dört kez yanma riskiyle karşı karşıya kalıyorduk. Tüm koşulların adil bir karşılaştırması yapıldığında, İngiltere'de görevlendirme
Fransa'dan çok daha kolay, rahat ve makuldür.
İngiliz arabaları, atları, koşumları ve yolları çok daha iyidir; ve
postacılar daha yardımsever ve uyanıktır. Bunun nedeni açık ve belirgindir. İngiltere'deki postanede kötü muamele görürsem,
başka bir yerde bana yer bulunabilir. Yoldaki meyhane sahipleri bunun farkındadır ve
bu nedenle yolculara memnuniyet sağlamak için birbirleriyle yarışırlar.
Ancak, postanın tekelleştirildiği Fransa'da,
postacılar ve postacılar, yolcunun tamamen kendilerine bağlı olduğunu bildiklerinden, görevlerinde daha ihmalkar ve ihmalkârdırlar ve ayrıca
küstahlığa ve dayatmaya daha fazla teşvik edilirler. Gerçekten de,
yabancı, büyük şehirler dışında, yargıca veya komutana başvurabileceği yerler dışında, tamamen bu adamların insafına bırakılmış gibi görünüyor. Posta, genellikle ıssız bir kırsal bölgede veya postacının asıl sakin olduğu bir köyde tek başına durur; ve böyle bir durumda, kötü atlarla donatılarak kötü muamele görürseniz; para koparmak için saçma sapan bahanelerle geciktirilirseniz; postacılar sabırsızlanmanızı
sağlamak amacıyla vagon hızında giderse; veya herhangi bir şekilde onlar veya efendileri tarafından hakarete uğrarsanız; ve postaların denetçisine resmi bir şikayette bulunmanız dışında, sahip olabileceğiniz hiçbir çözüm bilmiyorum; bu denetçi genellikle devlet bakanlarından biridir ve bu tür beyanlara çok az veya hiç önem vermez. Bir kontun kardeşi olan bir İngiliz beyefendisi tanıyorum; kendisine hakaret eden ve baskı yapan Antibes postacısına karşı Provence valisi Duc de Villars'a bir şikayet mektubu yazdı. Dük mektubuna cevap verdi ve şikayetin giderilmesi için emir alacağına söz verdi; ve bundan sonra bunu hiç düşünmedi.
Fransa'da göreve gelmenin getirdiği bir diğer büyük rahatsızlık ise,
herhangi bir kaza sonucu gerizekalıysanız, krallığın birçok yerinde, belki de sağlığınıza zarar verecek ve hatta hayatınızı tehlikeye atacak şekilde, gitmek istediğinizden iki veya üç posta daha uzağa gitmeden kalacak yer bulamazsınız; oysa İngiltere'deki posta yolunun herhangi bir yerinde, her aşamada makul bir konaklama yeri bulabilirsiniz.
Fransa'nın güneyinde, büyük şehirler hariç, hanlar
soğuk, nemli, karanlık, kasvetli ve kirlidir; ev sahipleri eşit derecede kaba ve açgözlüdür; hizmetçiler beceriksiz, şımarık ve miskindir; ve
postacılar tembel, tembel, açgözlü ve küstahtır. Eğer onları oyalanmaktan dolayı azarlarsanız, sizi daha uzun süre geciktirmeye devam edeceklerdir: eğer onları kılıç, baston, sopa veya at kırbacıyla cezalandırırsanız, ya tamamen ortadan kaybolacaklar ve sizi kaynaksız bırakacaklar; ya da arabanızı devirerek intikam almanın bir yolunu bulacaklar. Herhangi bir konfor derecesiyle seyahat etmenin bildiğim en iyi yöntemi, kendinizi dayatmanın
aldatıcısı olmaya izin vermek ve onların çabalarını olağanüstü tatminlerle teşvik etmektir. İki postacı arasında posta başına yirmi dört soldan fazla vermemeye karar verdim (ve bu kararı tuttum); ancak şimdi posta başına üç peni daha fazla ödeseydim, çok daha iyi hizmet alacağıma ve yolculuğu çok daha büyük bir zevkle tamamlayacağıma ikna oldum. Yolda anlatmaya değer hiçbir macerayla karşılaşmadık. İlk gün, bakanın emriyle postadaki tüm atları önceden haber veren Hollandalı D--lle ve oğlu dük de R--f--t tarafından yaklaşık iki saat geciktirildik. Hizmetçime yanaştılar ve efendisinin bir lord olup olmadığını sordular. O da olumlu yanıt vermeyi uygun gördü, bunun üzerine dük, arabada kollarında Fransa zambakları gördüğü için kesinlikle Fransız kökenli olması gerektiğini söyledi. Bu genç asilzade biraz İngilizce konuşuyordu. Nereden geldiğimizi sordu; ve
İtalya'da olduğumuzu anlayarak, adamın Fransa'yı mı yoksa İtalya'yı mı daha çok sevdiğini bilmek istedi. Fransa'yı tercih etmesi üzerine, omzuna vurdu ve zevkli bir çocuk olduğunu söyledi.
Hollandalı kadın oğlunun İngilizceyi iyi konuşup konuşmadığını sordu ve adamım ona iyi konuştuğunu söylediğinde çok memnun oldu.
Benimle olduğundan çok daha özgür ve küçümseyiciydiler; çünkü, geçerken onları selamlamamıza ve hatta kaliteli insanlar olmamıza rağmen,
han kapısında yanlarında dururken,
atları değiştirilene kadar ağızlarını açmadılar. Cenevre'ye gidiyorlardı; ve
ekipmanları üç araba ve altı arabadan oluşuyordu, beş hizmetçi de at sırtındaydı.
Hollandalı kadın uzun boylu, zayıf, kemikli, başı tamamen tıraşlı bir kadındı. Bu gecikme bizi, Maison Blanche adlı ıssız bir pansiyonda, Macon'a iki posta kala yatmaya zorladı. Bu otelin beyaz olan tek yanı ismiydi. Lionnois, gördüğüm en hoş ve en iyi ekili ülkelerden biridir. Tepe, vadi, orman ve suyla çeşitlendirilmiştir. Geniş mısır tarlaları ve zengin çayırlarla kaplıdır. Siyah sığırlarla doludur ve şaşırtıcı sayıda kasaba, köy, villa ve manastırla süslenmiştir. Genellikle hafifçe yükselen tepelerin yamaçlarında yer alırlar. Buraların ve Maconnois'in güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan şey, Chalons şehrinden sessiz rotasını o kadar yumuşak ve nazik bir şekilde
kıvıran büyüleyici pastoral Soame'dir ki akıntısının hangi yöne doğru aktığını anlamak neredeyse imkansızdır. Bu sakin görünüm, birçok insanı Lions'da yıkanmaya teşvik ediyor, her yaz çok sayıda kişi boğuluyor: Rhone'da bu şekilde ölen hiçbir insan yokken, nehrin hızı herkesi nehrin akışında yıkanmaktan alıkoyuyor. Ertesi gece Beaune'dan geçtik, orada şaraptan başka iyi bir şey bulamadık, bunun için de şişe başına kırk sol ödedik. Chalons'da dingilimiz alev aldı; bu kaza bizi o kadar uzun süre oyaladı ki, Auxerre'e varmamız on dakika sürdü, orada yattık. Büyük olasılıkla, dört at alıp altı, iki posta için üst üste ödeme yapmasaydık, arabada konaklamamız gerekirdi. Alternatif, ya bu şartlarda dört atla devam etmek ya da diğer atlar gelip dinlenene kadar orada kalmaktı. Böyle bir acil durumda, yolcuya dördüne katlanmasını tavsiye ederim ve postacıların o kadar çok cesaretli olduğunu görecektir ki, bu aşamalar sizin tam kadro olduğunuz diğerlerinden daha erken tamamlanacaktır.

Auxerre'de kırık bir kolla yatan bir İngiliz beyefendi vardı, ona hizmet teklifleriyle birlikte selamlarımı gönderdim; ancak uşağı adamıma herhangi bir arkadaş görmek istemediğini ve benim hizmetim için bir fırsatının olmadığını söyledi. Bu tür bir çekingenlik İngiliz mizacına özgü görünüyor. Başka bir ülkenin yerlisi olan iki kişi yurtdışında karşılaşma şansına eriştiğinde, o ana kadar birbirlerinden hiç haber
almamış olsalar bile, eski dostlar gibi birbirlerinin kucağına koşarlar; oysa
aynı durumda olan iki İngiliz, karşılıklı bir çekingenlik ve çekingenlik gösterir ve itici bir güce sahip iki beden gibi birbirlerinin çekim alanından
uzak dururlar. Biz sadece
Burgonya'nın başkenti olan Dijon'da at değiştirmek için durduk, ki burası saygıdeğer bir eski şehirdir; ancak Sens'te bir günün bir kısmını geçirdik ve
Manchester kadifesi dediğimiz, burada kendi ülkelerinden baştan çıkarılmış İngiliz işçilerin yönetimi altında
mükemmel bir şekilde
yapılan ve boyanan bir kumaş üreticisini ziyaret ettik. Fontainebleau'da, sarayı veya denildiği gibi şatoyu görmeye gittik. Bu, düzensiz bir bina yığını olmasına rağmen, çok fazla konaklama olanağı sağlıyor ve özellikle kral ve kraliçenin odalarıyla birlikte, oyma ve yaldız süslemelerinin nezaketten ziyade bolca sergilendiği, çok asil daireler içeriyor. Burada, çiçek bahçelerinin zengin parterleri ve asil bir portakal bahçesi var. Ancak, İtalya'nın doğal portakal bahçeleri arasında yaşadıktan sonra, bunlara pek hayran kalmadık. Şimdiye kadar güzel yaz havasının tadını çıkarmıştık ve kendimi o kadar iyi hissediyordum ki, sağlığımın tamamen düzeldiğini düşündüm. Ancak Fontainebleau ile Paris arasında, kışı tüm şiddetiyle yeniden başlatan kara bir yağmur, sulu kar ve dolu fırtınasına yakalandık; çünkü soğuk hava bugün de devam ediyor. Bu saldırıya karşı koymak mümkün değildi. Hemen üşüttüm; ve bu durum Paris'te daha da arttı, orada sadece üç gün kaldım. Bizi Lyon'dan getiren arabanın sahibi olan aynı adam (Pascal Sellier, rue Guenegaud, fauxbourg St. Germain) bana altı Loui'dores karşılığında Boulogne'a geri dönüş bileti sağladı ve buraya kolay yolculuklarla geldik. İlk gece Breteuil'de konakladık, orada zarif bir han ve çok iyi bir konaklama yeri bulduk. Ama ertesi gece, daha önce Abbeville'de çok tatsız bir gece geçirdiğimiz evde konaklamak zorunda kaldık. Şimdi makul bir konaklama yerindeyim, sadece biraz dinlenmek için birkaç hafta kalacağım; sonra sizi hala sizden ayıran o kıskanç düzlüğe seve seve girerim. EK A

Esas olarak On Sekizinci Yüzyılda Fransa ve İtalya'da Seyahat üzerine olan Eserlerin Kısa Listesi, Giriş ile bağlantılı olarak atıfta bulunulmuştur.

ADDISON, JOSEPH. İtalya'nın Çeşitli Bölümleri Üzerine Açıklamalar. Londra, 1705.

ANCONE, ALESSANDRO D'. Saggio di una bibliografia ragionata dei Viaggi
in Italia. 1895.

ANDREWS, Dr. JOHN. Letters to a Young Gentleman in setting out for France. Londra, 1784.

ARCHENHOLTZ, J. W. VON. Tableau de l'Angleterre et de l'Italie. 3 cilt.
Gotha, 1788.

ARDOUIN-DUMAZET Voyage en France. Treizieme serie. La Provence
Maritime. Paris, 1898.

ASTRUC, JEAN. Fakülte Tarihine Hizmet İçin Anılar
Medicine de Montpellier, 1767.

BABEAU, ANTOINE. Fransa'da Gezginler. Paris, 1885.

BALLY, L. E. Hatıra Eşyası de Nice. 1860.

BARETTI, G. M. İtalya'nın Görgü ve Geleneklerinin Hesabı. 2 cilt.
Londra, 1770.

BASTIDE, CHARLES. John Locke. Angleterre'de siyaset teorileri var.
Paris, 1907.

BECKFORD, WILLIAM. İtalya, İspanya ve Portekiz. Yazarı tarafından
"Vatek." Londra, 1834; yeni baskı. 1840.

BERCHTOLD, LEOPOLD. Vatanseverlik Araştırmalarını Yönlendirecek Bir Deneme
Gezginler. 2 cilt. Londra, 1789.

BOULOGNE-SUR-MER ve la bölgesi Boulonnaise. Ouvrage teklifimiz par la ville
Française Derneği'nin yardımcı üyeleri. 2 cilt.  1899.

BRETON DE LA MARTINIERE, J. Voyage en Piemont. Paris, 1803.

BROSSES, CHARLES DE. Lettres familieres ecrites d'Italie. 1740.

BURTON, JOHN HILL. Yurtdışında İskoç. 2 cilt. Edinburg. 1864.

CASANOVA DE SEINGALT, JACQUES. Anılar eğlenceli bir şekilde eleştirilir. 6 cilt.
Brüksel, 1879.

CLEMENT, PİERRE. L'Italie en 1671. Paris, 1867. 12 ay.

COOTE'NİN YENİ COĞRAFYA SÖZLÜĞÜ. 2 cilt, folio, 1739. CRAIG, G. DUNCAN. Mie jour; or Provencal Legend, Life, Language, and
Literature. Londra, 1877.

DAVIS, Dr. I. B. Ancient and Modern History of Nice. Londra, 1807.

DEJOB, C. Madame de Stael et l'Italie. Paris, 1890.

DEMPSTER, C. L. H. The Maritime Alps and their Sea-Board. Londra, 1885.

DORAN, DR. JOHN. Mann and Manners at the Court of Florence. Londra,
1876.

DRAMARD, E. Bibliographie du Boulonnais, Calaisis, etc. Paris, 1869.

DUTENS, L. Itineraire des Routes. First edition, 1775.

EVELYN, JOHN. Diary, H. B. Wheatley tarafından düzenlendi. 4 cilt. Londra, 1879.

FERBER, G. G. Travels through Italy, R. E. Raspe tarafından çevrilmiştir. Londra,
1776.

FODERE, FRANCOIS EMILE. Voyage aux Alpes Maritimes. 2 cilt. Paris, 1821.

FORSYTH, JOSEPH. Remarks on Antiquities, Arts, and Letters, during an Excursion in the year 1802 and 1803. Londra, 1812; 4.
Baskı, 1835.

GARDNER, EDMUND G. The Story of Florence. Londra, 1900.

GERMAIN, M. A. Histoire de la Commune de Montpellier. 3 cilt.
Montpellier, 1853.

GIOFFREDO, PIETRO. Storia delle Alpi Marittime . . . libri xxvi. Ed.
Gazzera. 1836.

GOETHE. Otobiyografi, İtalya Turu, Çeşitli Seyahatler ve
Wilhelm Meister'in Seyahatleri (Bohn).

GROSLEY, PIERRE JEAN. Nouveaux Memoires sur l'Italie. Londra, 1764. New
Observations on Italy. Thomas Nugent tarafından çevrildi. 1769.

HARE, AUGUSTUS J. C. The Rivieras. 1897.

HILLARD, G. S. Six Months in Italy. Boston, 1853; 7. baskı, 1863.

JEFFERYS, THOMAS. Description of the Maritime Parts of France. With
Maps. 1761.

JOANNE, ADOLPHE. Provence, Alpes Maritimes. Paris, 1881 (Bibliog., s.
xxvii).

JONES (Naylandlı), WILLIAM. Paris Yolculuğunda Gözlemler.
Londra, 1777.

KOTZEBUE, A.F.F.VON. 1804 ve 1805'te İtalya'yı dolaşıyor. 4 cilt.
Londra, 1807.

LALANDE, J.J.DE. İtalya'da Yolculuk. 6 cilt. 12 ay. 1768.

LEE, EDWIN. Güzel ve son iklim. Paris, 1863.

LENOTRE, G. Paris devrimcisi. Paris, 1895.

LENTERİK, CHARLES. La Provence Denizcilik, eski ve modern. Paris,
1880. Les voies antikalar de la Region du Rhone. Avignon, 1882.

LUCHAIRE, A. Hist. des Instit. Monarchiques de la France. 2 cilt. 1891.

MAUGHAM, H. N. İtalyan Seyahat Kitabı. Londra, 1903.

MERCIER, M. Paris'in Yeni Resimleri. Londra, 1800.

METRIVIER, H. Monaco ve ses Princes. 2 cilt. 1862.

MILLINGEN, J. G. Antik ve Modern Boulogne'un Eskizleri. Londra, 1826.

MONTAIGNE, MICHEL DE. Journal du Voyage en Italie (Querlon). Roma, 1774.

MONTESQUIEU, CHARLES DE SECONDAT, BARON DE. Yolculuklar. Bordo, 1894.

MONTFAUCON. Bilgili Dr. Montfaucon'un Paris'ten Seyahatleri
İtalya. Londra, 1712.

MOORE, DR. JOHN. Fransa'da Toplum ve Davranış Biçimleri Görünümü (2 cilt,
1779) ve İtalya'da (2 cilt, 1781)

NASH, JAMES. Nice Rehberi, 1884.

NORTHALL, JOHN. İtalya'da Seyahatler. Londra, 1766.

NUGENT, THOMAS. Büyük Tur. 3. baskı. 4 cilt. 1778.

PALLIARI, LEA. Nice Kontu ve Kenti Üzerine Tarihsel Duyurular.
Nice, 1875.

PETHERICK, E, A. York Kapısı Kütüphanesi Kataloğu. Coğrafya Edebiyatına
Bir Dizin. Londra, 1881.

PIOZZI, HESTER LYNCH. Fransa, İtalya ve Almanya'da Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler ve Düşünceler. 2 cilt. Londra,
1789.

RAE, JOHN. Adam Smith'in Hayatı. Londra, 1885.

RICHARD, L'ABBE. İtalya'nın Tarihsel ve Eleştirisi. 6 cilt. Paris, 1768.

RICHARDERIE, BOUCHER DE LA. Yolculuklar Kütüphanesi. Paris, 1808.

RIGBY, DR. Lady Eastlake tarafından düzenlenen 1789'daki Fransa'dan Mektuplar.
Londra, 1880.

ROSE, WILLIAM STEWART. İtalya'nın Kuzeyinden Henry Hallam'a Mektuplar.
2 cilt. 1819.

ROUX, JOSEPH. Alpes Maritimes'in İstatistikleri. 2 cilt. 1863.

RUFFINI, GIOVANNI, D. Doctor Antonio; a Tale. Paris, 1855.

SAYOUS, A. Le Dix-huitieme siecle a l'etranger. 2 cilt. Paris, 1861.

SECCOMBE, THOMAS. Smollett's Travels, bibliyografik notla düzenlenmiş,
vb. Thomas Seccombe tarafından (Eserler, Constable's Edition, cilt xi.). 1900.

SHARP, SAMUEL. Letters from Italy. Londra, 1769.

SHERLOCK, MARTIN. Letters from an English Traveller. (Yeni İngilizce
versiyonu.) 2 cilt 1802.

SMOLLETT, T. Fransa ve İtalya'da Seyahatler. 2 cilt Londra, 1766.

SPALDING, WILLIAM. İtalya ve İtalyan Adaları. 3 cilt Londra, 1841.

STAEL, MME. DE. Corinne, ou l'Italie. 1807.

STARKE, MARIANA. İtalya'dan Mektuplar, 1792-1798. 9 cilt 1800. Gezginlerin Kullanımı İçin
Kıtada Seyahatler. 1800, 1820, 1824, vb.

STENDHAL. 1817'de Roma, Napoli ve Floransa. Londra, 1818.

STERNE, LAURENCE. Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk.
Mr. Yorick Tarafından. 2 cilt Londra, 1768.

STOLBERZ, COUNT F. L. ZU. Almanya, İsviçre, İtalya,
vb. seyahatleri. Thomas Holcroft tarafından çevrildi. 1796.

TAINE, HENRI. Voyage en Italie. 1866.

TALBOT, SIR R. Fransız Ulusu Üzerine Mektuplar. Londra, 2 cilt. 1771, 12 ay.

TEYSSEIRE, T. Nice İklimi Üzerine Monografi. 1881.

THICKNESSE, PHILIP. Fransa Turu Yapanlara Faydalı İpuçları
Bir Mektup Dizisi. Londra, 1768. Fransa'da Bir Yıllık Yolculuk,
vb. 2, cilt. 1777.

TISSERAND, E. Provence Chronique . . . de la cite de Nice, vb. 2 cilt. Nice, 1862.

TWINING AİLE BELGELERİ. Londra, 1887.

VIOLLET, PAUL. Hist. des Instit. polit. et administratifs de la France.
2 cilt. Paris, 1890-98.

WHATLEY, STEPHEN. The Travels and Adventures of J. Massey. Translated
from the French. 1743.

WILLIAMS, C. THEODORE. The Climate of the South of France. 1869.

WINCKELMANN, J. J. Lettres familieres. Amsterdam, 1781. Reflections on
the Painting and Sculpture of the Greeks. Translated by H. Fuseli.
Londra, 1765. Voyage en Italie de J. J. Barthelemy . . . avec des
morceaux inedits de Winckelmann. 1801.

YOUNG, ARTHUR. 1787, 1788, 1789 yıllarında Fransa'da seyahatler, M.
Betham-Edwards tarafından düzenlenmiştir. 1889.

YOUNG, EDWARD. Sa vie et ses oeuvres, par W. Thomas. Paris, 1901.

EK B

Smollett'in İngiltere'de evcilleştirmeye yardımcı olduğu bir veya iki yabancı kelime üzerine kısa notlar.

Berline. Swift ve Chesterfield ikisi de bunu ağır bir araba için kullanır.
En ünlü berline, Varennes'e uçuşta kullanılandı.
Ad, Frederick William zamanında Brandenburg'dan gelmiştir.

Bize. Smollett'in bise yazımı - Cenevre'yi çok güzel ama kışın dayanılmaz kılan keskin KKD rüzgarı.

Brasiere=brasero. Sıcak kömür tepsisi Nice'deki odaları ısıtmak için kullanılır. Smollett bu kelimeyi fiilen tanıtmıştır. Kurutulmuş zeytinler
sık sık yakıt olarak kullanılırdı.

Calesse, calash, caleche. Hafif yapılı, hareketli katlanır bir kaputu olan alçak iki tekerlekli bir araba; bu nedenle Bayan Gaskell'in Cranford'unda olduğu gibi bir kaput başlığına
uygulanmıştır.

Cassine. Latince casa, cassa, cassina; İtalyanca cassina, Tarlalarda küçük, müstakil bir ev, genellikle beyaz badanalı ve bayağı görünümlü.
Smollett bu kelimeyi yazlık ev için eşdeğer olarak kullanır. Dumas'ın kullandığı bastide ile karşılaştırın. Cabane, modern Fransızcada cassine kelimesinin yerini fiilen almıştır.
Bkz. Mektup XXIV.

Cambiatura. Her posta şezlong değiştirme sistemi, İngiltere'de yaygın, ancak Toskana hariç yurtdışında alışılmadık.

Cicisbeo. Kelime, Lady Mary Montagu tarafından Mektuplarında (1718) cecisbeo olarak kullanılmıştır. Smollett'in en iyi açıklaması Mektup XVII'dedir. Bkz. Giriş, s. xliii.

Conversazione. Gray, 1710'da meclis için kelimeyi kullanmıştır, ancak Smollett'in, onu doğru şekilde tanımlayan ilk İngiliz olduğuna inanıyorum.

Corinth. Bu kelime hala frenk üzümü kelimesinin bir çeşidi olarak kullanılmıştır, ancak Smollett'in buna bağlılığı muhtemelen biraz bilgiççe olmuştur (bkz. çapa için "hough" kullanımı). Boswell modern biçimi kullanır.

Corridore. Bu kelime Evelyn tarafından kullanılmıştır ve doğru modern yazım şekli Johnson tarafından 1753'te verilmiştir; ancak Smollett genellikle eski biçime bağlı kalır.

Douche. İtalyanca doccia. Smollett belki de kelimeyi açıklayan ve ona artık aşina olduğumuz Fransızca biçimini (XL Harfi) veren ilk yazardır.

Feluca. Kürek veya yelkenle çalışan bir kıyı teknesini belirtmek için kullanılan bir Arapça kelime.
Nelson ve Marryat felucca yazar. Bir
posta arabasına (XXV Harfi) yer açmak için yeterince büyüktü.

Gabelle. Arapça kabala kelimesinden türetildiği düşünülen, Fransa'daki birkaç eyaletin tamamen serbest olduğu, can sıkıcı tuz vergisi, 1790'da ortadan kaldırıldı. Smollett, San Remo'daki tahsilatı anlatıyor.

Garum. Smollett tarafından antik çağların zengin balık sosu için kullanılıyordu,
muhtemelen modern Fransız mutfağında bir saumure'ye eşdeğerdi.
Orta Çağ'da bu kelime hem bir çeşni hem de bir içecek için kullanılıyordu.

Improvisatore. Commedia delle Arte'de bir icracı,
Smollett, Floransa'yı tasvir ederken kısa bir hayranlık ifadesi veriyor (Mektup XXVII). Çeşitli unsurların, doti,
generici, lazzi, vb. ayrıntıları için Carlo Gozzi'ye bakın.

Likör. İlk olarak Papa tarafından kullanıldı. "Yapmacık, aşağılık bir ifade"
(Johnson).

Makarna. "Makarna denilen hamur" (XXVI. Mektup) Smollett tarafından kökeninin bulunduğu Cenova yakınlarındaki mahallede görüldü, bu şehir
baş pazar yeriydi.

Maestral. Mistral'in eski bir biçimi, KKD'den gelen çok kuru rüzgar,
Smollett tarafından şimdiye kadar deneyimlediği en soğuk rüzgar olarak tanımlandı.

Patois. Bkz. Mektup XXII. ad fin.

Pietre commesse. Ahşap dolapların
inceltilmesine benzeyen, taşlarla yapılan bir tür kakma (XXVIII. Mektup). Evelyn tarafından 1644'te kullanıldı.

Polenta. İyi bir "pektoral" yapan mısırdan öğütülmüş bir un
(XXII. Mektup).

Pomi carli. Smollett'in tadına baktığı en hoş elmalar, İmparator VI. Charles tarafından Cenevizlilere

satılan
Final markizliğinden geldiği söyleniyor.

Preniac. Boulogne'dan Mektup IV'te bahsedilen küçük bir beyaz şarap,
hoş ve çok ucuz.

Deniz botları. Savoy Markisi tarafından giyilen ve
bir halat çekme takımı ve topuğun etrafına sarılmış bir iple çıkarılan çizme veya balıkçı çizmesi (bkz. Mektup XXVIII).

Sporcherie. Zarafet ve nezaket açısından Dean
Swift'in Yahoo'lar hakkındaki tanımına bakabilir ve sonra Nice'in yiğitliğini ayıran
sporcherie hakkında biraz fikir edinebilirsiniz (Mektup XVII).
İtal. sporcheria, sporcizia.

Strappado veya corda. Suçluyu elleri arkasından bağlı şekilde kaldırarak ve aniden "inanılmaz bir acıyla"
düşürerek yapılır.
(Mektup XX). Giriş, s. xliv ve Christie, Etienne Dolet,
1899, S. 231'e bakın.

Tartane. İtalyanca tartana, Arapça taridha; Valensiya ve Büyük Kanarya'da iki tekerlekli açık araba için kullanılan benzer bir kelime. Akdeniz'deki en yaygın el araçlarından biri (bkz. Adriyatik'in topo'su). Farklı türler için Larousse'un Nouveau Dictionnaire'ine bakın.

İpucu. "Göz kırpmak" Addison'ın Tatler'ında (No. 86) bulunur, ancak "to
tip" tatmin etmek anlamında Smollett'e kadar yaygın değildir, o bu anlamda bir veya iki kereden fazla kullanır (bkz. Roderick Random, bölüm. xiv. ad fin.)

Çığlar. Çığlar için (gezginlere yönelik tehlikeler için Mektup XXXVIII'e bakın).

Villeggiatura. Smollett'in İtalyanca'da kır emekliliği için kullanılan kelimeden erken bir uyarlaması (Mektup XXIX).

EK C

Smollett zamanında Savoy'un para birimi.

On bajocci=bir paolo (6d.).
On paoli=bir scudo (altı livre veya yaklaşık 5s.).
İki scudi=bir zequin.
İki zequin=bir louid'or.

Sonsöz.--M. Morel, H. S Spencer Scott, Dr. Norman Moore, W. P. Courtney, G. Whale, D. S. MacColl, Walter Sichel'e (başkaları da olabilir) teşekkür etmek için özel bir sonsöz oluşturmasaydım nankörlük etmiş olurdum.
Bunlar notlarım için ipuçları sağlamışlardır ve
eğer biri böyle bir önemsiz şeyi yazabilirse, bunu o zor eleştirmen Bay Arthur Vincent'a yazmak isterim. Ona bunu yaptığımı söylediğimde, edebiyatımızın (Seyahatler'i böyle gördüğü için) bu kadar iyi gizlenmiş bir hazinesinin "bayağılaştırılmasından" duyduğu içten pişmanlığı dile getirdi.

Tobias Smollett'in Fransa ve İtalya'da Seyahatler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS THROUGH FRANCE AND ITALY ***

***** This file should be named 2311.txt or 2311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/1/2311/

Produced by Martin Adamson.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
