*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Frank (Bizim Frank)
Yazar: Amy Walton
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Frank, by Amy Walton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Frank
       and other stories

Author: Amy Walton

Illustrator: RP

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FRANK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Amy Walton tarafından Frank ve diğer hikayelerimiz.

________________________________________________________________________
Burada bu harika Amy Walton'da yarım düzine kısa hikayemiz var
Stil, Sevgili İngiltere'yi eskisi gibi çok uyandırıcı.

Frank, babasının çok beklediği gibi evde hayatın biraz zor olduğunu düşünüyor
O yüzden kaçıyor.  Birkaç maceradan sonra kendini bulur
çok garip bir durum, düştüğü genç arkadaş olarak
Hırsız olduğu ortaya çıkıyor.  Neyse ki hırsızın kurbanı bunu
Frank sonuçta kötü bir delikanlı değil, ona karşı hiçbir suçlamıyor ve hatta
onu eve götürür.  Yani her şey yolunda.

Çoğunlukla diğer hikayelerin anlatacak bir ahlakı vardır, ancak bunlar
Hepsi büyüleyici ve onları okumaktan veya onları dinlemekten keyif alacaksınız.

________________________________________________________________________
Amy Walton tarafından Frank ve diğer hikayelerimiz.



Birinci Hikaye, Bölüm 1.

Bizim Frank-bir Buckinghamshire hikayesi.

  "_ Doğudan batıya,
  Evde en iyi_. "
  _German Ateverb_.

Hafif bir bahar akşamıydı ve Bayan Frank Darvell yavaşça çalışıyordu
Whiteleaf Hill'e piyasadan geri dönüyor.  O her şeyi yürüdü
Ördek yavrularını satmak için yolun adımında ve şimdi onun üzerindeki sepet
Kol, çeşitli küçük bakkal paketlerinin ağırlığı ile ağırdı.  Kadar
Şimdi çok yorgun hissetmemişti, kısmen de yürüdüğü için
Seviye yüksek yol ve kısmen yolla
bir arkadaşın sohbeti; Ama onun crony'ye iyi geceler söyledikten sonra
köyün başlangıcı ve önde gelen dik kireçli yolu ortaya çıkardı
Tepelere, yorgunluğu her adımda arttı ve sepet
Her zamankinden daha ağır görünüyordu.  Gitmesi gereken çok yalnız bir mildi
eve ulaşmadan önce; Yukarı ve yukarı kaba beyaz yolu yaralar ve sonra
Ani bir dönüş yaptı ve koyu ormanlarla biraz seviyede koştu
Her iki taraf da.  Sonra tekrar yukarı, her zamankinden daha dik, zirveye ulaşana kadar
tepeden ve bir tarafta ovayı altında gördü,
köyler ve kilise kuleleri ve diğer yandan geniş eğimli kayın
Genç baharlarıyla şimdi hassas bir şekilde yeşil olan ormanlar
yapraklar.

Bayan Darvell buna ulaştığında sepetini yere indirdi
ve uzun bir nefes aldı; Yürüyüşün en kötüsü şimdi bitti ve
Botlarını çekmenin ne kadar iyi olacağını rahatlayarak düşündü ve
Frank'in çay ısıtıcısını çay için almayı unutmamasını umuyordu.  O
Şu anda yenilenen ruhlarla tekrar tekrar devam etti ve on dakika daha fazla
Bir bacadan gelen hafif mavi duman gözünü yakaladı; bu komşuydu
Gunn's Cottage ve kendileri yakındı.  "Ve müteşekkirim,"
dedi Bayan Darvell, küçük bahçe kapısının açılırken kendi kendine.

Yazlık, bir
muazzam kayın ahşabı.  Çok uzun zaman önce ahşap,
bütün yer; Ama yavaş yavaş bir açıklık yapılmıştı, zemin
ekili ve küçük bir yerleşim yayılmıştı, bu
"Yeşil Yaylalar."  Bir köy olan Danecross'un cemaatine aitti
Aşağıdaki düz, üç iyi mil uzakta; Böylece kilise, okul ve
Halk evi insanlar Bayan'ın uzun tepesine inmek zorunda kaldı
Darvell yeni mücadele etmişti.  Dükkanlar Danecross'ta bile yoktu,
Ve bunlar için bir mil daha ileri gitmek zorunda kaldılar.
Daylesbury.  Ama bütün bunlar yeşil insanlar için böyle bir zorluk değildi
Yaylalar varsayıldığı gibi ve birçoğu değişmezdi
Onların evi ovada köyde bir tane için tepedeki yazlık; için
Yeşil yaylaların havası iyiydi, çocuklar "şiddetli",
Parçalar sağlıklı ve güçlü anlamına gelir ve herkes bir bahçeye sahipti
Sebze yetiştirecek ve bir aile domuzunu barındıracak kadar büyük. Yani insanlar, fakir olsa da, memnun kaldı ve daha müreffeh oldu
daha yüksek alan Danecross halkından bazılarından daha iyi hava
ücretler ve vadide yaşıyordu.

Bayan Frank Darvell'in ağır, yorgun bir sırtla girdiği oda bir
İyi boyutlu mutfak, bir ucu tamamen büyük bir
Herhangi bir ızgara olmadan açık şömine; Ocak yaktı ve çatladı
Parlak küçük odun ateşi, alevleri neşeyle büyük bir şekilde oynadı
Siyah su ısıtıcısı bir zincir üzerine asıldı.  Biraz kontrol edilmiş perde asılı
Mantel rafı, açık olan taslağı uzak tutacak
Baca, her iki tarafında düz sırtlı bir ahşap yerleşim.  .
Koyu dumanla kurutulmuş kirişler açıkça kiler ve depo olarak kullanıldı,
Bacon tarafı gibi onlardan asılan her şey için, donyağı
dips ve bir çift tıkanma.  İki veya üç parça meşe mobilya,
Bayan Darvell'in çalışkan elleri tarafından yüksek bir cila getirildi,
Zemin kırmızı tuğlaya rağmen odaya bir rahatlık havası verdi ve
çıplak halı; Kasıtlı olarak kasıtlı olarak uzun yüzlü yüzlü bir saat
kapı.  Baca köşesindeki yerleşimlerden birinde oturdu Bayan Darvell'in
"Adam", kocasını ararken, ayaklarıyla kısa bir boru içen,
ocak üzerinde uzandı; Çamurla kaplanmış büyük botları durdu
yanında.  Big geniş omuzlu bir adamdı, yaklaşık kırk bir
Genellikle yeterince iyi huylu görünen adil pürüzsüz yüz ve
Biraz aptalca, ama şu anda üzerinde somurtkan bir ifadesi vardı,
Bayan Darvell'in hızlı gözü hemen kaydetti.  Yukarı baktı ve
Karısı geldiğinde, boruyu ağzından çıkarmadan başını salladı.

"Şey, yorgunum," dedi sepetini bir iç çekti
rahatlama.  "Bu Whiteleaf Tepesi bir gün sonra bir tane harcıyor
Pazarlama. "Sonra ocaktaki çamurlu botlara bakıyor:" Bin
ploughin '? "

Bay Darvell tekrar başını salladı ve karısının sepetine merakla baktı.
Bu sessiz soruyu cevaplayarak dedi ki:

"Onları oldukça iyi sattım. Bayan Reuben daha fazlasını aldı; ama onun daha şişmandı."

Bay Darvell sessizce sigara içti ve karısı kendini içeri aldı
Sütsüz soğuk pastırma, ekmek ve çaydan oluşan akşam yemeği hazırlamak;
Her ikisi de biraz yemeğe oturana kadar değildi
Kupasını aniden bıraktı ve haykırdı:

"Neden, Frank'ımız ne var? Henüz evde değil mi?"

Bay Darvell'in ağzı hala işgal edildi, borusuyla değil,
neredeyse eşit derecede kalın bir parça döşenmiş kalın ekmek
Şişman pastırma.  Bu bariyer boyunca karısına tekrar başını salladı ve
Şu anda biraz belirsiz bir şekilde mırıldandı:

"Ah, benimle eve geldi."

"O zaman," diye tekrarladı Bayan Darvell, gözlerini keskin bir şekilde sabitleyerek, "
_is_ delikanlı? "

Bay Darvell karısının bakışlarından kaçındı.

"Nerede olduğunu nasıl bilmeliyim?" Somurtkan cevap verdi.  "Görmedim
O, bu iki saat için değil.  O, bir şeylerle dolu bir şey
diğer bayanlar. "

"Bu bizim Frank gibi değil," dedi Bayan Darvell, endişeli bir bakış attı
Uzun saatte yuvarlak.  "Neden, sekiz gitti," diye devam etti.  "Ne
_can_ onu aldı mı? "

Gözleri, huzursuz bir şekilde değişen kocasına şüpheyle dinlendi.

"Delikli bide izin veremez misin?" dedi; "Onu yapana kadar dinlenmeyeceksin
daha büyük bir ninny ne de natur.  O da bir jell, bir
Daha iyi, tüm iyilikler için o olacak. "

"Ploughin'i nasıl ele aldı?" diye sordu Bayan Darvell, durakladı
Frank'in Sofrası'nı şifoniyer üzerine bir kenara koyma eylemi.

"Koruyucu ne de hiç," diye cevapladı kocası aşağılayıcı bir şekilde.  "Asla olmayacak
Nowt için iyi, ama evde bir 'tutun eller temiz.  Neden bak
Eli Redrup, daha yaşlı ya da Frank'ımız değil, 'zaten bir adamın işi yapabilir.'

"Eli Redrup!" Bayan Darvell'i tiz bir tiz tonla bağırdı; "Sen olur
Eli Redrup gibi harika bir tam lout'a asla evlimiz bile
Bir turmut gibi!  Frank, yaşının bazı bayanları kadar şiddetli değilse,
Çoğundan daha mantıklı. "

"Ee söylüyorum, şimdi asla iyi olmayacak," diye yanıtladı kocası
Dogney-Corner'daki koltuğuna devam ederken ve onu aydınlatırken
boru.

"Onless," diye ekledi bir an duraklamadan sonra, "
okul müdürü; Ve bir çocuğumun alması gerektiğini düşünmek beni şaşırtıyor
Böyle bir satır. "

Bayan Darvell cevap vermedi; Ama bardakları ve tabakları yıkarken
Arada sırada kocasının sessizce meraklı bir bakış attı
Şekil, çünkü seçtiğinden daha fazlasını bildiği güçlü bir hissi vardı
"bizim" frank'ın yokluğundan bahsedin.

"Bizim Frank" bir kereden fazla ciddi bir ciddi nedeni olmuştu
Bay ve Bayan Darvell arasındaki görüş farkı.  O onların sadece
çocuk ve babasının adil tenini ve mavi gözlerini miras almıştı ve
annenin endişe çabukluğu; Ama burada ailesine benzerlik
bitti, çünkü hassas bir doğası ve hassas bir çerçevesi vardı-
Şimdiye kadar yeşil yaylalarda bilinmiyor.  Bu çok önemli değildi
çocukluğunda, rektörden altın görüşler kazandığında ve
Danecross'ta okul müdürü, iyi bir bilgin olarak ve en iyi erkeklerden biri
koroda; ama Frank'in on üç yaşındayken geldi.
Okuldan ayrılması ve başlaması gerektiğinde tüm "standartlardan" geçti
yaşamı için çalışmak.  Bir şey için zor bir çıraklıktı
Şimdi beyin işinden oldukça farklı oldu ve çocuk mücadele etti
Boşuna fiziksel zayıflığına karşı.  Bu bir şeydi, bu yüzden
Bay Darvell tarafından tamamen anlaşılmaz, ifade ettiği gibi, "
onu oldukça şaşırttı. "Zayıflık ve incelik tamamen koşullardı
O ve diğer tüm ilişkileri tarafından bilinmeyen ve düşündüğünü düşünmek
çok yaşlı insanlar ve kadınlar dışında herkes tarafından kaçınıldı; Yani Frank olmalı
sertleşti ve işini shirk yapmamayı öğretti.

Sertleştirme süreci bir süredir devam etti, ancak çok
tatmin edici sonuç, zayıflığına ek olarak, çocuk şimdi
Babasının terörünün artması.  Zor sözlerden veya
sadece Bay'ı güçlendiren belirgin bir korku ile yükseltilmiş el
Darvell'in öfkesi, çünkü hala delikanlısını bulmak için daha fazla ipotek etti
Korkak ve çalışmaları üzerinde bir bungler.

Frank, onun yanında, hayatını şimdi neredeyse dayanılmaz buldu ve
"Bir erkek gibi çalışmak" tamamen işe yaramaz görünüyordu, çünkü
Korku ve zayıflık nedeniyle sakatlandı.  Bir şey alamadı
Sinirden sert olan, yaşının diğer yeşil yayla bayanları gibi
ve Sinew ve kafada ve istismarda manşetlerin hiçbir şeyi düşünmediler.  Oldu
hepsi ona korkunç ve o kadar çok endişe içinde acı çekti
Geldiğinde gerçek ceza.  Her şeyle karışan sıcak bir duyguydu
Adaletsizlik, çünkü elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve yine de her zaman utançtaydı
ve umutsuzluk.  Bu kadar iyi bir "Scholard" olmanın kullanımı nerede?
Bu şimdi boşa gidiyor gibiydi, çünkü Frank'in zavallı küçük beyni çok karışık hissetti
Bir günlük saha işinden sonra ve tamamen mutlakla harcanmıştı
yorulma, yapılacak tek şey yatağa fırlamaktı ve kitaplar
söz konusu değildi.  Babasının dediği gibi "sertleşiyordu"
O, ama arzu edilen bir şekilde değil; Çünkü vücudu ince kalırken ve
Her zamanki gibi zayıf, zihni günlük olarak daha aptal ve akılsızlaştı.

Frank'in bu zor zamanlara tek sığınağı annesinin sevgisiydi.  O
onu asla başarısızlığa uğratmadı, çünkü gazabını bu kadar heyecanlandıran yetersizlik
Babası onu sadece Bayan Darvell'e daha yakından çekti ve onu yaptı
Mümkünse sert tedaviden korumak için dikkatli.  O idi
Her zaman onun için savaşmaya hazır ve güçlü büyük kocası bıldırdı
Küçük kararlı anneden önce oğlunun davası elinde.
Çünkü Bayan Darvell, bir dizi ifade ve özgürlüğe sahipti.
"adamına" inkar edilen konuşma ve korkmayı öğrenmişti
Missus'un ortaya çıktığı zamanlar, durduğu durumlar
Bu ölümcül silahtan önce savunmasız-dil.  Korkuyordu
Şimdi, baca köşesinde çok sessizce sigara içmesine rağmen. Hava
Bir fırtınadan önce gelen o belirsiz tedirgin bir his vardı.  Şu anda
İlk gök gürültüsü alkış olurdu.  Saat dokuz vurdu.  HAYIR
Frank.  Yeşil yayla halkının herhangi birinin dışarıda olması için duyulmamış bir saat
Yatakları ve uyanık.  Bay Darvell Rose, kendini uzattı, baktı
Sinirle karısında ve alçakgönüllülükle önerdi:

"Yatağa gideceğiz mi?"

"_You_ Mayıs," diye yanıtladı, "ama delikanlı görene kadar karışmıyorum. Eğer öyleyse
Olun, "diye ekledi," sen _can_, delikanlı iken kolay bir zihinle yatmaya gidin
Hala dışarıda, yapsan iyi olur. "

Kocası kafasını düşünceli bir şekilde çizdi, ama cevap vermedi; Daha sonra
Bayan Darvell yükseldi ve önünde durdu, tehditkar bir parmağı salladı.

"Frank Darvell," dedi yavaş ve ciddiyetle, "
o delikanlı.  İnkar etme, çünkü biliyorum. "

Bay Darvell bunu inkar etmeye çalışmadı.  Sadece ayaklarını karıştırdı
biraz.

"Şimdi," karısına artan acımasızca devam etti, "
sonunda kaçmak için; İnkar etme. "

"Kaçmadı," diye mırıldandı Bay Darvell.  "Yeterince koparmadı
bunu yapmak için.  O bir korkak, öyle. "

"Korkak!" karısı ağladı, şimdi oldukça roused ve bir
agresif tutum.  "Korkak sensin, harika, hulking,
Aptal lout, yarım boy büyüklükte zayıf bir çocuğa vurmak için.  Bir 'gitmekten bahsetmek'
Yatağa, ormanda dolaşıyor.  Benim zavallı küçük nazik
delikanlı!"

Yerleşmeye battı ve çaresizce ellerini sıktı, ama başladı
Bir sonraki dakikada ani bir enerji ile patlamış gibi görünen ani bir enerji ile
kocası.

"Botlarını giy," dedi onlara işaret ederek; Ve Bay Darvell olarak
Sessiz ve hızlı bir şekilde konuşmaya devam etti.  "Uyanla Jack
Gunn ve onu Danecross'a gönder.  Ona rectory'de sormasını söyle ve
Okul yöneticisinde delikanlı gördüylerse.  Fenerinizi al ve git
ormana.  Hampden Way'i kamp yapan çingeneler var; oraya git ve
Onlara bakmasını söyle.  Geri dönmeye cesaretin yok
delikanlı.  Burada duracağım ve bir ışık yakacağım ve akşam yemeğini hazır tutacağım.  Fakir
Küçük delikanlı, açlıkla açlıktan ölecek! "

Ama gece azaldı ve Frank'ten hiçbir haber gelmedi.  Jack Gunn geri döndü
Danecross'tan hiçbir şey öğrenmemişti ve fakir annenin korkuları
artırılmış.  Oğlan o yorgun ormanlarda dolaşıyor olmalı, korkuyor
eve gel-ya da belki kaybol.  Şimdiye kadar böyle bir şey biliniyordu; Ve
Gökyüzünde ilk ışık çizgileri ortaya çıktı ve loşu gördü
Kocasının yalnız döndüğü figürü, Bayan Darvell'in cesareti oldukça
onun için onu.

"Onu daha fazla göremeyeceğim," dedi kendi kendine ve ağladı
acı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ve bu arada "Frank'ımız" neredeydi?

Bayan Darvell'in Whiteleaf Hill'e tırmanmaya başladığı anda
Ağır sepet, Frank büyük bir kayın ağacının dibinde yatıyordu.
evinin yakınında ahşap; Yüzü ellerine gömüldü ve şimdi ve
Sonra Sobs küçük ince çerçevesini salladı.  Çünkü en çok
onun için talihsiz bir gün; Her şey ters gitti ve zamana kadar
Akşam geldi ve işin bitti babasının gazabı yüksekti.  Frank biliyordu
Ne beklemeli ve aynı zamanda anne olmayacağını da hatırladı
onu cezadan korumak için ev, bu yüzden elverişli bir an beklemek
Kaçırılmadan önce tahtaya kaydı.  Sonra kendini fırlattı
yerde ve ağladı, çünkü çok yorgun ve zayıf hissetti ve
umutsuz; Ve babasının kızgın yüzünü ve ağır olduğunu düşündüğü gibi
Terörle titredi.  Birinin nasıl özlemini istedi
Konfor ve ona nazikçe konuşun.  Yakında, annesi içinde olacağını biliyordu
pazardan; evde ve akşam yemeği yanan bir ateş olurdu ve
sıcak köşe.  Geri çekilmeli mi?  Ama sonra sabah gelirdi
Yine ve zor iş ve yapışkan boyunca tökezlemek zorunda kalacaktı
Bütün gün sahiller ve bitmek için darbeler ve tehditler olurdu. Hayır, geri dönemedi; Kendi kendine daha iyi olurdu, dedi,
Bazen Danecross'ta gördüğü sersemler gibi ekmeğine yalvarmak için.

Bu sonuca geldiğinde oturdu, gözlerini ovuşturdu ve baktı
onun etrafında.  Saat altı civarındaydı ve zaten ahşapta çok alacakaranlıktı,
Sülüklerin küçük dans yaprakları çok fazla yapamasa da
Gölge henüz, çünkü sadece Nisan; Tüm etrafında çocuk gri yükseldi
Ağaçların düz sapları ve primrozların tutamları parladı
Burada ve yerde.  Mükemmel ve sessizdi, hariç
soğuk küçük bir rüzgar dalları hışırdadı ve kuşlar
Birkaç Twittering notu uyumadan önce-"bir uyum"
Ülke millet aradı.  Frank kalktı ve acele etti, çünkü biliyordu
Doğrudan anne geri dönen arama onun için yapılacaktır.  O almalı
Bundan önce uzun bir yol ve gece için bir yere saklanın.  O taraf
Yeşil Highlands yakınlarındaki ahşabın ona oldukça aşina olduğu ve yine de
Yol yoktu ve hepsi çok benziyordu, ne olduğunu biliyordu
Gördüğü saklanma yerini alacak yön.  Bir kasaba çocuğu
yakında kafası karıştı ve belki de kendini bulmaya sona erdi
Yeşil yaylalar yine, ama Frank bundan daha iyi biliyordu ve tökezledi
sürekli olarak ağır botlarında, yavaş yavaş ve kesinlikle daha ileri
Evden uzakta ve ahşapta daha derin.

Ne kadar sessizdi ve karanlığın onu ne kadar hızlı kapattığı görülüyordu!
Yakında tüm kuşlar sessiz kaldı, ancak bir jay bazen onu korkuttu
sert ani ağlamasıyla; Bir tavşan çok çabuk koştu
Neredeyse üzerine düştüğü yol.  On ve üzerinde sabit bir koşu-trot gitti
Pace, ne sağa ne de sola bakıyor.  Şimdi, daha önce bulunduysan
bir kayın ağacı, kış ve yazın zeminin
Ağaçlardan düşen eski ölü kahverengi yapraklarla kaplı.
O kadar kalın yalan söylüyorlar, bazı yerlerde içlerinde diz derinliğinde durabilirsiniz
Özellikle içinde sürüklendikleri boşluklar varsa
rüzgar; Bu özel ahşap bu tür oyuklarla doluydu, bazıları
Uzun boylu bir adamın uzanması için geniş ve yeterince uzun ve Frank biliyordu
Tam olarak nerede bulacağınız.  Bu nedenle, bir kenara dönüp belirli bir
Çalışma kümesi istediği şey vardı-yataklı ve saklanma yeri
bir kerede.  Geniş bir sığ çukur veya oyuk
Kırmızı-kahverengi kayın yaprakları ile üst.  Sadece büyük bir yer çıkardı
Kendisi için yeterli, içine uzan ve yaprakları dikkatlice değiştirdi
onun çenesine.  Hatta yüzünün üzerine birkaç hafifçe koydu ve ne zaman
Kimse bir çocuğun ya da başka bir yaşadığını hayal etmeyecekti
Orada bir şey gizlendi.

Sonra ciddi karanlık saatler sessizce geldi; Tüm yaratıklar
Büyük ahşap uyudu ve garip yapraklı yatağında Frank bile uyudu
Ayrıca, yorgunluk ile yıpranmış.

Gecenin ortasında esinti biraz tazelendi ve kuru
Yapraklar karıştırılır ve hışırıktır.  Sesler çocuğun hayalleriyle karıştı,
Ve evde tavan arasında yattığını düşündü ve bir farenin
yüzünün üzerinden koşmak; Küçük gıdıklayan ayaklarını ve uzun olduğunu hissetti
Kuyruk oldukça açık bir şekilde ve fırçalamak için elini kaldırın.  Sonra uyandı
bir başlangıç ​​ile.  Soğuk rüzgar yüzünde patladı ve arasında iç çekti
ağaçlar ve düşük tavan kirişleri yerine sallanan dallar vardı
başının üstünde.  Evde değil, yalnız, Whiteleaf'ta oldukça yalnızdı
Ahşap, her yerde kalın karanlık olan.  Frank onsuz korktu
nedenini bilmek; Her şey ifade edeceği gibi "olmayan" idi ve
Korkmuş gözlerle bakarken gizemli formlar görüyordu
Yakın hareket ediyor.  Sonra gökyüzüne doğru baktı; Ve orada,
Ağaçların tepeleri arasındaki boşluk, yalnız bir güzel yıldızdı
Onun üzerine parlak bir göz gibi parlamak.  Görmek bir rahattı
orada ve derecelerle, gözleri sabitlenmişken, o
Korkularını biraz unuttum ve başka şeyleri düşünmeye başladı. Birinci
Sık sık oturduğu bir ilahinin bir çizgisini kafasına geldi
Danecross Kilisesi Korosu:

"Sabahın en parlak ve en iyisi," diye başladı.  Ondan
onun söylediğinden beri ne kadar uzun süre olduğunu düşünmeye devam etti
Dualar, çünkü geceleri her zaman çok uykulu ve yorgundu ve
Şimdi onları söyleyeceğini düşündüm.  Ama onları bitirmeden önce düştü
Sabah süren, güneş ne ​​zaman süren sessiz bir uykuya dalmış
Ağaçların arasından, ateşli bir parmakla aniden yüzüne döndü
Ve onu uyandırdım.



İkinci Bölüm.

Frank'in kafasına gelen ilk düşünce,
O gün pulluk yapmak zorunda.  İkincisi,
Kahvaltı zamanı, çok aç olduğunu ve yiyecek hiçbir şeyi olmadığını.
Bu o kadar hoş değildi; ama ceplerini "çiftçiliğe" ilerletmek
Buckinghamshire lehçesinde rummage anlamına gelir, küçük bir parça keşfetti
çok sert ekmek.  Bu yetersiz yemekle olmak zorunda kaldı
memnun ve şu anda yolculuğuna tolere edilebilir bir neşe içinde devam etti
zihin çerçevesi.  Nereye gitti ve nasıl hayatını kazanacağını
bilmiyordum; Ama bir konuda oldukça çözüldü, gitmezdi
Babamın onu "kandırması" için çok büyük ve güçlü olana kadar.  Oldu
Anneyi terk etmek zor ve üzülür; Ama olacağını düşündü
Bir şekilde ona bir mektup yazmak için bir şekilde yönetin ve
İlk kuruş kazandı.

Yani yansıtmak ve bu düşüncelerin ağırlığını takip ederek değiştirerek
Sincaplar ve yolunda atlayan gri tavşanlar, o
Yolculuk yaptı ve derecelerle, ahşabın bir kısmına ulaştı.
o.  Yakında gelmeseydi şimdi ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı
Bir kulübeye veya yiyecek isteyebileceği bir yere, çünkü çok fazla
Yedikten sonra saatler ve tükenme ile bayılıyordu.  Asla içeri girmez
hayatı çok korkunç hissetmişti ve bile yoktu
Yılın bu zamanında yemek yemesi için meyveler.  Sonunda özlem
Taşınması çok zorlaştı ve başı o kadar queer ve sersemdi ki
Bir süre dinlenmesi gerektiğini düşündüm.  Yargılayabildiği kadarıyla
Güneş saat dört civarındaydı ve o yeşilden uzun bir yol olmalı
Yaylalar.  Bir dibinde küçük bir buruşuk yığın içine düştü
ağaç ve gözlerini kapat-hiçbir şey çok önemli görünüyordu, hatta onun
babanın öfkesi; Bu korkunç kemiren acıdan başka bir şey yok.  Tek kişi
Bilincinde olduğu şey, testere gibi uzak bir sürekli sesti
ahşap.  Bunu ilk başta çok fazla fark etmedi, ancak
Devam etti ve monoton bir şekilde fikir kendini aklında şekillendirdi
Bu gürültü nerede yemek isteyebileceği insanlar olmalı,
Ve kalktı ve tekrar sendeledi.  O giderken ses daha yüksek sesle
Ve daha yüksek sesle, bir ses şarkısı da duyabiliyordu.  Bu onu cesaretlendirdi
o kadar ki hızını bir koşuya hızlandırdı ve yakında harika bir
Ahşapta temizleme.  Ve sonra gürültüye neyin sebep olduğunu gördü.

Düşen ağaçlar yuvarlak açık alanda yalan söylüyordu ve
Büyük kıvırcık sarı talaş ve garip görünümlü pürüzsüz parçalar yığınları
Dikkatle yığınlar halinde düzenlenmiş ahşap.  Bazılarında iki küçük kulübe duruyordu
Birbirinden ve bunlardan birinde mesafe, bir parçayı çeviren bir adam
kabaca moda bir torna tabanında ahşap; bitirirken bir
Ona daha fazla odun sağlayan ve
Yüksek, net bir sesle çalışması.  Ve sonra hala daha ilginç
Nesne Frank'in gözünü yakaladı, çünkü oradaki açıklığın ortasında
yaktı ve canlı küçük bir ahşap ateşi çatladı ve üzerinde asılı kaldı
Üç çubuk üçgen, dumanlı bir siyah su ısıtıcısıydı.  Çay tuttu, o
emin hissettim ve yakınında bazı teneke kupalar ve bazı güzel küçük demetler
benekli mendillere bağlanmış bir şeyin.  Her şey önerildi
bir yemek için hoş hazırlıklar ve herhangi birine katılması gerektiğini hissetti
risk. Tüm bunları gözlemleyerek ahşabın kenarında çekingen bir şekilde durdu
dakika ve sonra, kimse onu fark etmediği gibi, o olana kadar yavaşça ilerledi
Adam ve çocuğa yakın; Sonra yukarı bakıp onu gördüler.

Beyaz bir yüz ve kederli bir yolla, yorgun küçük bir figür
Mavi gözlü; Bazı avlanan yaratıklar gibi küçülen, korkmuş bir havası vardı
ormanın; Ve burada ve orada kuru kahverengi yapraklar ona yapışmıştı
kıyafetler.  Elini tutarak ve düşük bir sesle konuşmak, çünkü hissetti
Konuya geldiğinde yalvarmaktan utanarak dedi ki:

"Lütfen bana bir lokma ekmek verebilir mi?"

Nazik yavaş kahverengi gözleri ve çok sakin bir yüzü olan adam
konuşmadan ve başını uzanmış elinde salladı.  Ancak
Çocuk geniş ağızlı bir sırıtma ile cevap verdi:

"O zor, işitme, benim afişim. Ne dediğini bilmiyor."

Daha sonra ayağa kalktı ve adama yaklaşmak kulağında Shrilly bağırdı:

"Küçük adam Summat t'eat'i istiyor."

Adam başını salladı.

"Jine'de Tea'da hoş karşılanıyor," dedi. "
Arterwards.  Dost nereden geliyor? "Frank'e.

Frank tereddüt etti; Sonra birkaç mil ötesinde bir köy düşündü
Danecross ve cesurca cevap verdi, "Dinton."

"Peki sanat nereye gidiyor?"

"Ben seekin çalışıyorum," dedi Frank.

Bu cevaplar çocuk tarafından kulağına bağırdı, adam sordu
Başka soru yok, ancak yabancıyı onunla ağır bir şekilde düşünmesine rağmen
Büyük sessiz gözler.  Kısa bir süre sonra, Mate tarafından katıldı
Diğer kulübede kim gören şirket, kendilerini geride bıraktı
Ateş ve Frank'in büyük sevincine yemek başladı.  Ve ne yemek
!  Kavrulmuş patates, çay, kalın ekmek, küçük parçalar
Yağ pastırması, hepsi hafif bir duman aromasıyla kaplanmış-bir şey yapabilir
Muhteşem bir çocuğa daha lezzetli mi?  Frank kendini sessizce terk etti
zevkine; Ve arkadaşları ilgilenmesine rağmen
Zaman zaman ona bakış, kimse konuşmadı.  Çok sessizdi
toplantı.  Her yerde ve üstlerinde yeni küçük yeşil yapraklar dans etti
ve parıldayan ve yerde eskileri zengin bir kahverengi halı yaptı;
Ateşin mavi dumanı ortada ince yükseldi.

Sonunda Frank, tenekesini bırakırken derin bir memnuniyet verdi
Kupa ve sağır adam onu ​​nazikçe omzuna alkışladı.

"Hast kenarı çıkardı, küçük adam?" dedi.

Sonra lüks bir şekilde yere uzanan iki adam,
borular ve sessizce füme.  Frank'in kendi yaşı hakkında olan çocuk,
Ama kahverengi yüzlü ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, kendini temizlemek için kendini meşgul etti
Yemek kalıntıları ve kuru parçalarla ateşi dikkatlice oluştururken
ve talaşlar; Sessizlik enfeksiyonunu ondan yakalamış gibiydi.
arkadaşlar ve bir kelime konuşmadan yabancı misafir baktı.  Ancak
Yemeği tarafından canlandırılan ve alkışlanan Frank,
küçük konuşma; O her zaman meraklı bir zihin sırasıydı ve
Bazı sorular sormayı istiyordu; Yani çocuk onun yanından geçerken o
Düzgün ahşap yığınlarına işaret ederek söylemek için cesaretlendirildi:

"Ne Yon?"

Çocuk baktı.

"Yon?" Tekrar etti; "Neden, bacaklar ve tezahürat basamakları-bu
Biz kürk yapıyoruz. "

"Şerefe nerede?" Frank'i takip etti.

"Tüm yonları Wickham'a, tezahürat fabrikasına gönderiyoruz," diye yanıtladı
erkek çocuk; "Buraya onlara uymuyoruz."

Konuşurken kendini Frank'in tarafında oturdu ve ateşe attı
Uzun sivri bir çubukla.

"Onları Wickham'a nasıl indiriyorlar?" diye sordu Frank, asmak için eğildi
Mümkün olduğunca çok bilgi.

Çocuk, aniden birinden inen geniş bir araba yoluna işaret etti
temizleme tarafı.

"Bir araba getiriyorlar ve onları yüksek yola götürüyorlar."

"Ve nasıl kürk?"

"İki mil ve sonra fabrikaya üç mil daha ileri ve
Orada onları alkışlıyorlar ve sonra onları Lunnon'a gönderiyorlar
Kasaba ray. "

Frank, geçtiğini gördüğü büyük arabaları hatırladı
Danecross aracılığıyla, ama refakatçisinin cevabında onu esas olarak vurdu
"Lunnon kasabası" iki kelimeydi.  Yeni biriyle kulağına düştüler
Anlam.  Lunnon kasabasını okumuştu ve okul müdürünün bunun hakkında konuştuğunu duymuştu,
ama bunu hiç görebildiği bir yer olarak hayal etmemişti
Amerika.  Şimdi, aniden, bu kadar geniş bir girişim fikri onun üzerinde ele geçirildi
Zihin, onu sessizce sersemletti.  Lunnon kasabasına giderdi!
Orada herkes zengin oldu.  O da zengin olurdu; Sonra giderdi
Green Highlands'e geri dönün ve tüm parasını anneye ver; olurdu
Daha fazla saha çalışmasına gerek yok ve hepsi mutlu olur.  -Den
Anneyi düşündüm Gözleri gözyaşlarıyla dolu, çünkü ne kadar mutsuz olduğunu biliyordu
Geri dönmediği zaman olurdu ve nasıl dururdu
kapı ve ona bak.  Bunu harika yapmaya hazırladı
Bir kerede servet, boşta oturmak için zaman kaybı gibi görünüyordu; Ama biliyordu
O gece dinlenmeli, çünkü bacakları sert ve ağrılı hissetti; Ayrıca vardı
onun yemeğini çözmek için.

Yarım saat içinde sağır adamın torna tezgahı yine işteydi ve ikisi
Erkekler yakından çalıştırıldı.  Frank'in yeni arkadaşı ona nasıl düzenleneceğini gösterdi
Çevirildiklerinde ve yumuşatıldıklarında odun parçaları düzgünce.
Konuşma aralıklarında bir ayar yaptı ve şu anda sordu:

"Şarkı söyleyebilir mi?"

Frank _Could_ Şarkı-Çok iyi.  O en iyi şarkıcılardan biriydi
Danecross korosu ve Bayan Darvell duyduğunda başını çok yüksek tuttu
oğlunun kilisede sesi; Bu yüzden belli bir gururla cevap verdi:

"Ah, iyi şarkı söyleyebilirim."

"Sant Summat," dedi çocuk.

Frank bir melodi seçmek için bir dakika bekledi ve sonra "zili çal,
Watchman, "Doğrudan. Çocuk dikkatle dinledi ve katıldı,
İkinci ayetten sonra, koroda, aynı zamanda bir
Diğer kulübedeki eş tarafından korkunç ve belirsiz bir şekilde.  Sağır Adam
onaylayarak baktı ve torna bir öğütme eşliğinde tuttu.

"Bu iyi, yani," dedi çocuk Frank'in son notları
Açık ses öldü.  "Daha fazla biliyor mu?"

"Bir taraf daha biliyorum," dedi Frank, "ve ilahiler de."

"Evde tatlı ev söyleyebilir mi?" Diye sordu çocuk.

"Ah."

Ama bu şarkı o kadar başarılı değildi, çünkü koro söylendikten sonra
harika animasyon ve ikinci ayet hevesle beklenen bir şey
Daha fazla şarkı söyleyememesi için Frank'in boğazında boğuldu ve boğuldu.
Bütün gece, paylaştığı talaş yatağına uzanırken
Yeni arkadaşı, yankılanan bu kelimeleri duymak için aralıklarla uyandı
Ormanda: "Ev tatlı ev-ev gibi bir yer yok."  Ancak
Sabah güneşi ile bu sesler kayboldu ve ileriye doğru başladı
neşeyle yolculuk, dinlenmesi ve yiyecekleri tarafından yenileniyor.  O aşağı inerken
Oğlan ona işaret etmişti.
Kendisi, kuşlar kafasının üstünde yoğun bir şekilde ve uzak
Sağır adamın tornasının sesi kulaklarına giderek daha hafif geldi.
Şimdi servetini yapmak için yolda olduğundan emin oldu ve
Wood, "Lunnon Town, Lunnon Town" diyen seslerle dolu görünüyordu
Ve tekrar.  Annesinin üzücü yüzünün düşüncesi, bir
biraz iç karartıcı.  "Ama," dedi kendi kendine, "ne ne kadar memnun olacak
Zengin döndüğümde! "Sonra ne tür bir şal yapacağını düşündü
Onun için kazandığı ilk parayla satın alın-olsun
kırmızı bir veya elma-yeşil sınırlı karışık renkler, biri gibi
Daylesbury'de bir dükkanda bir kez görmüştü.

Bu hayaller yolu canlandırdı ve ne zaman şaşırdı.
Kısa bir süre görünüyordu, kendini ahşabın kenarında buldu ve
geniş yüksek yol; Bu Wickham Yolu olmalı ve hala üçü vardı
Kasabaya ve sandalye fabrikalarına ulaşmadan önce yürümek için kilometrelerce
Londra'ya giderken ilk adım olarak iş istemekti. Yoğun görünümlü bir yol değildi ve şimdi geçen arabalar ve insanlar
Ve sonra bolca zamana sahip gibi görünüyordu ve acele etmek istemiyordu; Yine de
Frank, yeşil yaylaların yalnızlığına ve daha derinlere alışkın
Ormanın sessizliği, dünyaya girmek gibi geldi ve baktı
kıyafetlerinde ve büyük bir kasabaya nasıl uyacaklarını merak etti.  O
neredeyse uyluklarına ulaşan, yüksek kahverengi deri bir yürüyüşçü giydi,
ve çok kalın hobnailed botlar.  Pazar paltosunu almasını diledi
Stick yerine, ama geri kalanı çok iyi olurdu ve
O kadar güçlü ve iyiydiler ki uzun süre dayanacaklardı.  Yani bu
Puan yerleşti, saat on ikiine kadar tekrar göz attı, gördü
Wickham uzaktan kırmızı evleri ve uzun fabrikası ile uzaktan
binalar.  Ve şimdi çok yaklaştığına göre, cesareti ona bir
az ve çok küçük bir zayıf çocuk olduğunu hissetti ve
Fabrikalar, hiçbir fark etmeyecek hareketli iş insanlarıyla doluydu
o.  Kime yapması gerektiğini merak ederek sokakta duruştu
Uygulayın ve şu anda gözü küçük bir pencereye çekildi
Baker'ın dükkanı yakın.  Bu sayede nazik görünümlü bir yuvarlak yüzlü gördü
Tezgah örgüsünün arkasında duran kadın.  Tam onun önünde
Kıvrımlı yuvarlak, şık bir kara kedi vardı ve işinde durdu
Arada ve sonra örgü-pimi ile yavaşça çizmek için.  Bir şekilde
Bu Frank'i cesaretlendirdi ve sorusunu çekingen bir şekilde ona girdi.
Broad Buckinghamshire aksanı.

Kadın ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Ülkeden, sanırım?" Dedi, sorusunu cevaplamıyor.

"Ah," diye yanıtladı Frank, "Ben öyle."

"Yalnız Seekin hakkında rahatsız olan küçük bir arkadaşsın '
İş, "dedi, onu düşünceli düşünerek." Anne anne mi? "

"Ah," dedi Frank tekrar,
tezgah.

"O zaman neden evde bide yapmıyor," diye sordu kadın, "ve orada çalış?"

"Daha fazla ücret almak istiyorum," dedi Frank
Ekmek kokusu ile dakika.  "Eğer olursan
Bana fabrikada nasıl geçebileceğimi söyle. "

"Gidip Gözetmen Ofisi'ne bir sonraki caddeye sormalısın.
Kapıda pirinç bir plaka görün-yeşil adı.  Ama korusun sanat, biz varız
yeterince bayanlar ve Wickham'da yedek; Bir ülke istemeyeceklerinden şüpheliyim
Ticaretin boşuna bilen bir çocuk. "

"Deneyebilirim," dedi Frank; "Ve bir şeyler hızlı bir şekilde öğreniyorum. Schoolmaster dedi
Bu yüzden."

Kadın başını salladı.

"Evde daha iyi olursun, küçük delikanlıım," dedi, "biraz
yaşlı.  Ev gibi bir yer yok. "

Aynı sözler bütün gece Frank'in kulaklarında geliyordu.  Onlar
Onunla her yerde buluşuyor gibiydi, diye düşündü, bir tür uyarı gibi.
Yine de planından vazgeçmeyecekti ve öğrendikten sonra
Gözetmen ofisinin yönü dükkandan ayrıldı.

"Ve işte giderken dişleri içine koymak için özet," dedi kadın
Uzun bir ekmek rulosu tutuyor.  "Büyüyen bayanlar
Yemek. "

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Frank ve o kadar kibarca çıkardı,
okulda öğretildi ve yoluna gitti.

"Mümkün olduğunca güzel davrandı," diye bakarken kadını mırıldandı
O, "ve şapkasıyla bir prens gibi.
Ad, merak ediyorum! "

Gözetmen ofisi, içinde yüksek bir masa bulunan küçük bir karanlık odaydı.
Kumlu saçlı kırmızı yüzlü bir adam oturdu, şapkası çok
başının arkası.  Birkaçına yüksek sesle bir sesle konuşuyordu
İşçiler ve Frank girerken konuşmanın son bölümünü duydu.

"Böylece Smorthwaite ve geri kalanına gelebileceklerini söyleyebilirsin
Yine eski şartlarda, ama daha fazla şey alamayacaklar.  Kuyu,
Evlat, "Frank'in arka planda alçakgönüllülükle durduğunu fark ettiği gibi,"
_You_ ister misin? "

Bay Green'in tarzı, tütsülenmiş ve çok kurulu bir adamdı ve Frank
Konuşmaktan oldukça korkmuş hissettim. "Lütfen efendim," dedi, "fabrikada bir çocuk ister misiniz?"

"Bir çocuk ister miyim!" Tavanı tekrarlayan bir gözetleyiciyi tekrarladı
umutsuzluğun sesi.  "Hayır, tabii ki bir çocuk istemiyorum. Eğer isteğim olsaydı
Yerde hiçbir erkek çocuğum yoktu-erkeklerin görüşünden bıktım. "

Gözlerini önündeki bir gazeteye büktü ve düşünüyor gibiydi
elden çıkarılan madde; Ama Frank bir daha ürkek girişim daha yaptı.

"Lütfen efendim," dedi masaya yaklaşarak, "Çok çalışırdım
Stiddy. "

Bay Green, küçük kalıcı sesin yüksek masasına baktı
sesli ve kaşlarını çattı.

"Temizle!" dedi kafasının başını sallayarak kapıya doğru; "Yapma
Burada saçma konuşarak dur.  Dışarı çık! "

Frank kalmaya cesaret edemedi; Sokağa çarptı ve
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü bir şansı bile olmadığını hissetti.  "O olabilir
Bir adam dinledi, "dedi kendi kendine.

Tam o sırada kilise saati birine çarptı, akşam yemeği zamanı ve uygun
Yakın kapının önünde, bu yüzden smock-frock'un göğsünden rulo çıkardı
ve yemek için oturdu.  Hiç lüks için alışkın olmadığı için
Yemekler onu oldukça iyi tatmin etti; Ve sonra insanları izledi
ve fro'ya geçerek ve biraz para kazanmak için neler yapabileceğini merak etti.
Sandalye factory kesinlikle umutsuzdu, ama kesinlikle biraz olmalı
Wickham'da bir çocuğun ayak işleri yapmasını veya bahçeleri kazmasını veya yardım etmesini isteyen
ahırlarda.  Ne yapmalı?  Para olmadan açlıktan ölmeli; yapabilirdi
Ne Londra'ya ya da Green Highlands'e geri dönmüyor.

Sokak şu anda neredeyse terk edilmişti, akşam yemekleri olan tüm insanlar için
Onları beklemek onları yemek için acele etmişti ve kimse fark etmemişti
Gri Gaberdine'deki rustik küçük figür kapıya çömeldi.
Aniden Frank'te ele geçirilen korkunç bir yalnızlık hissi
evden ayrıldığından beri hissetmemişti.  Büyük yalnız ahşap bile
Bu kasaba kadar çok soğuk ve düşmanca görünüyordu, insan yüzleriyle dolu, nerede
Evler ona boş bir şekilde bakıyor gibiydi.  Düşündü
Kind Baker Woman ve hemen sözleri kulağında geliyordu: "
Ev gibi bir yer yok. "Eğer ona giderse onu ikna etmeye çalışırdı
Geri dönün ve hala yapmamaya kararlı olduğunu; Ama onun altın
Geleceğin resimleri o sabahtan beri iyi bir anlaşma yaptı ve
Oturdu ve yapamadığı zıt sert kırmızı evlere özlemle baktı
Gözlerinin gözyaşlarıyla doldurmasına yardım et.  Neyse ki, diye düşündü, yoktu
onları görmek için; Ama yine de ağlamaktan utanıyordu ve başını büktü
katlanmış kollarında.  Birkaç dakika otururken, şu anda
yakın bir sesle ürkütücü.

"Naber Little BM?" dedi.

Frank çabucak baktı ve sorunun bir çocuktan geldiğini gördü
önünde duruyor.  Çok uzun, ince bir çocuktu, yaklaşık on beşiydi
Yaşlı, karanlık bir yüz ve dar parıldayan siyah gözlerle.  Hepsi onun
Giysiler düzensizdi ve hiçbiri ona uygun görünmüyordu, çünkü
Palto kolları rahatsız edici derecede uzundu ve pantolonları çok kısaydı
Birkaç inç kahverengi kemikli ayak bilekleri gösterdiler.  Kafasında o
Yarım ağzına gelen paslı siyah keçe şapkası giydi, bu da geri çevrildi
gözleri; Ayakları çıplaktı; Ve kolunun altında bir kafes dolu
çevik sürünen beyaz fareler.

Bir dakikalık gözlemden sonra Frank bunun aklında bunun olması gerektiğine karar verdi.
Bir "Tramp".  Arada ve sonra bu gezgin insanlar Danecross'tan geçti
ve büyük kasabalara giderken mahalle; Ve kural olarak,
İnsanlar onlara göz attı.  Onlara sahip olmak garipti
Ördek yavruları ve tavuklar yetiştiriliyordu ve Frank her zaman duymuştu
onlar hor görme ve şüphe ile konuşuldu.  Ancak şimdi, herhangi bir
Sempati değerli görünüyordu ve parıldayan siyaha gülümsedi
gözler ve cevaplandı:

"Benimle ilgili sorun var. İş istiyorum."

Çocuk bunun eğlenceli bir fikir olduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü çok sırıttı,
Çok beyaz dişlerin eşit bir sırasını gösteriyor. Sonra oturdu
kapının önünde, fareler kafesini yere koyun ve ıslık çalmaya başladı; onun
Parlak gözler, Frank'i bu arada yukarıdan ayağa gözlemliyor ve
Sonunda kalın hobnailed botlarına dayanıyor.  Sonra kısaca sordu:

"Çiftlik işi?"

"Sıradan bir başkasını alırdım," diye yanıtladı Frank.  Ve onun sırası hissediyorum
Bazı sorgulamalar yapmak için şunları söyledi:

"Onlara farelere kürk ne taşıyor?"

Çocuk bir dakika sessizce ona baktı; Sonra kıkırdadı ve
uzun bir düdük verdi.

"Diyorum, küçük adam," dedi gizlice, "_ain't_ sen bir daire!
yerine."

Frank'in yüzünde devam ettiği anlama belirtisi yok:

"Onlar olmadan küçük fareler ben olmalılar. Birçoğu
Beni gagadan kurtardıkları ve koşmaktan kurtardıkları zaman. Onlar benim
işletme; Ve güzel bir kolay ticaret.  Bir sürü değişim ve böcek.  HAYIR
biri Wallop'a.  Jintleman gibi yaşa. "

Büyük bir jestle son sözleriyle elini salladı.
ve kolay koşullar.  Frank çıplak ayaklarına baktı ve genellikle
dağınık görünüm.

"Jintleman gibi yaşamak istemiyorum," dedi; "Çalışmak istiyorum
Dürüst ve git ücreti. "

"O zaman neden kesildi ve koştu?" dedi refakatçisi aniden ve keskin bir şekilde.
"Yalnız mı yediler?"

Frank başladı.  Bu garip çocuk onun koştuğunu nasıl bilebilirdi?
uzak?  Alarmlı yüzü en keskin olanı karşıladı gibi görünüyordu
eğlence; Uzun ve yüksek sesle güldü, bir
ecstasy ve nefessiz aralıklarla söyledi:

"Sen sadece masum, en yeşil küçük adamsın. Kaç yaşında?"

Frank cevap vermedi; Kaçmanın en iyi araçlarını düşünüyordu
şu anda gözlerini silen bu istenmeyen tanıdıktan
Ceketinin manşeti, geri kazanılmış yerçekimi ile belirtti:

"Tabii ki, bilir, hiç kimse kaçan bir çocuğu almaz."

Bu Frank için yeni ve endişe verici bir fikirdi.

"_Won't_ onlar?" dedi ciddiyetle.

"Cerringly değil," diye devam etti serseri.  "Yer Carikter nerede? Sen
'Hiçbiri yok. "

Frank başını astı.  Bunu daha önce düşünmediğini merak etti.

"Burası yatıyor," diye takip etti arkadaşını takip ederek çok kirli bir
Elinde dramatik bir şekilde el.  "Olabildiğince, bana geliyorsun
Ve diyorsunuz ki, `` Bir Sitivation istiyorum ''.  Sonra diyorum ki, `` nerede
Carikter? '  Sonra diyorsun ki, `` Ben 'yok'.  Sonra diyorum ki, ``
Gitmek.'"

Böylece durumu kısaca yerleştirdikten sonra,
eller cebinde ve Frank'i gizli bir şekilde gözlemledi
gözleri.  Ne kadar crestfelfale göründüğünü görünce, şu anda konuştu
Tekrar.

"Şimdi, Bizness çizgisimde bir Carikter'ın olmadığı o kadar önemli değil. Ben
Bana sorarsa, büyük olasılıkla bir arkadaşın üzerine bakabilir.  İçinde
Tabii bir iyilik olurdu; Ama yine de ona bakabilirim. "

"Bir dost mu istiyorsun?" diye sordu Frank, ekstremiteye itti.

"Şey, değilim, _want_ a pal," diye yanıtladı Tramp "ama ben
Jine'yi seviyorsanız, durumunuzda bir bardak esnemeye aldırmayın. "

Mavi gözler ve ışıltılı siyahlar bir an için buluştu.

"Ben Jine yer," dedi Frank iç çekerek.

Tramp, uzun parmaklı kahverengi elini uzattı.

"El sıkışın," dedi.  "Terimler, her şeyi yarıya indiriyoruz."

Pazarlık sona erdi, Frank'e isminin Barney olduğunu bildirdi ve
Onu sırasıyla Jumbo, Alice adlı farelerle tanıştırdı.
ve Lord Beaconsfield.

Bu son, zayıf gözlü ve zayıf bir görünüm faresi,
kafes ve onun üzerinde sürünmeye izin verdi, şimdi şefkatle okşayarak ve
Sonra parmağının ucuyla.

"O sanatsal, o," diye mırıldandı hayranlıkla.  "Ona baş döndürüyorum
kısaca.  Adın ne, küçük BM? "

"Frank."

"Bu da iyi bir isim gibi geliyor," dedi Barney; "Sıra
Mağaza sargılarında bir chany kupa üzerine gowld mektuplarına bakın, değil mi?  BEN
Ancak süslemeyin, dilimi ona getirebilirim, _jineral_ olarak değil
şey.  Sakıncası yoksa 'nipper' diyeceğim.  Bir arkadaştan sonra o '
bana ait. "

Yeni isim, onun altında başka türlü bir avantaj gibi görünen
Şimdiki Koşullar Frank, kendi başına bırakmayı ve bundan böyle olmayı kabul etti
Sadece "nipper" olarak bilinir.  Bu değişiklik sonunu kırmış gibiydi
onu yeşil yaylalara ve kendi halkına bağlayan bağlantı.  O öyleydi
Frank Darvell artık değil; Kimseye ait değildi; Geniş dünya onun
Ev; Barney ve beyaz fareleri tek arkadaşları ve arkadaşları.



Üçüncü Bölüm.

Takip eden dolaşan hayatta Frank'in mükemmel fırsatları vardı
Yeni yoldaşının karakterini incelemek için ve uzun sürmedi
içinde iki önemli nokta keşfetmek için.  Barney yalancı ve hırsızdı.
Bu başarılar gerçekten de fakir olarak temel özellikleri oluşturmuştu
Barney'in en hassas çocukluğundan eğitimi.  O her zaman olmuştu
yalan söylemenin ve çalmanın arzu edilen ve uygun olduğunu öğretti; tek yanlış
Ve istenmeyen bir şey-bulunacaktı.  Barney adaleti yapmak için
Çok nadiren _was_ öğrendim; parmağın çevik ve sahip olduğu zekâ
Derslerinden iyi bir şekilde kazanç sağladı ve Frank ile tanıştığında uzun sürdü
bitmiş bir bilgindi ve kendisi için "yapabiliyor".  Karşın
Bu başarısızlıklar iyi kalpli bir çocuktu; Hiç incitmezdi
Yaşayan Şey Kendisinden Daha Zayıf ve Frank'in Soluk Yüzü ve İnce Formu
Kısa süre sonra koruyucu içgüdülerine aynı şekilde hitap etti
Beyaz fareler yaptı, bunun için düşkün bir sevgiye değer verdi.

Gece soğuk olsaydı her zaman nipper en sıcak olanı başardı
barınak ve hükümler kıt olduğunda en az lezzetli lokma
Elbette her zaman kendisi için ayrılmıştır.  O zaman ne
Eğlenceli arkadaş oldu!  Onun ustaca hikayeleri nasıl, çoğunlukla bir doku
yanlışlık, yorgun yoldan çıktı ve Frank'in ağrısını unutmasını sağladı
ayak!  İlk başta hepsine inanıyordu ve masum güvenilirliği
Barney'nin verimli buluşuna bir mahmuz olarak hareket etti ve onu taze olarak heyecanlandırdı
ve daha vahşi çabalar.  Ancak bir keresinde hayal gücü taşındı
Frank'in inanç kapasitesinin bile sınırlarının ötesinde ve bundan
Moment şüphe başladı.  Zenginlikler hakkında romantizm yapıyordu ve
Londra'da yaşayan insanların zenginliği (hiç bulunmadığı yerde) ve
Evlerin hiçbiri olmadığını çok uzun süre tanımladıktan sonra
Tüm Wickham kasabasının bir araya getirdiği daha küçük, şunları da ekledi:

"Niver'ın kullanması gereken bir insan, bir içki yemek için kullanır."

Frank çabucak baktı.

"Orada yanılıyorsun," dedi.  "Annemin bir Chany sürahisi var
Büyükbabasına ait olmak ve _he_ Lunnon'da yaşadı. "
Barney'nin gözünün köşesinde pırıltı yaralı bir tonda devam etti:

"Sen bin lyin '. Yalanlar kötü ve Stealin de kötü."

Tonunda bilinçli bir üstünlük sesi vardı,
Doğal olarak boğuk bir şekilde gülen arkadaşı için rahatsız edici.

"Onu dinle," dedi Lord Beaconsfield'a istemek için hitap ederek
Daha zeki bir seyirci, "Onu dinle! İyi vaaz vermiyor mu? Bir"
O da Carikter'siz bir çocuk!  Yalanlar kötü, ha?  Ve Stealin'in
kötü.  Ona bunu kim söyledi, merak ediyorum? "

"Catekizum'da," diye devam etti Frank.  "Parson Allers öyle dedi ve
Okul müdürü de. "

Barney,
Bu iki haysiyet.

"Parson ve okul müdürü!" dedi alaycı bir şekilde.  "Neden, elbette onlar
dedi; Bunu yapmak için para ödeniyor.  Paralarını böyle kazanıyorlar.  Ancak
Hatırlamak için lütfen, o papaz değil, okul müdürü değil,
Ama bir Carikter'siz bir çocuk, bu yüzden vaazla kapa çeneni. "

Bir karakter olmadan!  Frank, onun saygın olduğu zor olduğunu düşündü
Okula gitmiş ve koroda söylenen ve
Millet her zaman dürüst çalışmış ve iyi ücretler almıştı, gelmiş olmalı
Bu!  Ne okuyabilen ne de yazamayan bir vagrant serseri
Her ne kadar hayatını aldım, ona "olmayan bir çocuk diyebilmeli
Carikter! "

Ve en kötüsü, ne yazık ki, o doğru düşündü,
Barney'nin tarafının tozunda ilerledi.  O atmıştı
saygın olarak kabul edilme hakkı-kimse onu kullanmazsa onu kullanmaz
Kaçtı ve "Tramp'ta" olduğunu bilseydi hala daha az
Barney gibi bir çocukla.

Ancak, zaman geçtikçe, böyle ciddi düşünceler onu daha az rahatsız etti
sıklıkla; Güneş parladığı sürece, üzerinde durmaktan kaçınmak kolaydı
Vagrant hayatının değişimi ve belirsizliği ortasında.

Ama içinde iki gün yoktu.  Bazen şans, yemek için bolca,
Ve bir ahırda kuru saman yatağı-bu lüksdü.  Bazen yorgun
Döküm yağmurunda, bakır ve akşam yemeği yok.  Bunların sonundaki
"Nipper" koşulları,
Frank Darvell ve Green Highlands'de yaşadı; titriyor ve aç, onun
Düşünceler, sahip olduğu konfor ve güvenliğe üzülürdü
sol.  Annenin yüzü ondan önce üzgün ve sitemden gelirdi.  Fakir
anne!  Asla elma-yeşil sınırla o şallara sahip olmayacaktı
Şimdi.  Frank, Londra kasabasında büyük bir servet yapmak yerine,
gezgin ve bir serseri olun; Ve gerçekten de bir aylık arkadaşlıktan sonra
Barney ile o kadar değişti ki onu neredeyse hiç tanımayacaktı.
Çitlerin altında veya dışta uyumak kıyafetlerini geliştirmemişti,
şimdi lekeli ve yırtıldı.  Soluk yüzü rüzgarla değiştirildi ve
hava ve ayrıca bol miktarda toz kaynağı ile, nadiren yıkanmış,
kirli kahverengi bir ve saçları, bir zamanlar çok düzgün bir şekilde kırpılmış, şimdi asılı
Barney gibi gür karışıklar hakkında.  Sadece parlak mavi gözleri
Masum ifade çocuklukları tanınabilirdi ve bunlar
Barney'den sonra şapkasını taşıdığında ona birçok bakır kazandı.
Beyaz farelerle zayıf performanslar.

Ancak dışa doğru değişse de, Frank'in sahip olduğu iyi bir alışkanlık vardı.
yeşil yaylalardan uzaklaştı ve
eşini şaşırtan ve tahriş eden kalıcılık.  Bu
dürüstlük.  Hiçbir şey onu çalmaya, hatta çalınan paylaşmaya teşvik etmez
ganimet; Açlık, tehditler, acı alaycı konuşmalar boşuna benzerdi,
Ve sonunda Barney'in "Carikter Olmadan" daki küçümseyen eğlencesi
Belli bir saygı ile karışmaya başladı; En az olduğu için değil
örneğini takip etmeye ve kendini çalmaya bırakmaya meyilli, ama o
Kendi başına tutmanın küçük 'oyun "olduğunu düşündüm ve bu bir
anlayabileceği ve hayran kalabileceği kalite.  Sonuçta, bir adam
Parsons ve okul yöneticilerinin getirdiği,
O, sanıyordu ve kısa süre sonra Frank'i teşvik etme fikrinden vazgeçti
hırsızlık ve hatta kendi istismarlarını arka planda tuttu, çünkü
"Nipper" onu kalbine götürdü.

Yani, bazen zorlukları ve bazen zevkleri paylaşmak,
Garip eşleşen ortaklar, artan bir bağlılıkla yolculuk etti
birbirlerine ve Frank'in düşünceleri gittikçe daha az geri döndü
Yeşil yaylalar.

Şimdilik parlak sıcak hava oldukça içeri girmişti ve hepsi farklı
Çiçekler tatlı alayı içinde yürüdü ve ormanları doldurdu ve
tarlalar.  Primrozlardan sonra ve bazıları hala serpilirken
Güneşli yerlerde, derin mavi sümbüller geldi ve sonra
Altın Kingcups ve Downy Sarı İnekler: Sonunda, bir uzun
Muzaffer bir ev sahibi, kendilerini orman ve ortak üzerine yaydı. Batıdan yumuşak bir şekilde üflenen rüzgar, beraberinde biraz nazik getirdi
duşlar, yaprakları tazelemek ve kalkık yüzleri yıkamak için yeterli
çiçeklerin; Tramping böyle bir havada bir lüksdü ve bu insanlar
Yakın karanlık odalarda çalışmak zorunda kalacak olan çok şey, uzak
Görkemli güneş ışığı.

Kesinlikle _too_ bazen sıcaktı ve yollar tozluydu
Ve cesur ve erkeklerin boğazları çok sonra susuzlukla kavruldu
birkaç mil; Ama her zaman biraz lezzetli olma umudu vardı,
bu arada, bir su akışına veya bazılarına serin yeşil bit
Büyük bir ağacın gölgesinde rahat köy koltuğu.  Ve bu
ruhlarını korudu.  Bir gün yanan bir Temmuz ayında çok yürüdüler
gölgesiz bir yüksek yol boyunca güneş; Şimdi akşamdı ve onlar
nerede uyumaları gerektiğini ve nasıl akşam yemeği almaları gerektiğini merak ediyorum
Sağa doğru dönen dar bir şeride geldiklerinde
Her iki tarafındaki bankalar.  Tarafından yorumlanan bir işaret gönderisi vardı
Dedi Frank, bir mil-Crowhurst'a.

Çocuklar biraz danıştılar ve yakında yüksek yoldan ayrılmaya karar verdiler,
görebildikleri kadar sonsuz görünüyordu ve servetlerini denemek
Gece için Crowhurst.  Ona gelmeden çok uzun sürmedi, yalan söylüyor
içi boş ve hafifçe yükselen ormanlık zemin tarafından rahat bir şekilde korunmak.  BT
Gerçekten çok küçük bir köydü.  Bir küçük gri kilise vardı
Stumpy Square Tower ve Holly Bush adlı neşeli bir kırmızı tuğla han,
önünde sallanan bir işaret ile; Yarım düzine küçük vardı
Eşcinsel bahçeleri olan evler ve yola yakın dururken
Görünüşe göre zafer olan uzun, alçak, çok kazanılmış bir ev.  Oldu
Barney ve Frank'ın tamamen küçük bir yerleşim, gülümseyen bir rahat,
Tozlu ve yorgun boyunca eğilmek, oldukça yersiz ve huzursuz hissetti
açık kapılarında duran insanlar tarafından kendilerine atılan bakışlar veya
Trim bahçelerinde.  Ancak, hanın dışında bir tezgah vardı ve
Orada şu anda dinlenmek ve onlara bakmak için oturdular.  Vicarage
tam zıttı; ve geniş kafes pencerelerinden biri açık
Erkekler, en önemli nesnenin bulunduğu odaya açıkça görebiliyordu
Gri saçlı ve kadife olan yaşlı bir beyefendinin figürüydü
takke; Bir masada yoğun bir şekilde yazdı ve her şey çok sessizdi
Ve yine de tüy kaleminin çizikini bile duyabiliyorlardı ve
Zaman zaman attığı el yazması sayfalarının hışırtısı
yerde.  Bazen pencereden belirsiz bir şekilde görünüyordu ve
Bazen kafatası kapağını çıkardı ve kel kafasını onunla ovuşturdu
Cep mendil-o zaman tekrar yazılarına yoğun bir şekilde eğildi.  Frank,
Onu tembel bir şekilde izlemek, ne hakkında çok şey yazması gerektiğini merak etti,
Ve sonra belki de okul müdürü olabileceği ortaya çıktı
erkeklerin egzersizlerini düzeltmek; Bundan, zihni geri döndü
Danecross ve orada okul odası, eskiden çok sıcaktı
yaz ve arılar dışarıdaki bahçede vızıldadı ve mırıldandı ve
İçindeki çocuklar.  Ve yavaş yavaş, fikirleri arasında karışıyor
Arılar ve çocuklar ve çok yorgun olmak, yaşlı beyefendiyi unuttu ve
uyuyakaldı.

Ama bu arada, akut Barney, yanında ve görünüşe göre oturuyor
Beyaz fareleriyle dalmış, aynı şeyi dikkatli bir şekilde gözlemliyordu
sahne.  Ne yazık ki, yaşlı beyefendi kalemini batırdığında
Mürekkepte Barney'nin hızlı gözü küçük bir nesneye çekildi
ki bu parlak bir şekilde parladı ve şu anda bunun bir
Gümüş İnkst.  Ne kadar çok bakarsa, parmakları o kadar çok özlem duyuyor
o parlayan nesneyi kapatın ve gerçekten olabileceğinden emin olun
gümüş ve bunun baskının gerekliliğinden olmadığını söylemek üzücü
Onu açtı, ama sadece doğuştan bir doğuştan egzersiz yapmak için güçlü bir arzudan
yetenek. Çalmak onun için doğaldı, özellikle de gerekliyse
bir sanatçı veya şairin boyamak veya
Şiir yaz, böylece baktığında, zihni bir planla meşguldü
Gümüş Inkstand'ın yaşlı beyefendisini soymak için.

Şu anda başını sallayan Frank'e baktı.
rahatsız edici bir tutum ve derin nefes alması ona
uyuya kalmak.  "Keşke bir savaş yapmazsa," dedi Barney kendine, "
bunu kolay yapabilir, "sonra partnerinin tehlikede olduğunu görünce
Düşüyor, ona yaklaştı ve çocuğun kafasını nazikçe yerleştirdi
Kendi omzuna karşı kolayca dinlenebilir.  Bu arada
Yaşlı beyefendinin kalemi oldukça öfkeli bir hızda kargaşaya gitti ve
Siyah kafatası kapağı, sanki sahibiymiş gibi şikayetçi bir şekilde başını salladı
Yazdıklarından memnun.

Barney oturdu ve uyuyan çocuğun kafasını omzunda bekledi ...
bir kas karıştırmadan sabırla bekledi, ancak bir süre sonra
Sert pozisyon ağrılı hale geldi.  Gölgeler uzatılıyordu-inekler
Sütlenecek köyden saunted-biraz almaya başladı
alacakaranlık, ama yine de yaşlı beyefendi yazmaya devam etti ve Frank devam etti
Uyku ve Barney'nin parlak bakışları parlayan nesneye sabitlendi
Tersine, bir kuzgun ya da bir jackdaw kadar gümüş kaşığı izleyecek
Tarafından ve çiğnemek anlamına gelir.  "Nasıl yapılacağını bilen her şey ona geliyor
Bekle, "ve Barney atasözünü hiç duymamış olsa da şimdi doğrulandı
onun durumunda; Yaşlı beyefendi yazısında durakladı, kalemini yapıştırdı
Kulağının arkasında devam etti ve makalesini okumaya devam etti.  BT
Açıkça memnun oldum, çünkü birkaç kez gülümsedi ve başını salladı
Waggishly.  Sonra kalktı, esnedi, kendini gerdi ve sonunda ayrıldı
Oda, ama sadece bir dakika sonra sundurmada yeniden ortaya çıkacak:
Elleri içinde olan dar tuğla yolunu kapıya doğru yürüdü
Çiçekli giyinmiş giysisinin cepleri ve yolda yukarı ve aşağı baktı,
Ve gökyüzünde ve son olarak iki tozlu figürde
Tezgah.  Bakışları dinlendi ve tam o zaman bir
Barney'nin dirseğinden sessiz bir dürtme, çocuk kendini dolaştı, oturdu ve
gözlerini ovuşturdu.

"Jintleman istemek," dedi Barney kulağına boğuk bir şekilde fısıldayarak.

Çok uyanık, Frank yol boyunca tökezledi ve mekanik olarak dokundu
onun şapkası.  Yaşlı beyefendi, onun aracılığıyla ona iyi huylu bir şekilde duruyordu
Gözlükler.

"Ne istiyorsun, delikanlıım?" Dedi nazik bir sesle.

Doğrudan Frank, okul müdürü olamayacağını bildiğini konuştuğunu duydu,
Ama köyün papazı.  Danecross'taki Parson,
aynı şekilde.  Yalvarmaktan utanıyordu ve Barney'e geri baktı
derhal beyaz fareleriyle sarkmaya gelen destek ve
Her zamanki profesyonel sızlanmasında konuşmaya başladı.

Yaşlı beyefendi elini sabırsızlıkla salladı.

"Dur," dedi; "Bu hikayelerin hiçbirini duymak istemiyorum. Yapamazsın
Bana dayat, bu yüzden denemenize gerek yok. "Sonra Frank'e döndü." Sen
Akşam yemeğiniz ve saman-çatı katında bir yatak için çalışmaya mı istekli? "

"Ah evet efendim," dedi Frank hevesle; "Ve Barney de öyle."

Rektör, öyle olduğu için, şüpheyle Barney'e baktı.

"Şey," dedi, "mutfak bahçemde bir saat ayıklama var
Karanlıktan önce kolayca yapabilirsiniz ve sonra ekmek ve peynir alacaksınız,
ve çatı katında uyuyabilir.  Nereden geldin? "

Frank ile konuştu, ama çocuk cevap vermedi; Ve Barney, zekice geliyor
kurtarmaya, birkaç dakika içinde ustaca bir masal dokunmuştu,
Sık sık arkadaşına "küçük kardeşi" olarak atıfta bulundu.

Rektör daha fazla soru olmadan dinledi, ama onun kurnaz gri gözleri
Hikayesini bitirdiğinde Barney'e şüpheyle dinlendi.

"Bu şekilde gel," dedi ve onları evin arkasına götürdü,
Düzgün bir şekilde tutulan bir mutfak bahçesi olduğu yerde, sade sınırları ile
Çiçekler ve sonunda küçük bir meyve bahçesi. Burada durakladı ve
Oğullara, çakıl yürüyüşlerinden birinin kalın bir şekilde kaplandığını gösterdi
Çim yabani otlar.  Boru içen meyve bahçesi kapısına bir adam eğildi.

"Andrew," dedi rektör, "bu iki çocuk bu yolu ayıkladığında
Çatı katında akşam yemeği ve bir yatak bulunacaklar. "

Adam şapkasına çok kötü bir ifadeyle dokundu ve eski
Beyefendi eve döndü ve çocukları işlerine bıraktı,
çok farklı duygularla üstlendiler.  Barney tarafında
Farklı bir yaralanma duygusu vardı ve görevini ile gerçekleştirdi.
ruhun büyük acısı; Herhangi bir şey için çalışmak için ona aykırıdır
en çok doğa ve şimdiye kadar hayatının her prensibine.  Yani o
içini çekti ve inledi ve iki eliyle uzun sırtına tutuldu
aralıklar ve ayıklamanın payı kadar küçük bir payı yapmayı başardı
olası.  Frank, aksine, bir vasiyetle çalışmaya gitti.
Bir şey kazandığı hoş bir his ve almaya dikkat ediyordu
Yabani otlar, onları düzgün bir şekilde dilimlemek yerine kökler tarafından
Barney'in ilkesiz bahçecilik yöntemi olan üst.  Bu sırada
Andrew'un dikkatli gözü çocukları asla terk etmedi; Ve efendisinin cevabında
O gece soruşturmalar, onlar hakkındaki görüşü şunlar sağlandı:

"Uzun BM iyi değil, ama başka bir kutu ellerini kullanmayı öğretti.
Tramp. "

Frank o gece kokulu saman-loft düşüncesinde uzun süre uyanık yattı.  .
nazik eski rektör, iş, akşam yemeği, eski anıları
Zihin ve geç kalıcı hayatı aniden tatsız görünüyordu.  O
"Dürüst çalışmak ve ücret almak" ve tekrar saygın bir çocuk hissetmeyi özlemiş.
Keşke bu güzel yaşlı beyefendi kalmasına ve çalışmasına izin verirse
bahçe; Ama bu Frank bir iç çekişle hatırladı, umutsuzdu, çünkü o
"Carikter yoktu."  Ve sonra, Barney-Barney vardı, her zaman
ona iyiydi ve en çok istediğinde ona yardım etmişti
Şimdi onu terk edemedim; Ve onu şimdiki zamandan çevirmeye çalışırken
Yaşam seyri, bu en umutsuz şeydi.  Bu yüzden,
daha çok üzücü bir şekilde, diğer tarafa döndü ve çok kısa bir süre içinde
Hızlı uykuya daldı.

Barney de dinlenmede bir zihnin derin huzuruyla uyudu,
Gerçekten de; Sabah ışığı ile sıkı bir şekilde karar vermişti
Yaşlı beyefendinin gümüş Inkstand'ını çal ve hiçbir şekilde rahatsız oldu
ya da taahhütün uygunluğu ya da başarısı konusunda şüpheler.  .
Bu kafes penceresinin sabitlenmesi, bir becerikli tarafından kolayca yönetilecektir
el, ve herhangi bir kişi o ve Frank hakkında olmadan önce
peşinde; Sadece nipper'ı daha önce uyandırmamaya dikkat etmesi gerekiyor
aptalca ve zahmetli hale getirebileceği için ganimetini güvence altına almıştı
İtirazlar.

Bu yüzden, sadece ertesi sabah sadece gün ışığının
Frank, birinin kolunu sallayarak derin bir uykudan uyandı ve
Barney'nin istekli bir bakışla diz çöktüğünü gördüğü loş gri ışık
Karanlık yüzü.

"Uyanmak!" Fısıldadı.

"Time değil," diye mırıldandı Frank, uykuyla döndü.

Ama Barney titremesini yeniledi ve sonunda iyice başarılı oldu
Oturan ve ona sürpriz mavi ile ona bakan yoldaşını canlandırıyor
gözler.

"Neden Barney," dedi, "Hala gece.
kürk?  Yaşlı beyefendi, bizi başlarken görmek istiyor; Gitmemeliyiz
henüz."

Barney karanlık kaşlarını çattı.

"O Old Cove'u görmek istiyorum, Niver artık yok," dedi; Ve bu
Frank'in düşündüğünden daha doğruydu.  "Fakir yapmak için kötü bir eylem diyorum
CHAP biraz o 'akşam yemeği için çalışın.  Jintleman değil, değil. "

"Şey," dedi Frank, "" Teşekkürler "olmasını isterim; Görünüşe göre
Ongratful. "

"O zaman durup yapsan iyi olur," dedi Barney sabırsızca.  "Ben gidiyorum.
Artık o kutsanmış eski bahçede bir iş kalmaya gitmiyorum.  Sen
bana gelebilir. "

Fareleri ile konuşurken çatı katları basamaklarının yarısında kaldı.
kolunun altındaki kafes, omzunun üzerinden baktığında
Ortağın hafif figürü loş ışığın üstünde duruyor
o. Aniden dönerek, iki uzun bacaklı Frank'in yanındaydı
adımlar.

"Güle güle, nipper," diye fısıldadı, "Güle güle, yaşlı dostum!"

Çocuğu omzun üzerindeki nazikçe okşadı ve yakında gizlice
Hızlılık görülmeden geçti ve gri sabah kayboluyor gibiydi
sis.

Sonra Frank, biraz merak ediyor, ama meraklıdan daha uykulu, geri döndü
samandaki hala sıcak yuvasına ve kaybeden tekrar uykuya daldı
zaman.

Barney'in onu getirmesi için geri döndüğünü ve gözlerini açtığını hayal etti
Birkaç saat sonra onu görmeyi bekliyor; Ama orada değildi.  Yerine
O Bahçıvan Andrew vardı, sadece büyük bir adım atıyordu
acele etmek.

Frank'i kabaca kolundan ele geçirdi.

"Ah, buradasın, sen, genç scamp?" dedi.  Sonra dönüyor
çatı katı.

"Nerede."

"Daha önce devam etti," diye cevapladı Frank, şaşırdı ve kafası karıştı
tedavi.

"Ah, cüret ediyorum," dedi Andrew, ona salladı.  "Ve sanırım
Cebinde ne olduğunu bile bilmiyorum.  Sen güzel bir gençsin
iç.  Benimle birlikte geliyorsun. "

Çocuğu acele etti, onu karamsunun yakasıyla sıkı tuttu,
ve onu rektörün burada kafes penceresi ile odaya itin
önceki gece yazıyordu.  Şimdi oradaydı, ateşli bir şekilde yürüyor
geriye ve ileri ve tamamen hasta görünüyor.

"İşte bir tanesi, efendim," dedi Andrew zaferle küçük olanı tanıttı
Frank'in titreyen biçimi, "bir 'başka bir şey uzakta değil, sanırım."

Rektör her zamankinden daha fazla rahatsız görünüyordu.

"Çocuk neredeydi Andrew?" diye sordu.  "Bir şey biliyor mu?
konu?"

"Çatı katındaydı ve o sadece en çok kötü genç Rascal;
Daha önce devam eden biri.  Bu konuda daha fazla şey bilecek, fantezi, sonra
kilitlemede bir iki gün. "

Andrew, konuşurken esirine sallanan bir sarsıntı uyguladı.  O öyleydi
Rektörün sonunda sonucunu görmesi gerektiğinden memnun değil
TRAMP'leri teşvik eden.

Şimdiye kadar Frank şaşkın bir sefalet durumundaydı ve neredeyse hiç
neler olduğunu anladı; Ama Andrew kelimeden bahsettiğinde
Kilitle, bütün mesele onun için açıktı.  Barney çaldı
bir şey; Gün ışığından önce aniden ayrılmasının anlamı buydu.

Rektör ona acımasızca baktı.

"Arkadaşın nerede oğlum?" dedi.

Frank cevap vermedi; Andrew'un ellerinde mükemmel pasif durdu ve
Gözlerini yere dök.

"Saygılarını duymuyor mu?" İkincisini çocuğun kulağına bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi Frank hafifçe.

"Onu Aylesford'a götürmeme ve onu kilitlememe izin versen iyi olur,
Efendim, "dedi Andrew." O zaman bir dil bulacaktı. "

Frank korkmuş mavi gözlerini rektörün yüzüne büyüledi.
konuşmadan; Nazik sağlam özelliklerde bir şey gördü
onu cesaretlendirdi, çünkü ani enerji ile kendini gevşetti
Andrew ve kendini dizlerinin üstüne attı.

"Beni kilitlemelerine izin verme, efendim," diye ağladı.  "Dürüst bir biner
delikanlı."

"Bu sabah bu odaya giren ve çalan arkadaşınız mıydı
Benim istihdam? "Rektörü takip etti.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Frank.  "Nuthin'i çaldığını görmedim, öyleydim
uyuya kalmak."

"Bunu yapması muhtemel mi?"

"Bilmiyorum," dedi Frank nefesi altında, onun _Did_
Çok iyi bilin.

"O senin kardeşin mi?"

"Hayır," diye bağırdı Frank ani bir konuşma patlamasıyla, "diye bana akraba değil.
Ben Frank Darvell'in delikanlısı, Green Highlands'de yaşıyor.  Ve papaz
Beni tanıyor-ve okul müdürü.  Ve hayatımda Nowt'ı çaldım.
Beni kilitlemesine izin vermeyin! "

"Muhtemel bir hikaye!" Andrew'u hırladı.  "Dürüst bayanlar trampin'e gitmiyor
hırsızlarla. "

Yüzü çocuğun çekiciliğinde yumuşatılan rektör çekiyor gibiydi
Kendisi bu sözde sert bir şekilde; Kaşlarını çattı ve dedi, döndü
Frank'in gözyaşı lekeli yüzünden biraz uzakta: "Memnuniyetle inanırdım
Sen, oğlum, ama çok imkansız.  Andrew'un dediği gibi, dürüst çocuklar
Hırsızlarla ilişki kurmuyor. "

"Danecross'taki herhangi birine sor, efendim," diye yalvardı, zavallı Frank'i umutsuzlukla;
"Dürüst bir halka ait olduğumu söyleyen biri."

"Bu bir hırsız olmadığınızın kanıtı değil," diye taklit Andrew;
"Sesli bir ağacın üzerinde çok çürümüş bir elma asılı."

Rektör sabırsızlıkla baktı.

"Çocuğu benimle yalnız bırak Andrew," dedi, "Ona biraz sormak istiyorum
sorular; "Ve adam odadan ayrılırken kendini büyüklüğüne oturttu
deri sandalye ve Frank'i ona çağırdı.  "Buraya gel," dedi "ve
Bana doğru cevap ver. "

Frank dirseğinde durdu, hala gönderilme korkusuyla titriyordu
Hapishane ve yine de kalbine çalan hafif bir umutla.

Rektörün cevabına göre hikayesini ağladı
sorular ve nihayet şişmiş göz kapaklarını nazik yüzüne yükseltiyor
söz konusu:

"Eğer öyleyse, anne gibi olun, hapishaneye gönderdiğimi bilecekti 'ud onu kır
'sanat."

"Söyle bana," dedi rektör, "ailen uzun zamandır yaşadı
Yaylalar?  Orada iyi biliniyorlar mı? "

"Baba, tüm hayatı boyunca orada yaşadı," dedi Frank; "Ve Granther, o
Orada da yaşıyordu.  Babam daha iyi bir gün işini veya herhangi bir erkek yapabilir
Danecross'ta, bilinçli gururla ekledi.

"Ah!" Rektör dedi, "İyi bir işçi olmak iyi bir şey ve
İyi bir isim kazandı, değil mi? "

Frank başını astı.

"Ama kötü yoldaşlarla ülke hakkında koşarak yapılmıyor.
İyi isim değerli bir şey ve tüm değerli şeyler gibi
sorun ve emek.  Bir babanın ona aktarabileceği en iyi şey
oğlum.  Hayata başladığında, erkekler diyor ki, `` Frank Darvell'in oğlu, geliyor
iyi bir stok; ' Ve böylece babasının kazandığı `` iyi isim ''
ona kullan.  Ama bunun üzerinde yaşayamaz; Kendinden birini yapmak zorunda
Ayrıca, _his_ oğullarına ve kızlarına teslim edip diyebilir,
`` Babamın adı var, hiç rezil etmedim; Şimdi sıranın
iyi kullanmak için. '  Ama oğlunun babasının değer vermediğini varsayalım
İyi isim.  Diyelim ki boşluk için boş bir hayat seçiyor ve
Dürüst olmak gerekirse çok çalışmak ve yaşamak yerine kendi zevki; Ne
O zaman olur mu?  Öyleyse neden erkekler yakında ona güvenerek ayrılıyor ve deyin.
`` Babası olduğu adam değil; '' Ve böylece Darvell'in adı
Eskiden çok onur ve saygı görüyordu, kötülükle bağlantılı
şeyler.  O zaman, belki çok geç, oğul iyi bir ismin daha fazla olduğunu bulur
büyük zenginliklerden daha arzulanmak ve gümüşten ziyade sevgi dolu iyilik
ve altın. '  Ama iyi ismi ve sevgi dolu iyiliği attı
Ayrıca, eski arkadaşlarından ve arkadaşlarından uzaklaştı.  O
_Never_ başladığı yere geri dönebilir. "

Ciddi monoton ses-rektörün bilinçsizce düştü
Vaaz tonlarına-ve tamamlanan son kelimelere vurgu
Frank'in ruhu sefaleti.

Ellerini sıkarak dizlerinin üstüne düştü ve ima ederek dedi:

"Eve gitmeme izin ver efendim. Geri dönmeme izin ver.
yine hepsi. "

"Kimi tekrar görmek istersin?" diye sordu rektör nazikçe.

"Önce anne var," dedi Frank, "ve Pazar günleri baba ve sonra
Okul müdürü ve Jack Gunn ve Little Phoebe Redrup. "

"Benim küçük delikanlıım," dedi rektör, elini çocuğun omzuna bırakarak,
"Görüyorsun, ev gibi bir yer yok. Ev, insanların bizi tanıdığı ve
Bizi hatalarımıza rağmen seviyorum.  Bence kaçmak istemeyeceksin
Tekrar?"

"Artık Niver yok," diye hıçkırdı Frank.

"Ve şimdi," dedi rektör yükseliyor ve şiddetin havasını yeniden değerlendiriyor
röportajın son bölümünde oldukça kenara bırakılmıştı.  "BEN
Arkadaşım olan Danecross Vicar'a yazacağım.
Bana söylediğin şeyin doğru olduğunu görürsem
Müşteri ve hırsızlık hakkında hiçbir bilginiz olmadığına inanacağım.
O zamana kadar şüphe altında muamele görmelisiniz, ancak olmaz
Seni hapse gönder. "

Andrew'u çağırdı ve Frank'i suçlamasına teslim etti. Tiksinti
Tramps'a örnek olarak "koşmak" olmadığını bulmak için
Üstatının bahçesi ve bahçesi kim çok sık acı çekti, Andrew
esirinin kaçma şansı olmaması gerektiğine karar verdi ve
mümkün olduğunca titiz bir hapset.  Bu nedenle Frank bir
en büyük güvenlik ve rahatsızlık yeri olarak küçük koşum odası;
Ve burada yalnız günü çok sıkıntılı, sıkıntılı olarak geçti
Rahmetli arkadaşı ve arkadaşı Barney ile ilgili birçok korku ile.

Ancak rektörün kendisi rahatlamıştı, çünkü
isteyerek cemaatçilerinin gayretinden vazgeçti,
Hırsız arayışında gündüzden beri ülkeyi ovuşturdu ve onu tuttu
sabit bir titremede.  Crowhurst'un iyi insanları nadiren
Bu beklenmedik soygun gibi bir heyecan şansı ve çok az olsa da
işler rektörü başarılı bir sondan daha fazla utandırırdı
Kovalamaca, zekalarını kontrol etmeye cesaret edemedi.

Bu nedenle huzurlu yalnızlığı,
İzcilerin nefessiz partilerinin gelmesiyle gün.  O dışarı çıkacaktı
Onlarla tanışmak ve endişeyle sormak için kapıya: "Eh, bayanlarım gördüm
Herhangi bir şey, ha? "Gün kapandığında derin rahatlamasıydı
Hırsız hakkında hiçbir haber olmadan, çünkü neşeyle birçok feda ederdi
Gümüş Yürütme, teslim etmek zorunda kalmak yerine
Talihsiz Barney adaletin eline geçti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bundan iki akşam sonra, Danecross Vicar açıkta durdu
Green Highlands'teki Darvells'in kulübesinin kapısı ve içine baktı
oda.  Bayan Darvell yalnızdı, tuğla zemininde ovarak
dizler ve müthiş bir dizi kova ve fırça ile çevrili ve
MOPS.  Mekanın rahat bir havası vardı ve
ocak.

"İşin geç, Bayan Darvell, ha?" Vicar'ın dururken selamlanmasıydı
eşikte.

Bayan Darvell çabucak kalktı ve her zamanki tempolu nezaketini bıraktı, ama
Yüzü donuk ve ruhsuz görünüyordu.

"Sana sormak için çok fazla Muss'dayım, efendim," dedi bakarak
yuvarlak.

"Ah, boşver," dedi din adamı; "Darvell nerede? Geri dönmedi
Henüz işten mi? "

Bayan Darvell omuzlarını silkti ve etkileyici bir hareket yaptı
başı Danecross yönünde.

"Sanırım şu an olduğu yerde," diye cevapladı Moodly, "
`` Nag'ın başı. '' "

"Neden, bu yeni bir şey, değil mi? Darvell'i her zaman biri olarak görüyorum
Parish'imdeki en istikrarlı adamlar. "

Bayan Darvell meydan okurcasına baktı.

"Belki de kısmen benim hatam," dedi; "Ama hiç bir dakikamız olmadı
Küçük delikanlı gittiğinden beri konfor.  Ve işler daha da kötüleşiyor.  BEN
yeri güzel tutmak için umrumda değil ve ben keskin konuşuyorum
Darvell ve `` Nag'ın kafasına '' gidiyor.

Vicar, Darvell'in davranışı gibi değil gibi başını yavaşça başını salladı
Bu koşullar altında oldukça anlaşılmaz ve Bayan Darvell
daha düşük bir tonda devam etti:

"Bilirsiniz, efendim, o wur çünkü adamım elini Frank'e kaldırdı
Lad söndü; Ve nasıl unutabileceğim gibi görünmüyorum.  Baktığımda
Darvell, nasıl olduğu gibi hatırlamaya devam ediyorum, eğer daha fazla sabırla
Oğlum, onu hala yanımızda tutmalıyız.  Darvell iyi bir adamdı
Ben, ama ona keskin konuşmaya yardım edemem; Belki sonra özür dilerim
Bunu yaptım, çünkü şimdi üzerimizde sadece ikisi var ve endişelenmemiz gerekecek
birlikte. "

Vicar başını salladı.

"Sert darbeler kötü şeyler, Bayan Darvell, ama zor sözler
onların yolunda çok yaramazlık.  Kocanız Frank'i evden sürdüyse,
Kocanızı kamu evine götürmek sizin için meseleleri onarıyor mu? "

"Söylediğin şeyde gerçek var efendim," dedi Bayan Darvell, onu ovuşturarak
önlük ile kollar; "Ama sanki farklı yapmayı umursamıyorum
Şimdi çocuk gitti.  Bir safradan hızlı bir dilim vardı ve
Darvell, sadece sonuçları almalı. "

"Ama varsayalım," dedi zafer ona ciddiyetle bakarak, "diye varsayalım
Frank sana güvenli ve iyi geri dönecekti ve Darvell
Bir daha asla ona bu kadar sert olmayacağına söz ver, o zaman tutmaya çalışmaz mısın
Keskin şeyler söylemekten? "

Bayan Darvell'in siyah gözleri kendilerini zaferin yüzüne koydu.

"Summat'ı duydunuz efendim?" dedi, ona nemli bir kırmızı el koyarak
ceket kolu.  "Delikli mi?

"Oraya bak," dedi zafer.

Döndü ve tepenin tepesine doğru yola döndü
Danecross'tan yükselen iki figür sadece görünürdü.  Onlar geldiler
Yakın ve daha yakın.  Biri Darvell, geniş omuzlu ve
Çok inşa edilmiş, ama diğeri küçük ve ince idi ve kaba
sarı saç.

Bayan Darvell, kararlı bir eylemin yanı sıra hızlı bir kadındı
dil.  Bir görünüm onun için yeterliydi.  Hemen onu çıkardı
Onlara demir halkaları olan ve hızlı bir şekilde uyarlanmayan pattens
hareket ve onları hızlı ve bilinçsizce zaferin
Onun yanında dururken kollar.

"Seni korusun efendim!" dedi.

Durumunu fark etmeden önce yoldan uçtu,
iki figüre ulaştı ve Frank'i kucakladı, Darvell
Bu arada, fuarında ve aptalca geniş bir gülümsemeyle ayakta durmak
yüz.

Komşular grubun etrafında toplandı, tüm köpekler ve domuzlar ve
Yerleşime ait tavuklar da yaklaştı.  Jack Gunn's Eşek
çitin üzerine baktı, tüylü kulakları sivri bir ilgi gösteriyor
olay ve uzaktan vicar olay yerinden araştırdı
Yazlık kapısı, hala Bayan Darvell'in pattens tutuyor.

Bu yüzden Frank tekrar eve gitmişti; Ve tüm gezinmelerden sonra şunları buldu:

  "Doğudan Batıya
  Evde en iyisidir. "



İkinci Hikaye, Bölüm 1.

Sadık Musa-kısa bir hikaye.

Büyük yüksek yollardan herhangi birinin yakınında yaşayanlarınız
Londra bazen uyanık olmayı hatırlayabilir.
gece ve atların ayaklarının ve sepet tekerleklerinin sesini duymuştu
Yavaş ve ağır bir şekilde gürlüyor.

Kış, soğuk ve kuru ise, onları çok keskin bir şekilde duyarsınız ve
belirgin bir şekilde; Ve belki de merakla, kimin var
iş çok geç ve nerede bağlı olduklarını.  "Ne kadar soğuk olmalı
Dışarıda! "Sence ve cosily'ye yatmak oldukça büyük bir zevk.
Rahat yatağınızda ve ne kadar sıcak olduğunuzu hissedin.

Yavaş yavaş, sesler gittikçe daha az büyüdükçe ve gizemli bir şekilde ölür
Uzakta, gözleriniz kapanıyor; Yakında tekrar uyuyorsun ve
Dışarıdaki soğuk, karanlık gece hakkında bildiğiniz tek şey bu.

Ama Tim, Van-Boy, bundan çok daha fazlasını biliyordu, çünkü o
şimdi Roydon ve Londra arasında "yolda"
yıl.  Taşıyıcının arabası sabah on birde başladı ve
Sürücünün koyma yolunda parsel dağıtmış ve almış
Londra'nın bir bölümünde "Magpie ve Stump" adlı bir handa atlar
ilçeye isim verdi.  Şimdiye kadar hepsi çok iyiydi ve hiç de zor değil
iş; Ama sonra geceleri dönüş yolculuğu geldi, sadece
Bir çocuğun, iyi bir sıcak akşam yemeğinden sonra, doğal olarak gitmeyi düşündüğü an
yatağa.  Bu deniyordu ve ilk başta Tim bunu iyi hissetti, çünkü
Sabah saat üçe kadar eve hiç eve gelmedi; Çok endişeliydi
Ayrıca, görevini yapmak ve gönderisini iyi doldurmak,
Kişisel olmasına rağmen dünya için gözlerini kapattı
kimsenin bilgisi olmadan.  "Arkadaşı" onu aradığı gibi, adı
Joshua, iki güçlü siyah atını ve Tim'in önünde oturdu
Yer, minibüsün diğer açık ucundaydı, böylece onu tutabilir
Parsellere göz atın ve çalınmasını veya kaybolmalarını önleyin. On üç kişilik bir çocuk için hissettiği sorumlu bir durumdu ve o
yeterince şanslı olduğu için şimdi saklamak için elinden geleni yapmak istiyordu
almak için; Uzaktan gelecekte de, artık kendini görmedi
Van-Boy, ama şimdi Joshua tarafından sürücü olarak işgal edilen gururlu pozisyonda ve
Bu, yüce olsa da, hiçbir şekilde mantıksız değildi
tutku.

Tim çalışmasına ilk başladığında yaz ayıydı ve geceler öyle
Balmy ve yumuşak ve tutmanın çok zor olmadığı ışık
Uyanık-o kadar da pek çok şey uyanık görünüyordu.  Onlar olduktan sonra
Londra dışında ve atlar artık gürültülü bir şekilde tıkanmadı
Taşlar, başka bir dünyaya girmek gibiydi.  Yıldızlar görünüyordu
Açık dumansız gökyüzünden parlak bir şekilde.  Yumuşak küçük rüzgarlar bir
Tarlalardan Bin Çiçek Koku ve Bazen Şarkı Söylemek
Yola oldukça yakın olan Tim, bülbül duydu.  Joshua bile,
Gruff Man, Tim için sezonun tatlı etkisinden etkilendi
Her zaman güzel gecelerde belirli bir şarkı söylediğini fark ettim
yaz.  Joshua'nın sesi hava koşullarına çok maruz kalmadan boğuluyordu, ama
Tim büyük bir ifadeyle şarkı söylediğini düşündü.  Kelimeler kolay değildi
takip edin, çünkü ayetin ortası her zaman duyulmaz; ama
Dereceler, bir mektubun tanımı olduğunu ortaya koydu
Sevgilisinden bir rustik tarafından alındı.  Başladı:

  "All _on_ Bir Yaz Günü
  _İ_ benim yoluma devam etti. "

Sonra duymak imkansız bazı çizgiler geldi ve sonra her ayet şunlarla sona erdi:

  "Com --_ Men_ing` `Sevgili '' ile
  Ve con --_ clu_ding adıyla-- "

Joshua'nın şarkısı ve istikrarlı serseri, atların serseri bazen
Sadece geceyi rahatsız eden tek ses ve Tim, küçük bir dik
Geniş açılan gözlerle figür, uygun bir tünemiş oturacak
Sepetin arkasında paketleme davası ve hayranlıkla dinleyin.

Ama kış!  Bu başka bir meseleydi.  Joshua o zaman şarkı söylemedi, ama
Dişlerini sıkıştırdı ve başını büküldü, kargaşadan veya rüzgardan önce,
ya da yağmur yağma.  Sonra parlak ışıklı Londra sokakları görünüyordu
neşeli ve yalnız açık ülkeye tercih edilecek çok şey
Acı rüzgar geniş tarlalarda süpürüldü ve güç topladı
Tim ve parseller arasında koştu.  Taşınması zordu, ama
Her türlü hava koşulundan ve şimdi hepsini oldukça iyi biliyordu, o
En kötüsünün bir sis olduğunu düşündüm.  Sadece nüfuz etmek değildi
her yerde ve soğuk nemli parmağını her şeye koydu; Ama yayıldı
Tanınmış nesneler üzerinde böyle kalın bir korkunç gizem.  Hiç bir şey
Aynı görünüyordu.  Sokaklardaki evler dev gibi yükseldi
Kaleler ve Tim peri masallarını okumuş olsaydı, onları iyi hayal etmiş olabilir
Ogres tarafından yaşanmış.  Ama yapmadı.  Sadece loş bir his hissetti
Garip bir yerde kaybolmuş gibi rahatsızlık ve korku.  O zaman
Joshua'nın orada olduğunu bilmek rahattı, neredeyse görünmez,
Ama boğuk bağırışlarla kendini açıkça ortaya koyuyor, şimdi onun için cesaretlendiriliyor
Atlar ve şimdi bazı şanssız sürücüde alay.  İçinde
Ülke, ağır yüklü pazar arabaları yavaş yavaş belirdiğinde
Sis geçtikçe, kilometrelerce yukarı çıkma görünüşüne sahiptiler
hava ve sanki kaçınılmaz olarak deviriyorlar.  Joshua hepsini biliyordu
Carters, görme yoluyla değil, onları göremedi, ancak zamana kadar ve
Yeri gece yolculuğunda onlarla tanıştı.  Tim oldukça iyi hesaplayabilir
"Karanlık bir gece, dostum".
belirli bir kez tekrarladı, çünkü eve yaklaşmaları gerektiği için
Her zaman aynı sayıda Joshua'nın arkadaşıyla tanıştılar; Olmadığı gibi
Dark gecelerde bu onun için bir rahatlık olduğunu izle.  Tarafından öğretildi
Deneyim, bir tür Robinson Crusoe'ye kendisine ulaşmayı öğrendi
Ama çeşitli engeller ve kutularla ve bunda kıvrılmış yuvarlak yatıyordu
tolere edilebilir konforda, eski bir at kulot ile kaplı; Yine de
genellikle çok soğuktu ve sonra tek teselli olduğunu düşünmekti
Yeşu da soğuk olmalı. Orada bir şeyleri taşımak her zaman daha kolaydır
Bir kahraman değilseniz, onları yanınızda taşıyacak biri.

Bir Aralık akşamı, taşıyıcının arabası yeni başlıyordu.
Maket ve güdük kapısı.  Yeşu, eldeki dizginler ve yakından
çeneye düğmeli, birkaçını söyleyerek levrekine monte etmeye hazırdı
onun bir crony olan ev sahibine son sözler; Tim zaten içindeydi
onun yeri.  Oturduğu yerden ilgilenen bir şey görebiliyordu
Ve onu iyi bir şekilde heyecanlandırdı ve bu kimin yakınında olan yaşlı bir kadındı
kavrulmuş kestane satmak.  İyi görünüyorlardı!  Çok güzel bitti
kahverengi derilerindeki güzel çatlaklarla biraz
İçinde yumuşak sarı somun.  Tim baktı ve özlem duydu ve bir kuruş parmakladı
Cebi.  Sıcak Kestane Penn'orth'a sahip olmak ne kadar neşeli olur
eve giderken yemek için!  Ellerini de sıcak tutacaklardı.  Yeşu
Hala konuştu, henüz zaman vardı, kendine bir tedavi görecekti.  O
arabadan indi ve oturan yaşlı kadına gitti
Küçük odun kömürü aracının üzerinde ellerini ısıtan bir tabureye çömeldi.
Çapraz eski bir şeye baktı, diye düşündü, ama o zaman değildi.
Kestanesi için para ödemişti, ekstra ince bir tane seçti ve verdi
Kırışık yüzünde nazik bir sırıtma ile "şans için".  O dönüyordu
Sıcak bir cebli ile uzakta, göründüğünde,
Yakın kaldırım, soğuk ya da korku ile titreyen çok fakir ince bir köpek ve
Parlayan kömürlere gözlerini üzdü.  O hiç değildi
güzel köpek, ve muhtemelen hiç olmamıştı.
Refah ve bunlar açıkça geçti.  Uzun bacaklıydı ve
Kaba kaplı, sarımsı kahverengi ile karışmış kaba siyah saçlı ve
Büyük parlak gözleri, sanki korkuyormuş gibi çekingen bir bakış attı
kötü muamele; İnce vücuduyla birlikte oturdu
Gözlemden kaçmak için endişeli gibi.

Tim ayağa kalktı ve ona baktı ve üzüldü.  O çok çok
sefil köpek, ama yine de sabırlı.

"O senin köpeğin mi?" diye sordu yaşlı kadına.

"Korusun" Sanat, hayır, "diye yanıtladı.  "O bir başıboş, o; Gelecek
Ve geceleri sık sık oturun ve bazen ona ağız dolusu veriyorum
Akşam yemeği. "

"Sanırım nadir ve 'Grry?" Tim'i takip etti.

"Açlıktan ölüyor, işte bu," dedi kadın, "diye incitti
Bacak kötü bir şekilde.  Çocuklar ona Taşları Chute'a hazırlar
Onu tanıttığını gördüklerinde.  Kimseye ait değil. "

Tim hala daha üzgün hissetti; Köpeği daha önce görmüş olsaydı, diye düşündü,
onun için bir "Penn'orth" karaciğer satın alırdı
Kestane.  Şimdi onun için hiçbir şey yapamazdı.  Eskisine baktı
Kendini çapraz kollarla birlikte sallayan kadın ve şunları söyledi:

"Ona gece akşam yemeği verecek misin?"

"Hayır," dedi bir tür kıkırdama ile; "Geceye çok geç geldi.
Akşam yemeğimi aldım.  Onun dışında bir çok şey var, gitmesi gerektiği gibi
akşam yemeği. "

Bu konuşma sırasında köpek,
Fark edilmek, çünkü her zamankinden daha fazla titredi ve Tim'e baktı
yalvaran gözleri.

"O zaman gözenek arkadaşları," dedi çocuk.

Nazik ses, hayvanda bazı geçmiş hafızayı uyandırdı; ona hatırlattı
Belki birine ait olduğu ve tedavi edildiği günlerden
nazikçe.  Kalktı, yavaşça zavallı sert uzuvlarını yalvarmaya başladı
tutum ve kısa kuyruğunu salladı.  Yakında tekrar düştü, çünkü
açıkça zayıftı, ama yaşlı kadından özür dilemeye baktı
Tim, söylenecek kadar:

"Bunun kötü bir performans olduğunu biliyorum, ama yapabileceğim en iyisiydi.
Eski eski günleri memnun ederdi. "

"Şimdi gör," dedi kadın, "birisi ona bunu öğretmeli. Belki
O bir yumruk köpeği kutusu. "

Tim düşüncede emildi.  Joshua'yı ve arabayı unutmuştu,
ve Van-Boy olarak kendi önemli konumu; Bir fikir aklını doldurdu. O, o, köpeği yanında eve götürebilir ve onu alabilir mi?
kendi?

İhtiyatlı bir çocuktu ve vergi ödemesi gerektiğini düşündü
onun için ve onu ücretlerinden besle.  "Ama benim
Akşam yemeği, "yansıttı;" ve bakmanın ne kadar yararlı olacağını
parseller.  Ve çok ince ve fakir görünüyor.  Joshua'ya soracağım. "

Dönüşe baktı.  Neyse ki onun için Yeşu ve ev sahibi vardı
Sıcak pürelerin ilgili değerlerine ilişkin bir tartışmaya girdi,
ve hala bunun üzerine nişanlandılar, bu yüzden Tim kaçırılmamıştı.  O yukarı çıktı
iki adama ve önlerinde biraz beklemek bir
İsteğini yerine getirmek için uygun an.  Joshua'yı gördüğüne sevindi
Şimdi iyi huylu görünüyordu; Açıkçası en iyisine sahip olmuştu
devam eden argüman, çünkü
gözü ve yüksek sesle bir iddiayı tekrarlarken,
Ev sahibi, yeleklerinde başparmaklarıyla kederli bir tavırla durdu
cepler.

"_That's_ nerede
Tim'in istekli yüzüne düştü.

"Dorg, ha?" Dedi, çocuk onu ne anlamasını sağladığında
aranan.  "Nerede?"

"Orada," dedi Tim, köpeğin hala yanında titreyerek oturduğuna işaret ederek
Eski kestane kadın.

Joshua hayvana sessizce baktı ve sahip olduğu bir saman emdi
yansıtıcı bir şekilde ağzında.  Tim endişeyle yüzüne baktı.
Ona fantezi alır mıydı?  Ev sahibi şimdi yaklaşmıştı ve ayrıca
meraklı bir Ostler.  Eski kestane satıcı kendini sallamayı bıraktı
ve fro, ve başını gruba doğru çevirdi, böylece köpek
Birkaç dakika önce yalnız bir ilgi merkezi haline gelmişti.  O
Bunu merak ediyor gibiydi, ama gözlerini neredeyse hiç bir sessizce hareket ettirdi
Onlara itiraz, ilk arkadaşı Tim.  Sonunda, görünen şeyden sonra
Muazzam bir sessizlik, Joshua konuştu.

“O bir güzellik değil-bakmak değil” dedi.

Bu, Yeşu'yu tanımayan herkes için cesaret kırıcı olabilirdi,
Ama Tim'in tersi.

"Sepette Werry yararlı olurdu," diye dikkat etti,
Çok endişeli görünüyor.

Ama şimdi ev sahibi, fikrini sunmanın zamanını hissederek,
tartışma.

"Hiç şüphe yok ki, çocuğun dediği gibi, bir köpek yararlı bulacağınız, ama ben
Sen olsaydım, böyle bir curr brute olmazdı.  Şimdi yapabilirim
İsteyebileceğiniz gibi işe getirmeniz için size güzel bir yavru verin
görmek için.  Gerçek bir oyun un.  Makul bir şeye ölüm
yılın zamanı.  Onları kötü mongrels asla iyi değil. "

Şimdi bu olumsuz görüş, telafi etmek için yeterince garipti
Joshua'nın zihni köpeğin lehine; Her zaman aksine bir görüş aldı
prensipte ev sahibine şeyler, çünkü konuşmayı teşvik etti,
Ve bu alışkanlık o kadar güçlüydü ki, bir keresinde özel olanı görmeye başladı
Bir melezin avantajları.

"O bir werry sadık bir creetur, düzgün eğitilmişse bir melez,"
Yavaş ve ciddiyetle dedi; "Ve _game_ ile ilgili olarak, onun oyun nerede
Bir taşıyıcının arabasında mı buldunuz?  Onu yan yana getirebilirsin dostum. "

Ev sahibini geçici olarak ezilmiş bir durumda bırakarak yürüdü
Tüm bu gecikmeye sabırsızlıkla damgalayan atlarına.  Köpek
Tim'i hiç direnmeden kollarına götürmek için acı çekti, ancak
biraz acı çekti ve araba şu anda uzaklaştı
İlgilenen seyircilerin küçük düğümü han kapısının etrafında toplandı.
Sonra, yeni yoldaşını nazikçe inceleyen çocuk,
Arka bacaklar yaralandı, böylece yere koyamadı ve
Dokunulduğunda inledi, Tim'in elini hemen yaladı
daha sonra özür.

"Ama kırıldığını sanmıyorum," dedi çocuk cesaretle; "Ve biz
Eve ol onu yıkayacağım ve bağlayacağım ve ben biraz bulabilirim.
O 'Akşam yemeği. "

Belki de bu olasılıkla yatıştırıldı ve açıkça bir his hissediyorum
Konfor ve koruma, köpek ince, yorgun uzuvlarını uzattı ve
Yakında, Tim'in at kıyafetinin sıcak barınağını paylaşarak derin uyuydu.

Ve böylece yeni arkadaşlar ilk yolculuklarını birlikte yaptılar.



İkinci Hikaye, Bölüm 2.

Sadık Musa-Kısa bir hikaye-(devam).

Bu zamandan itibaren bir van-köpek ve bir van-boy vardı; üç
Roydon ve Londra arasındaki arabada seyahat eden "arkadaşlar"-Joshua, Tim,
ve Musa, çünkü çok düşündükten sonra,
köpek.

Birkaç haftalık yiyecek ve nezaketten sonra, o
Joshua'nın "Bir ruhu kopardı" dediği gibi.  Tüm yönü değişti, çünkü o
Şimdi kulaklarını ve kuyruğunu cesurca dik tuttu ve oldukça dövüş parıltısı
gözünde ortaya çıktı.  O hala, bu doğru, üç bacak üzerinde toplandı,
Bu asla bir köpek için onurlu bir tutum değil, ama zaten başladı
parseller ve arabayla ilgili farklı görüşler edin ve
Saç kılları ile onları savunmaya hazır ve dudaklar şiddetle geri çekildi
parıldayan beyaz dişlerden.

"Bir güzellik değil," dedi Joshua ve kesinlikle
ev sahibi.  Kimse bundan şüphe edemezdi; Ama Tim'in gözlerine Musa istedi
Konum yok, o mükemmeldi.  Birçok ve çok fazla güven döküldü
Küçük, dik, özenli kulağına, ikisi birbirine çok yakın otururken
arabanın arkasında; Tim, anlayıp anlamadığını asla düşünmediğini veya
Değil, ama ona bir şeyler hakkında bilgi vermek çok rahattı.  Soğuk
Geceleri taşıması nispeten kolaydı, şimdi kolunu koyabilirdi
Yuvarlak Musa'nın kıllı formu ve sıcak ve rahat olduğunu hissedin; yemek
eskisinden daha ince olmasına rağmen daha ilginç hale geldi, şimdi
Her lokma parlakla izleyen Musa tarafından paylaşılmalıdırlar
Bekleyen gözler.  O zaman öğretilmeli ve bu zor değildi, çünkü
Hazır zeka ve istekli sevgi onu iyi bir bilgin yaptı; o
Aranıyor, onun için gerçekten neyin gerekli olduğunu bilmekti.  Bu bir kez
Anlaşılan ve başarıyla gerçekleştirilen, ne bir zevk ecstasy
hem usta hem de öğrenci tarafından, birincisi tarafından gösterilen
okşama ve ikincisi heyecanlı kabuklar ve kısa hızlı aceleler
Parseller arasında.

Eğitimi ilerledikçe tüm farklı olanları ayırt etmeyi öğrendi
Tim'in sesinin sesleri ve herhangi bir süre nöbet tutarsa
bir zamanlar bunu yapması söylendi.  Bu şekilde görev yaparken, daha vicdanlı bir köpek
Acil cazibesi bile bulunamadı
Cat-Chase onu yazısından çekebilir-bazen kısa bir ağlama olsa da
Acı, böyle bir
zevk.

Joshua Uzak bir saygıyla, yoğun sevgiyle Tim,
ve Magpie'nin ev sahibi ve kötü bağsız büyümelerle güdük
İstismar, ikincisi kendini lezzetli bir şekilde içmeye çalışmaya çalışsa da
Yemek teklifleri.  Musa kuyruğuyla ondan sert bir şekilde yürüyecekti
Çok yüksek tutuldu ve ev sahibi alaycı bir şekilde gülerdi.  "Sen bir
Güzel örnek, sen, "derdi" ve her zamanki gibi çirkin bir melez
Görmek--"

Zaman geçtikçe Tim, köpeklerin
güvenilirlik ve ona başka bir çocuğa oldukça eşit bakmak.  O
Sadece zilini tutması ve "İzle, Musa!" Ve
Köpeğin uyanık dikkati güvenliydi; Buna güvenmek, bu nedenle o
Eskiden çok dikkatli olmak için hiçbir şekilde gerekli olmadı
kendisi ve hayatı çok daha kolay almaya başladı.  Akşam, ne zaman
Joshua bir parsel teslim etmeyi bıraktı, Tim kendini bir
Rahat şekerleme ve sadece üfürüm, "İzle, Musa!" o zaman herkese kederli
Musa ve onun mülkiyet çok yakın girişim.

Şimdi bu işbölümü ya da daha doğrusu bu sorumluluk değişimi
Bir başkasının omuzlarında, kötü sonuçları vardı, çünkü köpek
Her gün netlik ve vicdani görev performansıyla gelişti,
Çocuk tam tersini yaptı. Tim biraz dikkatsiz ve tembel oldu ve
Joshua hiçbir şey bilmiyor olsa da, gönderisini gerçekten doldurmadı
Köpek gelmeden önce; İşlerin gevşemesine izin verdi.  Şimdi,
Kişi ya da Lord-Chancelor olsun, bu kötü, gevşeklik için
ihmal etmeye ve daha kötü şeyleri ihmal etmeye yol açar.  Ne duyacaksın
Tim'in durumunda oldu.

Bir akşam taşıyıcının arabası küçük bir arka sokakta duruyordu
Joshua'yı bekleyen ilçe; Yerleşecek konuları vardı, dedi Tim,
Bu onu bir saat veya daha fazla sürebilir ve ekledi:

"Canlı görün, şimdi, çünkü ayakta duracak kötü bir mahalle
İçinde, arabada kolay yapılmış bazı ufacık parseller var.
Gözünüzü bırakma. "

Tim söz verdi ve bacaklarıyla arabanın kenarına oturarak oturdu
sallanan, mahalleyi inceleyen Musa'ya ıslık çaldı
ilgilenen bir şekilde; Bir keresinde efendisinin yanına atladı ve bir
Gravely dikkatli ve sorumlu hava.

Eğlenceli bir sokak değil, fakir ve sünnetsiz, küçük
konaklama evleri ve küçük pis dükkanlar; Çok az insan vardı ve
Joshua'nın uyarısına rağmen, kimse taşıyıcının farkına varmış gibi görünmüyordu.
araba.

Şu anda orada yavaşça yürüdü, dikkatsizce ıslık çaldı, bir çocuk
Tim'in kendi yaşı; Oldukça saygın bir şekilde, kötü giyinmiş ve giymişti
Tim'in düşündüğü bir akıllılık havasıyla bir tarafta çok fazla kapağı
Olmak.  Durdu ve çocuğa ve köpeğe baktı ve baktılar
Ona Musa Şüpheli olmaya hazır ve Tim konuşmaya hazırsa
gerekli.

Grup birkaç dakika boyunca sessiz tefekkür içinde kaldı, o zaman
New-Comer sorgulayarak dedi:

"Fer Dog?"

"Ah," dedi Tim başını sallayarak.

"Snuff'a kadar, değil mi?" dedi diğer çocuk.

Tim bu sefer daha dostça bir şekilde başını salladı.

"Wot onun adı?"

"Musa."

"Ona ver?"

"Ah."

"Patron nerede?"  (usta anlamına gelir).

"Yonder", başın geriye doğru hareketi ile.

Çocuk sırtını yakın bir lamba direğine yasladı ve acele etmedi
yolculuğunu sürdürmek; Tim küçük bir konuşma için üzgün değildi
Zamana itiraz etti ve Musa hakkındaki açıklaması bunun bir
Zeki ve seçici gençlik.

"Yapabilir mi?" Şu anda sordu, hala köpeğine gözüyle.

Tim, Musa'nın kazanımlarının bir listesinden geçti ve bitirdi
ile: "Ve parselleri ve bir Hıristiyan izleyebilir-
Bırakın ben ya da Yeşu dışında hiç kimse, hiçbir şey için değil, neredeyse değil. "

"Şimdi değil mi?" dedi çocuk hayranlıkla.

"Deniyorsun," diye önerdi Tim, Musa'nın yeteneklerini göstermek için endişeli.

Yabancı biraz daha yaklaştı ve sanki elini uzattı
Parsellerden birine dokunmak; Ancak Musa için çabucak geri çekti '
Kılavan yeleği ve öfkeli hırıltı,
niyetler.  Her iki erkek de güldü, Tim zaferle ve köpeği okşadı
Gururlu mülkiyet havasıyla.

"Bir sonraki sokakta bir yumruk ve Judy oynuyor," diye belirtti
Stranger, "Ve seninki gibi bir şeyleri var, o akıllı bir BM
O-onu görmeyi sevmez misin? "

Tim Loftily, "Em-skorlar o 'zamanları gördüm." Dedi.

"Bu kadar iyi bir BM değil, yatıyorum. Gel ve gör. Almaz
İki dakika değilsin ve köpeğiniz şeyleri izleyecek. "

"Hayır," dedi Tim çok hızlı ve kararlı bir şekilde, "arabadan ayrılamam."

"Köpeğe pek güvenmiyorsun, o zaman.
bahis."

"Yapmadım," dedi Tim öfkeyle, "
saat."

"Sadece yer görmek isterim," diye küçümsedi çocuğu-"
Bırakmaya cesaret edelim 'Bir dakika.  Öyle aptalca bir cur tutmam! "

Alay dolaşım Tim'in dayanabileceğinden daha fazlasıydı.  Musa'nın geleceğini biliyordu
zaferle çileden çıktı ve ayrıca gerçekten gitmek istiyor
Ve bir sonraki sokakta zeki yumrukun köpeğini görün; Joshua için güvende
Başka bir yarım saat ve yer çok sessiz ve terk edilmiş görünüyordu.  Gerekir
Güvende olun.  Giderdi. Arabadan atladı ve Musa ile belirli bir sesle konuştu:

"İzle, Musa!" dedi parsellere işaret ederek.

Köpek sanki bir şeyden şüpheleniyormuş gibi efendisine özlemle baktı
Yanlış veya alışılmadık, ama onu takip etmeye çalışmadı; O uzanıyor
Pençeleri arasındaki burnu, kısa kulakları dikildi ve parlak gözleri
keskin bir şekilde gözlemci.  Sonra iki çocuk caddeden aşağı koşarak yola çıktı
birlikte ve yakında onun gözünden çıktı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Yarım saat sonra Joshua, işini kapalı, sokağa dönüştü
Sepetini terk ettiği yer.  Orada hala durdu, atlarla
Kafalar ona doğru döndü; Ama bu boğucu vahşi hırıltı neydi?
Kulağıyla tanıştın mı?  Elbette bu Musa'nın sesi, garip bir şekilde boğuldu.

Dikiren mırıldandı Yeminli Yeşu, hızını koşmaya hızlandırdı,
güçlü kolunu uzattı ve Tim'in hakkında bir çocuğu ele geçirdi
Kollarında birkaç parsel bulunan boyut,
kaçmak.  Boşuna-çünkü, bir bacağına hızlı bir şekilde asılı, kararlı
Kavrama ve ateşli gözlere başlama, sadık Musa idi.  Her ayrı
Kaba ceketinin saçı heyecan ve öfke ile kıl, başı
bir tekme veya darbe ile yapılan bir yaradan kanama ve tüm
Joshua'nın duyduğu yarı boğulmuş hırıltılar.

Ve Tim neredeydi?  Oh, üzücü düşüyor!  Tim görevini terk etmişti; O
Köpek Musa'dan daha az sadık olmuştu.

Birkaç dakika sonra nefes nefese aceleye geldiğinde, yoktu
Joshua'nın öfkeli kırmızı yüzü hariç olanların izleri
ve Musa'nın kanaması.  Bu kadar kolay yalvaran garip çocuk
O, hızla bir polise teslim edilmişti.  Ve yoktu
Parsel eksik-Musa'ya teşekkürler, ama ne yazık ki Tim'e değil.

Rezil ve sefil, öfkeli Yeşu'nun önünde durdu, sessiz
Kahretsin bir torrent ortasının ortasında.  Her birini hak etti.
Karakter olmadan anında işten çıkarılma, beklemesi gereken tek şeydi ve o
kaderi için titremeyi bekledi.  Ama, görünmeden bir
Şahsen!  Musa, Joshua'nın tehdit edici tutumunu ve sevgisini görmek
Üstat'ın mahsus yüzü, ona yardım etmek için yaklaştı ve gelenekleri gibi,
Ayağa kalktı ve pençesini çocuğun koluna koydu.  Joshua köpeğe baktı;
Sessiz varlığı Tim'in lehine ve öfkeli bir şekilde yalvardı
Ton istemsiz olarak yumuşatıldı.

"Bir çocuk çuval hak ettiyse, sensin," dedi; "ve emin
Benim adım Yeşu, eğer o köpek için olmasaydı sahip olmalısın.
O çocuklar, o köpek, çünkü o da onun dooty yapıyor
ne olduğunu bildiği gibi. "

Tim tekrar nefes aldı; Kollarını fırlattı Musa'nın boynu, onu yaladı
hevesle yüz.

"Bize başka bir şans ver," diye bağırdı, "ikimiz de çalışacağız
Zor, Musa ve ben, arabayı bir daha asla terk etmeyeceğim.  Sadece sen
Bizi kapatmayacağım, o kadar uzun süre ücret almadan çalışacağım ki yapacağım. "

"Bu, elbette, yapacaksın," dedi Joshua korkunç bir şekilde, ama acıması "ve
Ayrıca çok iyi bir atma alacaksınız.  Ve eğer kapalı değilsen
Teşekkür edecek köpeğin var. "

Konuşurken koltuğuna girdi ve Tim minnetle içeri girdi.
Musa ile arabanın arkası.  Gerçekten de "köpeği teşekkür etti."
Musa şimdi minnet borcunu ödemişti; O ve Tim eşitti.

Tim'in reddedilmediğini ve kullandığını duyduğunuza sevineceksin
Diğer "şansı" iyi, hiçbir şekilde keskin bir Londra oğlanı olamazdı
onu tekrar görevinden cazip hale getirdi.  Musa'ya gelince, saygı duyuldu ve
Bundan sonra yoldaki herkes tarafından güvenilir ve Joshua ona sundu
bir yaka ile, burada adını ve tarihi yazılmıştır
Kendini çok iyi beraat ettirdiği unutulmaz bir mücadele.  Bunlara rağmen
Ancak onur, sadık kalbinin tüm sevgisi olmaya devam etti
Tim'e verilir; Kendi adına, nasıl olduğunu ve neden olduğunu asla unutmadı
"Teşekkür etmek için köpeği" aldığını.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 1.

Bir fasulye sapı gibi-kısa bir hikaye. Watson ailesinde Bridget'in her zaman tartışmasız bir gerçek olmuştu
açıktı.  Beş yaşında yuvarlak yürümeye başlayan bir şey olsa bile,
Parlak gözler ve kalın kahverengi buklelerle, teyzeler ve diğer ilişkiler
Sık sık onun huzurunda söylendi:

"Bridget sevgili küçük bir kız, ama sade büyüyecek."

Ova!  Bridget kelimenin sesine oldukça alışmıştı ve
Hiç dikkat edin, ancak bir şey ifade ettiği bilincindeydi
Pişman oldum, çünkü insanlar her zaman ondan önce "ama" dediler.  "İyi bir çocuk,
Ama sade. "

"Tatlı huylu küçük bir şey, ama sade."

Ancak, herhangi bir zevk veya avantaja müdahale etmedi
Bridget görebiliyordu.  Erkek kardeşlerinin çoğundan daha hızlı koşabilir ve
_not_ sade ama güzel olan kız kardeşler; Bir ağaca çok tırmanabilirdi
Gerçekten de, onun şişman küçük bacaklarıyla ve çok fazla şey söyleyebilirdi
Kalbinin şiir ayetleri.  Ayrıca, siyahın toto olduğundan emin oldu
Kaniş ve Büyük Kedi Samson ve diğer tüm evcil hayvanlar onu sevdi
Geri kalanı ve belki de daha da iyi.  Bu yüzden olmayı umursamadı
On üç yaşına kadar ve yeni olana kadar sade
Mürebbiye geldi.

Şimdi bu zaman hakkında, şimdiye kadar kompakt bir sağlamdı Bridget
Yaşından kısa olan çocuk, en endişe verici şekilde büyümeye başladı; .
"Bean-Stalk," kardeşleri onu aradı ve biri neredeyse
Bir gece ateş ettiğine inan, büyüme çok ani.  Kolları
Ve bacaklar her yerde görünüyordu, her zaman bir
Beklenmedik yerlerde örümcek benzeri bir şekilde, böylece çok sık
Bir şeyleri masadan süpürdü ya da birini taktı.  Annesi görünüyor
Akşam yemeği saatlerinde çocukların yuvarlanması şöyle derdi:

"Benim _dear_ bridget, dünden beri bir inç büyüdüğüne inanıyorum!
Bu kollar senin için ne kadar kısa! "Ve sonra bir general vardı
Zavallı "Fasulye Stalk" ı kıkırdatın.

Sonra ziyaretçiler gelirdi ve diğerleriyle birlikte Bridget gönderilecekti
çizim odasına; Gawky sefalete girerek ne olduğunu biliyordu
Cümle önce kulağına çarpacaktı ve barınak için uzak bir şekilde deneyecekti
arka planda.  Kullanım yok!

"Sevgili Bayan Watson," diye ağlardı, eğlendirilmiş bir ifadeyle
Yüzünde yazık, "Kızınız Bridget nasıl büyüdü! Neden,
On sekiz kızım kadar uzun; "vb.

Bridget sonunda bundan yoruldu ve gelişi çok korkuttu
yeni mürebbey, çünkü onun öyle olması gerektiğinden emin oldu
Erkeklerin dediği gibi "zorbalık", yüksekliği ve garipliği hakkında.  O
neşeyle birkaç santim kolunu ve bacaklarını feda ederdi
rahatça kısa olun, ama bu yönetilemedi, bu yüzden yapmalı
en iyisi.

Bayan Tasker geldi.  Bobbie onu ilk gördü, avantajlı bir yazıdan
büyük bir kayın ağacının dalları arasında bir amaç almıştı
evin önünde.

Kabininin üstte kutularla sürdüğünü gördü ve Toto Dans Tur
ve ayak parmaklarının uçlarında, yüksek sesle havlayan uçlarında, ki
Diyelim ki onun yabancıları kabul etme tarzı.  Bobbie ayrıldı
Dallar biraz daha.  İlgi dolu bir durumdu.  İstemek
Toto'dan mı korkuyor?  Buna iyi bir anlaşma olarak,
gelecekteki davranışının işareti.

Bununla birlikte, Bayan Tasker'ın köpeklerden korkmadığı anlaşıldı,
uzun boylu ince figür şu anda toto'nun ortasında kabinden indi
en vahşi gösteriler.  Bobbie yeni olana artan bir saygı hissetti
mürebbiye, ama bu arada "diğerleri"
gözlemleri ve eve girerken ondan aşağı indi
Onları bulmak için hızla uzaklaştı.

O zamandan itibaren Bridget'in sıkıntıları on kat arttı; Bayan Tasker vardı
Sınır dışı etme hakkında ciddi görüşler ve bunun yanı sıra dikkati
Bayan Watson tarafından Bridget'in garipliğine özel olarak yönlendirildi. "Ben özellikle endişeliyim" dedi, "kızım Bridget hakkında ve
Diğer dersler şimdi o kadar önemli değil ki
kendini düzgün tutmayı öğrenmeli.  Olduğu gibi, o çok beceriksiz
O odaya girdiğini görmek için neredeyse titrediğim hareketleri. "

Zavallı Bridget!  Her zamanki bir odaya girme şekli başıyla birlikteydi
hevesle öne doğru itin ve uzun kolları sallanıyor; O zamandı
oldukça rahat ve bilinçsizdi, ama tüm bunlar değişmeli
Şimdi ve bu Miss Tasker'ı elde etmek için,
Her sabah uygulanan işkence.  Buydu.  Dersler başladı
Saat onda, bu sırada çocukların bir araya gelmesi bekleniyordu
okul odası, ama şimdi, herhangi bir şekilde koşmak yerine, gitmek zorunda kaldılar
Aşağıdaki sahne boyunca.

Bayan Tasker, her öğrenciyi zarif bir şekilde almaya hazır masasına oturdu
gülümseme ve yay; Sonra tek tek ciddi bir yay veya curtsy ile girdiler
ve "Günaydın, Bayan Tasker." Dedi.

"Ben buna Humbug diyorum," diye açıkladı açık sözlü bobbie, "sanki görmemiş gibi
Bir zamanlar zaten kahvaltı zamanında. "

Bridget bu çileden nasıl nefret ediyordu!

Bayan Tasker'ın orada keskin bir gri gözü düzeltmeye hazır beklediğini bilmek
eksiklikleri üzerine ve muhtemelen curtsy'nin ne zaman olduğunu söyleyeceğini
Tamamlandı:

"Bir kez daha Bridget ve _round_ dirsekleri hatırla."

Dirseklerinizi doğal olarak dışarı çıktıklarında nasıl yuvarlarsınız?
örgü pimleri, Bridget gebe kalamadı ve korkarım, itti
çaresizliğe, yakında denemeye bile bıraktı ve böylece daha fazla oldu
Her zamankinden daha garip.

Ancak tören bir kez bitti ve dersler başladı, Bayan Tasker'ın nedeni yoktu
Şikayet için, Bridget için hazır ve hırslı bir öğrenciydi.  O vardı
İyi anı ve yaratıcı bir çocuk olmak, özel bir zevkti
ona şiir öğrenmesi için, tam olarak unutacağını tekrarlarken
Kendisi ve onun garipliği ve sayfa sonrası sayfa içermeksizin
tek hata.

Böyle zamanlarda, Bayan Tasker'ın "Omuzlarınız,
Bridget "-" Poke yapma, Bridget ", genellikle hayal kırıklığına uğramayan kulaklara düştü, ama
Bridget'in özellikle olduklarını hissettiği bir vesileyle
Denemek ve yerden çıkmaz.

"Antik Roma'nın Lays" dan birini öğreniyordu ve şimdi
her şeyi tekrarlamak.  Kaçırmamış olmanın gururlu bilincinde
Bir kelime ve şiirin salınımından tam olarak zevk alarak,
başı öne doğru itilir ve çenesi havada:

  "Yani o spake ve konuştu
  Onun yanında iyi kılıcı
  Ve zırhı sırtında
  Gelgitte dalmış!
  Ses yok ... "

"Benim _dear_ bridget'ım, çenenize çizin," dedi soğuk ses ve fakir
Bridget, aniden kahramanca işlerin yüksekliklerinden aşağı iniyor
Korkunç sıradan, bunun gerçekten zor olduğunu hissetti.

Her şeyi hatasız söylemişti ve görünen tek şey
Madde, çenesinin, omuzlarının ya da kollarının nasıl göründüğüydü.  Oldu
kaba.  Haksızdı.  Çok kötüydü.  Yardım edemedi
Garip ve onu bu konuda endişelendirdikleri için, olmaya çalışmamalı
herhangi bir farklı.

Bu zamandan itibaren sadece kendisi olurdu-Plain, Garip
Bridget.  Bu yüzden kitabı Miss Tasker'dan geri alırken çözdü,
ve onun yerine somurtkan bir şekilde oturdu ve böylece çözülmeye devam etti
Birkaç gün devam etti.  Bir zamanlar olmaya başladığında nasıl olduğunu biliyorsun
Biraz yaramaz, olan her şey duyguyu arttırıyor gibi görünüyor,
Ve böylece Bridget'le oldu; Miss Tasker'ın söylediği, yaptığı her şey
Buna baktı, gittikçe daha kötü kullanılmış ve yaralı hissettirdi,
Talihsiz bir güne kadar doruğa konular getirdi.

Bridget'in diğerinden daha fazla hoşlanmadığı hafta bir gün olsaydı
Şu anda Perşembe günü, Perşembe "dans günü" idi.  Olurdu
Size ne kadar sefalet anlamına geldiğine dair bir fikir vermek zor olun ya da nasıl
hararetle gitmesini önlemek için bir şey olması için dua ederdi
Bir arkadaşımın evinde birkaç kilometre uzaklıkta düzenlenen sınıfa. A
Burkulmuş ayak bileği veya hafif bir deprem, kimseye zarar verecek kadar kötü değil,
olağan istekleri arasındaydı, ama türden hiçbir şey gerçekleşmedi,
Ve o acımasız tarafından erkek ve kız kardeşleri ile taşındı
İşkence sahnesine Bayan Tasker; Şehitlerin acı çekmesi
Bridget'in görüşüne göre okumuştu, yanında bahsetmeye layık değil
Dans sınıfına katlanacaklar.

Bu gün her şey ters gidiyor gibiydi, belki de
Onları doğru yapmaya çalışmadı ve sonunda bütünden sonra
Dans eden zincir, sınıfın birlikte bir adım uyguladığını söyledi
Oldukça ağır:

"Bayan Bridget Watson'ın Minuet Adımlarını Yalnız Yapmasını Keşke: Diğerleri
oturabilir. "

Boğaz gözleri ve bir omuz gergin bir şekilde yukarı doğru itti, Bridget durdu
Odanın ortasında yalnız.  Binlerce gözü hissetti
Pek çok iğnenin küçük keskin pikapları onu aktarıyordu
Şanssız figür, çünkü çok sayıda bayan ziyaretçisi vardı
çocukların yanı sıra.

"Şimdi, eğer lütfen, Bayan Watson. Omuzları düzeltin. Al
Parmaklar ve başparmak arasında zarif bir şekilde giyin.  Kafayı kaldır.  Bir-iki-
Üç-Begin! "

Müzik çaldı.  Bridget yoğun bir şekilde gergindi, ama hepsi o kadar
Bayan Tasker'ı tahriş etmekten sapkın bir zevk hissetti, bu yüzden yaptı
Neredeyse her üzerinde bir gülümsemeyi yükselten bazı garip olmayan adımlar
yüz.

"Yine, eğer istersen."

Tekrar yapıldı ve mümkünse eskisinden daha kötü.

"Koltuğuna dönebilirsiniz."

Bridget'in Swift Unghainly Siviles ile yaptığı, kaplı hissederek
utanç ve geçerken,
Ziyaretçiler kulağına ulaştı:

"Emin olmak için ne kadar bir çocuğun yel değirmeni!"

Koltuğuna daldı, gözleri ipotek gözyaşlarıyla ıslaktı, ama
Yanında oturan Bobbie dışında kimse onları görmedi.  Anlamadı
sıkıntısının tam kapsamı, ama yüzüne baktı ve koydu
Onun küçük eli onun.  Sempatik ama yapışkan bir tokaydı, çünkü
Bobbie her zaman tuhaf anlarda teselli için ceplerinde tatlılar taşıdı.
Yine de Bridget'ı biraz rahatlattı ve sessizce sıktı
geri dönmek.

Ama hissettiği gibi incinmiş ve ağrılı ve kızgın, fincan tam olarak dolu değildi
O akşama kadar, Bayan Watson okul odasına geldiğinde
Çocuklar çay içiyordu.  Onlarla her zamanki küçük sohbetinden sonra o
Dedi hemen gitmeden önce:

"Bayan Tasker'dan Bridget'in düşünmediğini duyduğuma üzüldüm
Dansıyla acı çekmeye değer, ancak nasıl olduğunu biliyor
Endişeli ben bu konuda. "

Sıcak bir şekilde kızaran ama cevap vermeyen Bridget'e baktı; Ve,
Gerçekten de yapamadı, çünkü Bobbie'nin en büyük topu gibi hissetti
Boğazına yapışıyor.

"Biliyorum," diye devam etti annesine, "hepiniz aynı şeyleri yapamazsın
Eşit derecede iyi, ama en azından elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışabilirsiniz, ancak ne kadar
belirli bir dersden hoşlanmayabilir.  Bilmekten daha memnun olmalıyım
Bu Bridget kendini dik tutmaya çalıştı ve onunla acı çekti
Dans etmek, tüm derslerini oldukça mükemmel söylediğini duymaktan ziyade,
Çünkü birinin onun için bir zorluk olduğunu biliyorum, diğeri hiçbiri. "

Annem çok mezar görünüyordu ve nadiren herhangi birini yeniden kınadı
çocuklar, bunun ciddi bir fırsat olduğunu hissettikleri ve küçükleri
Ciddi yüzlerin hepsi Bridget'a döndü.

Buna dayanamadı.  Annesi odadan ayrılırken başladı
Aniden, fincanı ve tabağını üzüyor ve Bayan Tasker'ın
Uyarı sesi, gözyaşlarıyla kör olan bahçeye koştu.

Bir yere gitmeli ve yalnız ağlamalı ve adımları içgüdüsel olarak döndü
"The Barn" ın tanınmış sığınağına, eski bir out bina
Çocuklar kendi oyun alanlarına dönüşmüşlerdi; Aksi halde
Talep, ara sıra ve sonra bazı kafesler saman veya saman hariç
Oraya koy ve evcil hayvanları tutmak için en muhteşem bir yerdi.

Burada kafeslerde ve kafeslerde çok sayıda ve motley ailesi yaşıyordu
Genellikle eski paketleme kasalarından yapılmış türler. Büyük bir
Beyaz farelerin kolonisi, Paul ve Silas adında iki yastık, bir jackdaw,
tavşanlar ve biraz sarı baykuş, güvercinlerden bahsetmiyorum bile
Will'de açık kapıdan içeri ve dışarı çırpındı.  Dönen geldiler
Omuzlarına ve kafasına girip yerleşirken şimdi yuvarlak Bridget,
ve beslenmeyi bekleyen ayakkabılarına cesurca gagaladı.  Hepsi farklı
Kafeslerdeki küçük yaratıklar da kendilerini canlandırdı ve
onu çeşitli şekillerde tanıyorlardı-küçük çizik sesleri ile,
Tüylerin karıştırılması ve küçük gıcırtılar.  Özgür olan Jackdaw
Bir zamanlar kirişlerden indi ve onun önünde slim içinde duruyor
zarafet, mavi-gri tepesini yükseltti ve "Jark" dedi, tek kelime
biliyordu.  Hepsi küçük karşılamalarını verdi.

Ama Bridget onların günümüzde herhangi bir bildirim alamadı, kalbi de
Dolu, ancak loş bir rahatlık duygusu ile bunların insanlar olduğunu hissetti
Kime garipliği hiçbir fark yaratmadı.  Aksi takdirde dünya hepsi
Buna karşı-Miss Tasker, Dans-Mistress ve şimdi hepsini taçlandırmak,
anne!  Sonunda kendini bazı kafeslere attı
ahır ve gözlerini akıllı yapan gözyaşları bütün gün aktı
özgürce.  Çok haksızdı!  Onu bu kadar incitti.  Eğer olsaydı
Yaramaz, üzgün olurdu, bu farklı olurdu.  Ama yapamadı
Hiç hatalı olduğunu hissediyorum.  Sadece o sade olduğu için
ve hepsinin ona kaba davrandıkları için garip, bu yüzden fısıldadı
kendisi ve ağladı.

Ahır çok sessizdi, sadece Bridget'in hıçkırıkları ile karıştı
Kafes turundaki güvercinler ve hışırtı sesleri.  Bir eğik
Batan güneşten gelen ışın yere yatıyordu, ama bridget'in bulunduğu köşe
Kendini atmış olsaydı, gölgeli gölgede idi.

Ve şu anda garip bir şey oldu.

"Bridget! Bridget!" Biraz husky ses dedi.

Bridget dirseğinde kendini kaldırdı ve şaşkın görünüyordu.  O
Sesi hiç bilmiyordum; Ve sanki geliyormuş gibi boğuk geliyordu
bir yığın tüylerden.

"Bridget! Bridget!" Yine dedi.

Bu kez açıkça Bridget'in kafasının üzerindeki kirişlerden geldi.  O
Yukarı baktı, ama orada küçük sarı baykuş dışında hiçbir şey yoktu
kafesinde oturuyordu, gözleri çok yuvarlak ve parlaktı.

"Ne kadar akıllıca görünüyorsun!" dedi Bridget yüksek sesle; "Keşke bana yardım edebilseydin."

Baykuş bir keresinde cevap verdiğinde onun şaşkınlığı neydi, aynı
Bulmuş ses:

"Ne istiyorsun?"

Bridget durakladı.  Ne istedi?  Sonra bunu hatırladı
Baykuş konuşabilir, kesinlikle bir peri olmalı ve her şeyi yapabilir, bu yüzden
Dedi ki:

"Çok zarif olmak istiyorum."

Baykuş hemen cevap vermedi ve Bridget dikkatli bir şekilde göz attı
kolları ve bacakları, neredeyse onların model olarak değiştirilmesini bekliyor
bir kerede zarafet.  Ancak hiçbir şey olmadı; Ve baykuş oturdu
Derin düşünce gibi.  Sonunda şöyle dedi:

"Sana bir yol söyleyebilirim, ama bu zor."

"Ne kadar zor olduğu umrumda değil," diye bağırdı Bridget, şimdi çok
Heyecanlı, "Bana sadece ne olduğunu söyleyeceksen yapacağım."

"Deneyin," dedi baykuş ciddiyetle.

"Ne dene?" diye sordu Bridget endişeyle.

"Deneyin," Baykuş'u tekrarladı, "başka bir şey yok; dene."

Bridget'in yüzü düştü; Çok hayal kırıklığına uğradı.  Herkes söylemişti
O kelimeden bıkana kadar.  Baykuş bir peri olamazdı
Nihayet.

"Hepsi bu mu?" dedi.  "Bunu hep yaparım."

"Her zaman?" diye sordu baykuş.

Bridget geçen hafta düşündüğü gibi bir an sessiz kaldı.

"Neden, her zaman _quite_ değil."

"Ama her zaman olmalı," dedi Baykuş, "bu sırrı. Eğer
_First_ Başarılı olmaz, dene, dene, tekrar deneyin.  Bunu duydun mu? "

"Elbette sahibim," dedi Bridget kederle; "Ben de çok duydum
sıklıkla."

Baykuş cevap vermedi, belki de rahatsız oldu.

"Mümkün olabilir mi," diye düşündü Bridget, "gerçekten denemedim
yeterli?"

Tam o sırada soğuk ve nemli bir şey eline itildi ve o
şaşkınlık başlattı, şu an için neredeyse hiç yoktu
oldu. Şimdi ahırda neredeyse karanlıktı, ama şu anda yaptı
metresini aramaya gelen kaniş toto formu ve şimdi
onun altından ona sabitlenmiş istekli sevecen gözleriyle durdu
Kıvrılmış siyah saç.

Bridget kollarını ona uzattı ve öne eğildi, onu öptü
traşlı burun; Kendini çok daha iyi hissetti ve baykuşa baktı
Tavsiyesi için teşekkür ederiz.  Orada sanki hiç olmamışmış gibi yanıp sönüyordu
hayatında konuşuldu.

"Ama sen yaptın, biliyorsun," dedi başını sallayarak, kalktı ve koştu
Toto'nun etrafına yayılmasıyla ahırdan çıktı.

Daha sonra baykuşun söylediklerinden çok iyi düşündü ve
Belki de hatalı bir anlaşma olduğu sonucu.  Herhangi bir
Oran "Tekrar dener" ve nasıl cevap verdiğini görür.  Bridget bir
kararlı küçük karakter ve konuyu bir kerede el ele aldı; Ancak
Size en iyi şekilde “cevap verdiğini” söyleyebilirim.
Bir ay sonra, tatil günlerinden önceki son dans gününe yerleştirin.

Ders bitmişti ve metresi öğrencilerinden ayrılıyordu;
Her zamanki ziyaretçiler odaya bakarak oturdu.

"Ve şimdi," dedi, "ayrılmadan önce birkaç özel kelime söylemeliyim
Öğrencilerimden biri hakkında ve yani,
Geçen ay iyileşme fark etmekten memnuniyet duydum.  Bende
Her zaman, ne zaman uğraşmak için büyük zorlukları olduğunu hissettim
Gençler hızla büyüyor, uzuvları yönetmek kolay değil
incelikle.  Onu çabaları üzerine tebrik etmeliyim ve umut etmeliyim
Elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken onun örneğini takip edeceğinizi. "

Bir memnuniyet mırıltısı vardı, çünkü Bridget genel bir favoriydi
arkadaşları arasında ve hepsi övgü duydukları için mutluydu.
Herkes memnun oldu; Bridget'e düşkün olan Bayan Tasker, ışınlandı
Gözlüklerinin arkasında ve eve iyi haber Bayan Watson'a taşıdı,
Kimin zevki Bridget'in genişlemesine son dokunuş yaptı.  Aslında,
Birkaç dakika boyunca, her zamankinden daha çok bir yel değirmeni gibiydi
Sevinç, ama tatil zamanı ve hatta Bayan Tasker hiçbir şey söylemedi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Hepiniz "çirkin ördek yavrusu" hikayesini biliyorsunuz ve sonuçta nasıl
Güzel bir beyaz kuğu oldu.  Ben de benzer şekilde,
Bridget zarif ve güzel olmak için büyüdü, ama bir şeyden eminim
ve yani, baykuşun tavsiyesini takiben asla pişman olmadığı
"tekrar deneyin."



Dördüncü Hikaye, Bölüm 1.

Yalnız-kısa bir hikaye.

Nan en gençti ama küçük Beresfords'tan biriydi ve o altı yaşındaydı
Bebek geldiğinde, bu yüzden oldukça sorumlu bir insandı ve
Hemşireye çok yardımcı olmaya hazır.  Yuvarlak yüzü ve formu varsayılan havalar
haysiyet ve o da tüm çocuksu zayıflıkları ortadan kaldırmak için cesurca çalıştı
geçmişin şeyler olarak.

Ama bazıları Nan için çok güçlüydü, olduğu gibi mücadele etti ve
Altı yaşında olmasına rağmen ve "bebek" hayır
Daha uzun süre, hala karanlıktan korkuyordu.

Neşeli bıraktığında her zaman korkunç bir an olmuştu
Kreş, küçük yatağına sıkışmalı ve hemşirenin götürdüğünü görmeli
mum.  Parlak yuvarlak gözleriyle yalan söyler ve bakardı
kalın siyahlık ve onları küçük bir şekilde düzeltebilirse minnettar hissedin
Chink veya çatlaktan gelen hafif ışık ipliği.  Yapamadı
Sana ne korktuğunu söyledi ve belki de bu buydu
Neden hiç kimseyle konuşmadı-anneye bile değil.  Ayrıca,
parlak sabah ışığı korkularını unuttu ve doğal olarak bir
Neşeli ve cesur çocuk onlardan bahsetmekten utanırdı.
Büyük bir ailede, çocukların çok fazla olmaları teşvik edilmez.
Sorunlar, çünkü onlara katılacak zaman yok; Yani kimse bunu bilmiyordu
Gün ışığından veya mum ışığından hiçbir şeyden korkmayan Merry Little Nan,
uykuya dalmamız gerektiğinden uzun süre uyanık yatıyordu ve
Gerçekten çok korkmuş hissettim. Ve şimdi sana bir keresinde Nan'ın onu nasıl fethettiğini söyleyeceğim
Dünyadaki kimsenin yardımı olmadan tek başına korkar; Ve yapmalısın
Birine söylenenleri yapmanın çok cesur bir şey olduğunu unutmayın
korkmaktan daha korkmamak.

Bay Beresford'un bir sonraki köyü olan Ripley'de,
Nan'ın babası rektörtü, büyük bir ailesi olan Squire Chorley'i yaşadı
erkek ve kız çocukları.  Konserler almaktan hoşlanıyorlardı ve
fakir insanlar için tiyatrolar ve okumalar ve tüm bunlarda
Beresfords'dan her zaman yardım etmesi istendi.  Ve bir Noel
Tatiller tarafından verilen alışılmadık büyük bir eğlence olacaktı
"Bayan Jarley'in balmumu işleri" nin bir gösterisini içeren çocuklar.

Nan, kimin hakkındaki tartışmaya ilgi duyarak dinleyecekti
balmumu işindeki farklı karakterleri temsil etmeli ve o
provalarda bulunmasına izin verildi, ancak sorusu yoktu
Bir rol alarak böyle küçük bir şey.  Tüm rakamları çok düşündü
Güzel, özellikle muhteşem bir tinsel giyinmiş olan Joan of Arc
zırh ve koyu kırmızı etek ve benekli bir sallanan ata oturdu.
Kılıcını zarif bir şekilde salladığında Nan buna inanamıyordu
Gerçekten kendi kız kardeşi Sophy ve daha sonra Joan'ı okuduğunda
İngiltere tarihinde arkın her zaman sadece göründüğünü hayal etti
Bunun gibi, uzun adil saçlar sırtından aşağı akıyor.

Sahnenin tutacağı kadar çok figür vardı.  Ve,
Balmumu çalışmaları ilk kez denendiği gibi, çocuklar
özellikle iyi gitmesi gerektiğinden endişeliydi ve
Elbiseler özellikle parlak olmalıdır.  Yani herkes çok çalıştı ve
Nan yardım etmek için elinden geleni yaptı ve herkes kadar heyecanlıydı.

Performanstan önceki akşam bir elbise provası olacaktı
marangozun okul odasına koyduğu sahne ve altı
Heyecanlı küçük Beresfords, Almanca ile vagonda paketlenmişti
Mürebbiye ve Ripley'e yöneldi.  Fraulein de oldukça heyecanlıydı,
çünkü performans aralığında bir şarkı söyleyecekti ve ayrıca
balmumu işlerinde Çin devini temsil etmek.

Ama köy okul odasına ulaştıklarında diğerini buldular
Şirket üyeleri düşük ruhlar içinde, çünkü bir darbe almışlardı.
"Book-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the Johnnie Chorley
Oynamayacağı soğuk.

"Bunun nasıl olacağını biliyordum," dedi en büyük kız Agatha, umutsuzca,
"Johnnie dün botlarını değiştirmeyeceği zaman. Ve şimdi olacak
Kutuda Jack Yok; Ve en iyilerinden biriydi. "

"Başka biri alamaz mı?" dedi Tom Beresford, etrafa bakarak.

"Küvet için yeterince küçük kimse yok," diye cevap verdi; "Johnnie böyle
akar ve çok iyi yüzler yaptı. "

Nan'ın kalbi hızla attı.  "Yeterince küçüküm" demek dudaklarında idi.
Ama cesaret edemedi.  Sadece kendini biraz öne itti ve
Tom ve Agatha'ya ciddi, özlemli gözlerle baktı.

Birincisi, on beş yaşındayken, bunlarda sahne yöneticisi olan
Durumlar, şımarık bir şekilde ıslık çaldı ve gözleri düştü
önündeki kompakt küçük figür.

"Hallo!" Aniden, "Ben var. İşte senin krikonun!"

Nan'ı aldı ve yakın bir formda durdu.

"Ne, nan?" farklı tonlardaki tüm sesleri söyledi ve herkes baktı
eleştirel olarak.

Nan, yanakları çok kırmızı ve gözleri ile oldukça sessizce durdu
Parlak ve elleri küçük muff içine sıkıştı.  O öyleydi
Yapamayacağını söyleyeceklerinden korkuyorlardı ve çok emin hissetti
yapabileceğini.  Ama en azından deneyebileceği anlaşıldı; Ve oh
Keyifli an!  Çok soğuk olan namluya kaldırıldı
ve bira kokusu ve ondan ne beklendiğini anlattı.

"Biliyorsun, Nan," dedi Tom, "en az azını göstermeyeceksin
Bayan Jarley'in seni sardığını duyuncaya kadar başını biraz
Aniden ortaya çıkmalı ve gördüğünüz gibi küçük bir komik yüz yapmalı
Johnnie yapar. "

Şimdi, Nan en gözlemci bir çocuktu ve dikkatli notlar almıştı.
Johnnie'nin çok hayran olduğu performansı; Yani, o
Kalp çok çabuk at, sadece doğru dakikada sallandı
Böyle komik bir ifade, bir alkış patlaması vardı ve "
Bitti, Nan! "Şirketten.

Mutlu nan!  Boynunda çok dolu, ona kırmızı bir pelerin koydular ve
Üst düğümlü queer küçük bir çekme peruku ve her biri üzerinde kırmızı bir yama boyadı
yanak; Ve oradaydı, balmumu işlerinin bir üyesi ve en mutlu
İlçede küçük ruh.

Balmumu çalışması olacaktı!  Onur neredeyse çok fazlaydı ve tek
Dezavantajı fakir Johnnie'nin hayal kırıklığı oldu.  Bunu düşündü,
O akşam eve gidiyor ve o kadar sessizdi ki Fraulein
uyuyordu, ama sadece Johnnie'ye onu sunacağına karar veriyordu
Makyaj yapmak için gine-pig.

Böylece olaylı akşam geldi ve her şey harika başarılı oldu;
Bayan Jarley'in balmumu çalışmaları görülen en iyi şey olarak kabul edildi
Köyde yıllarca ve herkes çok güldü.  Nan onu yaptı
İyi bir kriko yapmak için en iyisi ve çok sıkışık olmasına rağmen
Küvet, sırası sergilenmeden önce, en çevik hale getirdi
yaylar ve yürekten alkışlandı.  Sonra Ripley Vicar bir
konuşma ve sanatçılara teşekkür etti ve tüm insanlar alkışladı ve sonra
Balmumu işleri de dahil olmak üzere herkes "Tanrı Kraliçe Kurtarın" ve
Eğlence bitti.

Daha sonra yeşil odada harika bir hareketli ve gevezelik vardı,
aktörlerin pelerin, şal ve şapkalar bulmaya çalıştıkları yer
Hepsi Bay Chorley'nin akşam yemeğine gidecekti ve kimse olamadı
Doğru şeyleri tutmak için.

Fraulein, kaybettiği ve orada
genel bir mücadele ve karışıklıktı.  Nan onun içinde bir köşede durdu
şirin küçük elbise, birinin onu sarmasını bekliyor ve sonunda onu
Rahibe Sophy onu gördü.

"Neden! Sen, sen, sessiz kalırsın," dedi, "
Yapabiliyorsam kaput.  İşte ve işte bir şal. "Çocuğu bir araya getirdi
sıcak ve onu öptü.  "Sen neşeli küçük bir krikosun," diye devam etti,
"Ve şimdi kuzen Annie ile eve gidecek ve evinde uyuyacaksın
bu akşam.  Okul odasına koş ve onu bul. "

Kuzen Annie, Ripley'nin karısının zaferiydi ve küçük bir kızı vardı
Nan'ın kendi yaşı, bu yüzden onunla kalmak için harika bir muamele oldu.  Nan onu dürttü
hala okul odasında duran insanlar arasında
dağılmadan önce birlikte sohbet etmek, ama kimseyi göremedi
biliyordu.  Sonra uzun süre kapıda bekledi, ama yoktu
Kuzen Annie, açıkça eve gitmişti.  Nan gözetledi.  Aşağı
Bay Chorley'nin uzak sesler ve kahkahalar duymasına yol açan yol,
ve fenerlerin parıldayan ışığını gördüm, ama ters yönde
Her şey oldukça karanlık ve sessizdi ve kuzenin yoluydu
Annie's.  Mümkün olduğunca iyi biliyordu ve çok uzak değildi,
Oldukça kısa bir mesafe, _ gün ışığında _-sadece aşağı inmeniz gerekiyordu
Lane ve biraz sağa dön ve yakınındaki beyaz kapıdan içeri gir
Gölet.  Gündüz çok basit bir konu; Ama şimdi!  Nan adım attı
Odaya geri dönün; Gidip onlara kuzen Annie'nin sahip olduğunu söylerdi
Gitti ve sonra birisi onunla giderdi.  Ama dehşete düştüğünde buldu
yeşil odalı karanlık ve sessiz; Hepsi diğer kapıdan dışarı çıkmıştı
Okul odasından gelmeden ve Nan yalnızdı.  O durdu
Irizolute, Sophy'nin etrafına sardığı ağır şalları tutarak,
ve yarı ağlamaya meyilli hissetmek.  Şimdi yapılacak tek bir şey vardı
Ve bu tek başına karanlık şeritten aşağı inmekti.  Nan
en basit itaat alışkanlıklarına getirildi ve hiç gerçekleşmedi
ona herhangi bir emri sorgulamak için.  "Kuzen Annie's'e gideceksin," Sophy
Dedi ki, elbette gitmeli.

Biraz hıçkırdı ve kapıyı tekrar açtı ve
karanlığa karşı çıktı. Ağır şalını oldukça engelledi, bu yüzden
Çok hızlı gidemedi ve yol onun için kaba ve düzensizdi
küçük ayaklar.  Rahat bulup bulamayacağını görmek için yukarı baktı
Bir arkadaş için parıldayan yıldız, ama gökyüzü siyah ve bulutlu,
Ve ay yoktu.  Sonra akşam duasını kendine söyledi, ama
Çok kısaydı ve uzun sürmedi ve sonra tüm ilahiler
biliyordu ve sonra tüm metinler ve o zamana kadar neredeyse
Şeridin dip, ne zaman, oh talihsizlik!  Ayağını yakaladı
Büyük şalın sarkan ucu ve çamurda düz düştü.  Çok
Bundan sonra gözyaşlarını geri tutmak zor; Ama kendini topladı
olabildiğince ve tökezlediği gibi, sonunda geçene kadar
açık duran ve ön kapısına ulaşan beyaz kapı
Vicarage.  Ama sorunları henüz bitmedi, çünkü bunu buldu
Ayak parmaklarının ipuçlarında durarak hiçbir zile ulaşamazdı
ne de nakavt.  Yumuşak küçüküyle olabildiğince sert bir şekilde tecavüz etti
eklemler, ama büyük kapıda bir kuştan daha fazla gürültü yapmadılar
gaga yapardı; Ve sonra küçük vuruşlar denedi ama kimse
gelmek.

Kara gece ile çok yalnız ve sefil hissetti.
Ve kardeşlerini düşünmeyi daha da kötüleştiriyor gibiydi
Bay Chorley's'de kendilerini çok zevkliyor.  Ne kadar üzgün olurlar
Nan için biliyorlarsa!  Ve sonra kendisi için çok üzüldü, o
taş basamaklara oturup ağlamak zorunda kaldı.  O açtı
Korkmuş ve soğuk kadar, çünkü yemek için çok heyecanlıydı
Çay zamanında bir şey ve şimdi saat on geçti.  Oh onun içinde olmak
Evde küçük beyaz yatak!  Kendini kapıya yakın sarıldı
olabildiğince ve yanağını ona karşı koydu, geri çekildi
Ona karşı bastırmış gibi görünen karanlık ve şu anda nasıl geldi
Geçmek için asla bilmiyor, başı başını sallamaya başladı ve hızlı gitti
uyumak.

Hatırladığı bir sonraki şey, bir ses duymaktı, oldukça yakın
O: "Neden, küçük Nan! Çocuk buraya nasıl geldi?"  Ve daha sonra
Birisi onu aldı ve güçlü kollarla sıcak bir odaya taşıdı
parlak ışıklarla.  Ve sonra kendini kuzen Annie'nin dizinde buldu,
ve istekli sorular soran ve çok bakan insanların
çok eğlendirildi.  Ve hiç şaşmamalı, çünkü Nan çok komik görünümlü bir küçüktü
Gerçekten, kederli görünüşüne rağmen demet; Yuvarlak yüzü
Çamur, gözyaşları ve kırmızı boya ve garip küçük peruk ile çizildi
bir gözün üzerine düşmüştü.  Kaput ve şal ne zaman
çıkarıldı, daha rahatsız edici bir küçük krikti zor olamazdı
Hayal edin, açlık, yorgunluk ve duygu konforu ile
Kuzen Annie'nin nazik kolları onun etrafında, Nan'ın gözyaşları hızla düştü ve yapabilirdi
onları durdurmayın.

Sadece "Sophy" hakkında bir şeyler yapabilirlerdi ve
"Uyku", ama hepsi buydu; Ve sonunda kuzen Annie, "Asla
Akıl, sevgilim, bana her şeyi anlatacaksın. "Ve sonra fakir
Küçük yorgun nan üst katta taşındı ve yıkandı ve yatağa koyuldu ve
Kuzen Annie ona biraz akşam yemeği getirdi ve düşene kadar ona oturdu
nazikçe uyumak için.

Daha sonra o anın heyecanında Fraulein
Nan hakkında mesajı vermeyi unutmuştu, böylece hiçbiri beklenmedi
Vicarage'da.  Ertesi gün eve gittiğinde Tom onun olduğunu söyledi
Oldukça "küçük bir kahraman".  Nan bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama o
Elbette hoş bir şeydi.

Ve her şeyin en iyisi, bu maceradan sonra Nan hiç böyle hissetmedi
yine karanlıktan korkmuş.  Ama kendine sakladı.



Beşinci Hikaye, Bölüm 1.

Penelope'nin iğne işi-kısa bir hikaye.

On yaşındayken Penelope'nin hayatının en büyük denemelerinden biri
müzik, diğeri ise iğne; Olası herhangi bir kullanım göremedi
ikisinden ikisini öğrenirken ve öne sürülen argümanların hiçbiri
Hemşire, mürebbiye veya anne, aklında en az izlenim bıraktı. BT
Özellikle zordu, müzikle devam etmesi gerektiğini düşündü,
Çünkü küçük kardeşi Ralph'in ayrılmasına izin verildi.
"Bana acımaz mısın ve sen de ayrılmama izin vermeyecek misin?" Ona sordu
Anne bir gün esprili bir şekilde.  Ama anne, onun tarafından dokunulmasına rağmen
Yalnızca yüz ve Penelope'nin müzik dersleri hane halkı olmasına rağmen
Displictions, sağlam olmanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Görüyorsun sevgilim," dedi, "şimdi çok daha ileri gittin
Ralph'den daha fazla bırakmak üzücü olurdu.  Arkasını kırdın
BT."

"Ah, hayır," diye iç çekti zavallı Penelope, "arkamda kırıldı."

Ve sonra iğne işi!  Daha duller, daha tatmin edici bir şey olabilir mi
meslek?  Özellikle dikişleriniz _would_ her zaman çarpık görünüyorsa
Ve sıkıntı ve yüksük parmağınızı ve iğneye zarar verdiğinde
Yapışkan var ve en az beklediğinizde iplik kırıldı.  Oldu
Müzik kadar kötü.  Penelope onun üzerinde yorgun bir şekilde iç çekecekti
görev ve Waverley romanlarındaki insanları kıskanıyor, kim emin hissediyor,
Asla dikiş dikmediler veya müzik dersleri yoktu.

Waverley romanları Penelope'nin en sevdiği kitaplardı ve sordu
bir köşede kendini kıvırmaktan daha iyi bir şey yok
ciltler ve yalnız bırakılacak.

Sonra, bir kez "Ivanhoe" veya "Quentin'in maceralarına daldı
Durward, "ya da" Tılsım "ın kahramanı, sorunları kayboldu.

Kahramanını tüm değişen servetlerinde takip etti ve
savaşta onun tarafı; Birçok düşmana karşı mücadele ettiğini, savaştığını gördü
Yoksullar ve zayıflar için, hakikatle ihanet ve yanlışlık ile tanışmak
sadakat; Zırhının çatışmasını duydu ve iyiliğini izledi
turnuvada havada kılıç flaşı; Onun için titredi.
yaralandı yaralandı ve birçok zor kazandıktan sonra onunla sevindi
Fray, bayan sevgisinin eliyle ödüllendirildi.  Bunlar gündü
Aslında!  Otururken oldukça düz ve aptalca bir şey vardı
sadece geldiğinizde bir cep elinden
Ashby de la Zouche'de turnuva veya egzersizler ve ölçekler oynarken
Hala Kral Louis'in onbirinci _would_ asılı olup olmadığını merak ediyordun
Astrolog ya da değil.

Penelope tüm kitaplarını sevdi.  Kendi rafı vardı
Oyun odası onlarla dolu, ama kalbinin sevinci ve gururu
Babasının ona sonuna verdiği Waverley romanları
doğum günü.

Tüm cep parasını satın almak için harcamak onun için büyük bir cazibe oldu
yeni kitaplar, ama bunun bencil olacağını biliyordu, bu yüzden yapmıştı
Aşağıdaki düzenleme.  Biri aradığı iki kutu tuttu
onun "sadaka kutusu" ve buna sahip olduğu paranın yarısına koyuldu
ona verildi; Bu annesi ona herhangi bir fakir yardım etmek için harcamasına yardımcı oldu
özel olarak ihtiyaç duyan insanlar.  Diğer kutudaki para kurtarıldı
yeni bir kitap satın almak için yeterli olana kadar, ancak bu çok fazla
sıklıkla.  Penelope, ne zaman daha iyi sevdi, ancak o
Bazı hikayeleri zevkle tekrar tekrar okuyabilirlerdi, yapmadılar
Hepsi sürekli çalışma eşit derecede iyi, bazı durumlarda ona
Anne, "Yüzünü ıslak bir havlu üzerinde kurutmaya çalışmak gibiydi."

Bir sabah Penelope veya "Penny", genel olarak adlandırıldığı gibi
Elinde bir parça dikişle kreş penceresinde oturmak,
normalden bile daha yorucu görünüyordu, çünkü içinde kimse yoktu
Oda ama hemşire ve herhangi bir konuşma için çok meşgul görünüyordu.  Kuruş
birkaç konu denemişti, ancak bu kadar kısa olmayan cevaplar almıştı
devam etmek için cesaretlendirilmediğini hissetmediğini, bu yüzden hiçbir şey yoktu
Zamanı şaşırttı ve o iyi bir şekilde kaşlarını çattı ve çok iç çekti
aralıklar.  Sonunda umutsuzluğa baktı.

"Ne yapıyorsun, hemşire?" Dedi ki, "Ve neden bakıyorsun
Tüm bu eski şeylerim ve Nancy? "

Hemşire cevap vermedi. Biraz küçülmüş pazen elbise tuttu
Kendisi ile ışık arasındaki kol boyu ve eleştirel olarak tarandı,
Sonra bir tarafa başka kıyafetlerle koydu ve bir tane daha aldı
Eşit özenle incelemek için giysi.  Penny sorusunu tekrarladı ve
Bu sefer Hemşire bunu duydu.

"Sadece fakir Bayan Dicks için eski kıyafetlere bakıyorum" dedi.

"_Our_ Bayan Dicks mi demek istiyorsun?" diye sordu Penny.  "Ne istiyor
kıyafetler? "

"Peki, Bayan Penny," dedi hemşire, bir yığın yığınına bakmaya devam ederek
Küçük çoraplar, "fakir bir kadın kocasını kaybettiğinde ve kaldığında
Altı çocukla hiçbir şey getirecek, bir şeyden memnun
onları giydir. "

Penny ilgilendiğini hissetti.  "Bayan Dicks" annesinin hizmetçisiydi ve
O evlendikten sonra çocuklar onu sık sık ziyaret etmişti ve
onu harika bir arkadaş olarak gördü.  Bazen onunla çaya gittiler ve
Bir keresinde Penny'nin ikinci kız kardeşi Nancy'ye, güzel bir kabarık yavru kedi vermişti.

Penny Bayan Dicks'e düşkündü ve onun
Şimdi altı çocuğu hiçbir şeye getirmeli.  Ancak,
Bir şeyi biraz daha sormalı.

"Neden altı çocuğunu hiçbir şeye getirmeli?" diye sordu, izin verdi
Çalışmaları kucağına düşüyor.

"Çünkü," dedi hemşire kısa süre içinde, "
onun için çalış.  Ama ben olsaydım, Bayan Penny, benim
iğne işi ve bu kadar çok soru sormak için zaman kaybetmeyin. "

"Şey," dedi Penny, iğnesini iptal etmek için meyvesiz girişimlerde bulundu, "
Diyelim ki annenin biraz para almasına yardımcı olacağını varsayalım.  Ondan izin vermesini isteyeceğim
Ona yardım kutusundan biraz veriyorum-sadece korkarım
şimdi çok. "

"Gerçekten ona yardım etmek istiyorsan," dedi hemşire, mükemmel bir
Yararlı bir öneri yapma fırsatı, "Bazı şeyler yapabilirsiniz
bebeği için; Dikiş için fazla zamanı yok, zavallı ruh. "

"Ah, bunu yapamadım," dedi Penny kesinlikle, "çünkü sen
Bilin, iğne işinden nefret ediyorum.  Ekstra yapamadım, hepsi alacaktı
benim zamanım. "

Hemşire sıkı bir kıyafet demetini topladı ve odadan ayrıldı
Cevap ve Penny, kaşlarını çattı küçük yüzü işine eğildi,
Bayan Dicks ve altı çocuğunu düşünmeye devam etti.  Merak etti
Şimdi yemek için yeterli olup olmadıkları; Eğer yetiştirileceklerse
Hiçbir şey, muhtemelen yapmadılar, diye düşündü ve endişeli hissetti
koşabileceğini ve anneye ve nasıl olduğunu sorabileceği görevini bitir
Yardım kutusundan parayla en iyi şekilde yardımcı olabilir.  Yani o parkonla
Son dikişlerde oldukça aceleyle ve işi uzaklaştırın; Ama o
Sonuçta annesinin ona katılmak için çok meşgul olduğunu buldu.
Bir sonraki adım, bu nedenle,
Charity-Box ve oyun odasındaki mantel parçasından indirdi
ve biraz salladı.  Oldukça zengin bir ses çıkardı; Ama Penny biliyordu
Bir gürültü bakanlarının neler yapabileceğini deneyimleyerek, bu yüzden çok umutlu değildi
O zirveyi söküp içeri bakarken. Ve meseleler daha da kötüydü
Korktuğundan daha fazla, içerdiği tüm kutu şöyle: iki kuruş, bir
Halfpenny ve bir aptal küçük uzaktan.  Penny oldukça kızgın hissetti
Farthing, çünkü parlak ve yeniydi ve ilk bakışa baktı
neredeyse altın gibi.

"Eğer bir peri bir şey olsaydın," dedi, "Kendini değiştirirsin
Bayan Dicks'e yardım etmek için altın; Ama beklemenin bir faydası yok
O."

O öğleden sonra Penny, yürümek yerine annesiyle dışarı çıkacaktı
Diğer okul odası çocukları ve mürebbiye ile.  Harikaydı
onur ve zevk ve sormak için çok fazla soru kurtarmıştı
Ona Bayan Dicks hakkında anlatmak için neredeyse hiç zamanı olmayan çeşitli konular
ve yardım kutusunun durumu.

Bayan Hawthorne'da durduğunda, bunun hakkında konuşmaya yeni başlamışlardı.
kendi evlerine yakın ev.

"Ah, anne!" Penny'yi biraz dehşet içinde ağladı, "Mrs'i görecek miyiz
Hathaway? "

"Evet," diye cevapladı annesine, "
Nakışlar ve bence onları da görmek isteyeceksin. "

Penny bundan hiç emin değildi, Bayan'dan oldukça korkuyordu
Şiddetli yaşlı bir kadın olan Hathaway, zarif iğne işi için dikkat çekti;
Ancak, Bayan görmek için anne ile herhangi bir yere gitmek bir zevkti.
Hathaway.

Nakışlar gerçekten çok güzeldi ve bir iyilikle sergilendi
Gurur anlaşması, Penny mütevazı sessizce otururken
konuşma.  Bayan Hathaway'in el işçiliğini özel olarak bir
Ürkütücü ve kendi kendine düşündü, "Ne kadar az zamana sahip olmalı
okuma!"

Henüz onun hakkında henüz herhangi bir bildirim alınmamıştı; Ama şu anda ne zaman
Her şey gösterilmiş ve hayran olmuştu, Bayan Hathaway onu keskin çevirdi
Ona siyah gözler ve dedi ki:

"Ve bu küçük bayan, şimdi, iğnesine düşkün mü?"

Bayan Hawthorne ve Penny arasında sempatik bir bakış geçti, ama o
Kendisine cevap vermesi gerektiğini biliyordu ve yine de utanarak mırıldandı
Kesinlikle:

"Oh, _No_."

"Hayır! Gerçekten," dedi Bayan Hathaway, "Peki neden olmasın?"

Çok dik yaşlı bir bayandı ve bunu söylediğinde daha fazla oturdu
Her zamankinden daha dik ve gözlerini Penny'nin yüzüne sabitledi.

Penny bu bakışta çok rahatsız hissetti ve gergin bir şekilde kıvrıldı,
Ama söyleyecek daha iyi bir şey bulamadı:

"Çünkü ben öyle."

"Korkarım," diye koy Bayan Hawthorne, "
Düzgün dikiş yapmanın önemini anlayın; Şimdi o
Kitaplarından başka bir şey düşünmüyor, ama zaman içinde daha akıllılaşacak ve
Akıllı bir iğne kadın ol, umarım. "

Bayan Hathaway, güçlü bir ifade ile gözlerini kuruştan almamıştı
onaylamama; Açıkçası onun çok kötü bir şekilde büyümüş olduğunu düşündü
gerçekten kız.  Şimdi Bayan Hawthorne'a döndü ve şöyle dedi:

"Tüm bu okuma ve çalışmanın bir avantajı olup olmadığını sorguluyorum.
Günümüzün genç insanları.  Daha fazla olduklarını gözlemlemiyorum
Genç bir bayan olduğu zaman, hatırladığım zamandan daha çekici
Dikişini dikip okuyabileceği konusunda yeterince talimat verdiğini düşündüm
İncil."

Tekrar Penny'ye döndü ve devam etti: "Şimdi, geçen gün duyduğum gün
Katılmak için iyi yapacağınızı düşündüğüm bir toplum.  Bu bir çalışma
Toplum ve bazıları sizin kadar genç olan üyeler
Her gün yarım saat çalışmaya söz veriyorlar.  Sonunda
Yıllar bebek Afrikalılara gönderilir ve böylece
hem kendileri hem de diğerleri.  Katılmak ister misiniz? "

"Ah, _no_, teşekkür ederim," dedi Penny aceleci ama yürekten bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü bu sözü asla yerine getiremedim. Ait olmaktan hoşlanmamalıyım
o topluma hiç.  Afrikalıları tanımıyorum ve eğer çalışırsam,
Bayan Dicks için çalışın. "Penny o kadar çabuk konuştu ki oldukça
nefessiz.

"Ve kim, sevgili çocuğum," dedi Bayan Hathaway, Penny's'e şaşırdı
Arabaşlık, "Bayan Dicks mi?"

Oldukça nazikçe konuştu ve yüzü daha yumuşak görünüyordu, bu yüzden Penny
Ona tüm olaydan ve Bayan Dicks'in nasıl olduğunu anlatmak için cesaretlendirildi
Çok hoş bir kadın ve hiçbir şey getirecek altı çocuğu vardı.

"Ona yardım kutusundan yardım etmek istedim," diye bitirdi Penny, "ama
İçinde neredeyse hiç bir şey yok. "

Bayan Hathaway gerçekten ilgilendi ve Penny onu düşünmeye başladı
Sonuçta güzel bir yaşlı kadın.  O ve annesi ayrıldıktan sonra
Bir süre derin düşünce içinde yürüdü.

"Ne düşünüyorsun Penny?" diye sordu sonunda Bayan Hawthorne.

"Sanırım," dedi Penny kasıtlı olarak, "
Sadaka kutusu Bayan Dicks'in çocukları için çalışmak istiyorum. "

Bayan Hawthorne, bu çözümün ona ne kadar çaba sarf ettiğini biliyordu
kız çocuğu.

"Şey, sevgili Penny," diye cevapladı, "Bunu yaparsan bence olacaksın
Ona para dolu yardım kutusundan daha değerli bir hediye veriyor. "

"Neden?" dedi Penny.

"Çünkü ona en çok maliyeti vereceksin. Koymak oldukça kolay
Eliniz kutunuzda ve biraz para çıkarın; Ama şimdi,
Onun için yaptığın şeyler, ona sabrını vermelisin ve
Aziminiz ve ayrıca genellikle sizin için harcadığınız zamanın bir parçası
Sevgili kitaplar. "

"Öyleyse yapacağım!" Penny'nin içini çekti.

Ama onu çözdü ve Bayan Dicks için çalıştı.  Çok tatsız
İlk başta buldu, özellikle de ilginç bir yeni olduğunda
okunmayı bekliyor hikaye.

Ancak yavaş yavaş, öyle görünmediği bir zaman geldi
hoş olmayan ve zor ve hatta biraz gurur duymaya başladı
Düzgün bir dikiş sırası.

Bebek Dicks için bir dizi küçük gömlek bitirdiği gün
kendi başına zaferden biriydi ve bütünden tebrikler
ev; Bayan Dicks, hayranlık uyandıran neredeyse suskuntu
Bayan Penny'nin iğne işi; gerçekten de üretilen en iyi nakışlar
En ustaca el, daha fazla övgü ve takdir edilemezdi.

"Penny," dedi Bayan Hawthorne, "yardım kutusuna baktın mı?
son zamanlarda?"

"Neden, hayır anne," diye cevapladı.
içinde üç farthing. "

"Git ve bak," dedi annesi.

Ve sence Penny ne buldu?  Parlak çift gitti ve içeri
Onun yeri parlayan küçük bir yarı sarkık.  Nasıl geldi
Orası?

Seni tahmin etmeye bırakacağım.



Altıncı Hikaye, Bölüm 1.

Siyah domuzlar-gerçek bir hikaye.

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum-onları piyasada satmalıyız!"

"Nerede?"

"Donnington'da."

"Arabayı ve atı isteyeceğiz."

"Babaya sor."

“Hayır.

Konuşmacılar iki karanlık, düz özellikli küçük erkek çocuktu ve
on iki ve yukarıdaki konuşma istekli fısıltılarda sürdürüldü, çünkü
Odada yalnız değildiler.

Oldukça karanlıktı, çünkü lamba henüz aydınlatılmamıştı, ama
Koltuk sandalyesinde otururken zaferin kafasının arkasını görebiliyordu
Ateş ve görünüşünden düşünce içinde emildiğini biliyorlardı;
Yeterince hafif olduğu sürece ciddiyetle okuyordu ve
Çocukların odada olduğunu neredeyse bilmiyordu.

"_You_ sor," diye tekrarladı Roger, büyük çocuk, "Ben her zaman çok kekeliyorum."

Küçük Gabriel ellerini gergin bir şekilde sıktı ve derin gözleri baktı
endişe verici bir şekilde babasının kafasının arkasında.

"Sevmiyorum," diye mırıldandı.

"Ama yapmalısın," diye hevesle Roger; "Domuzları düşün."

Böylece cesaretlendirilen Gabriel kalktı ve odanın karşısına yürüdü.  Diye düşündü
Babasıyla yüzleşmediğini daha iyi sorabilirdi, bu yüzden sadece durdu
sandalyenin arkası ve çekingen bir şekilde dedi:

"Baba."

Vicar bir tür rüyaya baktı ve küçük olanı gördü
Geniş ağızlı, gergin bir şekilde orada duran knickerbockered figür
Yüzüne gülümseyin.

"Şey," dedi yok.

"Ey lütfen baba," dedi Gabriel, "May Roger ve ben arabaya sahibiz ve
at yarına mı? "

"Eh, oğlum? Sepet ve at-ne için?"

"Neden," diye devam etti Gabriel aceleyle, "yarın Donnington Pazarı ve
Domuzlarımızı burada satamayız ve diye düşündü-düşündüm-düşündük ki
Onları orada satabiliriz. "

Babasının yüzüne nefes nefese baktı ve soyutlanmışıyla biliyordu
Vicar'ın düşüncelerinin herhangi birden çok uzakta olduğu ifadesi
Domuzlar sorusu-aslında oldukları gibi, çünkü
okuduğu broşürün konusu.

"Aptal çocuklar, aptal çocuklar," dedi, "istediğin gibi yap."

"O zaman sahip olabiliriz baba?"

"İstediğin gibi yap, istediğin gibi yap. Sorun yapma, iyi bir çocuk var;"
ve yarısını fark etmeden tekrar ateşe döndü
durum.

Ama Roger ve Gabriel bunu tam olarak fark ettiler ve ertesi sabah
Saat beş ve altı, hala gri ve soğuk ve puslu iken
Domuzlarla pazarlama yolunda zaferle ortaya çıktılar
Sepette dikkatlice ağladı.  Şeritler aracılığıyla, kalınca saçılmış
Sonbaharın sonlarında kahverengi ve sarı yaprakları ile dik tebeşir tepesinde
Ve çıplak kasvetli çıkışların üzerinde, eski at,
İki mezar küçük oğlan ve gıcırdayan siyah arkadaşları. Gabriel olmasına rağmen, yolda çok fazla konuşma yoktu
Heyecan verici ve konuşkan bir çocuk, şimdi çok etkilendim
Alışılmadık derecede sessiz olduğu ve Roger
doğal olarak oldukça sessiz ve kasıtlı.

Donnington'a beş ila altı mil arasında sürmek zorunda kaldılar ve sonunda,
Yavaşça uzun bir tepeden aşağı inerken, kasabayı gördüler ve
Ayaklarında yatan katedral kuleleri.

Çok erken bir şeydi, çünkü heyecanlarında vardı
Çok erken başladı.

"Ama bu daha iyi," dedi Roger, "çünkü bir iyilik alacağız
yer."

Şu anda dört engelden yapılmış kalem hazırdı, domuzlar güvenle
O ve çocuklar istasyonlarını önüne aldı ve olayları bekledi.

Donnington pazarı, büyük bir pazardı, tüm fanner'lar için iyi katıldı.
kilometrelerce yuvarlak; Yavaş yavaş arabalarında ve konserlerinde çıngıraklar geldiler veya
At sırtında koşu, çeşitli canavarlara kurnaz bakışlar dökmek
Hangisi zaten sürülmüştü. Bazı erkekler çocukları oldukça biliyordu
ve onları "güzel gün, efendim" ve geniş bir bakış
sürpriz.

Katedral saati dokuz ses duyduğunda pazar tam oldu
sallanmak.

Bir ses karışıklığı.  Sığırların alçaltılması, koyunların blokasyonu,
Çarpıntılı domuz gıcırtısı, Drovers'ın bağırışlarıyla karıştırıldı ve
Alıcılar ve satıcıların yüksek sesle heyecanlı sesleri.  Tüm bunların ortasında
Kargaşa Küçük Çocuklar görevlerinde istikrarlı bir şekilde duruyordu.
olası bir alıcı geçtikçe ve bir
Kara domuzları fark etmek için dakika; Ama hiçbiri "iyi günlerden daha fazlasını bulamadı,
Efendim, "ve bir eğlence sırıtışı.

Böylece gün giyildi.  Akşam yemeğini Roger'a bağladılar
mendil ve domuzlar için bazı meşe palamudu, yani saat birinde hepsi
Birlikte biraz yemek yedim.  Tam o zamanlar, çoğu için
Çiftçiler akşam yemeğine "mavi domuz" içine dökmüşlerdi ve
kaldı, sepetlerin içeriğini sürekli olarak munching yaptı
Onlara getirmişlerdi.

Roger ve Gabriel henüz kalbini kaybetmemişlerdi ve hala satmayı umuyordu.
Domuzlar, ama kesinlikle çok yorgun hissetmeye başladılar, özellikle Gabriel,
Kim, bütün sabah erkekçe dik olarak kaldığında, şimdi böyle bir
Bacaklarda ağrıyordu, bir sepette oturmak zorunda kaldı
baş aşağı.

Öğleden sonra azaldı, biraz alacakaran büyüdü, hala alıcı yoktu.  Yakında
Erkekler uzun sürücü eve başlamaları gerektiğini biliyorlardı.  Ama almak için
Domuzlar tekrar geri; Düşünmek için çok yürürlükten kaldırıcıydı.

Sonra piyasada aniden biraz telaş vardı ve insanlar taşındı
Yeni çalışan bir kalemler arasındaki dar boşluğu geçmesine izin vermek için bir kenara
Oğlanların kendilerini yerleştirdiklerinin tersi.  Geniş bir caydı
orta yaş beyefendi, binicilik botları ve kordonlar giymiş ve soluk
yeşil palto.  Elinde bir binicilik-bronzluk vardı,
onun etrafındaki selamların kabulünde şapkasının ağzı; Köpeği
topuklarını yakından takip etti.  Tüm üzerinde memnun bir tanınma vardı
Yüzler, herkes Squire Dale'i sevdi; O cesur bir biniciydi ve iyiydi
Çekim ve nazik bir ev sahibi.

"Hullo, çocuklar," dedi neşeyle, çünkü Roger ve Gabriel'i iyi tanıyordu,
"Burada ne yapıyorsun? Baban kasabada mı?"

"N-n-no," diye yanıtladı Roger, çok kekeliyor; "Bizimizi satmak için Came
P-P-P-PIGS. "

"Ve yapamayız," diye koydu Gabriel'e sepetinden.

Squire'ın gözleri parıldadı, ancak yüzü mükemmel bir şekilde ciddidi.

"Domuzlar, ha?" dedi.  "Kimin domuzları?"

"Domuzlarımız," dedi Gabriel; "Ve onları satarsak, bir planımız var."

Squire, elleriyle onun önünde kare olarak dikildi
Cepler, konuşmadan ciddi küçük figürlere bakmak.

"Yorucu iş pazarlaması, ha?" Sonunda dedi.

"G-gabriel _is_ biraz yorgun," diye yanıtladı Roger gençliğine bakıyor
Yüzü yorgunlukla beyaz olan kardeşim. "Şey, şimdi," diye devam etti Squire Dale, "bu garip bir şey, ama ben sadece
biraz bulup bulamayacağımı görmek için piyasada yürüyordu
Muhtemelen kendim için domuzlar.  Ancak, "
Kalem, "Onlar Siyah Olurlar."

Gabriel yorgun olduğunu unuttu.

"Onlar güzel siyah domuzlar," diye bağırdı, hevesle atlayarak, "siyah olarak
olabileceği gibi.  Berkshire Domuzları.  Onlara bak. "

Böylece Squire onlara baktı; Ve sadece onlara bakmakla kalmadı, aynı zamanda sordu
fiyat ve satın aldı, parayı çok büyük bir
Roger'ın hava koşullarına dayalı çantası; Ve şu anda iki mutlu erkek
"mavi domuzun" salonunda ona zıt bir
Önemli çay.

Yenilenen ruhlarla, neşeli ev sahipleriyle sohbet ettiler,
Kahverengi yüz, dinlerken ilgiyle ve iyi bir humour ile ışınlandı.  Sonunda
Gabriel, çay fıçısını derin bir memnuniyetle bıraktı ve
Kardeşine gizemli bir şekilde dedi:

"Plandan bahsedelim mi?"

Roger başını salladı.  O zaman konuşamadı, çünkü
Büyük bir ağız dolusu ekmek ve reçel almak.

"Söyleyeyim," dedi Gabriel, "yoksa sen?"

"Sen," dedi Roger Huskily.

"Görüyorsun," diye başladı Gabriel, Squire'a gizlice döndü, "bu bir
Koperatif Plan. "

"Ne?" Squire'ı kesintiye uğrattı.

"Bu doğru kelime değil," dedi Roger; "CO-Co-Co--"

"Ah evet, biliyorum, kooperatif. Öyle değil mi?"

"Evet, elbette bu kadar," diye devam etti Gabriel, çok hızlı konuşuyor
Roger'ın konuyu elinden çıkarması gerektiğinden.  "Biz
Paramızı bir araya getirecek ve Ben biraz para koyacak
Ve sonra bir domuz alacağız; Ve bir çöp olduğunda satacağız
onları ve belki bir buzağı satın al ve böylece canlı stok alacağız ve
Bir çiftlik var ve karı paylaşın. "

Gabriel konuşurken çok dik oturdu, onun üzerinde derin bir sifonla
yanaklar.  Squire her dizde bir elle öne doğru eğildi ve
dikkatle dinledi.

"Şey," dedi, "bu iyi bir plan gibi görünüyor. Çiftlik nerede?
Vicarage Bahçesi? "

"Baba bundan hoşlanmaz," dedi Roger.

"Neden, muhtemelen değil," dedi Squire; "Görüyorsun her zaman hoş değil
Bir eve çok yakın sığır ve domuzlar var.  Ama sana ne diyorum; Sen
Kilisenin yakınındaki küçük alanımı biliyorum, buna izin vermek istiyorum
Kapalı, bu nasıl olurdu? "

"Bu sadece şey olurdu," dedi Roger, "ama" diye ekledi
Yansıtıcı bir şekilde, "Size bunun için çok şey veremeydik."

"Ben ile konuşmalısın," dedi Squire Rising, "Bu bir
pahalı biraz toprak ve ben on şilin hakkında bir şey söylemeliyim
Yıl doğru fiyatla ilgili olurdu.  Ve şimdi çocuklar, başlamalısın
Ana Sayfa-çünkü karanlıktan önce çok fazla olmayacaksın. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Kooperatif planı gerçekten çok iyi başladı.  Roger ve Gabriel,
en büyük kardeşi Ben'den çok az yardım ve tavsiye,
Squire Dale'in küçük bir arazisinde sermaye tarzı, uygun bir şekilde
Vicarage yakınında ve yakında, onlara bir ekmekten gurur duyanları
Ve dokuz siyah domuz!  Erkeklerin gururu ve zevki muazzamdı ve
Hiçbir şey anneye ve ona özen gösteremez
çocuklar; Belki de bunlar abartılıydı, bu da trajik
kısa süre içinde gerçekleşen olay.

Küçük domuzlar yaklaşık iki haftalık, çok "peart" ve canlı ve canlı ve
Bir sabah her şey tatmin edici bir şekilde ilerliyordu
Gabriel her zamanki gibi bir kova yiyecekle ziyarete gitti.  O yaklaşırken
Sty, duydu, düşük "choug, choug, choug" yerine
alışıktı, sıkıntılı küçük gıcırtılardan oluşan bir korodan başka bir şey yoktu.  O
adımlarını hızlandırdı; Kalbi çok hızlı atıyor; Kenardan baktı
ve oh korku!  Ekme onun yanında düz gerildi
Oldukça ölü, siyah ailesi gıcırdadı ve mücadele edip dürttü
küçük sivri burunları ile birbirleriyle. Şimşek kadar hızlı durumu kavradı ve kovayı attı
tuttuğu eve geri koştu, neredeyse çarpıcı Roger
Korkunç haberlerle yolda bir araya geldi.  Kaybolacak zaman yoktu ...
Domuzlar kurtarılacaksa, hemen beslenmelidir.  Sıcak acıyla
Erkekler bir tekerlekli barrow ile geri döndüler, yedi küçük yaratığı içine koydu
O, dokuz kişiden ikisi öldü ve onları zafere aldı
mutfak.  Sonra her çocuk, bir domuz, şefkatle kollarında tutulan bir
bebeğim, geniş ocak önünde çömelmiş ve onları teşvik etmeye çalıştı
Biraz ılık sütü yutun.

"Choug, choug, choug," diye homurdandı Gabriel annenin sevdiği taklit
domuz.

"Ch-ch-choug," tekrarladı Roger
taraf.

Şu anda yedi domuzun tümü ısıtıldı ve beslendi ve büyük bir
mutfak kapısının hemen dışında tavşan kabuğu; Şimdi sessizlerdi ve uzanıyorlardı
Küçük gözleri tembel bir şekilde yanıp sönen siyah bir memnun yığın halinde.  .
Çocuklar durdu ve onlara ağır baktı.

"Onları her saat beslememiz gerekecek," dedi Roger, "diyor Zillah öyle."

"Ah! Roger," diye bağırdı Gabriel şüphesiz, "sence biz hiç yapacağız
Onları gündeme getirsin mi? "

"Onları yukarı kaldırıyoruz," diye yanıtladı Roger, yumruğunu sessizce sıkarak
kararlılık.

Ama bazı insanların varsayabileceği kadar kolay bir mesele değildi,
Ve özellikle geceleri yönetmek zor muydu.  Çocuklar bölündü
iş gibi iş benzeri bir şekilde ve sırayla aşağı indi
Zahmetli koruyucuları beslemek için alternatif saat.  Zillah,
Cook, Hutch'ın geceleri mutfağa getirilmesine izin verdi ve
Domuzları sabah altıda beslemeyi üstlendi, ancak o zamana kadar
Çocuklar sorumluydu ve asla sahip olduklarından kaçmadı
üstlenildi.  Şimdi soğuk bir hava alıyordu ve yatak nefisdi
Rahat ve sıcak, ama yine de küçük Gabriel onunla dışarı çıkacaktı
Gözler yarı kapalı, Roger'ın ilk fısıltısında "Now" ve sürünme
Yalnız evden ve mutfak merdivenlerinden aşağı.  Düzenlemişlerdi
mantardan içine yerleştirilmiş bir tüy ile ustaca bir besleme aparatı
Bir ilaç şişesi ve domuzlar oldukça nazikçe aldı, emdi
Güçlü bir şekilde ve atış.

Ama ilk heyecanı bittiğinde zor bir işti ve
Gabriel bunu özellikle hissetti; O hassas bir çocuktu ve bir veya sonra
Bu gece gezilerinden ikisi küçük yatağında titreyecekti,
Ve Roger horlarken tekrar uyumayı imkansız bul
huzur içinde onun yanında.

Vicar'ın bu davalardan hiçbir şey bilmediği söylenmez,
Ve Ben üniversitedeydi, bu yüzden bu şekilde devam etmesine izin verildi
Neredeyse bir ay, Gabriel çok kötü bir şekilde soğuk almayı başardı
göğsünde ve öksürük.  Domuzlar şişirdikçe ve yuvarlak ve
Daha canlı, daha ince ve daha beyaz ve daha zayıf oldu-mükemmel bir gölge
küçük bir çocuğun; Ama yine de işten payından vazgeçmeyecekti,
Bir güne kadar ona uzun zamandır görünen şeyden uyandı
uyu ve yatakta yattığını buldu, hala bir odada
"Kreş" olarak adlandırdı ve çok yorgun ve zayıf hissetti.  Çekti
Perdeyi zayıf küçük bir el ile bir kenara bırakın ve Roger'ın orada oturduğunu gördü
Oldukça sessizce, başı bir kitabın üzerine eğildi.  Her şey ne kadar garip
!  Her şey ne anlama geliyordu?  Sonra Roger başını kaldırdı.

"Ah, uyanıksın!" Çok memnun göründüğünü söyledi, "Gidip arayacağım
hemşire."

To-toe'ye gidiyordu, ama Gabriel ona çağırdı ve geldi
yakın.

"Roger," dedi küçük bir fısıldayan sesle, "Neden bu odadayım?"

"Konuşmayacaksın," dedi Roger.  "Uzun zamandır hasta oldun-bir
ateş-ve oh, "ellerini sıkıştırıyor", nasıl gidiyor
Domuzlar!  Gitmek ve beslemek için zamanın sonu yataktan kalkmaya çalıştın
onlara; Ve doktorun babaya söylediğini duydum, `` Baskıyı başarmalıyız
Bu huzursuzluk-_must_ sessiz bir uykusu var. '  Ve oh, biz
Uyumaya gittiğinde çok memnun ve şimdi oldukça iyi olacaksın
yakında. "

Gabriel "Domuzlar nasıl?" Ama o gerçekten çok zayıftı
Sadece gülümsedi ve Roger hemşireyi aramak için odadan acele etti.

Daha sonra, tekrar güçlendiğinde, her şeyi duydu,
Ve babasının tavsiyesi ile domuzlar bir
komşu çiftçi.

Roger, "Ve onlar ne kadar neşeli domuzlar," dedi Roger; "Asla böyle görmediğini söylüyor
muhtemel olanlar.  Ve onları görmeye gittiğimde beni tanıyorlardı ve ovuşturdu
bacaklarıma karşı.  Görüyorsunuz, "Ekledi", onları satmak gerçekten en iyisiydi,
Çünkü babası yakında Brighton'da okula gideceğimizi söylüyor ve sonra
Çiftlikten sonra göremedi. "

Yani bu kooperatif planının sonu oldu.  Sonra yapılmadı
Hepsi, ona verilen sabır ve bakıma rağmen; Ama eminim
yıllar sonra Roger ve Gabriel başarısız erkekler değildi, eğer onlar
Derslerini okulda ve hayatta kararlılığın yarısı ile öğrendim
Kara domuzların yetiştirilmesinde kullandılar.

SON.






Amy Walton tarafından Frank'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FRANK ***

***** This file should be named 23114.txt or 23114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/1/23114/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
