*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Billow and the Rock (Dalga ve Kaya)
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Billow and the Rock, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Billow and the Rock

Author: Harriet Martineau

Illustrator: E.J. Wheeler

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BILLOW AND THE ROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harriet Martineau'nun Billow and the Rock adlı eseri.

________________________________________________________________________
1745 İsyanı zamanıdır, Tahtın Hakimi Prens Charles'ın taraftarları İskoçya'ya ayak basmış ve Londra'ya doğru yürümeye başlamıştır.

Lord Carse ve arkadaşı Lord Lovat, siyasi inançları hakkında biraz bilgi ve kanıta sahip olan Leydi Carse'ın kendilerine ihanet edebileceğinden korkmaktadır. Bu yüzden onu Edinburgh'daki evinden kaçırıp
Dış Hebridler'deki ücra bir adaya götürmüşlerdir. İlk başta isteksiz bir tutukluydu, ancak zamanla hayatta kalma içgüdüsü onu yemeye, içmeye, yolculuğa ve böylece yolculuğu atlatmaya yöneltmiştir.

Edinburgh gazeteleri onun hastalığı, sonra ölümü ve en sonunda cenazesiyle ilgili bir hikayeyle besleniyor. Bu yüzden hiçbir yaygara kopmuyor.

Hikaye, böylesine yetenekli bir yazardan bekleneceği gibi iyi yazılmış. İyi bir sesli kitap olabilir, ancak hikaye ve arka planı sizin için netleşmeden önce muhtemelen iki kez dinlemeniz gerekecektir.

________________________________________________________________________
THE BILLOW AND THE ROCK, HARRIET MARTINEAU.

BİRİNCİ BÖLÜM.

LORD AND LADY CARSE.

İskoçya, yüz yıl önce yaşamak için garip ve rahatsız edici bir ülkeydi. Sadece Hristiyan bir ülke olarak adlandırılmasını değil, aynı zamanda insanların dinlerine gerçekten çok önem verdiklerini ve vicdanlarına ve gerçek inançlarına göre Tanrı'ya ibadet etmeye kararlı olduklarını düşündüğümüzde, toplumunun durumu bize ölçülemeyecek kadar garip görünüyor. Dinlerinde samimi olsalar da, toplumlarının durumu yine de çok kötüydü: genellikle tüm bir halkın bir yaşam biçiminden diğerine geçip yönetildiği zaman olan bir şey. İskoçya, İngiltere ile birleşeli çok olmamıştı. Ülkenin en bilgeleri, ülkenin tek umudunun İngilizlerle aynı kral ve parlamento tarafından yönetilmek olduğunu görürken, en güçlü adamların çoğu hiç yönetilmek istemiyordu, bunun yerine bağımlıları ve komşuları üzerinde tamamen despotça davranmak ve her şeyde _kendi_
istediklerini yapmak istiyordu. Bu lordlar ve beyefendiler, medeni ülkelerde artık hiç duyulmamış şiddet içeren şeyler yapıyorlardı; ve altlarında güçlü bir arzu veya tutku olduğunda, büyük adamların örneğini izliyorlardı; böylece seyahat etmek tehlikeliydi; vatandaşlar düşmanları olduğuna inanmak için sebepleri varsa, kendi evlerinde kendilerini güvende hissetmiyorlardı; çok azı kanunun korumasına güveniyordu; ve şehirlerin kalbinde yaşayan çocuklar için kavga ve cinayet hikayeleri tanıdıktı.

Ancak çocuklar, o zamanlar bizim zamanımıza göre daha az özgürlüğe sahipti. Yetişkin insanlarda ne kadar çok öz irade varsa, çocuklar o kadar sıkı bir şekilde düzene sokulurdu, sadece otoritedeki herkesin en üstteki fikrinin kendisine itaat edilmesi olması nedeniyle değil, aynı zamanda küçük insanların yurtdışında yapılan yaramazlıkları görmesine izin vermemek için. Bu nedenle, erkek çocuklarının saçları pudralanırken, uzun ceketler ve yelekler ve küçük diz altı pantolonlar giyerken ve kızlar balina kemiğiyle sertleşmiş korselerle sıkıca bağlanırken, şu anda hiç görülmemiş daha resmi tavırlar için eğitilirlerdi. Bir sonbahar öğleden sonra, Edinburgh'daki Lord Carse'ın evinde bir parti bekleniyordu; modern düşüncelerimize göre çok garip bir konumda olan güzel bir ev. Evlerin sıralandığı dar bir sokağın dibindeydi - İskoç şehirlerinde Wynd denen türden bir sokak. Önünde bir avlusu vardı. Arabalar için çok dar olan bir sokakta, iyi bir eve bir avlu olması gerekiyordu. Ziyaretçiler tahtırevanda oturmalı ve
sokağın dışında, sandalyelerin ve sandalyelerin misafirleri bekleyebileceği bir yer olmalı. Bu eski moda evin zemin katında oturma odaları ve pencere pervazlarında saksılar vardı, bu vesileyle içlerinde bazı asters ve diğer sonbahar çiçekleri yetişiyordu. En büyük oturma odasında, ziyaretçilerin gelmesini bekleyen resmi bir grup toplanmıştı. Lord Carse'ın kız kardeşi Leydi Rachel Ballino, yeğenleri ve yeğen kızları tarafından çevrelenmiş bir şekilde oradaydı. Birbiri ardına içeri girdiklerinde, misafirlere uygun giyinmiş bir şekilde, kapıda reverans veya selam verdiler, teyzeleri onlara ilk misafir gelene kadar oturma izni verdi, bu saatten sonra ayağa kalkmaları doğaldı. Bayan Janet ve kardeşleri, birbirlerinden biraz uzakta, alçak taburelerine oturdular; ancak küçük Bayan Flora, daha küçük yaşta onların kısıtlamalarına boyun eğme fikrine sahip değildi ve pencere kenarına tırmanarak, Wynd'in diğer tarafındaki yüksek evlere bakan yüksek demir kapılardan dışarıya baktı. Leydi Rachel oğlanların ve Janet'in birbirlerine gülümseyerek baktıklarını gördü,
ve bu dikkatini penceredeki çocuğa çevirdi, çocuk dışarıdaki birine çok enerjik bir şekilde küçük kıvırcık başını sallıyordu.

"Aşağı in, Flora," dedi teyzesi.

Fakat Flora çok meşguldü, başını sallıyordu, kendisine seslenildiğini duyamadı.

"Flora, aşağı in. Neden öyle başını sallıyorsun?"

"Leydi başını sallıyor," dedi Flora.

Leydi Rachel oturduğu yerden kalktı ve pencereye yaklaştı,
giderken rengi soldu. Avluya tek bir bakış attıktan sonra,
bir sandalyeye çöktü ve yeğeni Orme'den zili iki kez çalmasını istedi.
Bir sorun olduğunu anlayan Orme, hemen uşağı içeri
getirmek için öyle güçlü bir şekilde çaldı.

"John, görüyor musun?" dedi Leydi Rachel'ın soluk dudakları, titreyen parmağıyla avluyu işaret ederken.

"Evet, hanımefendi; kapılar kilitli."

"Ve Lord Carse henüz eve gelmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi. Sanırım yakınlarda bir yerdedir ve eve gidemez."

John kararsızca penceredeki çocuğa baktı. Flora'nın aşağı inmesi bir kez daha istendi ve o da bir kez daha sadece "Hanımefendi bana başını salladı." diye cevap verdi.

Janet teyzesinin emirlerini yerine getirmek için pencereye doğru gidiyordu, ama o
oturmasını istiyordu ve John hemen Bayan Flora'yı kollarına alıp teyzesinin dizinin dibine oturttu. Çocuk ağladı ve mücadele etti, hanımı göreceğini söyledi ve kesinlikle kreşe gönderilmiş olmalıydı, ama gözü takıldı ve aklı hemen Leydi Rachel'ın boyalı yelpazesine takıldı, üzerinde yanan bir dağ, mavi bir deniz, bir çoban kız ve kuzusu vardı - hepsi çok neşeliydi. Flora'nın kendi elleriyle yelpazeyi kullanmasına izin verildi - çok nadir bir iyilik.
Ama hemen teyzesine üzerinde ne gördüğünü anlatmayı bıraktı,
bıraktı ve ellerini çırptı, pencereye bakarken,
"Leydi bana başını salladı." dedi.

"Anneciğim!" diye bağırdı büyükler, ayağa kalkarken, hanım
yüzünü çiçeklerin arasından uzatıp pencere camına yaklaştı.

"Çocuk odasına gidin, çocuklar," dedi Leydi Rachel, ayağa kalkmaya çalışarak. "Hemen sizi çağıracağım." Büyükler
kaçtıkları için mutlu görünüyorlardı ve mücadele eden Flora'yı da yanlarında götürdüler.

Leydi Rachel kuşakları yukarı çekti, kollarını kavuşturdu ve en resmi şekilde, "Ne istiyorsun, Leydi Carse?" dedi.

"Çocuklarımı istiyorum."

"Onlara sahip olamazsın, gayet iyi biliyorsun. Çok geç. Sana acıyorum;
ama çok geç."

"Çocuklarımı göreceğim. Eve gelip yaşayacağım. O
tiranı, benim yerime evde birini yerleştirdiği için pişman edeceğim. Onu mahvetmek
gücüm dahilinde. Ben--"

"Tehditlerden uzak durun," dedi Leydi Rachel, pencereyi kapatıp
perdeyi takarak.

Leydi Carse, sanki bir camı kırmak üzereymiş gibi yumruğunu iki katına çıkardı; ama arkasındaki demir
kapılar menteşelerinde gıcırdadı ve başını çevirdi. Bir
sandalye içeri giriyordu, her iki yanında da üniformasını
Leydi Carse'nin çok iyi bildiği bir uşak yürüyordu. Daha önce kırmızı olan yakışıklı yüzü şimdi daha da
alevlenmişti. Ağzını pencereye yaklaştırdı ve "Lovat'tan başkası olsaydı, bu akşam benden kurtulamazdın.
İçeri girebilmek için gece yarısına kadar başkanların arasında dikilirdim. Yarın veya bir gün emin olun. Ama şimdi gidiyorum."
Lord Lovat'ın sandalyeden çıktığı anda, yüzü başka tarafa dönük bir şekilde sandalyenin yanından hızla geçti.

"Ho! ho!" diye bağırdı yüksek ve alaycı bir tonda. "Ho, orada! Leydi
Carse! Sana bir şey söyleyeyim!" Ama olabildiğince hızlı bir şekilde Wynd'e
koştu.

"Bu kadar solgun görünmemelisin," dedi Lord Lovat, kapı kapanır kapanmaz Leydi
Rachel'a. "Neden onun senin üzerindeki gücünü
görmesine izin veriyorsun?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Leydi Rachel. "Ama bizi gerginleştiren tek şey onun tehditleri değil. Sürekli olarak tabi olması--"

Boğazını temizledi; ama devam edemedi.

Lord Lovat, bir virago tarafından bu şekilde işkenceye uğramaya
kabul etmeyeceğine yemin etti. Eğer Leydi Carse karısı olsaydı--

"Eh! "Sen ne yapardın?" diye sordu Leydi Rachel.

"Ondan kurtulurdum. Kardeşine de öyle söylüyorum. Eğer o benden kurtulmakla tehdit ederse, ben de ondan bir şekilde kurtulurdum.
Düşmanlarını
yolundan nasıl uzaklaştıracağını babasından öğrenmiş olabilir."

Leydi Rachel her zamankinden daha solgunlaştı. Lord Lovat devam etti.

"Babası Edinburgh sokaklarında tabanca taşıyordu ve o da öyle yapabilir.
Babası bu yüzden asıldı; ve benim inancıma göre, önce intikamını alabilseydi, buna
hiç itirazı olmazdı. Ay!
Zaten korkmuşken, sana neden böyle şeyler söylediğimi merak ediyorsun.
Bunu, kardeşinin amaçlarına herhangi bir zayıflık
eklememen için yapıyorum,
eğer bir gün kasabayı ondan kurtarmayı uygun görürse. Hadi,
hadi! Dünyayı ondan kurtar demedim."

"Merhametli Cennet! hayır!"

"Biliyorsun, sorunlu insanların
hiçbir kötülük yapma imkânının olmadığı yerler vardır. Bana sorulursa, hemen böyle bir yeri gösterebilirim--kilit altında ve anahtar altında güvende olabileceği, onu hapsetmenin ve yasayı dikkate almanın sıkıntısı ve riski olmadan bir yer."

"Öyleyse bir hapishaneden mi bahsediyorsun?"

"Hayır. Henüz onu ömür boyu hapse atmayı kolaylaştıracak hiçbir şey yapmadı; ve bundan daha azı rahatlıktan çok risk olurdu.
Carse bana yetki verirse, onu vahşi keçiler gibi serbestçe dolaşabileceği
bir yere gönderirim. Eğer bir uçurumdan atlamak veya kendini boğmak isterse, bu onun kendi işidir, biliyorsun."

Kapı, misafirlerin girmesi için açıldı. Lord Lovat bir kez daha fısıldadı, "Sadece bu. Carse davayı benim ellerime vermeyi düşünürse,
karşı çıkma. Hayatına dokunmayacağım, yemin ederim."

Lady Rachel, dünyanın geri kalanı gibi, Lord Lovat'ın yemininin
diğer taahhütlerinden daha fazlasına gitmediğini biliyordu. Lady Carse'ın dehşetinden kurtulmak ve çocukların mutsuz annelerini unutabilmeleri için dünyadaki her şeyini verecek olsa da,
herhangi bir kişiyi sert, alaycı ve entrikacı Lord Lovat'ın eline verme fikrinden kaçındı. Lady Carse'a kendisi yasayı çiğnemediği sürece herhangi bir şey yapmanın yasallığı konusuna gelince, bu Lady Rachel'ın aklına gelen bir şey değildi, tıpkı şiddet yanlısı Lord Lovat'ın aklına gelmeyen bir şeydi.

Lady Rachel misafirlerini ağırlamak için çabalıyordu ve çocukları çağırmıştı, uşak ona açıklanamaz bir rahatlamayla, Lord Carse ve oğlu Willie'nin evde olduğunu ve
tüm süratle geleceklerini haber verdi. İki saat boyunca bir meyhanede tutulmuşlardı, dedi John.

"Bir meyhane?"

"Evet, hanımefendi. Dışarı çıkamadım. Daha fazla insan toplamak,
bir kalabalık yaratmak istemedim. Şimdilik her şey yolunda, hanımefendi."

Lord Carse içeri girdiğinde, önce konuklarından,
sonra da kız kardeşinden geç kaldığı için resmi özür diledi. Eve giderken önemli bir olay nedeniyle
gecikmişti. Sert yüzü her zamankinden biraz daha soluktu ve tavırları daha diktatörceydi. Sert
ve kararlı sesi bütün akşam boyunca duyuldu, düzyazı ve açıklama yapıyordu. Duyguların tek belirtisi, en büyük oğlu Willie ile konuştuğundaydı,
ruhsuzdu ve yakından bakanın gördüğü gibi, gözyaşları içindeydi; ve küçük Flora'yı kollarına alıp, parlak saçlarını okşadığında ve ona hemşireyle birlikte yürüyüp yürümediğini sorduğundaydı.

Flora cevap vermedi. Leydi Rachel'ın yüzünü endişeyle izliyordu.
Babası ona bakmasını ve sorusunu cevaplamasını söyledi.
Bunu yaptı, teyzesine baktıktan ve yüksek sesle fısıldayarak, "Pencereye gelip bana başını sallayan hanım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim." dedi.

Kız kardeşinin ve erkek kardeşlerinin hepsinin aynı anda, yüksek sesle fısıldayarak, "Şşş! Flora." demeleri durumu düzeltmedi.

Babası onu aceleyle oturttu. Lord Carse'ın ev içi sorunları Edinburgh'un her yerinde oldukça iyi biliniyordu; ve şirket, bu öğleden sonra bir olay yaşandığını kendi zihinlerinde yerleştirdiler.

Gittiklerinde, Lord Carse kız kardeşine hiçbir çok küçük çocuğa hiçbir rolde talimat vermemesi tavsiyesinde bulundu. Ona çok küçük çocukların yetişkinlerin takdirine sahip olmadıklarını temin etti ve evde şöminenin yanında son derece hoş olan sadelik toplumda sorunlu veya tehlikeli hale geldiğinde, çocuğun kreşte daha iyi bertaraf edileceği fikrini verdi.

Leydi Rachel uysalca boyun eğdi; sadece bu çocukların ne kadar tuhaf ve acı verici bir durum olduğunu gözlemledi, annelerinin adını bile anmamak için çok erken eğitilmeleri gerekiyordu. Kardeşinin tanıdığı en dindar adam olduğuna inanıyordu; ancak şimdi onun kanını donduran
kötü küfürler mırıldandığını duyuyordu.

"Kardeşim! sevgili kardeşim," diye çıkıştı.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim," dedi dişlerinin arasından. "Bu Wynd'de, kapımın tam karşısında bir yer tuttu.
Hiçbir çocuk, hiçbir hizmetçi, hiçbir köpek veya kedi gözüne çarpmadan evimden çıkamaz.
Penceresinden çocuklarla konuşacak."

"Sen dışarıda olduğun
sık sık avludan Flora'ya başını sallayacak," diye haykırdı Leydi Rachel. "Ve eğer seni penceresinden vurursa,
kardeşim."

"Bunu yapacağını ima ediyor; ve (kendisinin de söylediği gibi) kimin kızı olduğunu düşünürsek, daha da olası olmayan birçok şey var.--Ama hayır," diye devam etti, kız kardeşinin içine atıldığı korkunç korkuyu görerek.
"Bu onun intikam alma yöntemi olmayacak.
Onu daha çok memnun eden başka bir şey var, çünkü bundan daha çok korktuğumu düşünüyor.--Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Siyasi sırlar mı?" diye fısıldadı Leydi Rachel--Flora'nın fısıltısı gibi değil, tam olarak kardeşinin kulağına.

Başını onaylarcasına salladı ve sonra ciddi bir şekilde tanıdığı Duncan Forbes'un sabah onu görmek için özel bir istekte bulunduğunu söyledi. Gitmesi gerektiğini söyledi. Oturum Başkanı'nı beklemeyi reddetmek doğru olmazdı, çünkü Edinburgh'da olduğu biliniyordu. Ama eğer iyi huylu ve makamı gereği onurlu bir adamdan Hanoverian bir ders dinlemek istiyorsa, yüzlerce mil uzakta olmayı diledi, çünkü her zaman kendi istediği olurdu.

Leydi Rachel bu gece çok mutsuz bir şekilde yatağa girdi. Leydi Carse ve Kral George'un ve tüm Brunswick Hanedanı'nın hiç var olmamış olmasını diledi; veya Prens Charlie veya sürgündeki kraliyet ailesinden bazılarının hemen gelip krallığı ele geçirmesi, böylece kardeşi ve arkadaşlarının artık şüphe ve korku içinde yaşamaya zorlanmaması için - her gün yeni bir kral getirmeyi planlamaları ve her gün sahip olduklarından memnun görünmeleri; sırlarının veya bir kısmının, hepsinden nefret eden şiddet yanlısı bir kadının insafına kalması.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÇALGINLIK.

Lord Carse ertesi sabah kendi evinden çıkıp Başkan'ı ziyaret ettiğinde, yanında kızı Janet ve arkasında John vardı. Janet'i, varlığının herhangi bir yasal işe engel olmayacağı umuduyla yanına aldı; ancak herhangi bir siyasi sohbete girişmekten onu koruyacağı umuduyla; ve ziyareti için herhangi bir özür dilemeye gerek yoktu, çünkü Başkan genellikle babası tek başına gittiğinde onu görme zevkine neden erişemediğini sorardı. Duncan Forbes'un tüm gençlere karşı iyi niyeti herkes tarafından biliniyordu; ancak Janet'in kendisini diğerlerinden daha fazla hayran olarak ilan etti; ve Janet kendisini Başkan'ın evinde olduğu kadar önemli hissetmedi.

John, genç hanımının dönüşünde refakatçi olarak gitti.

Janet, kapılarından çıkarken babasının kolunun seğirdiğini hissetti; ve nedenini görmek için yukarı baktığında, yüzünün de seğirdiğini gördü. Annesinin ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu, ayrıca babasının ve John'un dünyadaki diğer herkesten daha fazla korktukları bir sesten gelen selamı duymak için kulaklarını dikmiş olduklarını da bilmiyordu. Ama Leydi Carse'dan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı; ve
Wynd'den çıktıklarında Lord Carse her zamanki havasına ve resmi önem taşıyan adımlarına geri döndü; ve Janet başını kaldırdı ve onunki kadar uzun adımlar atmaya çalıştı.

Başkana gitmesiyle ilgili her şey yolundaydı.
Alnından öptü ve babasını onu getirdiği için övdü ve
işe koyulmadan önce bir buketten onun için en güzel çiçekleri seçti;
sonra tekrar ayağa kalktı ve ona eğlenmesi için bir baskı portföyü verdi; ve o zaman bile onu unutmadı,
birkaç kez bir baskının konusunu açıklamak veya
baktığı baskıdaki bir güzelliğe dikkatini çekmek için bir kenara baktı.

"Sevgili efendim," dedi, "zamanınızı biraz kısıtladım; ama
halk arasında çay kullanımını önlemek ve cezalandırmak için Hükümet için uzun uzun çizdiğim bir plan hakkında sizin fikrinizi istiyorum."

"Çok iyi, çok iyi!" Lord Carse, kendisinin çağrılmasının sebepleri konusunda büyük bir rahatlamayla, gözlemledi. "Tarımımızın korunması için, malt kullanımının iktidardakiler tarafından en üst düzeyde teşvik edilmesinin zamanı geldi."

"Bundan eminim," dedi Başkan. "İşler öyle bir noktaya geldi ki,
şehirlerde en yoksul insanlar bile sabah yemeğinde çay içiyor,
diyetleri olması gereken birayı bırakıyorlar; ve yoksul kadınlar
öğleden sonraları da bu ilacı içiyor, iki peniyi hariç tutarak."

"Çok kötü; _çok_ vatanseverlik dışı; çok ahlaksız," diye ilan etti Lord Carse.
"Bu tür insanlarla doğrudan ilgilenilmeli."

Başkan gözlüklerini taktı ve planını açıklamak için kağıtlarını açtı -- şimdi neredeyse inanılmaz görünen bu planın, Duncan Forbes gibi bilge, çok cömert, çok iyi kalpli bir adamdan
gelmiş olması. Çay içmesi gerekenler ile içilmemesi gerekenler arasındaki çizgiyi nasıl çizeceğini gösterdi; her birinin nasıl tanımlanacağını ve birinin çay içtiğinden şüphelenildiğinde, bira içmesi gerektiğinde, gelirinin ne olduğunu yemin ederek söyleyeceğini, böylece planın koyacağı aşırı yüksek çay vergisini ödeyip ödeyemeyeceğine karar verileceğini gösterdi. Şüpheli durumlarda, evler her saat ziyaret edilebilir ve dolaplar ve bodrumlar aranabilirdi.

"Bu hükümler oldukça katı," diye belirtti Başkan kendisi.
"Ama--"

"Ama gerekenden fazla değil," diye beyan etti Lord Carse. "Bence
çok hafifler. Tarımımız desteklenmezse, malt vergisi düşerse, bize ne olacak?"

Ve derin bir iç çekti.

"Bu planın işe yaradığını görürsek, gittiği yere kadar," diye gözlemledi Başkan neşeyle, "gerektiği kadar
daha katı hale getirebiliriz. Peki, Bayan Janet bu konu hakkında bize ne söyleyebilir? Evdeki çocuk odasında
içilen çay hakkında bilgi verebilir mi?"

"Ah! Elbette," dedi Janet. "Dadı sık sık bana da biraz veriyor;
ve Katie neredeyse her öğleden sonra Flora'nın bebeğinin çaydanlığını kendi çaydanlığından dolduruyor."

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı Lord Carse, şaşkınlıkla oturduğu yerden
başlayarak. "Hizmetçilerim evimde çay içiyor! Gidecekler - bunu yapan herkes."

"Ah! Baba. Hayır; lütfen baba!" diye yalvardı Janet. "Onları benim gönderdiğimi söyleyecekler. Ah! Keşke kimse bana bununla ilgili bir şey sormasaydı."

"Benim yaptığım," dedi Başkan. "Sevgili efendim, hizmetçilerinizin affedilmesini rica ediyorum."

Lord Carse boyun eğdi; ancak başını salladı ve evinde böyle bir şey
olduğu için çok kasvetli görünüyordu. Başkan, bunun bir daha olmaması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi, aksi takdirde anında kovulabilirdi.

Başkan daha sonra Janet'i oturma odasına davet etti, son ziyaretinden beri buraya getirilen gri bir papağanı görmek için - akşamları çok eğlenceli bir arkadaş, diye ilan etti Başkan. Lord Carse'a üç dakika içinde döneceğini söyledi ve öyle de oldu - kolunda bir hanımla ve o hanım da Leydi Carse'dı.

Artık kızarmış, öfkeli ya da ileri çıkık değildi. Sessiz ve hanımefendi gibiydi, zamanının en centilmen adamlarından birinin evindeyken. Kocası ona baksaydı, onu bir zamanlar çok sevdiği ve kur yaptığı kadına o kadar çok benzetirdi ki, ona karşı hislerini biraz değiştirebilirdi. Ama kim olduğunu keşfettiğinde aniden pencereye gitti ve hiçbir şey başını çevirmesine
neden olamadı. Belki de ne kadar solgun olduğunun farkındaydı ve bunu görmemesini istiyordu.

Başkan, hanımı bir sandalyeye oturttu ve sonra Lord Carse'a yaklaştı ve elini omzuna koyarak, "Nedenlerimi öğrendiğinde beni affedeceksin. Bu iyi hanımı, ihtiyatsız olduğunu düşündüğüm bir
tasarımdan vazgeçmeye ikna etmemde bana katılmanı istiyorum - yanlış diyeceğim." dedi.

Şaşırtıcıydı ama Leydi Carse, bir kez olsun, kendisini yanlış
düşünen birine sessizce katlandı. Ne hissederse hissetsin, hiçbir şey söylemedi.
Başkan devam etti.

"Leydi Carse--"

Elini arkadaşının omzuna koyduğunda, sanki bu isim onu
acıtmış gibi irkildiğini hissetti.

"Leydi Carse," diye devam etti Başkan, "Londra'ya yapılacak bir yolculuğun tehlikeleri ve zorlukları hakkında kendisine verilebilecek hiçbir açıklama onu caydıramaz. Gitme niyetini açıklıyor."

"Ben bebek değilim; korkak da değilim," diye ilan etti hanım. "Araba
kurulmazdı ve yolculuk uygulanabilir olmasaydı
on beş günde bir sefer yapmaya devam etmezdi; ve başkalarının gittiği yere ben de gidebilirim."

"Yolun tehlikeleri hakkında, bu iyi hanıma söylüyorum," diye devam etti Başkan, "o sizin veya benim kadar iyi yargılayabilir, efendim. Ama görevinin geri kalanının tehlikeleri hakkında, sanırım, bizim daha iyi yargıçlar olabileceğimizi kabul etmelidir."

"Nasıl olur da Hanover önyargılarınızın sizi o kadın gibi bir şeytana
karşı koymaya ve onun söylediği tek bir kelimeye inanmaya
sürüklemenize izin verirsiniz?" diye mırıldandı Lord Carse, kısık bir sesle.

"Neden, iyi dostum," diye cevapladı Başkan, "her gün, takdirleri için onurlandırmak istediğim hanımların, diğer erdemleri için hayranlık duyduğum kadar, Hakim adına çılgınca davranmaları veya umutsuz ve ihanet dolu bir savaş için can atmalarını görmek kalbimi o kadar üzüyor ki, haklı hükümdarına sadık biriyle tanışmaktan zevk alıp almadığımı merak etmemelisiniz. Sadık, sanırım,
evde ve sessizce; çünkü bakanı görmek için Londra'ya gitmesini onaylamadığımı biliyor."

"Bakan!" diye kekeledi Lord Carse.

Karısının arkasından güldüğünü duydu veya duyduğunu sandı.

"Hadi, dostlarım," dedi Başkan, iyi huylu bir ciddiyetle, "size şunu söyleyeyim ki, ikinizin de durumu şaka değil. Herhangi bir hafiflik ve herhangi bir tutku için fazla ciddi. Şikayetleriniz hakkında tek bir kelime duymak istemiyorum. Yeterince görüyorum. Evinden kovulmuş, çocuklarından mahrum bırakılmış ve başka bir amacı olmadığı için intikam düşünceleriyle kendine eziyet eden bir kadın görüyorum. Kendi evinde ve sokakta acımasızca utandırılmış bir beyefendi görüyorum, masum kızları için endişeyle ve doğal korkularla - bir zamanlar koynundaki karısına verdiği güvenin kötü kullanılmasıyla karakterine ve servetine gelebilecek zararlar konusunda kaçınılmaz korkularla." 

Lord Carse'dan bastırılmış bir inleme ve hanımdan da kıkırdamaya benzer bir şey duyuldu. Başkan daha da ciddi bir şekilde devam etti. 

"İnsanların birbirlerini ne kadar kolay perişan ettiğini ve özellikle de ikinizin birbirinizi ne kadar kolay mahvettiğinizi biliyorum. Eğer sizi
birlikte veya ayrı yaşama planı hakkında sessizce tartışmaya ikna edebilseydim, karşılıklı zarardan kaçınarak--" 

Lord Carse birlikte yaşamalarına ve hanımın ayrı yaşamasına yüksek sesle karşı çıktı. 

"Neden," diye itiraz etti Başkan, "işler şu andakinden daha kötü olamaz. Hayatı cehenneme çeviriyorsun--"

"Eminim ki benim için öyledir!" diye iç çekti Lord Carse.

"Henüz benim için öyle değil," dedi kadın. "Ben--"

"Öyle değil!" diye gürledi kocası, aniden ona dönerek.
"O zaman ben hallederim."

"Tanrı aşkına, sus!" diye haykırdı Başkan, ruhu şok olmuş bir şekilde.

"Elinden gelenin en kötüsünü yap," dedi kadın ayağa kalkarak. "En fazla güce sahip olanı deneyeceğiz.
Yıkımın ne olduğunu biliyorsun."

"Bir an dur," dedi Başkan. "Bu sessiz
evimin cehenneme çevrilmesinden pek hoşlanmıyorum. Bu şartlarda ayrılmanıza izin veremem."

Ama hanımefendi reverans yaptı ve gitti. Bir iki dakika hiçbir şey
söylenmedi. Sonra yukarıdan bir tür çığlık duyuldu.

"Janet'im!" diye haykırdı Lord Carse.

"Gidip bakacağım," dedi Başkan. "Janet benim özel evcil hayvanım, biliyorsun."

Hemen gülümseyerek geri döndü ve "Janet'te hiçbir sorun yok. Gel ve gör."

Janet annesinin kucağındaydı, kolları boynuna dolanmıştı, annesinin gözyaşları ikisinin de üzerinden akıyordu. "Buna karşı koyabilir misin?" diye sordu Başkan Lord Carse'a. "Bundan sonra onları ayrı tutabilir misin?"

"Yapabilirim," diye yanıtladı. "Ona istediği şeytani zevki, yani kendi çocuklarımın düşmanım olmasını
sağlamayacağım."

Janet'i zorla alacaktı: ama Başkan araya girdi ve
Leydi Carse'a otoriter bir şekilde gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi: zamanı henüz gelmemişti. Beklemeliydi; ve tavsiyesi sabırla ve
zararsızca beklemekti.

Böyle bir duygu içindeki bir kadının ne kadar
anında kendine gelebileceğine inanamazdı.

Janet'i dizinden indirdi. Bir anda gözyaşı izi kalmadı ve yüzü sakinleşti ve tavırları sertleşti.

"Elveda canım," dedi ağlayan Janet'e. "Sakın ağla canım. Gözyaşlarını sakla; çünkü yakında ağlayacak
bir şeyin daha olacak. Londra'ya gitmek üzere bavulumu toplamak için eve gidiyorum. Arkadaşlarımın Londra için herhangi bir emri var mı?"

Ve üç yüze dikkatle baktı.

Başkan gözleri buluştuğunda son derece ciddiydi; ama onun gözü bile onunkinin altına
battı. Kolunu uzatarak onu aşağı kata götürdü ve kapıda sessizce eğilerek ondan ayrıldı.

Aşağı inen Lord Carse ve Janet ile karşılaştı ve onlardan bir süre daha kalmalarını rica etti, belki de sokakta karşılaşmaktan korkuyordu. Ama Lord Carse hemen gitmeye kararlıydı ve harcayacak başka bir anı yoktu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YANLIŞ YOLCULUK.

Leydi Carse ve hizmetçisi Bessie--gençliğinden beri ona hizmet eden, İskoçya'da çok güçlü bir şekilde var olan aile bağları uğruna öfkesine katlanan yaşlı bir kadın--bu öğleden sonra sandıkları
toplamakla meşguldüler, bir beyefendinin aşağıda Leydi Carse ile konuşması gerektiği söylendi.

"Barış olmayacak, ta ki "Gidiyoruz," dedi hanım hizmetçisine.
Bessie buna karşılık sadece derin bir iç çekti.

"Aşağıya kadar bana eşlik etmeni istiyorum," dedi hanım. "Ama senin bu
kışkırtıcı saçmalıkların, bir yolculuğa çıkmakla ilgili bu ağlamaların, seni
görünmez hale getirdi. Eğer lordumun herhangi bir dostu kırmızı gözlerini görseydi,
gidip kendi hizmetçimin lordumun tarafında olduğunu söylerdi. Tek başıma
aşağı inmeliyim."

"Lütfen hanımefendi, size eşlik edeyim. Beyefendi
bana bakmayı aklından bile geçirmeyecek: ve sırtımı ışığa doğru çevirerek duracağım ve oda
karanlık."

"Hayır; sesiniz bile gözyaşlarıyla dolu. Olduğun yerde kal."

Leydi Carse odaya çok görkemli bir şekilde süzülerek girdi, kimi göreceğini bilmiyordu. Onu gördüğünde de daha akıllı değildi. Adam sarılmıştı,
ağzının üstüne bir şal bağlamıştı ve şapkasını çıkarmıyordu; böylece şapka, peruk ve yorgan arasında çok az boşluk kalmıştı.
Şapkasını taktığı ve hanımı ayakta tuttuğu için özür diledi - işi kısaydı: - ilk olarak ona Lord Carse'ın yüzüğünü göstermekti, ki kadın bunu hemen tanıyacaktı.

Kadın yüzüğe baktı ve hemen tanıdı.

"Bu yüzüğün emri üzerine," diye devam etti beyefendi, "kocanızdan sizden reddedemeyeceğiniz bir şey talep etmek için geldim - ya bir eş olarak ya da güvenliğiniz için. Elinizde bir belge var, kocanızdan beş yıl önce Londra'dan size yazılmış bir mektup, bir mektup--"

"Bunu daha fazla anlatmanıza gerek yok," dedi hanım. "Bu benim en büyük hazinem ve aklımdan kaçması pek mümkün değil. Lord Carse'dan gelen, kraliyet ailesiyle ilgili ihanet ifadeleri içeren bir mektup."

"İhanet konusunda farklı düşünebiliriz hanımefendi; ama benim görevim bunu tartışmak değil, sizden bu belgeyi, bu emirle, bana teslim etmenizi istemek," yine yüzüğü göstererek.

Hanımefendi güldü ve beyefendinin aptal olup olmadığını ya da kendisini aptal mı sandığını sordu, ona az önce dünyadaki en büyük hazinesi olduğunu söylediği şeyden, yani düşmanlarından intikam almanın kesin
yolundan vazgeçmesini mi istedi.

"Yapmayacak mısın?" diye sordu beyefendi.

"Yapmayacağım."

"O zaman ne beklemeniz gerektiğini duyun hanımefendi. Duy ve sonra bir kez daha düşünmek için zaman ayır."

"Boşa harcayacak vaktim yok," diye cevapladı. "Sabah erken Londra'ya doğru yola çıkıyorum; ve hazırlıklarım henüz tamamlanmadı."

"Ancak beni dinlemelisiniz," dedi beyefendi. "Eğer teslim olmazsanız,
kocanız sizi hemen ve geri dönülmez bir şekilde utandıracaktır."

"Olamaz," diye cevapladı. "Hiç utanmıyorum. Orada ondan
daha avantajlıyım."

"Ancak, şu anda kişisel özgürlüğünüz var. Kaybedeceğiniz şey var, --ve hayatınız, hanımefendi. Kaybedeceğin bir şey var."

Leydi Carse masaya tutundu ve destek almak için yaslandı. Bu,
özgürlüğü veya hayatıyla ilgili bir korkudan değildi; ama son sözlerin söylenişinde acımasız bir ton vardı ve bu ona Lord Lovat'ın onu tehdit ettiğini söylüyordu; ve o da ondan _korkuyordu_.

"Şimdi seni sarstım," dedi. "Gel: bana mektubu ver."

"Beni sarsan korku değil," diye cevapladı. "İğrenme. Bazılarının sürüngenlere duyduğu iğrenmeyi ben sana hissediyorum, Lord Lovat."

Hızla döndü ve odadan çıktı. Adam onu ​​takip ettiğinde ayağını
merdivenlere koymuştu. Adam yüksek sesle, "Pişman olacaksın, hanımefendi. Pişman olacaksın," dedi.

"Bu benim kendi meselem."

"Doğru, hanımefendi, çok doğru. Sizden, pişmanlık duymanız durumunda bunun sizin meseleniz olduğunu söylediğinizi hatırlamanızı rica ediyorum."

Leydi Carse, ziyaretçisi evin kapısını arkasından kapatana kadar merdivenlerde durdu, odasına kadar mücadele etti ve eşikte bayıldı.

"Bu yolculuk asla işe yaramayacak, hanımefendi," dedi Bessie, hanımı kendine gelirken.

"Benim için tam da bu," diye itiraz etti hanım. "On iki saat sonra bu kasabayı ve düşmanlarımı geride bırakmış olacağız; ve sonra
mutlu olacağım."

Bessie iç çekti. Hanımı sık sık mutlu olmaktan bahsederdi; ama daha önce hiç kimse onu böyle görmemişti.

"Bu bayılma hiçbir şey," dedi Leydi Carse yataktan kalkarak. "Sadece
Lord Lovat yaklaştığında ruhum hastalanıyor; ve aşağıdaki ziyaretçi
Lord Lovat'tı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bessie. "Sırada ne var?"

"Neden, bu kilidi çevirmemiz gerekiyor," dedi hanımı, bir sandığın
kapağına diz çökerek. "Şimdi, tekrar dene. İşte! Bana anahtarı ver. Bana
bir fincan çay getir ve sonra seninle yatağa girelim! Yazmam gereken bir mektup var.
Dört ila bir dakika arası beni ara. Her türlü riski azaltmak için iki sandalye sipariş ettin mi?"

"Evet, hanımefendi; ve ev sahibi eşyalarınızı bu gece arabacıya götürecek."

Lady Carse mektubunu mühürlemişti ve gözleri sönmekte olan ateşe dikilmiş halde saatini kurarken, evin kapısının vurulmasıyla irkildi. Diğer herkes yataktaydı. Belirsiz bir korkuyla odasına
hızla gitti ve kapıyı eline alıp ev sahibi aşağı inerken dinledi. Onun sesi dışında iki ses daha vardı; ve salona ağır bir şeyin getirildiğine dair bir ses vardı. Bu yapıldığında ve
sürgüler ve parmaklıklar tekrar sıkıldığında, merdiven başına
gitti ve ev sahibinin elinde bir mektupla geldiğini gördü. Mektup
ona aitti. Ağırdı. Sandıkları arabacıdan
geri dönmüştü. Londra arabası gitmişti.

Mektupta Lady Carse ve hizmetçisinin Londra'ya gidiş ücreti için ödenen para vardı ve önemli bir kişinin
hizmetçilerle Londra'ya gitmesi gerektiğini ve acele edin, araba normalden altı saat erken hareket etmek zorunda kaldı;
ve Lady Carse bir dahaki sefere ilk tercihi yapacaktı;--yani
iki hafta içinde.

Bessie metresini hiç bu kadar öfkeli görmemişti: ve zavallı
Bessie bir daha asla göremeyecekti. İlk haberde, hazırlıksızdı ve bu tehlikeli yolculuğun iki hafta ertelendiği için Tanrı'ya şükretti; ve o süre içinde çok şey olabilirdi. Metresi ona döndü, ertelenmediğini söyledi,--tek başına at sırtında gidecekti,--yürüyerek gidecekti,--vazgeçmektense dizlerinin üzerinde sürünecekti. Bessie sessizdi, bu yollardan hiçbirinin denenmeyeceğini veya denenemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve İngiltere'ye giden tek bir araba olduğu için minnettardı. Sessizliğine öfkelenen metresi, Londra'ya gitmekten
korkan hiç kimsenin kendisi için uygun bir hizmetçi olmadığını ilan etti ve onu
orada çevirdi. Ağlayan Bessie'ye ücretini ödedi ve sabahın ilk ışıklarıyla onu evden gönderdi, kapıyı arkasından kendisi kapattı. Sonra yatağa gitti, perdeleri çekti, ertesi gün boyunca orada kaldı ve yemek yemeyi reddetti.

Akşam yorgun bir şekilde kalktı ve hayatında ilk kez yardım almadan yavaşça giyindi. Tuvaletinin küçük zorlukları yüzünden endişeliydi ve utanıyordu ve gizlice, birçok kez, Bessie'nin geri gelip hizmetlerini sunmasını diledi, ancak Londra'yla ilgili korkuları için Bessie'den çok mütevazı bir özür dilemeden onları kabul etmemeye kararlıydı. Sonunda, bir sabahlık ve terlikler giymiş olarak aşağı çay içmeye gitmeye hazırdı. Yarı yolda, arkasında bir ayak sesi duydu ve etrafına baktı. Bir İskoç, sadece iki basamak yukarısındaydı: bir diğeri uçuşun dibinde belirdi; ve daha fazlası da koridordaydı. Üniformayı tanıyordu. Lovat'ın ekoseli kumaşıydı. Onu aşağı ve oturma odasına sürüklediler, orada o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki
ağır masaya düştü ve iki dişini kırdı. Kollarını bir ekoseyle sararak bağladılar, ağzına bir bez bağladılar, başına bir tane daha geçirdiler ve onu kapıya taşıdılar. Sokakta bir
sandalye vardı; ve sandalyede onu dizlerinin üzerine
alıp sıkıca tutan bir adam vardı. Yine de o kadar çaresizce mücadele ediyordu ki,
sandalye bir yandan diğer yana sallanıyordu ve devrilecekti; ama yanından koşarak onu dik tutan bir sürü görevli vardı.

Bu çok uzun sürmedi. Sokaktan çıktıklarında,
sandalye durdu. Bezi kafasından çıkardılar; ve Linlithgow yolunda olduklarını, bazı atlıların beklediğini gördü, bunlardan biri eyerin arkasında bir yolcu taşıyan çok güçlü bir atın üzerindeydi. Bu kişiye resmen tanıtıldı ve onun Corsebonny'li Bay Forster olduğu söylendi. Bay Forster'ın karakterli bir beyefendi olduğunu biliyordu; ve bu nedenle kişisel güvenliğinin onun ellerinde güvende olduğunu biliyordu. Ancak ona olan iyi inancı, şikayet etmesini ve ona hiçbir beyefendinin karşı koyamayacağına inandığı bir şekilde başvurmasını sağladı.
Hiçbir şekilde bağırmayı düşünmedi. Parti kalabalıktı; yol geceleri sık sık kullanılmıyordu; ve ağzının kapatılmasından korkuyordu. Bu nedenle sadece
konuştu ve bunu da olabildiğince sakin bir şekilde yaptı.

"Bunun anlamı ne, Bay Forster? Beni nereye götürüyorsunuz?"

"Lord Carse'ın amaçları hakkında çok az şey biliyorum, hanımefendi; ve muhtemelen bunların anlamı hakkında sizden daha az."

"Lord Carse! O zaman yakında ölüler arasında olacağım. O,
ruhunda cinayetle yaşayacak."

"Ona haksızlık ettin, hanımefendi. Hayatın çok güvenli."

"Hayır; kocamın merhametinin oyuncağı olmak için yaşamayacağım. Size söylüyorum,
efendim, yaşamayacağım."

"Size sessiz olmanızı tavsiye ediyorum, hanımefendi. Söyleyeceklerimiz sahnemizin sonunda daha iyi söylenecek, umarım orada
rahat edersiniz, size söz veriyorum ki rahatsız edilmeyeceksiniz."

Ama hanım sessiz kalmayacaktı. Kendini ilk fırsatta yok etme kararlılığını çok kesin bir şekilde ilan etti; ve onun
huyunu bilen hiç kimse onun bunu veya başka bir tutku eylemi yapma olasılığını tartışamazdı. Kendini sızlanmaktan sonra, kocası ve Lord Lovat ve onlarla ilgili amaçlarından bahsetmeye devam etti, Bay Forster'ın kendisinin ve diğerlerinin, onun kendi iyiliği için duymaması gerektiğini düşündüğü şeyler. Adımlarını hızlandırdı, ama hanım yan tarafında kramp olduğundan
şikayet etti. Sonra durdu, emirlerini bekleyen iki adama fısıldadı ve zavallı hanımı ağzına bez bağlayarak tekrar susturdu. Hanım düşmeye çalıştı, ama bu sadece onu biniciye bağlayan kayışın daha da sıkılaşmasına neden oldu. Kendini
inatçı bir çocuk gibi
muamele edilmiş buldu. Artık muhalefet edemeyince,
partinin temposu hızlandı ve gece yarısını iki saatten fazla geçmemişti ki, kocasının bir arkadaşı olan Edinburgh'lu bir avukata ait olduğunu biliyordu.

Hizmetçiler kalkmıştı -ateşler yanıyordu- akşam yemeği masadaydı. Hanıma
rahat bir yatak odası gösterildi.

Oradan aşağı inmeyi reddetti. Bay Forster ve gruptan başka bir beyefendi, Lord Carse'ın planlarını ve kendi ilerleme yöntemlerini uygun gördükleri kadar açıklamak için onu ziyaret ettiler.

Ona, Lord Carse'ın ailevi sebeplerden dolayı onu tecrit etmek zorunda kaldığını söylediler. Hayatı ve güvenliği için korku yoktu;
ama ailesiyle ilişki kurma fırsatı olmadan, kimsenin onu mahrum etmek istemediği kişisel özgürlüğe sahip olabileceği
bir yerde yaşayacaktı.

"Peki orası neresi olabilir?" diye sordu. "Kim benim
başlangıçta yaşayacağımı ve çocuklarımın
sonra benden haber alamayacağını söylemeyi üstlenecek?"

"Meskeninizin nerede olacağını bilmiyoruz," diye cevapladı Bay Forster.
"Belki de henüz kararlaştırılmadı. Hayatınıza gelince, hanımefendi,
insan gücü yettiğince sizi canlı ve güvenli bir şekilde
nakletmeyi taahhüt ettim."

"Beni nakletmek mi! Kime?"

"Kocanızın sizinle eşit şekilde ilgilenecek başka bir arkadaşına.
Kendinize yönelik şiddet tehditleriniz için üzgünüm.
Aklıma gelmeyecek bir şeyi yapmaya zorluyorlar beni--yalnız kalmanızı yasaklamak, hatta bu kendi odanızda bile."

"Yani--"

"Tek bir an bile gözetimsiz bırakılmayacağınızı kastediyorum.
Evde bir kadın var--hizmetçi. O ve kocası
ben odadan çıktığımda bu odaya girecekler; ve bu düzenlemeye karşı onlara hiçbir şey söylememenizi tavsiye ediyorum."

"Benimle barışmayacaklar."

"Üzgünüm. Bu, daha sonraki yolculuğunuz için kötü bir hazırlık olacak. Yatıp dinlenmeniz daha iyi olur, bunun için de bolca zaman tanınacak."

Evin sorumluları çağrıldı ve hanımın duyabileceği şekilde dinlenmesini izlemeleri ve istenmediği sürece odadan ayrılmamaları emredildi. Bir köşeye et ve ekmek, şarap ve birayla bir masa kurulmuştu. Ama mutsuz kadın ne yemek yemeye ne de uyumaya
çalışıyordu. Baygın, yorgun ve kasvetli bir şekilde ateşin yanında oturuyordu. Tüm grup akşam yemeğini yiyene ve geceyi geçirmek için yatana kadar aşağıdan gelen sesleri dinledi. Sonra muhafızlarını, yani örgü ören kadını ve İncil'ini okuyan adamı izledi. Sonunda daha fazla dayanamadı. Başı göğsüne düştü ve hafifçe kaldırılıp yatağa yatırıldığının ve üzerine pelerin ve ekose
örgü giydirildiğinin neredeyse farkında değildi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GAZETELER.

Leydi Carse ertesi günün öğleden sonrasına kadar uyanmadı; sonra da hizmetçinin aynı sandalyede oturup örgü ördüğünü ve gecenin bir yarısı oraya yerleştiğinden beri hiç kıpırdamamış gibi göründüğünü gördü. Adam orada değildi.

Kadın neşeyle hanımı ayağa kalkmaya, kendini tazelemeye ve
ateşe gelmeye ve sonra aşağı inip yemek yemeye davet etti. Fakat Leydi Carse'ın ruhu
gözleri uyanır uyanmaz uyandı. Bir daha asla kalkmayacağını,
bir daha asla yemek yemeyeceğini söyledi. Kadın ondan daha iyi düşünmesini, yoksa
kocasını arayıp nöbetini devralması ve
Bay Forster'a yemek yemeyi reddettiğini bildirmesi gerektiğini söyledi. Zavallı hanım buna
sadece yüzünü örtülerin altına gömerek ve kadının söyleyebildiği kadarıyla sessiz ve hareketsiz kalarak cevap verdi.

Kısa bir süre sonra, Bay Forster üç İskoç'la geldi.
Onu sanki bir çocukmuş gibi kaldırdılar,
şöminenin yanındaki rahat bir koltuğa
yerleştirdiler, başını geriye doğru çektiler ve boğazına
bir leğen dolusu sert et suyu döktüler.

"Bu beni üzüyor, hanımefendi," dedi Bay Forster, "sizi böyle davranmaya zorlanmak -- asi bir çocuk gibi. Ama ben sizin hayatınızdan sorumluyum. Gerekli
yiyecekleri reddettiğinizde bu şekilde besleneceksiniz."

"Size hala meydan okuyorum," diye haykırdı.

"Gerçekten de!" dedi şaşkın bir bakışla. Ev hizmetçisi tarafından uykusunda aranmıştı; ve etrafında hiçbir silah ve uyuşturucu
olmadığı kesindi. Hemen sandalyeye uzandı, sanki
uyumak istiyormuş gibi, başına bir şal attı; ve ev hizmetçisi ve kocası hariç
herkes geri çekildi.

Kısa bir süre sonra şalın altında bir hareketlenme algılandı ve bastırılmış bir boğulma sesi duyuldu. Çaresiz kadın, aldığı besini kusmak için saçlarını yutuyordu -- tıpkı çaresiz durumdaki başka bir kadının bir zamanlar zehirden kurtulmak için yaptığı gibi. Hizmetçiye saçını kesmesi emredildi ve Bay Forster daha sonra hayatını mahvetmenin bir yolunun olmadığının bu kanıtına sevindi.

Hava iyice karardığında daha fazla yiyecek almak zorunda kaldı ve
sonra gece yolculuğu için sıcacık sarıldı. Bay Forster ondan
konuşmayacağına dair söz vermesini istedi, böylece ağzını
sarmak zorunda kalmaktan kurtulabilirdi. Fakat kadın her fırsatta konuşma niyetini
belirtti; ve bu nedenle ağzını
açması etkili bir şekilde engellendi.

Gece boyunca atlarını sürdüler, sadece iki kez inmek için durdular; ve
sonra herhangi bir evde değil, sadece koyun ağıllarındaydılar, orada partiden bazıları ateş yaktı ve viski içip
ateşin sıcaklığında ve parıltısında sohbet ettiler, sanki zavallı kadın orada değilmiş gibi. İçsel tutkusu, alabileceğinden daha fazla
yiyeceğe olan ihtiyacı, sahnenin tuhaflığı, tepede parlayan
soğuk yıldızlar ve duvarın altındaki ateşin sıcaklığı ve parıltısı arasında - bu dikkat dağıtıcı etkiler arasında hanımefendi kafası karışık ve hasta hissediyordu ve
şimdi sessizce sohbet etmek ve Bay Forster'ın ona göstermeye hazır olduğu merhameti kabul etmek için özgür olmaktan memnun olurdu. Her zamanki gibi
dikkatliydi, yerde yatarken yanına oturdu, sonunda daha fazla gidecekleri
fazla bir şey kalmadığını söyledi ve nabzını tuttu. Sabahın gri ışığı güçlendikçe, giderek daha yavaş gidiyordu ve zayıflığının onu buna zorladığı
kendisine yaslanması için onu cesaretlendirdi. Şu anda girdikleri arazinin faktörünü ileri gönderdi, her şeyin
sıcak ve rahat olduğunu görmesini istiyordu.

Yaklaştıkları bina görüş alanına girdiğinde, zavallı kadın
nasıl sıcak ve rahat hale getirilebileceğini merak etti.
Küçük, eski bir kuleydi, tepesi harabe halindeydi ve geri kalanı mümkün olduğunca kasvetliydi.
Çorak bir yamaçta soğuk ve çıplak duruyordu.
Çatırdak otlağa konmuş gri bir sütun gibi görünecekti, ancak arkasında sert, çirkin bir taş duvarla çevrili kare bir alan vardı. İçinden ince, gri bir duman yükseliyordu,
birilerinin içeride olduğunu gösteriyordu; ve grup yaklaşırken köpekler havlamaya başladı.

Bir kadın sanki son dinlenme yerindeydi. Dar, kıvrımlı merdivenden, Lady Carse'ın bir ceset gibi taşındığı ve _çok_ küçük bir odadaki küçük bir yatağa yatırıldığı yolu gösterdi, odanın tek penceresi tahtalarla kapatılmıştı, sadece tepede ışığın girmesi için bir cam kare bırakılmıştı. Bay Forster yatağın başında durdu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi, "Şimdi, Lady Carse, beni bir an dinle, sonra bu odanın ve bu kadının hizmetinin sana sağlayabileceği kadar özgürlüğe sahip olacaksın. O kadar bitkinsin ki, seyahat planımızı değiştirdik. Burada, bu odada, yiyecek ve dinlenmeyle kendini toparlayana kadar kalacaksın, böylece tüm kısıtlamaların kaldırılacağı bir yere gidebileceksin. Devam edebileceğini düşündüğünde ve bunu yapmaya istekli olduğunu bildirdiğinde, ben veya bir arkadaşım hizmetinizde olacağız - her an emrinde olacağız. O zamana kadar bu oda senin meskenin; ve o zamana kadar sana veda ediyorum." Sargıyı çözdü ve kadın onunla konuşamadan gitti.
Kadının söylemek istediği şey, bu şartlar altında bir daha asla bu odadan ayrılmayacağıydı. Kadının ona bunu söylemesini istiyordu; ancak kadın, hiçbir mesaj taşımaması için emir aldığını söyledi.

Yardım ve umut olmadığında, Bay Forster'ın çok iyi bildiği gibi, sadece öfkenin gücü bile kesinlikle
yok olacaktır. Hiçbir kötülük yapmamış ve düşmanlarına karşı öfke beslemeyen yaralı insanlar, sağlam bir şekilde devam etmelerini ve doğru amaçlarında sarsılmaz olmalarını sağlayan içsel bir güce ve zihin özgürlüğüne sahiptirler; böylece, birçok örnekte gösterildiği gibi, pes etmektense uzuv uzuv koparılacaklardır. Leydi
Carse yaralı bir kişiydi - çok derinden yaralanmıştı, ancak masum değildi. Bir amacı vardı; ancak bu kin dolu bir amaçtı; ve ruhu sabırla yerleşmek yerine tutkuyla sarsılıyordu. Böylece
kendini aç bırakma niyeti - uyku ve yiyecek eksikliğinden dolayı kendini öldürerek Bay Forster'ı perişan etme niyeti - pes etti; ve sonra pes ettiği için kendine öfkelendi. Kulede her şey sakinken ve ona bakan sessiz kadın saatlerce birlikte örgü örmeye devam ederken, sanki bir makineymiş gibi; ve tahtalı pencereden görülecek hiçbir şey yokken; ve şöminedeki için için yanan turbalar
sanki uyuyormuş gibi görünürken, Leydi Carse her zaman uyanık kalamadı ve bir kez
uyuduktan sonra saatlerce uyanmadı.

En sonunda ayağa kalkıp etrafına baktığında, yalnızdı ve oda sadece şömineden gelen titrek bir alevle aydınlanıyordu.
Bu dans eden ışık, üzerinde birkaç dilim koyun jambonu, biraz yulaf ezmesi, üç veya dört yumurta ve bir sürahi bulunan küçük, alçak, yuvarlak bir masanın üzerine düştü. Açlıktan ölüyordu ve yalnızdı. O
bir şey alacağını düşündü--gururunu kurtaracak kadar az ve
teslim olduğunu belli etmeyecek kadar. Ama bir kez teslim olduktan sonra, bu
imkansızdı. Yemeye devam etti, yedi, ta ki her şey bitene kadar--yumurtalar bile; ve
çiğ olsalardı da aynı olurdu. Sürahi bira içeriyordu ve boşalttı. İşini bitirdiğinde,
utançtan ölebilirdi. Tam elbisesini ateşe vermeyi düşünüyordu ki,
kadının merdivenlerdeki adımlarını duydu. Kendini yatağa attı ve
uyuyormuş gibi yaptı. Şu anda uyuyordu ve yine uzun bir
uyku çekti. Uyandığında masada kadının örgüsünden başka bir şey yoktu; kadın ateşe turba koyuyordu ve ne o zaman ne de daha sonra yemeğin kaybolmasıyla ilgili hiçbir yorum yapmadı. O günden sonra, hanım uyurken yemek hazırlandı; ve uyandığında,
kendisini tek başına yemek yerken buldu. Bıçak veya çatal olmadan,
sadece kemik kaşıklarla servis edildi. Hayatına yönelik herhangi bir girişime karşı bir önlem olarak, kapıdaki küçük bir delikten izlendiğini bilseydi, bu onun için dayanılmaz bir utanç olurdu.

Ancak bu tür niyetleri de suya düştü.
İstediği yere gitmekte özgür olmasa da, her gün, kendini açık havada, belirli konular hariç, konuşma özgürlüğüyle bulabileceğinin gayet farkındaydı;
ve yakında tam kişisel özgürlüğe sahip olabileceği bir yerde olabilirdi--ne olduğunu bilmiyordu ve şu anki tutukluluğu
kendi seçimi olduğu için çok daha az onurluydu ve bu da onun hayatı ve esareti birlikte
atıp atmaktan
kararsız kalmasına neden oldu. Denemeye
hazır olduğu an hiç gelmedi.

Bir haftanın sonunda Bay
Forster'ın bu süre boyunca kulede olup olmadığını ve onun zevkini
bekleyip beklemediğini bilmek için büyük bir merak duydu. Gerçeği--onu
görmek istemeye
başladığı konusunda şüphelenilmesin diye
sormadı. Hizmetçisine bir iki uzak soru
sordu, ama kadın hiçbir şey bilmiyordu. Cevaplayabileceği hiçbir soru yok gibiydi.

Birkaç gün sonra biriyle biraz sohbet etme isteği
çok acil hale geldi ve Leydi Carse istediği hiçbir şeyi kendine
reddetme alışkanlığında değildi. Yine de gururu diğer tarafa çekti. Aklına gelen
plan, hizmetçisi odasının zeminini süpürürken ateşin yanında oturup,
ve kapı açıkken aniden aşağı koşmaktı. Bunu bir gün, aşağıda atların ayak seslerini duyduğundan oldukça emin olduğunda yaptı.
Eğer Bay Forster, onun görmediği bir şekilde gidiyorsa, bu korkunç olurdu.
Eğer bir yokluğun ardından gelmişse, bu onunla yeniden ilişkiye girmek için bir bahane olurdu. Bu yüzden anını bekledi, kapıya
sıçradı ve hizmetçisi aşağıdakilere bir uyarı
çığlığı atmadan önce merdivenlerden aşağı indi.

Leydi Carse, son basamakta durmuş, kulenin zemin katını işgal eden küçük mutfağa bakıyordu. İki veya üç kişi
döndü ve ona baktı, belki de kendisi kadar ürkmüşlerdi; ve _ürkmüştü_, çünkü onlardan biri Lord Lovat'tı.

Bay Forster kendini toparladı, eğildi ve belki de seyahat edebilecek durumda olduğunu söyledi; bu durumda, onun hizmetindeydi.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. Daha fazla seyahat etme niyeti yoktu. Atlıların geldiğini duymuştu ve sadece Edinburgh'dan haber olup olmadığını öğrenmek için
aşağıya inmişti.

Lord Lovat eğildi, kasabadan yeni geldiğini ve
sorabileceği herhangi bir haberle onu yukarıda beklemekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Kesinlikle hayır," dedi kibirli bir şekilde. Haberleri Lord Lovat'tan öğrenmektense
beklemeyi tercih ederdi. Döndü ve tekrar yukarı çıktı, giderken Lord Lovat'ın nefret dolu kahkahasını duyduğunda incinmişti.

Ateşin başında oturmuş, utancını ve öfkesini yiyip bitirirken, hizmetçisi
bir avuç gazete ve Lord Lovat'ın iltifatlarıyla geldi ve
ondan duymak istemediği için ona okuması için son Edinburgh haberlerini göndermişti. Gazeteleri kaptı, göndericiye karşı bir küçümseme göstergesi olarak
ateşe atmak niyetiyle; ama
içinde onları okuma isteği oluştu ve
yatağına atarak yeterli küçümsemeyi iletebilirdi--ve öyle de yaptı.

Ancak, onları bir kedinin fareye yaptığı gibi izliyordu. Kadının bugün daha fazla aşağı inmeye niyeti yok gibiydi. Kadın kapının deliğinden izlenip sabırsızlığı fark edilmiş olsun ya da insanlık bu talihsiz yaratığın böyle bir durumda bir saat yalnız kalmasına izin verilmesini önermiş olsun, kadın aşağı çağrıldı ve hemen geri dönmedi.

O zaman gazeteler ne kadar sabırsızca ele geçirildi!
Sütunların üzerinde gezinen göz ne kadar da huzursuzdu, zihin ise okuduğunu
anlayamayacak kadar ateşliydi! Ancak kısa bir süre sonra, gazete okumanın olağan yöntemi yerleşti ve kadın bir
maddeden diğerine kaygıdan çok eğlenceyle geçti. Bu ruh halinde ve
son derece ani bir şekilde, büyük harflerle yazılmış "Leydi Carse'ın Cenazesi!" duyurusuyla karşılaştı. Gerçekten de öyleydi! Bir gazetede, Leydi Carse'ın tehdit edici hastalığını ima eden bir paragraf vardı;
sonraki, onun ölümünün duyurusu; üçüncüsünde, kocasının evinden gerçekleştiğine dair cenaze töreninin tam bir açıklaması vardı.

Kaderi artık belliydi. Dünyadan sonsuza dek kaybolmuştu! Bu felaketin ızdırabının ortasında, Lord Lovat'ın ona gazeteleri göndermesindeki hoşgörüsünün sebebinin bu olduğu düşüncesiyle hâlâ incinebiliyordu; kendisine izin verilen tek hoşgörünün sebebinin bu olduğu!

Geri kalanına gelince, aklı bunu kısa sürede halletti. Şimdiki amacı
düşmanlarını şaşırtmak, dünyaya ölmediğini ve gömülmediğini kanıtlamaktı. Buradan bunu yapamazdı. Burada hiçbir kapsam
ve umut yoktu. Seyahatte ve gelecekteki ikametinde binlerce fırsat olabilirdi. Burada bir saat daha kalamazdı ve bu yüzden
Bay Forster'a haber gönderdi. Onun cevabı, o gece ona eşlik etmekten mutluluk duyacağıydı. Merdiven başından ona geceyi bekleyemeyeceğini söyledi. Adam, birkaç saat önceden gönderilen bir atlı tarafından haber verilmeden yol boyunca ona rahatlık sağlamasının imkansız olduğunu söyledi. Haberci atını eyerlemişti bile ve akşam dokuzda
kalan grup onu takip edecekti.

Saat dokuzda hanımefendi sırtındaydı ama şimdi rahat bir
kırsal elbise giymişti - sade ama sıcak. Karanlıktı ama
grubun yollarını çok iyi bildiği ve dört veya beş gün içinde
genç ayın tadını çıkaracakları söylendi.

Yani, dört veya beş gün sonra hala seyahat ediyor olacaklardı!
Onu nereye
taşıyabilirlerdi?

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇAPRAZ YOLLAR VE KISA DENİZLER.

Onu taşıdıkları yer, Leydi Carse'ın kendisinin bile keşfedebileceğinden daha fazlasıydı. Ölüm gününe kadar, takip eden kasvetli ve yorucu hafta boyunca
hangi ülkeyi geçtiğini asla bilemedi.
Stirling Kalesi'ni loş gökyüzüne karşı güçlü kayasının üzerinde dururken gördü; ve
şafaktan önce Yaylalara girdiklerini biliyordu.

Ama bunun ötesinde tamamen cahildi. O günlerde seyahat ettiği yolda hiçbir dönüm noktası yoktu. Grup hiçbir kasabaya yaklaşmadı, hiçbir handa durmadı ve ona kendilerinden başka biriyle konuşma fırsatı vermedi. Her zaman gün doğmadan önce, kendilerine açık bırakılmış ama ıssız olan
yalnız bir evde veya bir ahırda dururlardı; burada yatağı için saman silkeler, ateş yakar ve yemeklerini
pişirirlerdi; ve geceleri her zaman tekrar biner ve en umutlu tutsakların bile kurtarılmayı hayal bile edemeyeceği vahşi bir ülkede saatlerce at sırtında gezerlerdi. Bazen dar bir vadiye tırmanırken meşaleler taşırlardı; burada kış selinin dik kayalardan aşağı doğru akıp
aşağıda dönerek uzaklaşması ve hanımın farkında olmadan arkasında bindiği atlıya daha hızlı tutunarak yaşama isteğini göstermesi. Bazen
tüm yıldızlı yarımkürenin geniş bir
bataklıkta bir kubbe gibi durduğunu, yıldızların burada ufuktan yükselip orada battığını,
denizde olduğu gibi
gördü.

Grup nadiren çiftlik evlerinin veya diğer konutların yanından geçiyordu; ve geçtiklerinde
sessizlik emredildi ve biniciler atlarını çimenlerin veya yumuşak toprağın üzerine çevirdiler, böylece uyanık kulaklara mümkün olduğunca az bir
at alayı gibi görünmek için. Bir keresinde, böyle bir durumda, Leydi Carse
yüksek sesle çığlık attı; ama bu sadece dörtnala taşınmasına,
anında susturulmasına ve sonra da gecenin geri kalanında ağzının kapatılmasına neden oldu. Bir daha böyle bir girişimde bulunmayacağına söz verecekti, ağzını saran
muhteşem
bir korku içindeydi ama kimse ondan söz vermesini istemedi. Tam tersine, bir adamın diğerine,
leydi isterse bütün gece çığlık atabileceğini söylediğini duydu;
şimdi Fraser'ların arasında olduğu için ona kartallardan başka kimse cevap vermezdi.

Fraser'ların arasında! O zamanlar Lord Lovat'ın mülklerindeydi. Burada onun için hiçbir umut yoktu; ve tüm endişesi devam etmekti, her adım onu ​​arkadaşlarından ve kanunun korumasından
uzaklaştırsa da. Ama tam da burada, uzun bir süre
durması gereken yerdi.

Fundalık tepeler arasında tenha bir eve vardığında, Bay Forster ona
günler uzayana ve
hava daha rahat bir yolculuk için yeterince ısınana kadar burada yaşayacağını söyledi. Ona, küçük de olsa bahçede egzersiz yapmasını, neşeli olmasını ve yaz geldiğinde kişisel özgürlüğüne yönelik tüm kısıtlamaların sona ereceği bir yere varacağı beklentisiyle
sağlığını korumasını tavsiye edecekti. Şimdi ona
elveda diyecekti.

"Edinburgh'a geri dönüyorsun," dedi, ateşin yanındaki koltuğundan kalkarak. "Lord Carse'ı göreceksin. Ona karısını gömmüş olsa da ondan kurtulmadığını söyle. Karısı onu rahatsız edecek, onu utandıracak, onu daha da mahvedecek."

"Şimdi anlıyorum--" dedi arkasından bir ses. Döndü ve Bay Forster'a seslenen Lord Lovat'ı gördü, "Şimdi görüyorum ki
bu tür insanların yaşamasına izin vermek en iyisi. Eğer ölmüş olsaydı, onu rahatsız etmemek için
söyleyemeyiz; ama ben buna pek inanmıyorum. Şu an itibariyle, onun yolundan güvenli bir şekilde uzakta --en azından, önce o ölene kadar. Şimdi onun yönteminin doğru olduğunu görüyorum."

"Neden, bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Leydi Carse. "Beni mezarımda ortadan kaldırmanın ne kadar az zahmete mal olacağını ve şimdi size ne kadar zahmete mal olduğumu düşünmelisiniz. Hepinize verdiğim sıkıntıyı, riski, yorgunluğu ve masrafı düşünmek bana biraz teselli veriyor."

"Şeyi yanlış anlıyorsunuz, hanımefendi. Biz bu şeylere seviniyoruz, suyun üzerinde bazı insanlar uğruna katlanılan şeyler. Bu bizim sadakatimizi tatmin ediyor - sadakatimiz, hanımefendi, en aşağılık hizmetleri, hatta bir casusu, bir muhbiri esaret altına almayı bile yücelten ve sevdiren bir duygudur."

"Hadi, hadi, Lovat, gitmemizin zamanı geldi," dedi Bay Forster, arkadaşının vahşetinden hem utandı hem de bunun hanımefendi üzerindeki etkisinden endişelendi. Kadın sanki oracıkta ölecekmiş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar gururunun, çok sayıda önemli beyefendinin kocasının özgürlüğüne karşı komplosuna girmesiyle oluşan kendi önemiyle nasıl tatmin olduğunun farkında değildi. Şimdi ona kaba bir şekilde, bunun hepsinin kendi iyilikleri için olduğu söylendi. O, onurlu ve güçlü bir kişi olarak değil, yaramaz bir muhbir olarak kontrol ediliyordu. Hızla toparlandı--
sadece gururdan değil, aynı zamanda gücün güç olduğu düşüncesinden,
nereden gelirse gelsin, ve Lord Lovat'a bunu hissettirebilmekten.
Beyefendilere reverans yaparak, "Şimdi alay etme sırası sizde, beyler; ve pencereleri tahtayla kapatma ve benzeri şeyler. Bir gün gelecek
ben de
bir pencerede oturup başlarınızın düşmesini izleyeceğim." dedi.

"Zaman gösterecek," dedi Lord Lovat, gülümseyerek ve zarif bir reveransla.
Ve onu yalnız bıraktılar.

Artık onu yalnız bırakmaktan korkmuyorlardı. Onun öfkesi onlar tarafından iyi biliniyordu; ve nihai intikam amaçları, bir kez açıkça duyurulduğunda, mümkünse onları idam edecek kadar yaşayacağının garantisiydi. Bundan sonra
hayatına hiçbir girişimde bulunmayacaktı. Haftalar ve aylar geçti. Kar geldi, uzun süre yattı ve eridi. Bahçe duvarının ötesinde, koyu fundalıkların arasında genç otların serpintilerini gördü; ve şimdi bir kuzunun melemesi, şimdi de kaçan bataklık kuşlarının yavruları, ona baharın geldiğini söylüyordu. Yukarı havada, kuzeye doğru sürekli kanat çırpan uzun yabani kaz sıraları, ilerleyen mevsimi gösteriyordu. Görüş alanındaki ördekler çiçek açtı; ve çiyleri kurutan sabah esintisi, kokularını yayıyordu. Sonra, düşünceli sisler, güneşin artan sıcaklığı altında dağıldı; ve hanım, görüş alanında bir göl olduğunu keşfetti; dağların arasında kıvrılarak, burunlarının arkasında kaybolana kadar uzanan geniş bir alan. Bu göldeki gemileri görmek için gözlerini zorladı ve ara sıra, çekilmiş küçük bir yelken veya siyah bir nokta fark etti; bu, azalan güneşte sular parladığında, suları geçen bir kürekli tekne olmalıydı. Bunlar ve günlerin uzaması ve ısınması,
kaldırılmak için sabırsızlanmasını hızlandırdı. Sık sık evdeki insanlara
hiç haber ve haberci gelip gelmediğini sorardı; ama onlar da
Galce bilgisinde olduğu gibi
İngilizce bilgisinde de ilerleme kaydetmediler ve hiçbir tatmin elde edemedi. Güneşli sabahlarda bahçedeki küçük çim alana uzanırdı veya
lahana yatakları arasında huzursuzca yürürdü (daha fazla ilerlemesine izin verilmezdi) veya
kilitli kapıyı çaresizce sallardı, ta ki biri çıkıp onu rahat bırakması için uyarana kadar. Haziran gecelerinde, sadece küçük bir camı açılan penceresinin önünde durur, ay ışığında hareket eden ve kıvrılan sisleri veya arada sırada dağların koynundaki gölü ortaya çıkaran veya tüm gökyüzünü
açmış gibi görünen
şifreyi izlerdi. Ama Haziran geçti ve hiçbir değişiklik olmadı. Temmuz geldi ve geçti - güneş günlük yolculuğunu gözle görülür şekilde kısaltıyordu ve gecenin ortasında bir saatlik gerçek karanlık bırakıyordu: ve hala daha fazla yolculuk ihtimali yoktu. Bay Forster'dan Lord Lovat'tan nefret ettiği kadar şüphe etmeye başladı ve kendi kendine yaz aylarında daha fazla kişisel özgürlük vaatlerinin, onun huzurundan sessiz bir
kaçış sağlamak için söylenen, sadece tatlı sözlerden ibaret olduğunu söylemeye başladı. Onu sadece beş dakika görebilseydi, ona aklından geçenleri nasıl söylerdi!

Bay Forster'ı bir daha hiç görmedi: ama Ağustos ayında bir gece, penceredeyken ve uyku bastırmaya başlarken, evin kadını tarafından gece yolculuğu için giyinmesi için çağrıldı. Kendini yeterince hevesle hazırladı ve hemen yola koyuldu, kendisine eşlik eden atlılardan habersizdi.

Uzaktan sık sık baktığı göle yaklaştıklarını gördüğünde bir zevk parıltısı hissetti: ve onu geçeceğini anladığında
kalbi daha da hafifledi. Yeni
coşkusu içinde konuşmaya başladı; ve kimse cevap vermese de sözünü kesmedi.
Ancak, etrafındakilerin yüzüne baktığında ve hepsinin garip ve çok sert olduğunu gördüğünde, gün doğumu, suyun berraklığı ve
balıkların sıçraması hakkındaki haykırışları kesildi.
Sonunda,
tek duyulan küreklerin batışı sesiydi; ama hoş ve
yatıştırıcı bir sesti. O gün her şey yolunda gitti. Karaya çıktıktan sonra, grup
batıya doğru ilerledi--neredeyse bir hafta boyunca her gece yaptıkları gibi. O süre boyunca bir eve girmemiş olmaları pek önemli değildi.
Hava o kadar güzeldi ki, bir koyun ağılı veya bataklıktaki çimenli bir köşe, gündüzleri dinlenme yeri olarak
gerekli tüm işlevleri görüyordu.

Altıncı gecede, zavallı kadını bir sürpriz ve korkunç bir sürpriz bekliyordu. Gece rüzgarı kulağına denizin sesini getirdiğinde kalbi ona ihanet etti - İskoçya'nın batı kıyısının kayalık koylarında
sallanan ve kükreyen dalgalı deniz. Ama aşağıda, gemide
gemi olduğunu ve gecikmeden götürüleceğini keşfettiğinde dehşeti korkunçtu. O anda, korkunç
görüntüler hayalinde belirdi, yabancı bir kıyıya götürülmesi, Stuart'ların eline teslim edilmesi, bir hain ve casus olarak cezalandırılması; ve ailelerine sorun çıkaran insanların, suçlular ve kölelerle birlikte köle gibi çalışmaya zincirlenmesi için gönderildiği söylenen o uzak plantasyonlar ve kasvetli koloniler. Acı acı ağladı:
ellerini kavuşturdu - kendini grubun şefinin ayaklarına attı - hepsine yalvardı, eğer onu denize
taşımazlarsa, onunla ne yapacaklarını söylemelerini söyledi. Çoğu birbirlerine baktı ve hiçbir cevap vermedi - dilini anlamadılar. Şef ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledi, çünkü Macdonald'ların elindeydi ve Skye'dan Sir Alexander Macdonald'dan onun güvenliğini sağlamaları emrini almışlardı. Yolculuğun uzun olmayacağına söz verdi; ve sloop gölden ayrılır ayrılmaz nereye gittiğinin söylenmesi gerektiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra onu hafifçe kaldırdı, bir tekneye bindi ve sloop'a doğru kürek çekti, orada sahibi ve yarım düzine Macdonald tarafından karşılandı. Birkaç saat boyunca bir
rüzgar beklediler; ve kaptan bunun gelmesini çok istiyordu; çünkü hanım davasını savunmak için bir fırsatı kaçırmadı, Edinburgh'dan yasalara aykırı olarak
çalındığını açıkladı. Ona sessiz olması gerektiğini, çünkü hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Sir Alexander Macdonald
işin içindeydi. Kendisi, Sir Alexander Macdonald işin içinde olmadığı sürece onu veya başka birini asla kendi istekleri dışında tutmazdı: ama hiçbir şey
yapılamadı. Ancak, bir kişi üzerinde, iş için sloop'u ziyaret eden William Tolney'de, bir zamanlar orada tüccar olarak çalışmış ve şimdi komşu bir adada Macleod'ların kiracısı olan kişide bir izlenim bıraktığını gördü. Bu adam açıkça etkilenmişti; ve Macdonald'lar bunun üzerine bir istişare yaptılar, bunun sonucunda William Tolney gördükleri ve duydukları konusunda sessiz kalmaya ikna oldu. Ancak, Lady Carse, sloop'ta kendisini dinleyen, avukatının adresini alan ve bir şeyler yapılması gerektiğini düşünen yabancının görüntüsüne umutla döndü. Akşam rüzgarı çıktı ve sloop gölden aşağı doğru hareket etti. Ertesi sabah, ağır bir kalple, Glengarry'nin son koltuklarının, gri ve kel dağların arasındaki yeşil bir platformda kaybolmasını izledi; sonra kıyılardaki son balıkçı köyü; ve en sonunda, bir balıkçıl sürüsü, Glengarry'nin meskenini koruyan uzun ağaçların arasındaki tünek yerlerinden kıyının en uzak noktasına geldi. Ondan sonra her şey sefillikti. Günlerce çalkantılı denizdeydi - yelkenli şimdi rüzgarın önünde savruluyor, şimdi çalkantılı sularda yükseliyor, şimdi ıssız görünen adalar arasında sürünüyor, şimdi uçsuz bucaksız okyanusun ortasında kaybolmuş gibiydi. Sonunda, gün doğumundan kısa bir süre sonra, parlak bir sabah, yelken açıldı ve gemi küçük bir nehrin ağzına benzeyen bir limanın girişinin önünde yattı. Öğle vakti güneş yelkenlinin güvertesine sıcak bir şekilde vuruyordu. Öğleden sonra hanım sabırsızlıkla ne beklediklerini sordu - eğer burası gerçekten de söylendiği gibi varış yerleriyse. Rüzgar ters esmiyordu; neyi bekliyorlardı? "Hayır, hanımefendi; rüzgar güzel. Ama bu limanın ilginç bir durumu var ki,
sadece gece güvenli bir şekilde girilebiliyor. Tüm adalardaki
en tehlikeli limanlardan biri."

"Ve siz gece girmeye cesaret ediyorsunuz? Ne demek istiyorsunuz?"

"Gece olunca size göstereceğim hanımefendi."

Leydi Carse gecikmenin kendisinden kaynaklandığından şüpheleniyordu;
gündüz vakti karaya çıkamayacaktı, yoksa sakinler arasında ona karşı
fazla sempati
duyulacaktı. Buna duyduğu öfke, onu adanın görünümünü olabildiğince gözlemlemeye teşvik etti, böylece bir kaçış hesabına başvurma fırsatı
varsa, elde edebileceği herhangi bir bilgiyi elde edebilirdi. Denize uzanan kayalık çıkıntılarda
birkaç fok güneşleniyordu; ve etraflarında ve her yüksek çıkıntıda, binlerce martı vardı. Yüzlerce martı ve fulmar havadaydı ve suları
kayıyordu. Fulmarlar uzun
kanatlarının üzerinde duruyorlardı; şişman küçük martılar suda dolaşıyor ve
her şeyin sessiz olduğu yerde büyük bir kargaşa yaratıyorlardı. Bu
alttaki kaya sırtlarından, siyah ve ciddi, bazıları dik, bazıları tırmanmak için bir anlığına rüya görmeye izin
vermeyecek kadar dik ve pürüzsüz bir eğime sahip, uçsuz bucaksız kütleler yükseliyordu. Ağustos ayının bu sıcak gününde bile
bulutlar en yüksek zirvelerin üzerine çıkmamıştı; ve küçük adanın iç kısmına bir kasvet
verdiler, eteklerindeki kayalar ve deniz
güneş ışığında parıldıyordu. Kayaların tepesindeki yamaçların seyrek otları bile
güneşin üzerine düştüğü yerde neredeyse parlak yeşil görünüyordu; ve özellikle de
kayalık duvarın burada ve orada delindiği
kaplı mağaraların karanlığıyla tezat oluşturacak kadar alçaldığı yerde.

Hanımefendi hiçbir mesken görmedi; ama onun araştıran bakışlarını
gözlemleyen Macdonald, dürbününü doğrulttu ve içinden bakmasını istedi.
İlk başta gri kayaların ve donuk otların belirsiz bir karmaşasından başka bir şey görmedi; ama sonunda çim çatılı gri bir kulübe ve yanında bir turba yığını seçti.

"Bir mesken görüyorum," dedi hanım.

"Görüyorsun," diye gözlemledi Macdonald, memnun bir şekilde ve dürbününü yeniden eline alarak. Sonra, hanımın tatmin olmadığını gözlemleyerek, "Daha fazla konut var, ama onlar şu sırtın arkasında, görüş alanının dışında. Benim yerim orası." diye ekledi.

Leydi Carse, şu anda davasına karşı duyulan tehlikeli sempatinin nereden geleceğini ayırt edemedi. Ama o sırtın arkasında kaç konut
olabileceği söylenemezdi. Bir kez daha gün ışığında karaya çıkmakta ısrar etti; ve bir kez daha bunun söz konusu olamayacağı söylendi.
Şüpheleri kadar uyanık kalmaya karar verdi, böylece
kendisiyle ne yapılacağını görebilecekti. Gece yarısından bir saat önce karanlıkta endişeyle nöbet tutuyordu, Macdonald ona, "Hadi bakalım, hanımefendi!
Size hemen ilginç bir şey göstereceğim." dedi.

Tekne, yumuşak soluk gece rüzgarı altında hareket etmeye başladı; ve birkaç dakika sonra Macdonald ona önünde, biraz sağda bir şey görüp görmediğini sordu. İlk başta göremedi; ama hemen, onu arayanlar dışında kimsenin fark edemeyeceği kadar küçük bir kıvılcımın, yol gösterici bir ışık olduğu söylendi.

"Nerede?" diye sordu hanım. "Neden daha etkili bir ışığınız yok?"

"Bir tane olduğu için yeterince minnettarız: ve bu bizim işimize yarıyor."

"Ah! Sanırım bu bir kaçakçının işareti ve onu daha belirgin hale getirmek işe yaramaz."

"Hayır, hanımefendi. Bu bir kaçakçının işareti olmaktan çok uzak. Size gösterdiğim gri evde yaşayan, dürüst ve dindar bir ruha sahip olan Annie Fleming adında bir kadın var, o ışığı ihtiyacı olan herkes için koruyor."

"Neden? Onu kim çalıştırıyor?"

"Bunu kendi zevkine göre yapıyor. Bazıları duymuş ama ben
doğru olduğunu bilmiyorum, kendisi ve kocası gençken,
onun limanda teknesinin bozulmasından boğulduğunu görmüş ve
o günden bu yana her gece orada bir ışık varmış.
Eve döndüğümde onu hiç özlemediğimi söyleyebilirim; ve her zaman
gece içeri girerim, bu zor limandaki en iyi işaret olduğuna güvenerek."

"Peki diğer sakinler ona güvenip gece içeri giriyorlar mı?"

Macdonald, adadaki tek teknenin kendisi olduğunu söyledi; ama
buradan Skye'a kadar denizde işi olan herkesin o ışığı bildiğine ve tehlikeli havalarda zaman zaman bundan yararlandığına inanıyordu. Ve
şimdi konuşmamalı, sadece gemisine bakmalıydı.

Adadaki tek tekne bu! Tek yelkenliyi kastetmiş olmalı. Balıkçı tekneleri olmalıydı. Olmalıydı ve olmalıydı, hanım
karar verdi; çünkü anakaraya geri dönecekti. Günlerini burada, batıdaki Skye'ın ötesinde, bu adanın
bulunduğunu yeni öğrendiği yerde
geçirmeyecekti.

Limana girmenin endişeli işi, yamaçtaki kıvılcımın rehberliğinde yavaş yavaş
başarıldı. Şafakta
küçük tekne doğal bir kaya iskelesine bağlandı ve hanıma
hemen Macdonald'ın evine mi gideceği yoksa önce birkaç saat mi dinleneceği soruldu.

Burada halkın sempatisinden uzak kalma korkusu sona erdi.
Denizden ve tekneden bıkmıştı ve onları terk etmek için acele etti.

Seçimi yürümek ile İskoçlar tarafından taşınmak arasındaydı.
Yürümeyi seçti; ve biraz yorgunlukla ve biraz da içsel öfkeyle, kayalık ve fundalıklı yollardan bir buçuk mil geçti, sonra tek başına vahşi bir yerde duran pis ve kasvetli görünümlü bir çiftlik evine vardı, Macdonald gururla onu bu adadaki Sir Alexander'ın mülkü olarak tanıttı, kiracısıydı.

ALTINCI BÖLÜM.

SABİT

Leydi Carse, karaya çıktıktan sonraki gün, Dul Fleming'in meskenine yaklaştığında sakin bir akşamdı. Güneş berrak bir
gökyüzünde batıyordu; ve göz kamaştırıcı batı denizinden dönüp, göz doğuya doğru kaydığında, rahat bir kalbi taşımaktan başka bir şey yapamayacak bir manzara vardı.
Gelgit düşüktü ve kayalardan gelen uzun gölgeler sarı kumların üzerine düşüyor ve kıyıya yakın, yarı saydam denizi karartıyordu. Siyah mağaraların girişinde, her dalganın ilerlemesiyle sıçrayan sular, tehdit edici değil, oyun oynuyormuş gibi sıçradı. Uzakta, leylak ve yeşil suların üzerinde, Skye'ın engebeli zirveleri, çıkıntıları ve çukurları en yumuşak ışık ve gölgede yükseliyordu. Deniz kuşları, dalgaların üzerindeki dinlenmelerinden, güneşin karşısında, yükseldikçe, kanatlarından elmas damlalar düştü. Daha yakınlarda, çok az güzellik vardı ama her sahneye ne kadar da parlak bir gün batımı yayıyordu. Kulübeden, donuk yeşil çimenlerin üzerine ve üst kayaların çıkıntılarında ve yamaçlarında hareket eden iki veya üç keçiden gölgeler vardı. Kulübenin kendisi, hanımın daha önce gördüğü veya duyduğu her şeyden daha alçak ve çok daha tuhaftı. Duvarları altı fit kalınlığındaydı ve içeriden çatılıydı, her tarafta kaba otlarla kaplı bir tür platform bırakıyordu. Duvarın dış ve iç yüzeyleri taştandı ve orta kısmı toprakla doldurulmuştu; böylece
üstünde çimen yetişebilirdi. Çatı sazdandı--kısmen saman, kısmen çimen, bükülmüş funda ipleriyle çapraz direklere bağlanmıştı.
Duvarlar yerden beş fitten fazla yükselmiyordu; ve keçilerin orada otlamak için
çekindiklerinde
zıplamasından daha kolay hiçbir şey olamazdı. Şimdi bir köşede bir çocuk eğleniyordu.
Leydi Carse
etrafta dolaşırken, karşı köşede oturan bir kadın görünce
şaşırdı. Sırtı güneşe dönüktü--bakışları denize dikilmişti ve
parmakları örgü örmekle meşguldü. Kadının ilk başta bunun dul kadın olduğundan şüpheleri vardı, çünkü bu kadın başının üzerine bağlanmış parlak bir pamuklu mendil takıyordu:
ama ona doğru çevrildiğinde yüzüne bir bakış
onun Annie Fleming'in kendisi olduğuna ikna etti.

"Hayır, aşağı inme," dedi kadın. "Yanına geleyim.
Yolunu görüyorum."

Ve duvarın çıkıntılı taşlarının arasından geçerek
kendini sessiz örücünün yanına attı.

"Ne yapıyorsun? Eldiven mi? Ve ne? Bu ne tür yün?"

"Keçi kılı."

"Yorucu bir iş!" dedi kadın. "Yün yeterince kötü; ama bu kısa
saçlar! Asla sabredemem."

Dul kadın, bu yaz akşamlarında vakti olduğunu söyledi; ve Macdonald yılda bir veya iki kez ana yola çıktığında birkaç çift satma şansını değerlendirmekten mutluluk duydu.

"Nasıl satılıyorlar? Bunlar karşılığında ne alıyorsun?"

"Bir süre yetecek kadar petrol alıyorum. "

"Ve başka ne?"

"Ara sıra başka bir şeye ihtiyacım olabilir; ama en çok petrol alıyorum--en çok
istediğim şey."

Dul kadın, Leydi Carse'ın söylediklerine dikkat etmediğini ve
sadece kendi söylemek istediği şeye bir açıklık getirdiğini gördü: bu yüzden
Annie işinden ve ödemesinden daha fazla bahsetmedi, ama bekledi.

"Burası korkunç bir yer," diye patladı kadın. "Burada kimse yaşayamaz."

"Yaşanacak daha iyi yerler olduğunu duydum," diye cevapladı dul kadın.
"Bu ada güneyden gelen insanlara oldukça çıplak görünüyor olmalı,--kendimi kısmen hatırlıyorum."

"Nereden geldin? Nereden geldiğimi biliyor musun? Kim olduğumu
biliyor musun?" diye bağırdı kadın.

"Dumfries'den geldim. Nerede yaşadığını duymadım, hanımım. Bana
Macdonald, Sir Alexander Macdonald'ın emriyle buraya
geldiğinizi söyledi, bundan sonra burada yaşamak için."

"Bundan sonra burada yaşamayacağım. Ölmeyi tercih ederim."

Dul kadın şaşırmış görünüyordu. O bakışa karşılık Leydi Carse,
"Ah! Beni ne olduğumu ne de buraya neyin getirdiğini bilmiyorsunuz, yoksa
burada yaşayamayacağımı ve neden ölmeyi tercih ettiğimi anlardınız.--Neden
konuşmuyorsunuz? Neden bana
ne çektiğimi sormuyorsunuz?"

"Bunu düşünmemeliyim, hanımefendi. Acı çekenler
kalp acılarından bahsetmek konusunda yavaştırlar ve Tanrı'nın önünde ne kadar sık
ölmeyi tercih edeceklerini söylemekten utanırlar."

"Ancak konuşmalıyım ve konuşacağım," diye ilan etti Leydi Carse. "Bunu yapmam gerektiğini biliyorsun; ve adada konuşabileceğim tek kişi sensin.--Seninle
yaşamak istiyorum. Yapmalıyım. İyi bir kadın olduğunu biliyorum. Nazik olduğunu biliyorum. Eğer teknelerle gelen yabancılara karşı nazik olursanız ve
onları gemi kazasından kurtarmak için bir ışık tutarsanız, bana karşı zalim olmazsınız -- en kötü kullanılan yaratık -- en sefil -- en --"

Yüzünü dizlerinin üzerine sakladı ve acı acı ağladı.

"Cesaret edin, hanımefendi," dedi Annie. "Eğer bugün sıkıntılarınız için
yeterince gücünüz yoksa, bu sadece daha fazlasının geleceğini gösterir."

"Güç istemiyorum," dedi hanımefendi. "Beni tanımıyorsunuz.
Gücüm eksik değil. İstediğim şey -- sahip olmam gereken şey -- adalet."

"Eh -- Tanrı'nın günü geldiğinde hepimizin en çok emin olduğu şey bu," dedi
Annie. "Bundan oldukça eminiz. Ve gerçekten istiyorsak
o zamana kadar sabırlı olmayı umabiliriz. Bu yüzden teselli bulacağınıza inanıyorum, hanımefendi."

"Ancak burada kalamam. Burada hiç kimse yok. Macdonald's'ta tahammül edebileceğim kimse yok ve işçilerden başka kimse yok ve sadece Galce konuşuyorlar. Ve berbat bir yer. Ekmekleri bile yok.--Bayan Fleming, gelip sizinle yaşamalıyım."

"Ekmeğim yok, hanımefendi. Macdonald's'taki kadar iyi bir şeyim yok."

"İyi bir kalbin var. Ekmeği boş ver. Bunu
göreceğiz. Nasıl yaşadığımı umursamıyorum; ama seninle kalmak istiyorum. Macdonald's'a asla geri dönmek istemiyorum."

Dul kadın yere indi ve hanıma eve
kendisini takip etmesi için işaret etti. Görüldüğü kadarıyla kötü bir yerdi:--liman manzaralı camlı bir penceresi olan bir oda, şömine ve pencerenin karşısında bir yatak;--üzerinde bitkin bir
yatak ve bir halı bulunan eski, harap bir karyola; ve dairenin bir ucunda, küçük, loş bir alan, içinde daha da az konforlu bir yatak, sürüklenen odunlardan yapılmış sehpalar üzerine
yerleştirilmiş.

"Burada kim uyuyor?"

"Oğlum, evdeyken. Şu anda yok, hanımım: ve bakın, burası
tek yer;--sizin için yer yok, hanımım."

Leydi Carse sabırsızlıkla geri çekildi. Sonra döndü ve "Bu daha büyük odayı
ben alabilirim, diğerini de sen. Sana ödeme yapmanın bir yolunu bulacağım--"

"İmkansız, hanımefendi," diye cevapladı dul kadın. "Bu odayı işgal etmek zorundayım."

"En azından bu gece bana izin vereceksin. Bu gece Macdonald'a geri dönemem. Hiç geri dönmeyeceğim; ve beni bu gece dışarı
çıkaramazsın. Bahsettiklerimin dışında başka nedenlerim de var. Limanı
görüyor olmam gerek. Tek umudum bu. "

"İsterseniz burada kalabilirsiniz hanımefendi: ve o yatağı alabilirsiniz. Ama
ben bu odayı karanlık ve aydınlık arasında asla terk edemem. Şuradaki lambayla ilgilenmem gerekiyor."

"Ah! Lambayla ilgileneceğim."

Dul kadın gülümsedi ve hanımın lambayı izlemek için orada olsaydı daha iyi uyuyabileceğini umduğunu belirtti; ve bu başka bir
ele veremeyeceği bir işti. Tartışma
sırasında hanım, adada çakmak kutusu ve fırtına mevsimi dışında odun olmadığı için hem ateşi hem de lambayı söndürmenin ciddi bir konu olduğunu keşfetti.

"Sizinle yaşamak ve lambanızı yakmanıza yardım etmek isterim,"
dedi hanım. "Keşke bana bir oda ayarlayabilseydiniz--Bu adada kalmayı kastetmiyorum! Buna boyun eğmeyeceğim. Ama
gitmeyi beklerken, zamanımı seninle geçirmek istiyorum.
Bir kalbin var. Bana karşı bir şeyler hissederdin."

"Seni gerçekten hissediyorum, hanımefendi. Burası senin için korkunç bir yer olmalı, sadece
bugün,--ve önümüzdeki birçok gün için. Ama oh! Hanımefendi, eğer
iç huzuru istiyorsan, burası tam sana göre! Her yerde bulunabilecek bir lütuf,
biliyorum. İnsan gökyüzünden parladığını veya
havadan
üflendiğini düşünürdü,--gökyüzünün eğildiği veya havanın
bizi sardığı her yerde olduğundan çok eminim. Ama tüm yerler arasında, burası iç huzuru için en uygun yer."

"Bu!--bu--kasvetli ada!"

"Bu sessiz ada. Şimdi dışarı bak ve buna kasvetli diyebilir misin bir bak. Neden, hanımefendi, Tanrı'nın oğulları arasında tahtın etrafında, şu anda deniz ve kıyıda ve evimin eşiğindeki taşa kadar yakın olandan daha parlak bir ihtişam veya daha neşeli bir ışıltı olamaz. Hanımefendi, bu adayı asla kasvetli bulamazdım."

"Her zaman gün batımı değildir, her zaman yaz mevsimi değildir," dedi Leydi Carse, manzaranın güzelliğini inkar edemediği gibi tamamen de karşı koyamadı.

"Başka güzellikler gece ve kış aylarında gelir," diye gözlemledi dul kadın,
"ve bazen güzellikten daha iyi olan bir ihtişam. Eğer bu güneş ışığının yumuşaklığı iç huzurumuzu besliyorsa, fırtınaların gücü daha da fazlasını besler. Güzellik Tanrı'nın habercisi olabilir. Güç Tanrı'nın kendisidir."

"Sanki Tanrı'dan korkmuyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz," dedi hanımefendi, bu tür konulara aşina olmayan birinin deneyimsizliğiyle.

"Bir günahkar olarak, Ondan korkuyorum, hanımefendi. Ama O'nun çocuğu olarak--Neden hanımefendi, evrende başka
nemiz var? Ve O'na sahip olduğumuza göre, daha ne isteriz?"

"O bizi ihtiyaçlarla dolu yaptı," dedi hanım. "Ben, şahsen, tamamen
yaslıyım ve çok, çok sefil.--Ama şimdi bundan bahsetmeyelim.
Bu yerde yalnız olan, ötesinde hiçbir şey bilmeyen ve ihtiyaç duymayan biri,
bir anda benim üzüntülerime giremez.
Benimki gibi bir sefaleti
anlamanız uzun sürecek. Ama kalbimi size açmak benim için bir teselli olacak. Ve limanın görüş alanında yaşamalıyım. Gelen
her tekneyi görmeliyim. Sizin gördüğünüzü söylüyorlar."

"Görüyorum. Çok azlar; ama hepsini görüyorum."

"Ve pencerenizdeki kıvılcımla birçoğunu kurtarıyorsunuz."

"Tanrı'nın bazılarını kurtarmaktan hoşnut olduğu düşünülüyor, bazıları da kendilerinden önce
yok olduğu gibi yok olmak istiyordu. Bana bu görevi, ciddi bir şekilde, yıllar önce verdi; ve bundan kaynaklanan herhangi bir merhamet O'nundur.--Denizde herhangi bir gemi görüyor musunuz, hanımefendi? Güneş batmadan önce her zaman son şeye
bakarım. Gözlerim sizinkilerden çok daha yaşlı olamaz:
ama çok yıpranmışlar."

"Gözlerini nasıl bu kadar kullandın? Saç örmek mi?"

"Bu iyi değil. Ama daha çok sert rüzgarlar, gece nöbetleri ve gündüz denizin parıltısı."

"Seninle yaşamalıyım. Gece gündüz seni bekleyeceğim. Sen
yapamayacağımı düşünüyorsun. Sen yorulacağımı düşünüyorsun. Neden, sen bundan bıkmıyorsun."

"Ah, hayır! Asla bıkmayacağım."

"Ben çok daha az bıkmalıyım. Sen sadece lambanı yakmak istiyorsun. Ben
uzaklaşmak istiyorum. Hayatımın tüm ilgi alanları bu denizin ötesinde; ve sence
fırsatı beklemekten yorulur muyum?--Bu gece boyunca
bekleyeceğim. Yatağa gir ve rahat uyu, ben de
lambanı saklayacağım. Yarın bir şeyler ayarlayalım. Neden
benim bir odam olmasın, seninkinin sonuna bir kulübe inşa edilmesin? Ben
olurum."

"Eğer inşa edecek birini bulabilirsen," diye önerdi dul kadın.

"Birisi Macdonald's'ı inşa etti sanırım. Ve seninkini."

"Macdonald's çok eski;--yüz yıldır harabe halinde olan şapel ile aynı zamanda inşa edildiği düşünülüyor. Kocam bizimkini inşa etti,--ben de ona yardım ettim; ve ayrıca tamamlanmadan önce ölen kardeşi de."

"Oğlun nerede?" diye sordu kadın. "Eğer benim için çalışmayı
üstlenirse, bunu yaptırırım. Oğlun nerede? Ve işi
ne?"

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Peki, ama adada mı?"

"Sanırım öyle. İşine göre gelip gidiyor.
Erken yaz aylarında adanın her yerinde yumurta arıyor; ve biraz sonra da
kuş tüyü yorgan. Daha iyisini bulamayınca kuşları
kendileri getiriyor."

"Onlarla ne yapıyorsun?"

"Tüyleri ve derileri saklıyoruz. Deriler çorap yapıldığında
ayakları örtmek için sıcak oluyor. Kuşlar çok yaşlı değilse, kış yemeği olarak
tuzluyoruz: ve en kötüsü, onlardan biraz yağ elde ediyorum. Ama
en çok yağı genç foklardan ve zaman zaman
yakaladığı balıkların ciğerlerinden elde ediyorum."

"Balık! O zaman bir teknesi var! Balık tutmak için tekneyle mi çıkıyor?"

"Bir teknesi olduğunu söyleyemem," diye cevapladı anne, içsel bir çabayı anlatan
olağanüstü bir sakinlikle. "Mağaralarımız
kayaların çok derinlerine kadar uzanıyor; çıkıntılar ise denize doğru
uzun bir mesafeye kadar uzanıyor. Rollo bulduğu odunlardan bir tür sal yapmış: ve
bunun üzerinde mağaralardaki suyu geçiyor ve
çıkıntıdan çıkıntıya geçiyor, giderken balık tutuyor. Bu, balık tutmanın tek yolumuz,
bir şans teknesi limana girdiğinde hariç."

"Bu sal, sakin bir günde, --çok sakin bir denizde-- herhangi bir tekneyle uzaktan karşılaşmak için açılabilir mi?"

"İmkansız! Hanımefendi. En küçük koylarımızda bile günahsız
kullanılması için çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Rollo'nun
bir çıkıntının ucundan dolaşması benim yargıma aykırıdır, ki bunu yaptığı görülmüştür."

"Ama bir tekne bulmak imkansız mı? Hiç tekneniz olmadı mı?"

"Bir zamanlar bir teknemiz vardı, hanımefendi: ve kayboldu." Bencil Leydi
Carse bile sorduğu soru için kendini azarladı. Şimdi teknenin
ve kocanın birlikte kaybolduğunu fark etti; çünkü Macdonald ona
Annie Fleming'in kocasının boğulduğunu gördüğünü söylemişti.

"Rollo'nun nerede olduğunu bilmeyi isterdim," dedi sessizliği bozmak için. "Bence
bir şeyler yapılabilir. Sanırım bir yol bulabilirim. Keşke
nerede olduğunu bilseydin?"

"Hayır, hanımefendi."

"Eh! Eğer bilseydin belki de onun için huzursuz olabilirdin. Ama hangi yöne
gitti?"

Dul kadın kuzeye, büyük kaya kütlelerinin birbirinin üzerine
düştüğü ve iki yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun dibinde denize düştüğü yeri işaret etti. Ayrıca, bir soruya yanıt olarak, Rollo'nun dün nereye gittiğini söylemeden yola çıktığını ve işaret ettiği kayaların arasında Rollo'nun muhtemelen balık tutuyor olabileceği mağaralar olduğunu söyledi.

Leydi Carse karanlığın çökmesinden rahatsız oldu. Bir amacı vardı; ancak güneş daha sonra batmadı, daha sonra da doğmayı vaat etmedi, bu nedenle. Dul kadın önüne biraz yulaf ekmeği ve kuru balık koyduğunda, ev sahibine hiç kalmadığını fark etmeden yedi. Ve dul kadın demir lambayı yakıp pencereye koyduğunda, hanım sadece oturup onu izlemek istediğini belli eden belli belirsiz bahaneler üretti. Ayrıca daha alçak yatakta oturmaktan da bahsetmedi. İlk görevinin, Rollo'yu aramaya gitmek için biraz dinlenmek ve onu salına alıp anakaraya kaçabileceği bir yere götürmeye ikna etmek olduğuna ikna edildi. Böylece dul kadının yatağına uzandı ve derin bir uyku çekti, aç ev sahibi kaba şöminenin
içinde için için yanan turbaların yanında oturuyordu, ara sıra misafirinin ona iyi bir gece uykusu sağlamak için lambayı gözlemeye yönelik
geçmişteki gayretine gülümsüyordu. Gün aydınlandığında, oğlunun
yatağına çekildi ve Lady Carse onu uyandırıp yanında götürmesi için biraz kahvaltı istemek üzere uyandırdığında, seferden ne zaman döneceğini bilmiyordu. Dul kadın yine gülümsedi ve evde hiçbir şey olmadığını söyledi. Yılın bu zamanında hiç erzak yoktu; ve geceki iyi iştah sabaha hiçbir şey bırakmıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi hanım. "Şey: Sanırım oturman seni
ben uyurken her şeyi bitirecek kadar aç bıraktı. Şüphesiz
öyle olmalı. Ama ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer açlıktan ölüyorsam Macdonald'a geri dönmeyeceğim. Belki birkaç balıkçıyla veya biriyle karşılaşabilirim. Deneyeceğim. --Günaydın. Geri döneceğim: ama seni uzun süre
yollarından alıkoymayacağım. En kısa
zamanda senin yolunun sonuna bir kulübe yaptıracağım." Kapı arkasından kapandı ve dul kadın bir kez daha gülümsedi, kendi yatağında dinlenmek için kendini toparladı. Yeni günün getirdiği nimetler için çoktan teşekkür etmişti; ve
özellikle de kendisi gibi aşağılık birine misafirperverlik sunma şerefi ve ayrıcalığı --beklenmeyen ve düşünülmeyen-- tanındığı için.

YEDİNCİ BÖLÜM.

HUZURSUZLARIN GEZİNTİLERİ.

Bayan, Rollo'yu bulmak için büyük bir aceleyle büyük bir hızla yürümeye başladı. Kıyıya indi, eğer
yüksekliklerde kalırsa aşağıdaki mağaralara
her türlü erişimi
yasaklayacak uçurumlara varacağını biliyordu.

Gelgit alçalıyordu; ve küçük bir koyun kumlarına
ulaşır ulaşmaz bir sürü kabuklu deniz hayvanı görmekten memnun oldu.
İlk
aklına gelen şey, birazını toplayıp Annie Fleming'in kahvaltısı için
yukarı taşımaktı; ancak bunun yorgunluğunu artıracağını ve değerli
zamanını tüketeceğini hemen hatırladı; ve bu düşünceden
vazgeçip kendisi için deniz tarağı toplamaya başladı - büyük mavi deniz tarağı,
eğer adanın bir köşesinde taze ekmek ve tereyağı bulabilirse
kendisine mükemmel bir kahvaltı sağlayacağını düşünüyordu. Etekliğini yukarı kaldırdı - giydiği kır kadınının elbisesinin eteği - ve midyeleri için bir kese yaptı, o an için
kendi ipeklerinden biri olmadığı için sevindi. Sonra dul kadının evinde kumlarda yetişen deniz yumağıyla yapılmış hafif ve güçlü bir
sepet gördüğünü hatırladı. Bu sepet onun için yararlı olacaktı:
sonuçta yukarı çıkacaktı - Annie için biraz midye taşıyacak ve
sepetini ödünç alacaktı. Bunu yaptı ve dul kadını uyandırmadan
geri döndü.

İlk başta, Lady Carse Annie'nin haklı olduğunu ve adanın
o kadar da kasvetli olmadığını düşündü. Sabah esintisi taze ve güçlendiriciydi; dalgalar kumların üzerinde neşeyle koşuyor, çıkıntılı
kayalara çarpıyor ve neşeli bir
şekilde geri düşüyordu. Ve uçurumlar o kadar güzeldi ki, eskiz defterini özledi; ve gençliğinin
romantizmi onun içinde yeniden canlanmaya başladı. Burada dolaşmak için
bir gün vardı. Bir şekilde bir mağarada ateş yakıp kendi yemeğini pişirecekti.
Bu mağaraların arasında yaşayabileceğinden emindi; ve eğer uzun bir süre
ortada olmazsa, Macdonald'lar onun kaçtığını veya
boğulduğunu düşüneceklerdi; ve sonunda limana bir gemi girdiğinde
kaçıp gidebilirdi. Durdu ve etrafına baktı; ama tüm o uçsuz bucaksız sularda limandaki slooptan başka görülebilecek bir gemi yoktu;
karada ise görünürde ne bir insan ne de yerleşim izi vardı. Yalnızlık yüreğine biraz baskı yapıyordu; ama
hızla ilerledi ve kara manzarasını ondan gizleyecek ve Macdonald's'tan herhangi biri tarafından
görülmesini engelleyecek noktayı döndü. Gelgitin
dönüşünü engellemesinden korkmuyordu. Önünde bütün bir gün vardı ve istediği zaman kayalara tırmanıp güvenli bir yüksekliğe ulaşabilirdi.

Bunlar gerçekten mağaralardı! Onları görünce kalbi uzun zamandır deneyimlediğinden çok farklı bir tür
kargaşaya girdi. Hevesle
ilkine girdi ve suların gürültüsü ve yankılar birlikte neredeyse duyularını şaşkına çevirirken derin bir nefes aldı. En düşük gelgitlerde
aşağıda, kıvrımlı bir merkezi kanalda biraz derinlik vardı.
Akşamları o kanal ne kadar karanlık olmalı! Bütün yer ne kadar da ciddi!
Şimdi alçak güneş içeri parlıyordu, her noktayı aydınlatıyor ve tüm oyukları açığa çıkarıyor ve arada sırada bir dalgalanma yakalıyordu, bu da sırayla çatıda bir ışık dalgalanması oluşturuyordu; ve çok içeride, mağaranın yan tarafında ikinci bir kayalık odaya giriş sağlayan bir açıklık vardı.

Leydi Carse bu açıklığa ulaşmaya kararlıydı; ve sonunda başardı. O,
aşağısındaki kanaldaki berrak derin suyu geçemedi.
Güvenli bir sıçrama için fazla genişti. Ama kayaların üzerinde bir dayanak buldu ve
onu sınırladı; ve devam etti - bazen yükselerek, bazen neredeyse
suya kadar inerek - dans eden ışıklar ve yükselen ve alçalan yankılar arasında; devam etti, kalbi çarparak, ruhu neşelenerek - tüm ruhu uzun zamandır deneyimlemediği bir neşeyle
doluydu. Sonunda suların
daraldığı küçük uçurumu
aştı ve
açıklığa ulaştığında kendini
içine doğru itti.

Arkasında ışık ve ses bırakmış gibiydi. Şimdi durduğu mağara loş, serin ve neredeyse sessizdi. Tabanı kalın bir şekilde ince kumla kaplıydı ve kendi ayak seslerinin
duyulmadığı hissini veriyordu. Siyah kaya sütunları, yolunun üzerinde duran ve tam zamanında fark ettiği
hareketsiz bir havuzdan yükseliyordu. Bu sütunlar ve diğer karanlık kaya kütleleri, gözü karanlıkta kaybolana kadar yükselip duruyordu; ve eğer bir çatı varsa bile, göremiyordu. Yukarıdan gelen bir damla, havuzda dakikada bir kez şıpırtı çıkarıyordu; ve dışarıdan gelen mırıltı o kadar bastırılmıştı ki, enginlik ve karanlıkta o kadar yutulmuş gibi görünüyordu ki, o küçük damla, karşılaştırıldığında gürültülü kalıyordu. Lady Carse, dinlenmek, dinlemek ve düşünmek için yumuşak kumun üzerine uzandı; saklanma ve kaçma planları üzerinde kafa yormak için. Tüm meditasyonları onu aynı noktaya getirdi: herhangi bir kaçış planı için üç şeye ihtiyaç vardı: bir yiyecek kaynağı, bir tekne ve bir suç ortağı. Üşümüş ve aç bir şekilde ayağa kalktı, bugün bunlardan biriyle veya hepsiyle karşılaşıp karşılaşamayacağını denemeye kararlıydı. Havuzun etrafında yavaşça ilerlerken, şimdiye kadarki kadar mükemmel bir şekilde durgun olmadığını fark etti; ve kulağına bir su şırıltısı geldi. Sadece gelgit yükseliyordu ve havuz birkaç çatlaktan gelebilecek bir akışla besleniyordu. Bu çatlakların içeriye bir ışık parıltısı aldığını ve bunun artık hissedilir şekilde karardığını fark etti. Hiçbir korkusu yoktu - sadece doğanın aşırı mahremiyetine kabul edildiğinde ruhu heyecanlandıran lezzetli bir hayranlık. Geldiği yolda biraz ışık ve güvenli bir geri dönüş fırsatı vardı. Devam edip edemeyeceğini denemeden geri dönmeyecekti. Devam etti - bir kereden fazla neredeyse tamamen karanlıkta - bir kereden fazla ıslak ve yabani otlu bir kaya parçasına kayarak - kalın kumda yürümeyi bekliyordu - bir kereden fazla aç insanların garip yerlerde yapmaya meyilli olduğu gibi, küçük zorluklar karşısında sinirlendi. Sonunda onu bir sürpriz bekliyordu. Önünde bir ışık parıltısı gördüğünü hayal etmişti; ve aniden kendini dik bir kum kıyısının tepesinde buldu, dibinde bir açıklık vardı -çok alçak bir kemer--dışarıya. Bu kıyıdan aşağı kayarken,
dışarıdan bir ses duydu. Bundan emindi. Hemen
bir kahkaha duyuldu ve ses tekrar. Rollo'yu bulmuşsa, başka biri daha vardı; ve Rollo burada değilse, umut edilecek daha çok şey vardı.

Şimdi soru, kemerden geçip geçemeyeceğiydi. Önce
sepetini, sonra da kendi başını itti; ve onu bir süre hareketsiz
yatan şeyin ne olduğunu gördü. Kemer, çıkıntılı kayaların arasında, derin ve dar bir koya açılıyordu. Küçük bir sal suyun yüzeyinde yükselip alçalıyordu; ve salın üzerinde, bacaklarını iyice açarak kendini sabitleyen, iki eliyle bir ip tutan ve dikkatle yukarı bakan bir adam duruyordu. Sal bir şekilde demirlenmişti; koyun her iki tarafındaki kaya kütlelerine iplerle bağlanmıştı; ama hâlâ o kadar çok eğilmişti ki, Leydi Carse adamın durumunun çok tehlikeli olduğunu düşündü: ve bu nedenle, onu ürkütmemek için hiç ses çıkarmadı. Onun durumunun, izlediği yoldaşınkiyle kıyaslandığında ne kadar güvenli olduğunu pek hayal etmemişti.

Kısa bir süre sonra adam işini değiştirdi.
İpi gevşetti, salın bir köşesine bağladı, boş zamanlarını
geçirmiş bir adam gibi etrafına baktı ve sonra bir kez daha yukarı baktı, sanki iyi bir şey
yakalamak istercesine kollarını uzattı. Ve hemen bir deniz kuşu sağanağı
düşmeye başladı: şimdi bir, şimdi üç, şimdi tekrar bir: başları önde, taş gibi ölü bir şekilde aşağı indiler. İkisi suya düştü; ama onları
ucunda bir saç ilmiği olan bir sopayla yakaladı ve
salın ortasındaki yığına fırlattı.

Sağanak azalmaya başladığında, Leydi Carse sesini duyurmanın
zamanının geldiğini düşündü. Başını ve omuzlarını alçak kemerden geçirdi ve
adamdan geçebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Sesle irkilmesi, kayanın yüzüne şaşkın bakışı ve en altta görünen yüzü keşfettiğinde yüzündeki korkmuş ifade, Leydi Carse'ı fazlasıyla eğlendirdi. Açık teninin ve saçlarının bu adalardaki kadınlarınkinden ne kadar farklı olduğunu, ne de bu yerde bir yabancının bir hayaletten daha nadir olduğunu hatırlamıyordu. Ve adama gelince, uçurumun dibinden dışarı bakan, gülen yakışıklı yüzün, belki de kötülük yapmak için gönderilmiş bir kaya ruhuna ait olduğunu varsaymaktan başka ne düşünebilirdi ki? Ancak, zamanla taraflar bir açıklamaya vardılar; yani, hanımın söylediği her şeyden, adam bir kelime yakaladı - Macdonald; ve hanımın bir sepet midyesi olduğunu gördü ve sepetin ada yapımı olduğunu biliyordu. Üstelik ona yardım etmeye cesaret ettiğinde,
elinin etten ve kandan olduğunu gördü, oysa daha önce hiç bu kadar ince ve beyaz bir tane görmemişti.

Derenin kenarında dik durduğunda, ne manzaraydı!
Dalgalanan sular kadar berraktı, dip görünmüyordu.
Karanlıkları ve derinlikleri vücudunda bir ürpertiye neden oldu.
Başının üstündeki çıkıntılı
kayalar neredeyse gökyüzünü kapatıyordu, geriye kalan küçük şerit ise çırpınan ve çığlık atan deniz kuşlarının oluşturduğu bir bulutla kararmıştı.
Bu kargaşanın sebebi ona gösterildi.
Başındaki kırmızı şapka dışında zar zor ayırt edebildiği bir adam uçurumun yüzündeydi; şimdi hareketsiz, şimdi hareket ediyordu, nasıl olduğunu anlayamadı, çünkü kaya ona orada bir evin duvarı kadar pürüzsüz görünüyordu.
Ama öyle değildi - çıkıntılar vardı; ve bunlardan birinin üzerinde durup, başının etrafında çığlık
atan deniz kuşlarının yuvalarını yağmaladı.

"Rollo?" diye sordu hanım, başını çevirirken, gördüğü manzara karşısında
beyni dönüyordu.

"Rollo," diye cevapladı adam, artık tamamen tatmin olmuştu. Hiçbir ruh, kimin
olduğunun söylenmesini istemezdi.

Ve şimdi Rollo aşağı inecekti. Arkadaşı tekrar salın üzerine çıktı,
kanalın ortasına kadar itti, salı emniyete aldı,
ipi kavradı ve kendini sabitledi. Leydi Carse bakamayacağını düşündü; ama
arada sırada, yukarıdan bir çağrı,
aşağıdan bir soru,
ipin fırlatılması veya işlemlerde bir duraklama olduğunda yukarı baktı. Rollo sonunda salın üzerine kaydığında, onu kıyıya çektiğinde ve yanındaki kayaya atladığında, kahvaltıya eve gelen bir çitçi kadar dikkatsizdi, oysa o her uzvu titriyordu.

Ve Rollo kahvaltısını, onu nasıl kazandığından veya bir yabancının varlığından daha çok düşünüyordu. O, on sekiz yaşında, tıknaz ve artık aç bir çocuktu ve ona göre hiçbir uçurum, bir inşaatçı için bir merdivenden daha
tehlikeli değildi. Annesi ona İngilizce konuşmayı öğretmişti ve bu nedenle Macdonald'ın yokluğunda adaya ara sıra gelen yabancılarla iletişim kurmakla meşguldü. Hanımın hayaletinden pek utanmadı. Çoğunlukla yumurta kesesiyle meşguldü, çünkü mevsimin bu kadar geç bir döneminde bulmayı beklediğinden daha fazlaydı. Bugünkü erzakları için her şeyin çok iyi olduğunu söyledi; ama bu,
birisinin bu koyu kendisi kadar iyi bildiğinin ve artık kendisinin ve yoldaşının mülkü olmadığının bir işaretiydi.

"Nasıl yani?" diye sordu hanım. "Yumurtalardan
burada birinin olduğunu nasıl anlayabilirsin?"

Rollo, mezardan gelen bir sesin, bir mağaranın hayalet sakininin
böyle bir konunun açıklanmasını isteyebileceğine dair komik bir güvenceyle yoldaşına baktı. Sonra küçümseyici bir şekilde ona, eider ördeğinin yumurtaları alındığında daha fazla yumurtladığını ve
bunun iki kez daha tekrarlandığını, sonra da umutsuzluk içinde pes ettiğini söyledi. Elbette bu, yumurtadan çıkma mevsimini erteliyor; ve bu nedenle, mevsimin bu kadar geç bir zamanında taze yumurtalar bulunduğunda, birinin daha önce bırakılanları almak için orada olduğu oldukça açıktı. Rollo, hanıma açıklandığında bunu anlayabilmiş olmasından memnun görünüyordu. Ona cesaretlendirici bir şekilde başını salladı ve kayaların üzerinden ilerlemeye başladı, arkadaşı ondan birkaç adım öndeydi. Kadın sepetiyle elinden geldiğince onu takip etti; ama kısa süre sonra kendini yalnız buldu ve bu şekilde ihmal edildiği için pek de hoş bir ruh hali içinde değildi. Kadınların kendi başlarına hareket etmeye alışkın olduğu bir yerde olduğunu henüz öğrenmemişti ve yaşlı insanların veya İncil'in bir rahibinin bulunduğu şöminenin yanından başka bir yerde öncelik düşünülmüyordu. Ancak genç adamları tekrar gördüğünde kaşlarını düzeltti. Bir mağaranın girişinde dizlerinin üstündeydiler, ateş elde etmek için için için yanan bir turbayı dikkatlice yönetiyorlardı. Bu hassas bir işti; çünkü turba oldukça uzun süre kendi haline bırakılmıştı; ve talaşlar ve yongalar bu bölgelerde asla görülmeyen şeylerdi. Bunun yerine bir tutam kuru ot veya birkaç lif fundalık kullanıldı; ve bu ısıyla taze turbaları tutuşturacak kadar yaratmak kolay değildi. Ancak
sonunda, iş bitti; ve yumurtalar buraya ve oraya
çırpılıp kızartıldı. Midyeler de kızartılmalıydı; ve iki veya üç küçük fare renkli kuş, eider ördeğinin yavruları, koparılır koparılmaz
ızgara edildi. Yemek için bu kadar. İçmek içinse, hanımefendi deniz suyu içemediği sürece, sadece saf viski vardı. Susamış
olmasına rağmen mağaradaki damlayı düşündü; ama bunun dışında, gidilmesi
uzun ve elde edildiğinde yetersizdi, gördüğü tüm
sümükleri hatırladı ve o damlanın nereden geldiğini bilmiyordu. Bu yüzden iki veya üç yudum viski içti ve bundan ne kadar
az hoşlanmadığını ve yürüyüşünden sonra ne kadar iyi geldiğini görünce şaşırdı.

Rollo onunla ilgilenebildiği anda, geceyi nerede geçirdiğini anlattı - annesiyle ve limanın görüş alanında yaşamaya karar verdiğini - ve dul kadının kulübesinin sonunda kendisi için iki veya daha fazla oda yapılmasını istediğini, ancak bunun yerine onu anakaraya götürecek bir tekne yaptırabilirse, bunun için bundan sonra ne istenirse onu ödemeyi taahhüt edeceğini söyledi. Rollo bunu arkadaşına söyledi; ve ikisi de tekne fikrine öyle güldüler ki, hanım büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve uzaklaştı. Rollo ona katıldı ve salını işaret ederek adada buna benzer başka bir tekne olmadığını söyledi; ve insanlar rüyalarında bile tekneleri düşünmüyorlardı, ancak güneydeki herhangi bir hanımın bunu düşünebileceğini hayal edebiliyordu, çünkü güneyde teknelerin yaygın olduğunu duymuştu. Ancak, eğer bir teknesi
olmazsa, bir evi olabileceğini söyledi.

"Bunu inşa etmeye yardım eder misin?" diye sordu hanım. "Arkadaşın--tanıdığın
tüm insanlar--bunu inşa etmeme yardım edecek mi?"

"Elbette," diye cevapladı Rollo. "Gelecek olan bakan için--bakan ve karısı için--bir tür kulübe inşa etmemiz gerekecek;
ve bunu da yapabiliriz--"

"Bakan! Gelen bir bakan var mı?" diye bağırdı hanım.

"Tanrıya şükür, hizmetkarı olan o! Bana kurtuluş gönderdiği için Tanrıya şükür, ki bu şekilde kesinlikle yapacak!" Dizlerinin üzerine
çökmüştü. Rollo omzuna hafifçe vurdu ve halkın kesinlikle geleceğini söyledi. Rollo'nun ne yapacağını bilmiyordu. Ona sanki bir çocukmuş gibi davranıyordu. Tatlı dille konuşuyordu, ona gözlerinin önündeki en açık şeyleri açıkladı ve omzuna hafifçe vurdu. Kadın uzaklaştı, ona çok kibirli bir şekilde baktı, ama o sadece başını salladı.

"Rahip ve karısının geleceği neden daha önce söylenmedi?
Macdonald bana söylemedi. Annen bana söylemedi."

"Henüz bilmiyorlar. Ben söyleyene kadar nadiren bir şeyler biliyorlar; ve
kendi işlerimi yapana kadar evde ev yapmak için tutulmak istemedim."

Bilgilerini nasıl edindiğini söylemedi; ama
bir rahibin, sürekli bir papaz tutmak için çok az insanın olduğu
her bir dış adada bir süre yaşamasının gelenek olduğunu açıkladı. Bu ada, şapel yüz yıl önce harabeye döndüğünden beri kıyılarında bir papaz olması için çok az insan yaşıyordu - ama sonunda zamanı gelmişti. En yakın komşu adacıkta bazı düzenlemelerde bir hayal kırıklığı yaşanmıştı; ve
Bay Ruthven ve karısı, arzu edilebilir bir şekilde bir yıl veya daha fazla süreyle burada ikamet etmek üzere atandılar. Rollo bu harika haberi düşündü.
Çocuklar ve nişanlılar vaftiz edilmek ve evlenmek için buraya getirilecekti - belki de yıl boyunca bir kereden fazla gelirlerdi;
ve papazın o sırada birini gömmek için bir tekneyle çağrılmaması garip olurdu. Ya da belki eski şapele bir veya iki cenaze gelebilirdi. Orada biraz trafik olmalı; ve bu
Rollo için harika bir yıl olurdu. Ve, başlangıçta, inşa edilecek bir ev olurdu; ve malzeme için gönderilebilirdi. Bunu
beğenirdi, ancak inşa etmenin zahmetini pek de istemiyordu.

Bir an düşündükten sonra hanımefendi ona bakanın gelişinin sırrını son ana kadar saklayıp saklayamayacağını sordu. Eğer evi kendisi için inşa ederse ona iyi bir ödül verecekti. Fırsatın ne kadar değerli olduğunu görünce Rollo'ya güven verdi, ona Macdonald'ın adaya sessizce yerleşiyormuş gibi görünmesinin onu nasıl tatmin edeceğini gösterdi; oysa, yabancılarla dolu gemilerin yaklaştığını
öğrenirse, muhtemelen onu hapseder veya okyanustaki daha vahşi ve daha uzak bir noktaya götürürdü. Rollo onun nedenlerinden bazılarını
gördü ve küçümseyici bir şekilde, "Neden, şimdi bir ada kadını gibi konuşuyorsun. Şeyleri anlama şekline bakılırsa, neredeyse burada yaşayabilirdin." dedi.

Ancak, tam olarak istediği gibi yaparsa, onun büyük ödüller vaatlerini daha iyi anlardı. Onun etrafında, onu bir kraliçe veya başka güçlü bir kişi olarak hayal etmesini sağlayan bir hava vardı; ve sırrı son ana kadar saklaması uygun olduğu için, kendisi ve yoldaşı için ihtiyatlı olmaya ve emirlere uymaya söz verdi.

Bu kararlaştırılınca, hanım evine doğru döndü, bir sepet dolusu yumurta, balık ve genç kuşlarla ve dul kadına oğlunun güvende olduğu ve çok uzakta olmadığı ve bir ev inşa etme şansını denemek üzere eve gelmek üzere olduğu haberiyle.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AKILLICALARIN BEKLENTİLERİ. Ev iyi gidiyordu. Macdonald'ın bu konuda açık bir emri yoktu; ancak Lady Carse'ı adada tutması ve mümkünse sakin ve düzenli bir tavır içinde olması için açık emirleri vardı. Bu evin inşasına ne kadar dalmış olduğunu ve Annie Fleming ile ne kadar yakın bir dostluk kurduğunu gördüğünde, onun neşeli bir zihne ve güçlü bir iradeye sahip, şakayla idare edilebilecek bir kadın olduğuna inandı. Kendisine bir dizi yeni nesne sağlamasına yardımcı olabilirse, bir çocuğun oyuncaklarını değiştirerek yaptığı gibi, onun da yaramazlık ve sefaletten uzak tutulabileceğini umuyordu. Bu yöntemi deneyecek ve şefinin, bu garip hanımın hatırına yaptığı tüm masrafları kendisine geri ödeyeceğine güvenecekti. Böylece midillilerine ve halkına, şimdi bir veya iki adama, şimdi de eşlerine, taş, toprak ve çim getirmeleri ve funda bantlarını bükmeleri için izin verdi. Bir veya iki kez kendisi geldi ve köşe taşını kaldırmak için güçlü bir el uzattı ve ocağın döşenmesine yardım etti. Ev, bir geçitle bölünmüş iki odadan oluşuyordu. Lady Carse, Ruthven'lerin gelişinden sonra kalma fikrini kabul etmeyi seçseydi, üçüncü bir oda daha eklerdi; ancak adayı onları getiren gemide veya onların gelişinin getireceği bir sonraki gemide terk etmeye karar vermişti: ve amacını yerine getirme konusunda bir an bile şüphe duymayacaktı. Böylece kalın duvarlar yükseldi ve alçak çatı yapıldı ve saz çatı iyi bir şekilde
bağlandı ve ayrıca sonbahar fırtınaları gelmeden önce ağır taşlarla
güvence altına alındı. Ve sert yağmurlar yağmadan önce, bir akşam Macdonald'ın tüm midillileri, turba yüklü bir ipte yaklaşırken görüldü - hanıma bir hediye. Gün boyunca, kulübesinin sonuna birkaç ay yetecek kadar yığın yığılmıştı. Dul kadın onu görmeye ve ona mutluluk dilemeye geldiğinde - çünkü iyi kurutulmuş bir turba yığını o bölgedeki en zengin
malzemeydi - hanım Annie kadar neşeyle gülümsedi; ancak turbaya değil, onun çok azını veya hiç yanmadığını
görme düşüncesine. Kış akşamlarını çok daha farklı bir şekilde geçirmeyi planlıyordu. Dul kadına gelince, durumunu hiç kasvetli
düşünmediği için şimdi minnettardı. Eğer eski yalnızlığında, oğlu yokken, o yalnızlığa mırıldansaydı, şu anki duyguları ona bir
azar olurdu. Şimdi mutlu değildi; o kadar uzak ki, eski hayatı, onunla karşılaştırıldığında, arzu edebileceği kadar mutlu görünüyordu.
Belki de çok huzurluydu, diye düşündü ve biraz sabır egzersizine ihtiyacı olabilirdi. Bunu duymak hem kendisi hem de Rollo için kesinlikle büyük bir avantajdı; hanımefendi, başka yerlerde yaşamanın yollarını anlatabilir ve kendilerinden çok daha bilgili birinden bu kadar çeşitli bilgiler öğrenebilirdi. Ama sonra bu bilgi
tamamen kutsallıktan uzak görünüyordu! Zavallı hanımı
yüreğinde güçlü ve ruhunda huzurlu kılmıyordu. Şehirlerde yaşayan insanların ne kadar bilge olduğunu ve insanların kalabalıklar halinde bir araya geldiği
yerlerde hayatın işlerini yürütmek için ne kadar büyük bir yetenek gerektiğini öğrenmek harika ve zihni çok heyecanlandıran bir şeydi; ama sonra bu harikalar
ortaklarında yaşayanları etkilemiyor gibiydi. İnsanların yetenekleri arasında çalışan Tanrı'nın elini izleyip övdüklerine dair hiçbir işaret yoktu, daha emekli insanların çok daha aşağılık şeylerde yaptığı gibi - eider ördeğinin yumurtalarını kendi göğsünden tüylerle sararak verdiği sıcaklık ve ringa balığı sürülerinin Mayıs ve Ekim aylarında geçerken denizi hayat ve ışıkla parıldatması gibi. İnsanlar yeşil otlaklardan ve durgun sulardan uzakta yaşadıklarında -ve o anda keçilerin otladığı
tüylere ve yazın birkaç sıcak gün boyunca ejderha sineğinin
uçtuğu tatlı su havuzuna baktı- insanlar yeşil otlaklardan ve durgun sulardan uzakta yaşadıklarında, çobanın çağrısının duyulamayacak kadar
yumuşak olduğu bir tür Babil'de şaşkına döneceklerinden korkuyordu. En azından, hanımın konuşmasının Rollo üzerindeki etkisinden böyle görünüyordu. Her zaman onun için dünyayı gördüğünden korkmuştu -dünyayı, Tanrı'yı ​​her yerde görmeyi ve buna göre alçakgönüllü olmayı
öğrenmeden önce gördüğünden- ve şimdi duyduğu konuşma ona anakarada ve hatta bir kasabada olmak gibi geliyordu. Onu daha
alçakgönüllü, daha
iyi veya daha yardımsever yapmamıştı; ancak, gerçekten de, hanımefendi hariç--
ona yardım etmek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

Ve burada Annie iç çekti ve hemen gülümsedi, çünkü
başkalarının yolsuzluğu için yas tutarken kendisinin
dokunulmamış olmadığı düşüncesi aklına geldi. Hanımefendiye karşı biraz hoşnutsuzluk duyduğunu itiraf ettiğini fark etti
çünkü Rollo'yu o kadar meşgul ediyordu ki annesine
balık ciğeri ve yağ için fok yağı tedarik etmeyi bırakmıştı. En iyi mevsim geçmişti:--
altı haftalık fokları kaybetmemesi için ona birkaç kez konuşmuştu;
ama o buna dikkat etmemişti; ve şimdi yağ stoğu çok azalmıştı;
ve önünde uzun kış geceleri vardı. Macdonald'la konuşmalıydı
ona biraz yağ alması için. Ama bu yeni hoşnutsuzluk sorunu hakkında çok kesin bir şekilde kendi kendine konuşmalıydı. O, kocasının boğulduğunu gördüğü gece, ona o yükseklikte bir yer tayin eden ve yüreğine dokunarak hayatının görevi için onu işaretleyen O'nun, bu araçları sağlayacağını bilmiyor muydu? Eğer ışığı, insanların dalgalanan dalgalardan görüp kurtulması için tepeye yerleştirilecekse, eskiden olduğu gibi, dul kadının petrol yolculuğunun
bozulmaması sağlanacaktı. _Onun_ bakması gereken şey, ruhunun lambasının
sönüp sönmemesiydi. Son zamanlarda, bu yabancının gelişiyle kendisine verilen yeni fırsatlar için Tanrı'ya ne kadar da şükrediyordu! Ve şimdi bu fırsatlardan
kaçıyor ve kendinden önceki herkeste kusur buluyordu!

Bunda biraz olsun gerçek payı vardı ve çok doğaldı; çünkü bu tür bir deneme Annie için yeniydi. Ama bir daha asla buna boyun eğmedi--deneme çok az kişinin
kaldırabileceği kadar büyük olduğunda bile.

Kasım ayının karanlık ve fırtınalı ayı ilerledikçe, dul kadının romatizması her zamankinden daha şiddetli bir şekilde başladı. Yatağını Leydi Carse'a vermişti ve Rollo evdeyken, bir battaniyeyle örtülü küllerin üzerinde yerde uyuyordu; Rollo fok derisi almak veya yumuşakken funda için uzaklara gitmekle çok meşgul olduğu için, yatak için kullanabileceği tek malzeme buydu. Tekrar tekrar soğuk almıştı ve romatizmasıyla kötü bir kış geçirmesi muhtemeldi, ancak hanım kendi evine girip dul kadının yatağını bırakabilirdi. Rüzgarlı bir öğleden sonra, ıslak sisler geçerken, Annie hanım ve Rollo'nun akşam yemeğine gelmesini uzun süre bekledi. Böyle bir havada onları yan tarafta tutan şeyin ne olduğunu düşünemiyordu; çünkü çalışmak için uygun bir hava değildi - ayrıca hava kararıyordu. Tutuk ve ağrılı uzuvlarıyla dışarı çıkamıyordu; ve
en küçük lambasının söndüğünü fark ettiğinde,
onların bitirmeleri gereken özel bir işleri olduğunu ve bunun için ışığa ihtiyaç duyduklarını ve iş bitince içeri gireceklerini anladı.

Ama hava karardı ve rüzgar yükselmeye devam etti ve onlar
görünmediler. Bu gece görünmeyi amaçlamıyorlardı. Macdonald, sonunda, şefinden, bakanın ve hanımının planlanan varışı hakkında bilgi almıştı; haberin uzun süre gizlenmesinden çok öfkelenmişti ve Lady Carse'ın endişesine göre, şimdi onu dikkatle gözetleyecek ve muhtemelen beklenen tekneler gelip gidene kadar onu hapsedecekti. Böylece o ve suç ortakları hemen mağaraya yöneldiler - Rollo'nun Macdonald'ın adamlarından hiçbirinin keşfetmediğinden emin olduğu bir mağara - Rollo ve yoldaşının bir süredir kuru balık, bulabildikleri kadar küçük yulaf ezmesi paketleri ve yakıt için bol miktarda turba sakladıkları yer. Şimdi orada, derin bir kumda yakılmış, sıcak ve yumuşak bir yatak sağlayacak iyi bir ateşin üzerinde akşam yemeğinde oturuyorlardı - dul kadın acı ve endişe içinde onları beklerken - ve sonunda soğuk ve kasvet içinde. Ateş düşük olduğunda, onu beslemek ve lambayı budayıp yakmak için acı içinde oturduğu yerden kalktı. Ne yazık ki! Köşede hiç turba yoktu. Öğle vakti bol miktarda olduğunu biliyordu: ama Leydi Carse son anda mağaradaki yakıtın nemli olabileceğini düşünmüş ve köşedekileri alıp götürmüştü, Rollo'nun
kuruması için yığından daha fazlasını getirmesini istemişti; ve Rollo bunu yapmayı ihmal etmişti. Ateş
bir saat içinde tamamen sönecekti. Annie yığına
çıkmaya çalışması gerektiğini gördü. Denedi; ama fırtınalı esinti ve yoğun soğuk çiseleme ona öylesine sert vuruyordu ki dayanamadı ve
kapıyı ancak zorlukla kapatabildi. Ateş hala canlıyken yakmak için lambasına döndü. İçinde çok az yağ vardı.
Yağ tenekesine elini uzattı. Orada değildi. Rollo, hanımın
mağarada ışık isteyeceğini düşünmüştü; Leydi Carse, dul kadının bir geceliğine iyi bir ateş yakmayı işine yarayabileceğini düşünmüştü; ve böylece yağ bidonu turbalarla birlikte aynı yere gitti.

Annie neredeyse sakinleşmiş bir şekilde koltuğuna çöktü. Ancak, hayatının büyük amacının
şaşkınlığa uğratılması tehdidine rağmen sakinleşmemişti. Sakinleşmemişti, çünkü
yüreği ve kulağı hâlâ doğanın seslerine açıktı.

Bir deniz kuşunun çığlığı ona ulaştı, yaratık patlamayla birlikte
sürüklendi.

"Bu benim için," dedi kendi kendine, kan
hasarlı kalbine ve solgun yanağına geri dönerken. "Tanrı, sesine ihtiyacımız olduğu anda
bize öğretmek için yaratıklarını nasıl gönderiyor! Kış havasında
deliğinde oturan karabatak gördüm, günlerce orada oturuyor, aç ve üşüyor, arada sırada dışarı çıkmaya çalışıyor ve
karşılayamayacağı bir
esintiyle geri itiliyor, böyle bir esinti. Sonra sabırla
oturuyor ve rüzgar dinene ve gökyüzü açılana kadar hareket etmiyor.
Ve eğer kanadı ilk başta zayıfsa, kısa sürede güçleniyor. Esinti beni bu gece geri
sürüklüyor; ama dinlenecek düşünceleri olan ben, kanatlı bir yaratığın
dayanabileceği şeylere dayanabilirim. O çığlık atan bana gönderildi. Acaba
ne oldu? Umarım tamamen yok olmamıştır."

Ama ateş yeni sönmüşken ve lamba muhtemelen sadece bir saat yanacakken oturup düşünmek iyi olmazdı. Lambayı
zorlukla yaktı,--çarpınan bir kalp ve titreyen ellerle, son mevcut kıvılcımın önce
sönmesinden korkarak. Ama fitil tutuştu; ve lamba
pencereye yerleştirildi, Annie'ye göre, kendi zihninin gecesinde ve fırtınalı havanın
içinde bir ışık
gönderiyordu. Bu, onun icatlarını ve umutlarını hızlandırdı.

"Daha bir saat var," diye düşündü. "Eminim bir saat yanacaktır;
ve o zamana kadar bir şeyler gönderilebilir."

Pamuklu mendilini çıkardı, eteğini kopardı ve pamuğu olabildiğince çabuk
söktü ve Rollo'nun evdeyken viskisini
içtiği teneke bir kupanın üzerine bir şiş saplayarak sabitleyebileceğini düşündüğü bir fitile çevirdi. Bacadan aşağı indirdi ve
hızla balıkların yağlı kısımlarını ve kışın kullanılmak üzere dumana asılmış kurutulmuş etin her yağlı kısmını inceledi; ve bunları
lambasının alevlerinde eritmek için çaresizce çabaladı.
Birkaç damla sıktı,--fitilini ıslatmaya yetecek kadar. Bu beş dakika bile
yanmazdı. Son ana kadar direndi,--kendi kendine şöyle dedi, "Kocamın boğulduğunu gördüğümden beri geçen on yedi yıl boyunca, bu pencere ile deniz arasında karanlık bir gece olmadı.
Bir kez bile kıvılcımım sönmedi: ve bunu şimdi düşünmeyeceğim. Tanrı
istediği yerde ateş yakabilir. Yabancı ülkelerdeki insanların bir şimşek şaftının bir ormana doğru fırladığını ve bir ağacın meşale gibi
yandığını gördüklerini duydum. Tanrı'nın kendi yolları vardır."

Elleri o kadar yoğun çalışıyordu ki, gecenin soğuğunda
acıdığını bile hissetmiyordu. Ama şimdi yeni fitili gerekiyordu, çünkü
eskisi sönüyordu. Alev aldı, ama yakında söneceğini gördü.
Eski taburesini parçaladı, zaten paramparça olmuştu. Birkaç
kıymığı birbiri ardına lambaya sapladı; sonra
daha büyük parçaları ocakta yaktı, sanki destek içinmiş gibi kendi kendine durmadan, "Tanrı'nın kendi yolları vardır." dedi.

Ama yükselen ve alçalan alev giderek daha belirsiz hale geldi; ve
sonunda, çok aniden, tamamen söndü. Bir dakika sonra, tek bir kıvılcım bile kalmadı.

Bir süre kulübede sessizlik oldu, Annie dul kaldığından beri ilk kez karanlıktı. Soğuk yatağına doğru süründü; ve orada,
tuhaf karanlığın örtüsü altında birkaç gözyaşı döktü. Ama kısa süre sonra kendi kendine şöyle dedi, "Tanrı'nın ruhlarımızı bir lambanın alevi kadar
yandırmak için kendine özgü yolları vardır. Belki beni alçakgönüllü kılarak ya da görevimi değiştirerek
çok düşkün olduğumda, kalbimi O'na olan yeni güvenim için ısıtabilir.
Onun isteği olsun! Ama bu gece limanda boğulacak ya da fırtınada savrulacak hiç kimse olmasın diye dua etmeme izin verecek, çünkü O
ışığımı karartmaktan
memnun."

Bu duayla kalbini tamamen sakinleştirmeden önce, biraz uzakta bir gürültü ve pencerenin önünden geçen düzensiz sisin üzerinde kırmızı parıltılar oldu; ve ardından kapıya sertçe vuruldu.

Kadının güvende olup olmadığını görmek için gelen, halkıyla birlikte Macdonald'dı.
Annie ona, kadının adanın etrafındaki yerleri çok iyi bildiği ve çok korkusuz olduğu için, başka türlü güvende olamayacağını düşünemediğini söylediğinde şaşkın ve tedirgin görünüyordu. Sık sık bir gece ve gündüz
yok olduğu oluyordu; ve şüphesiz fırtına bu gece onu ve arkadaşlarını korunaklı bir yerde, -inandığı kadarıyla- ateş ve ışığın olduğu bir yerde alıkoymuştu. Annie'ye gelince, Macdonald'ın taşıdığı meşaleyi gördüğünde gözleri alevde parladı ve zihninin derinliklerinde bir kez daha, "Elbette Tanrı'nın kendi yolları vardır." dedi.

Macdonald, Annie'ye evinin neden karanlık olduğunu sorarak öğrendiğinde çok öfkelendi. Yığından getirdiği turbaları aceleyle tutuştururken, Tanrı'nın adayı tekrar bir cadıyla cezalandırmasının hoşuna gittiğini mırıldandı, yirmi yıl önce bir cadıyı temizlemek için çekilen tüm acılardan sonra, iyi hatırladığı gibi. Bu kadın bir cadı olmalı--

"Hayır," dedi Annie. "Bize sonsuza dek gönderileceğini düşünüyorum. Bekleyelim ve öğrenelim."

"İyi mi? Hangi iyi?"

"Görüyorsun ya, onun sayesinde senin ne kadar iyi bir komşu olduğunu
gerektiğinde öğreniyorum," diye cevapladı Annie; yüksek sesle ne düşündüğünü eklemeden, --bu gecenin
Tanrı'nın en
mümkün olmayan anlarda yardım getirdiğini nasıl kanıtladığını.

"O bir cadı," diye ısrar etti Macdonald. "Hiçbir güç senin
lambanı söndüremez ve tek oğlunun
bir yabancıya köle olmak için ebeveynine saygı duymasını engelleyemezdi."

Annie şu anda konuşamadığı için, Macdonald bu arada ekoseli kumaşının ucunu çırparak bir alev
yaratmaya devam etti.

"Burası şapel, biliyorum. Burada işler uzun zamandır iyi gitmedi, çünkü şapel tamamen yıkıldı ve çocuğun melemesi mezmurun çalınması gereken yerden geldi. Şapeli inşa etmek için kendimizi zorlamalıyız; ve bir papaz geliyor, cadılardan ve her türlü lanetten kurtulmayı umabiliriz."

"Herhangi bir lanete yer kalmayacak," diye düşündü Annie, "papaz bize 'birbirimize karşı nazik olmayı' ve küçük adacığımızı her zamankinden daha fazla tutku fırtınasına, rüzgar ve dolu fırtınasına maruz bırakmamayı öğrettiğinde."

"İşte, işte senin için güzel bir ateş," dedi Macdonald dizlerinden kalkarak; "ve sana sormayacağım. Annie, alev gözlerini parlatırken aklından neler geçiyordu? Sana sormayacağım, çünkü bana papaza ihtiyacım olduğunu, sürgün edilmiş bir hanıma merhametli olmamı
sağlayacağını söyleyebilirsin. Ah, gülümsemen bunun düşündüğün şey olduğunu gösteriyor. Ama
sana şunu söyleyebilirim: o kötü bir kadın. Babası cinayet işledi ve o da aynı şeyi yapmaya oldukça istekli ve yetenekli. Bu yüzden gidip onu bulmalıyım ve ayağının
benimkinden başka hiçbir tekneye basmasına izin vermemeliyim."

"Seninki mi?"

"Evet. Onu benimkinden başka tüm teknelerin yolundan çıkarmalıyım. Bu ada böyle bir amaç için seçildi ve şimdi--"

"Ve şimdi," dedi Annie, "eğer hanımefendi bu kadar katı bir kalbe sahipse, onu Tanrı'nın sözünden ve ibadetinden uzaklaştırmak zalimlik değil midir,
tam da bir papaz geliyorken? Ah, Macdonald! Zavallı hasta küçük Malcolm'unu Saint Kilda'ya götüren birine ne yapardın, tam da izleyen gözün doğuya doğru bir yelken gördüğünde ve bunun Malcolm'un hatırı için gönderilen bir doktor olduğunu bildiğinde? O zaman ne düşünürdün, Macdonald?"

"Sir Alexander oradaysa hiçbir şey yapılamayacağını ve hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Ve Sir Alexander da orada, bu yüzden gitmeliyim."

Macdonald ve adamları mağaralar arasında dolaşırken, sabah yaklaşırken, Leydi Carse ve Rollo eve doğru gizlice geldiler, kısmen istedikleri birkaç konforu daha güvence altına almak için, kısmen de denizin geniş bir manzarasını elde etmek ve görünürde herhangi bir tekne olup olmadığından emin olmak için.

"Yağ bidonu mu getirdin, Rollo?" diye sordu annesi. "Eğer getirmediysen, gidip almalısın ve bir daha asla benim iznim olmadan ona dokunmamalısın."

"Ben aldım," dedi Leydi Carse; "ve onu esirgeyemem."

"Bu odadan esirgeyemem, hanımım. Daha önce bu odadan
benim emrimle hiç ayrılmadı ve bir daha da ayrılmamalı."

"Şimdi bulunduğu yerden asla ayrılmayacak," diye ilan etti Leydi Carse kızararak. "Kendimi sizin misafirperverliğinize adadım ve siz bana gecede ışık
kısmıyorsunuz. Siz, kendi kulübenizde, bir ateşle ve etrafınızda her türlü konforla -yani sizin gibi zavallı bir kadının
değer verebileceği her türlü konforla- yaşıyorsunuz. Kendinizi çok
dindar sanıyorsunuz, farkındayım ve kendinizi
hayırsever sandığınıza da inanıyorum; ve dünyada bana ödünç vermekten başka yapabileceğiniz
bir şey yokken bana yağ tenekenizi kısmıyorsunuz."

"Düşünce tarzınız doğal, hanımefendi, ta ki beni ve görevimi daha iyi tanıyana kadar. Ama bugün yağ tenekesinin benim olduğunu ve ödünç
veremeyeceğimi söylemeliyim. Lütfen Rollo'dan bana getirmesini isteyin."

"Seni ve görev dediğin şeyi yeterince iyi biliyorum. Senin kendi
bir fantezin hakkındaki özelliğini biliyorum. Bu konuda ne kadar
inatçı olduğunu ve ne kadar bencil olduğunu, beni görevin, kocan ve tüm o fikirler
sürüsüne kurban edeceğini yeterince iyi biliyorum. Ve daha fazlasını da biliyorum. Bir kocaya sahip olmanın ne demek olduğunu ve
o senin üzerinde tiranlık
oynamadan önce seninkinin gitmesine şükretmen gerektiğini biliyorum. Bu kulübe senin, değerli yağ teneken ve çürümüş eski
karyolanın olduğu için otoriteyle konuşuyormuş gibi davranıyorsun. Ama bunun dışında sana birçok şey öğretebilirim. Sana
güvenebilirsin ki, sana
günlerimin sonuna kadar yakacağımdan daha fazla yağ ve eski yatağında
yaşamayı umduğumdan daha fazla uyku için ödeme yapabilirim. Her şeyin bedelini ödeyeceğimden korkmana gerek yok --hayatında
gördüğünden daha fazla para ödeyeceğim."

"Para işe yaramaz, hanımefendi. Yağ tenekemi almalıyım. Rollo onu
getirecek. Ve sen uzanacaksın, hanımefendi --uzanıp eski yatağımda dinleneceksin,
parayı düşünmeden, ya da başını ve yorgun kalbini rahatlatmaktan başka bir şey düşünmeden. Burada güven içinde uzan, hanımefendi, çünkü başın ve kalbin çok fazla ağrıyor."

"Başımın ve kalbimin ağrısı hakkında ne biliyorsun?"

"Birden fazla belirtiyle. Tepelerdeki geyikler gibi avlanan biri olduğunda--"

Leydi Carse inledi.

"Ancak bu sadece bir süre için," dedi Annie şefkatle. "İç huzuru olduğunda, bizi avlayacak kimse olmaz - bize zarar verecek kimse olmaz. Biz burada veya herhangi bir yerde kalırız; çünkü Yüce'nin gölgesi her yerdedir.
Kimse bizi oradan avlayamaz veya içinde bize zarar veremez. Ve size temin ederim, hanımım, burası iç huzuru için en iyi yerdir."

"Ancak az önce seni incittim," dedi hanım; "ve dün gece sana biraz iç huzuru bıraktım."

"Eğer öyleyse, bu benim hatam olmalı," dedi Annie neşeyle. "Ama boş ver. Şimdilerde hiç sıkıntım olmuyor; ve siz, hanımefendi,
çok fazla ve çok üzücü olanlar var."

"Bu doğru," dedi Leydi Carse, yakıcı gözyaşları zorla akarken.
"Benimki kadar sefaleti asla bilemezsiniz - hayal bile edemezsiniz."

Annie, o yakıcı gözyaşlarıyla ıslanmış eli öptü ve
yastıkta hıçkırıklarla sallanan
başına kendi elini koydu.

Bir süre sonra, hanımefendi mırıldandı, "Bu çok çocukça görünüyor: ama
çok uzun zaman oldu - çok uzun zaman oldu - kimseden - kimseden şefkat - sevgi görmeyeli!"

"Öyle mi?" dedi dul kadın neşeyle. "Eh - burası yeterince kötü bir yer; ve biz kendimizden başka kimsenin arkadaşı değiliz: ama
söyledikleriniz bizimdir. Burada her zaman güvenebileceğiniz bir şey."

"Söyleyebileceğim veya yapabileceğim herhangi bir şeye rağmen mi? Bazen ne kadar aceleci olduğumu görüyorsunuz. Söyleyebileceğim veya yapabileceğim herhangi bir şey aracılığıyla beni sevecek ve okşayacak mısın?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Annie gülümseyerek. "Eğer
bizi seni hak ettiğin gibi sevmeye ve değer vermeye zorlarsan bu en mutlu yol olacaktır. Ama değilse, bunlar Tanrı'nın kendisine uzanan her ele koyduğu hayır işleridir,
en alçakgönüllü ve en fakir olanlar bile en iyi sadakayı verebilirler."

"Sadaka!" diye iç çekti kadın. Ağrıyan alnındaki nazik eli silkeledi, çünkü kalbine, karşılık verecek veya talep edecek sevgisi veya öfkesi olmayan en küçük nezaket ve nezaket görevleri için
yoksul bir dilenci olduğu düşüncesi çarptı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KOYU.

Rollo, Macdonald ve halkının doğu mağaralarını terk ettiğini ve şimdi Asdrafil adlı büyük kuzey mağarasını keşfettiklerini haber verdi.
Kadının saklandığı yere dönme zamanı gelmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın. "Bir geceliğine bir çatı altında dinlenemez miyim? Macdonald bu kadar çabuk tekrar buraya gelecek mi?"

Dul kadının geleceğinden pek şüphesi yoktu. Mahkumunun nerede olduğunu öğrenene kadar günün veya gecenin her saatinde uğrayacaktı.
Bakan gelene kadar adada kalmak istiyorsa, hanıma burada kalmasını tavsiye edemezdi.

"Yapmalıyım," dedi Leydi Carse. "Ama o mağaradan korkuyorum. Her an insanı ürküten yankılarıyla ve ateşin kırmızı ışığında garip görünen
pürüzlü duvarlarıyla nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum. Ama," diye devam etti aceleyle, "önemli değil! Buradan nefret ediyorum" (iğrenerek etrafa bakarak). "İçinde bulunduğum her yerden nefret ediyorum. Keşke ölmüş olsaydım.
Keşke hiç doğmasaydım. Şimdi bana bu kadar acınası bir şekilde bakma. Bana
acınamayacağım. Bana acınmaya dayanamam: ve bana acımana
izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır, gerçekten, kendi dertlerim olabilir. Tanrı bilir ki
yeterince sıkıntım var. Ama seninle yer değiştirmem--hayır, Tanrı'nın veya insanın bana verebileceği
başka hiçbir şey için. Şimdi neye gülüyorsun?
Kadın, talihsizliklerime hakaret mi etmek istiyorsun? Gerçekten de alçaldım,
eğer bir çölde bir cadı bana gülümseyecekse--ben ki bir zamanlar--O! Anlıyorum;
söylediklerimi dinlemenin küçük saygısını bana göstermeyi seçmiyorsun."

Annie şimdi kulübesinin etrafına bakıyordu, hanımefendinin inzivasında daha rahat etmesi için
ne gönderebileceğini görmek için.
Kendi dikkatini bu işe vermeye çalıştı, ta ki Leydi Carse öfkesini
tüketip sessizleşene kadar. Ama Leydi Carse bir kez daha yağ
tenekesini aldı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Annie, "Bildiğiniz gibi, bundan vazgeçemem.
Rollo sizi rahat ettirebileceğini umduğum bazı şeyler taşıyor.
Eğer
başka bir şey
görecek olursanız, onu alırsınız--lambam ve yağım dışında her şey."

"Tek istediğim yağ; ve benim için önemsiz bir mesele, Edinburgh'daki evimde onlarca mum
yanıyordu ve ölmeden önce onlarcası daha olacak."

"Ateşiniz size hizmet etmeli, hanımefendi. Size vermem gerekeni veriyorum.
Işığım bana ait değil: denizdeki gezginlere ait. Hanımefendi, ne bana ne de size ait olanı almayı düşünemezsiniz."

Lady Carse'ın yüzünde, dul kadını ışığı için tedirgin eden bir ifade vardı; ve bu nedenle oğlundan, yetkili bir şekilde, hanımı yağ tenekesinden kurtarmasını ve lambayı geceye hazırlamasını istedi.

Lady Carse, dişlerini sıkarak ve terbiyesiz bir köpek gibi kötü niyetli bir şekilde, eğer ışık burada kimseye ait değilse, başka hiç kimsenin bundan faydalanamayacağını söyledi; ve yağı şömineye boşaltmaya çalıştı.
Bu, Rollo'nun izin vermeye meyilli olduğundan fazlaydı. Kolunu nazikçe
tutmadan yakaladı ve tüm yağı, turbaların arasında parıldayan birkaç damla dışında sakladı. Ayrıca, hanıma, üstünlük taslayan bir tavırla, adalılar kadar zeki olduğunu düşünmeye neredeyse başladığını; ancak şimdi hatasını gördüğünü ve kendi işlerini kendisinin halletmesi gerektiğini söyledi. Annesinin yanında kalmalıydı bu gece.

Annesi, onun nezaketsizliğini azarlayarak, hanıma
bakmasını istedi. Leydi Carse onlardan
fırlayıp kimsenin onu takip etmeyeceğini söylediğinde, Rollo'da kendisinde
oluşturduğu duyguyu uyandıran annesiydi.

"Bunları aşağı taşı," dedi. "Çok doğru; dediği gibi,
her yer ona
nefret dolu; ve bu, bulunduğu yerde biraz olsun rahatlamak için
elimizden geleni yapmamızın daha da önemli bir nedeni."

"Ama sana böyle şeyler söylüyor, anne! Bir daha böyle şeyler duymak istemiyorum."

"İnsanlar işkencedeyken, Rollo, ne söylediklerini bilmezler. Ve zavallı hanımın işkence edecek çok şeyi var! Hadi git; ve onu Macdonald'dan saklamaya çalışalım. Eğer o ve papaz birbirleriyle konuşabilirlerse, zihninin daha da yerleşeceğine inanıyorum. Tanrı'nın yaratıklarını birbirinden farklı
yarattığını biliyorsun. Fırtınalarda
daha da hareketsiz oturanlar vardır; ve fırtınalarda
üzücü şekilde şaşkın olanlar vardır: ama Tanrı'nın güneşinin bir ışını onlara gönderilse, bu
bir sihir gibidir. Durup onu izlerler; ve etraflarına yayıldığında, doğalarını
değiştirir gibi görünür: uzanırlar ve onun içinde güneşlenirler ve
memnuniyet bulurlar. Papaz ona yukarıdan bir ışık
gösterirse bu hanım için de aynı şey olabilir."

"David ve ben onu saklayabilirsek, kaçırılmayacak," diye ilan etti Rollo. "Birimiz Macdonalds'ı izlemeli, diğeri ise hanımı eğlendirmeli."

"O seni eğlendirirken, demek istiyorsun," dedi Annie gülümseyerek. "Bizim gibilere
anlatacak çok
harika şeyleri var."

"Bizim ona anlatmamız gerekenden fazlasını değil. Aman anne, o daha fazlasını bilmiyor--"

"Eh, eh," dedi anne gülümseyerek; "Rahibi görene ve daha iyi şeyler duyana kadar
onu elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendirmekte yanlış yapamazsın. Hadi oğlum. "

Rollo lambayı düzeltti; annesine yakıt ve
su sağlandığını gördü ve ayrıldı; annesinin kalbini neşelendirdi, böylece
neredeyse çıplak kulübesi onun için bir saray gibiydi. Macdonald, söylediği gibi, ona iyi geceler dilemek için başını içeri uzattığında o şarkı söylüyordu, ama aslında
Leydi Carse'ın eve gelip gelmediğini görmek için David ve Rollo sırayla keşifçi olarak hareket ettiler; ve raporlarından, bakanın
teknesi kendini göstermemiş olsa da, doğu mağaralarının bir ablukası olduğu anlaşılıyordu.
Leydinin sığınağının kesinlikle kıyının bu kısmında bir yerde olduğundan şüpheleniliyordu; çünkü Macdonald'ın adamlarından bazıları her zaman görünürdeydi. Arada sırada, bir adam veya birkaç kadın kayaların arasından geçerek geliyordu; ve
bir keresinde iki adam titreyen hanımın oturduğu mağaraya bitişik bir mağaraya sığınmıştı, hareket etmekten ve neredeyse nefes almaktan korkuyorlardı, yankılar onu ele
vermesin diye. Sığınağının girişi Kaya çıkıntılarıyla o kadar
ilginç bir şekilde gizlenmişti ki, korkacak hiçbir şeyi yoktu
sadece sesten. Ama bundan emin olamazdı; ve Rollo elini tutmasaydı, ateşini kum yığarak söndürür ve kendini
her zaman yeterince şaşırtıcı olan bir labirentte tamamen karanlıkta bırakırdı. Kumun içinden dikkatli bir şekilde
düşmana en yakın noktaya doğru yürüdü, bir süre dinledi ve sonra gülümsedi ve
Leydi Carse'a başını salladı ve harikulade bir şekilde memnun görünüyordu. Bu, onun
sabırsızlığını o kadar çok artırdı ki, ona düşmanın asla kaçmayacağı gibi geldi. Kendini kontrol etmek zorundaydı; ama konuşabileceği zamana kadar çok sinirliydi. Rollo'ya sırıtmamasını ve kıpırdanmamasını, ancak ona haberini bildirmesini söyledi.

"Harika haberler!" diye ilan etti Rollo. "Bakanı ve karısını getirecek olan sloop, tam bu gece, yakınlardaki derin bir koyda yatacaktı; ve limana girmek yerine buraya gelmesinin sebebi, hanımefendi için en iyi sebepti; Macdonald'ın, gemiyi yöneten Macleod'ların esirine karşı dostça davranacağından korkmasıydı. Bu yüzden bakan ve maiyeti sloop'un sandalına bindirilecekti; ve sloop, karanlık çöktükten sonra sessizce koya getirilecekti, böylece hanımefendinin hala adada olduğu varsayılarak, gemiye binme _hiçbir_ fırsatı olmayacaktı." 

Bu, kurtuluş için çok umut verici bir fırsat gibi görünüyordu. Sloop, beklendiği gibi döndü; ve, demirledikten kısa bir süre sonra, Rollo ve
David sallarına bindiler ve oradan komuta eden gibi görünen bir adamla konuştular ve bir süre sonra, yeterli bir ücret karşılığında, ana yelkende bir bayan yolcuyu indirecek kadar ileri gidebileceğini düşünmeye ikna oldu - bayan ailesi için endişeliydi ve onlara katılmak için erken bir fırsat için yüklü bir ücret ödeyebiliyordu.
Müzakere oldukça uzun sürdü, çünkü bazı noktaların ayarlanması zordu; ve geminin kaptanı tüm bu konuda biraz
umursamaz görünüyordu. Ama sonunda Lady Carse'ın endişeli kulağı, salın sudan yaklaşırken çıkardığı hafif şıpırtıyı duydu; ve sonra genç adamların uzun boylu figürleri onunla gökyüzü arasında belirsizce görüldü. Dili o kadar kurumuştu ki,
kalbinde kabaran soruyu söyleyemedi.

"Gel," dedi Rollo yüksek sesle. "Usta seni ana yelkene çıkaracak. Deniz çalkantıya girmeden önce
şimdi gemiye binsen iyi olur. Gel, seni
gözetliyorlar."

Leydi Carse acele etmeye çalıştı; ama uzuvları onu
zorlukla taşıyacaktı. Arkadaşları onu salın üzerine kaldırdılar ve biri sabit tutarken
diğeri kürek çekiyordu. Sloopta onu yukarı kaldırıp güvertede bir tür yatak haline getirilmiş
ekoseli bir yığına taşımak için güçlü kollar hazırdı. Bir anda ayağa fırladı ve arkadaşlarına bir kelime daha söylemesi gerektiğini söyledi. Başında duran bir denizci onu
geri tuttu; ama ona büyük bir hizmette bulunanlara teşekkür etmesi gerektiğini söyledi. Galce konuşan birinin emriyle, denizci muhalefetini geri çekti ve geminin yanına sendeleyerek gitti, Rollo'yu çağırdı, annesine sevgisini vermesini istedi ve David ile birlikte onun nankör olmadığını göreceklerine söz verdi.

Rollo ve yoldaşı, işlerinin
tamamlandığına dair rahat bir hisle kıyıya atladılar; ancak yine de son işlerinin heyecanını ve hanımın varlığını ve sohbetini
kaybettikleri için biraz pişmanlık duyuyorlardı. Akşam yemeklerini yerken onunla konuştular, ne gibi ödüller göndereceğini ve Macdonald'ın ne kadar öfkeleneceğini merak ettiler; ve uyumak üzereydiler ki, gece havası daha önce hiç duymadıkları bir çığlıkla yırtıldı. Kayalıklara doğru koştular ve orada yelkenliden gelen çığlıkları duydular.

"Ne oldu?" diye haykırdı David. "Onu öldürüyorlar!"

"Hayır," dedi Rollo, bir duraklamadan sonra. "Eğer bu bir numaraysa, bunu yapabilirler; ama bunu burada yapmazlar, ne de hemen. Bunu daha güvenli bir şekilde, bir ip ve ağır bir taşla, bu ve Saint Kilda arasında yapabilirler.
Hayır, kim olurlarsa olsunlar, onu öldürmüyorlar."

"Ne, o zaman? Onlar kim?"

"Bu bir numara olabilir ve bu hanımı büyük bir tutkuya sokabilir; ve tutku içindeyken, size şunu söyleyeyim, bu kayanın yüzündeki tüm kuşlar daha fazla ses çıkaramaz. Emin değilim, ama bunun tutkulu bir çığlık olduğunu düşünüyorum."

"Keşke kesilse," dedi David, yüzünü çevirerek. "Beğenmedim."

"Eğer beğenmezsen," dedi Rollo, "bunu yapabileceğini pek sanmıyorum. Bunu görmeliyim. Bence bu bir numara ve o bir tutku içinde."

Başından sonuna kadar bir numaraydı. Macdonald'ın yelkenlisiydi; ve
Macdonald'ın kendisi gemideydi, esirini Saint Kilda'ya götürmeye hazırdı. Rollo'nun mağarada duyduğu konuşma bir hileydi.
O gün kıyının o kısmında Macdonald'ın bildiği her mağarada benzer bir konuşma yapılmıştı, hanımın suç ortaklarının bir versiyonunu duyması umuduyla. Kadın tuzağa
çok kolay düşmüştü.

"Ve şimdi," dedi Macdonald bir klan üyesine, "işle neredeyse
bittim. _Bizim_ tek yapmamız gereken onu Saint Kilda'ya indirmek; ve sonra
Macleod'un işi olacak. Cadıyla işim bittiği için mutlu olacağım.
İnsanları istekleri dışında bir yere götürmek istemiyorum; ve
Sir Alexander Macdonald içinde olmasaydı asla yapmazdım. Ama
işle hemen
biteceğim."

ONUNCU BÖLÜM.

HANGİ SIĞINAK?

Macdonald'ın kendini tebrik etmesi erkendi. Bayan hakkında daha önce çektiğinden daha fazla huzursuzluk çekiyordu. Öfke çığlıkları hıçkırıklara ve inlemelere dönüştüğünde ve bunların yerini yine sessizlik aldığında, onu kendi kendine ağlayarak uyuması için rahat bırakmıştı. Gün ışıdığında bakmaya gitmişti ama, tahmin ettiği gibi, kadın kendisine verilen ekose kumaşlara sarılmıştı, böylece başını örtmüş ve böylece yüzünü gizlemişti. Ancak kısa bir süre sonra bu ekose kumaşların altında hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı - kadın orada değildi. Kimse onun hareket ettiğini görmemişti ve bu gecenin en yoğun karanlığında yapılmış olmalıydı. Bir adam suyun yanında bir sıçrama sesi duymuştu. Kadının kafasına taktığı pamuklu bir mendil yüzerken bulundu. Kadının boğulmuş olmasından korkuluyordu. Macdonald, bütün gün civarda arama yaptıktan sonra, cesedin kayaların arasına atılması durumunda, bir adamı gözetlemek üzere bırakarak
gemisiyle ayrıldı. Artık onun ölümünden şüphesi kalmamıştı; ve ağır bir kalple, kendisi için talihsiz olan bu olayı, ister başkaları için ister başkaları için olmasın, önce adadaki arkadaşlarına, sonra da şefine anlatmaya gitti. Rahiple iskelede buluştu ve papazı selamlamak için aşağı inenlerden bazılarına, kendi karısına ve Annie Fleming'e, papazın izni olmadan, Lady Carse gibi birinin aralarında olduğunu söylememelerini isteyerek, bu haberi fısıldama fırsatını değerlendirdi. Sonra, Sir Alexander'a, zavallı hanımın onları bir daha rahatsız etmeyeceğini söylemek için Skye'a doğru yelken açtı. Şefinin haberi nasıl karşılayacağını önceden tahmin etmiş olması onun için büyük bir rahatlama olurdu - büyük bir karışıklığın böylece çözüldüğünü - hanımın çok uzun zaman önce Edinburgh'da gömüldüğü için hiçbir zararın olmayacağını - ve kendisinin bu işe girdiği için birçok kez pişman olduğunu ve siyasi ve partisel sebeplerden başka hiçbir zaman girmeyeceğini ve şimdi bundan kurtulduğu için içtenlikle mutlu olduğunu - bunun zavallı hanımın kendisi ve ona ait olan her şey için mutlu bir olay olduğunu söylemeye gerek yok.

Bu arada Leydi Carse henüz onların yolundan çekilmemişti. Hala siyasi sırları dile getirmek ve düşmanlarını cezalandırmak için can atan herkesi sakinleştirmek için sesi vardı. Karanlıkta kaybolmuş, Rollo'yu aşağıda bulduğunda kendini denize atmış, deniz suyuyla ıslanmış ve kayalara çarparak yaralanmış, ancak tekrar saklanarak güvende olmuştu.

Rollo'nun sorunu, bir süre boyunca o kadar içten ve durmadan gülmesiydi ki, neşesinin ona ihanet etme tehlikesi vardı. Sonunda ona, kendi başına kaldığında gülmeyi bırakıp bırakmayacağını denemesi gerektiğini söyledi. Eğer bırakamazsa, o zaman, en azından, kendisinden başka kimsenin yakalanmasına
neden olacaktı. Kendi yolunu izleyerek, dışarı bakıp denizde ve kıyıda neler olduğunu görebileceği bir noktaya gitmeliydi.

Tekrar ortaya çıktığında, eğer kahkahalar uzun süre önce kendiliğinden durmamış olsaydı, hanımın yanındaki herhangi bir kahkahayı durduracak bir yüzleydi. Hanımın teknesiyle kaçmayı ummamalıydı. Macdonald, hanımı teknesine çekmek için planını öyle bir şekilde ayarlamıştı ki, tam da diğerine binmeye çalışırken. Artık çok geçti.

Hanım, Rollo'nun yardımıyla, gerçekleri kendi gözleriyle görebileceği noktaya ulaşana kadar, buna ikna olmayacaktı. Aşağıda, onu canlı olarak ele geçirmekten geri kalmayacak bir nöbetçinin olduğunu bilmek, onun ölü bedenini almakla meşgul olmasına rağmen, duyulabilir bir kedere teslim olmasını engelledi, ama hiç bu kadar tutkuyla sarsılmamıştı. Fundalıkları avuç avuç çekti.
Rollo onu tutana kadar başını yere çarptı.

Kışlık denizde bir gemi kuzeye doğru yelken açıyordu.
Rahibi ve hanımını bırakmıştı ve aslında saklandığı kıyıdan geçip tekrar geçmişti. Uzun zamandır beklenen gemi gelip gitmişti. Bir diğeri, gitmek istediği yöne doğru doğuya doğru yelken açıyordu. Bu Macdonald'ındı; ve Skye'a veya anakaraya gittiğini görünce, şimdi onu terk ettiği için acı bir şekilde hayıflanıyordu. Onu Saint Kilda'ya götürme niyetine dair tek bir kelimeye bile inanmayacaktı. Kendi
gözlerine inanmayı tercih ederdi ve bu kasvetli adaya
geri dönmekteki aceleciliğinden dolayı kendini tutkuyla kınadı.

Rollo daha sonra dikkatini tepelerde beliren ve papazı ve karısını yeni meskenlerine getiren küçük alaya çevirdi.

O tarafa baktı; tepeye çıkan grubu gördü - bu yerde o kadar
alışılmadık bir görüntüydü ki, Rollo bundan çok heyecanlandı; ama
gözleri yaşlarla dolmaya devam etti ve o kadar yüreği burkuldu ki
kendi dertlerinden başka hiçbir düşünceye dayanamıyordu. Rollo'nun onu
terk etmesini istiyordu. Yalnız kalmak istiyordu; kimse ona karşı bir şey hissetmiyordu;
insanlar gidip eğlenebilirlerdi; tek istediği
yalnız yaşamak ve ölmekti.

Rollo bunu yapamayacağını biliyordu, ancak başkalarının gittiği yere gitmek istiyordu - kendi kendine, hanımın bir süre kendi başına bırakılmasının daha iyi olacağını söyledi ve onu buna göre bıraktı. Önce ona mağaraya inmesine yardım edip etmemesi gerektiğini sordu, ancak hanım cevap vermedi, bu yüzden onu soğuk ve kasvetli bir
yerde fundalıkta yatarken bırakarak uzaklaştı.

Soğuğu hissetmiyordu ve dışarıdaki ıssızlığı hissedebilecek kadar kasvetliydi. Rollo'nun uzaklaştığını, aşağı indiğinde hızını koşuya çıkardığını gördüğünde kendini ne kadar da terk edilmiş hissetti. Cennette veya dünyada hiçbir umudu olmadığı söylenebilirdi, ancak tutku her zaman kendi tatminini umar - her zaman bunu bekler, tüm olasılıklara meydan okuyarak ve tüm mantığa karşı gelerek. Bu, herhangi bir tutkunun şımartılmasının yozlaştırıcı olduğu başlıca yollardan biridir. Yeteneklerin bütünlüğüne ve zihnin doğruluğuna zarar verir, kurbanlarını olasılıklara güvenmeye ve aşırılıklar üzerinde durmaya teşvik eder, ta ki şeyleri oldukları gibi göremeyecek hale gelene kadar. Bu yüzden Leydi Carse şimdi Hebridler'in uzak bir adasında bir tepede yalnız olduğunu, kaçacak bir yolu olmadığını ve herhangi bir arkadaşına uzun zaman önce gömülmediğini söyleme şansı olmadığını - ve hayal gücünün Londra'da meşgul olduğunu - unuttu. Kendini orada hayal etti ve eğer bir kez oradaysa intikamını nasıl alacağını. Kendisini bakanla konuşurken ve kocasının kendisine ve kraliyet ailesine karşı
yazdığı ve söylediği şeyleri tekrarlarken hayal etti. Kendisini
kralla tanıştırıldığını ve onun endişeli kulağına onu tahttan indirmek ve
sürgündeki aileyi geri getirmek için yapılan hazırlıkların haberlerini anlattığını hayal etti. Cezalandırılacak hainlerden oluşan listeyi hayal etti, en üste kendi düşmanlarının isimlerini koyacaktı - önce kocası, sonra Lord Lovat. Kralın ona, elçilerine İskoçya'ya kadar eşlik etmesi için verdiği minnettar emrini hayal etti,
onlara rehberlik edip suçluları yakalamalarına yardım edebilirdi. Ellerini başının arkasında bir tür coşkuyla birleştirdi, partinin resmi kocasına doğru ilerlediğini, kendilerini onun önünde sunduklarını ve ona ne için geldiklerini anlattıklarını hayal ettiğinde - işaretlediklerini ve ona ölümcül solgunluğunu nasıl işaretlediklerini, belki de sağlığı hakkında nazik sorular sorarak - gösterdi. Eski tanıdığı Duncan Forbes'un huzurunda, gençliğinin arkadaşlarına karşı suçlamalarını eve götürerek ve karşı koyamadığı sadakatine yalvararak onu rahatsız ettiği sahnelerle hayalini ziyafet çekti. Davaları ve cezaları - ve ardından idamları - sokaklarda arabasıyla ağır ağır dolaşmasını, insanların onu ölü ve gömülmüş gibi davranılan, ancak kralın gözüne girerek, ortak düşmanlarından hemen intikamını almak için geri dönen hanım olarak işaret ettiğini hayal etti. Lord Lovat'ın soğukkanlı güvencesinin böyle bir anda pes edip etmeyeceğini merak etti - neredeyse korkmuyordu - neredeyse yaralayıcı bir alay fikrinden
kaçıyordu - kaşlarını çattı ve ellerini sıktı, ne olacağını hayal ederken, sonra gülümseyeceği ve ölen adama ebedi bir veda edeceği düşüncesiyle gülümsedi, ona bir pencerede oturup başının düşmesini izlemeye dair eski sözünü hatırlattı.

Ancak tüm Edinburgh için şaşkınlık, kocasının ölmesini zaferle gördüğünde olacaktı. Tüm Edinburgh'un gözü önünde dul rolünü oynamıştı ve şimdi yalanın ne kadar büyük olduğu görülecekti ve
hiç kimse dulluğun onun olduğunu inkar edemezdi. Onun ciddi duruşunu ve resmi yüzünü ona doğru çevirmesini, böylece ona da kolayca eğilmesini, ikiyüzlüyü ne kadar hor gördüğünü ve ruhunu
kırmakta ne kadar başarısız olduğunu göstermesini umuyordu. O sırada iyi görünmeyi umuyordu, yıpranmış ve bitkin görünerek düşmanlarının gücüne sahip çıkmamalıydı. Bu gelecek zaman göz önünde bulundurulduğunda, son zamanlarda yaptığından biraz daha fazla görünüşüne dikkat etmeliydi. Biraz hava kararmış olması önemli değildi; sürgüne gönderildiğinin kanıtı olarak daha çok bir avantaj olurdu; ancak rahat bir durumda olmalıydı ve bu amaçla--

Burada meditasyonları bazı insanların yaklaşmasıyla yarıda kesildi. Kayanın üzerinde bir midillinin ayak seslerini duydu ve
ekoseli bir kumaşa sarılı bir kadının başını gördü, grup ona doğru yöneldi. Kaçmak için
çok geçti ve buna gerek yoktu. Midillideki kadın
Annie'ydi; ve orada Rollo'dan başka kimse yoktu.

"Harika olan şu ki," dedi Rollo, "eğer bunca zamandır burada yatıyorsan. Yüzün kıpkırmızı görünüyor ve
aşağıdaki sıcak kumda ateşin yanındaymışsın gibi sıcak. Ve şimdi
doğruca oraya gitmeliyiz; çünkü annem buradaki soğuğa dayanamıyor. O
gelirdi, çünkü bugün Macdonald'ın midillilerinden birini alabilirdi. Eh, Macdonald'ın dediği gibi bir cadı değilsen, kendini nasıl sıcak tutabildiğini düşünmeden edemiyorum."

"İçindeki annenin kalbi, Rollo, soğuğu ve zararı dışarıda tutuyor," dedi Annie. "Bu sizin için bir mucize olabilir; çünkü çocuklarını görme umuduna sahip olmanın, uyanıkken veya uyurken başka hiçbir şey
görmemiş olmanın ve sonra bunun sadece bir
rüya olduğunu bulmanın ne olduğunu nasıl bilebilirsin ki. Şimdi onu gör, Rollo, soğuk kalbine çökerken. Kalp
kendi düşünceleriyle sıcak yaşayabilir, başka bir sesin onlardan bahsettiğini duymak
ürpertici olduğunda."

Leydi Carse şimdi çok solgundu. Bir zamanlar utanmadığını söylemişti ve sonra buna tamamen
inanmıştı. Uzun zamandır utanç
hissetmemişti. Şimdi, kaçışı ve dünyaya geri dönüşüyle ​​ilgili tüm uzun
düşünceleri boyunca, çocuklarıyla ilgili tek bir düşüncenin bile rüyasının imgelerine girmemiş olması onu vurduğunda hissediyordu.

Güçlü tutkuları olan tüm insanlar gibi, duygularının yoğunluğunda
büyük ve güzel bir şey olduğunu kabul etmişti. Şimdi, bir an için, Annie'nin zihninin berrak aynası kendi zihninin önünde tutulmuştu ve
kendisini olduğu gibi
gördü. Bir an için kocasının nefretine layık olduğunu fark etti. Ama acı dolu ve alçakgönüllü düşüncelere uzun süre tahammül edecek biri değildi. Eşsiz haksızlıklarına geri döndü,
gururlu ve teselli buldu. Arkasına bakmadan inziva yerine yürüdü, Rollo'yu midilliyi bağlaması ve
annesine elinden geldiğince yardım etmesi için bıraktı.

Annie mağaraya girdiğinde, damlalar yüzünde duruyordu, kıyıya inerken romatizmalı uzuvlarındaki ağrı o kadar büyüktü ki.

"Ama," dedi, için için yanan ateşin yanındaki kuma çökerken,
"Rollo'dan hâlâ Tanrı'nın havasını
soluyormuşsun diye duyduğumda, gelmekten kendimi alamadım."

"Bunun iyi bir haber mi yoksa kötü bir haber mi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Oh, iyi! Kesinlikle iyi haber. İlk başta, Macdonald bana gecenin bir vakti boğulduğunu söyledikten sonra, dertlerinin bittiği için minnettar hissettim. Ama kısa süre sonra doğru şekilde gördüm; ve Rollo sana fısıldadığında--"

"Doğru şekilde görmekle neyi kastediyorsun? İlk hissinin doğru olmadığını nereden biliyorsun? Bana karşı en nazik olanın o olduğundan eminim. Kendini dindar sanıyorsun ve bu yüzden mutsuz bir insan `kötülerin dert etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yerde' olduğunda sevinmelisin."

Annie cevap vermedi. Ateşe bakıyordu ve ışığında gözlerinde yaşların biriktiği görülebiliyordu.

"Ah!" dedi sinirli kadın, "sen ve senin gibiler, Kutsal Yazılar'da yaşadığını ve hiçbir şeyin seni hareket ettiremeyeceğini düşünenler; Kutsal Yazılar tarafından cevaplandığında ne olur sana?"

"Kendimi cevaplanmış hissetmiyorum," diye sessizce cevapladı Annie. "Ah, kesinlikle!"

"Kutsal Kitap'tan söylediklerinin tamamen doğru olduğunu hissediyorum; ve Tanrı'nın gözlerimizin önüne sessiz bir mezar koymasının
başka bir huzur bulamayanlar için büyük bir lütuf olduğunu. Ama mezarı beklemeden
başka ve daha iyi bir huzur olduğunu unutmam."

"Çok dar görüşlüsün, Annie! Herkesi kendin yargılıyorsun!"

"Bu büyük bir tehlike biliyorum," diye kabul etti Annie. "Ve kötü kişiler tarafından rahatsız edildiğim
bilgisine dayanarak konuşamam. Ama hayatlarının büyük bir bölümünde kötüler tarafından hırpalanan ve sonunda bundan ve daha fazlasından rahatsız olmaktan kurtulan iyi adamlar hakkında çok şey okudum ve duydum."

"Ah! Bununla övündüler, şüphesiz. Herkes bir şeyle övünür; ve onlar da bununla övündüler."

"Korkarım ki böyleleri sık sık olmuştur, hanımefendi; ama kardeşlerinin kötü niyetinden övünen
olarak böyle bir tuzağa düşebilecekleri düşünmüyordum. Kardeşlerinin kötü düşüncelerinin kendilerini çok alçaltıcı olduğunu hisseden ve buna katlanmak için kendilerini alçaltan bazılarını düşünüyordum. Sonra zamanla düşmanlarını affetmenin verdiği teselliyi buldular ve sonunda hala var olan daha tatlı bir zevke uygun hale geldiler. İnandığım kadarıyla bundan bahsetmediler, ancak sevinç kendi kendine konuşacağı anlar hariç; ama sonra zulüm görenlerin dudaklarından fışkırdığı bilinir - sizin gibi acımasızca zulüm görenlerden, hanımefendi, Tanrı'nın ruhunun insanların kalplerinde yarattığı tüm heyecanlar arasında, düşmanların sevgisinin ilk kıpırtıları kadar tatlı olanı yoktur." 

Cevap gelmedi ve Annie devam etti. 

"Bu kadar iyi bir sevginin olmadığına inanabilirdim - en azından bizim için. Bir annenin çocuğuna duyduğu özlem kadar özlem dolu ve âşıklarınki kadar şefkatli; ve diyebilirim ki, her ikisinden de daha kutsal, çünkü onlarınki ölümlü yaşamlarında doğaldır, belki de en saf kısmıdır; diğer sevgi ise ölümsüz yaşama ait bir içgüdüdür, seçilmiş birinin başına buraya ve oraya gönderilen bir ateş dilidir, onlara meleklerin dilini armağan eder, bize mezarın bu tarafında, ötesinde ne bulacağımızı söyler. Kişi,
bu gibi kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığını ve yorgunluklarının
ölümün yardımı olmadan uzun süre dinlenmeye çekildiğini görmelidir."

Leydi Carse iç çekti.

"Bu yüzden, hanımefendi, ölümün henüz sizi yakalamadığını duyduğumda
sevindim. Eğer görebileceğimiz canlı bir dinlenmeye girerseniz, bu,
Tanrı'nın lütfuyla, düşmanlarınızdan uzaklaşmanın boş dinlenmesinden daha iyi olacaktır, çünkü onların eski kötülükleri hala kalbinizde olabilir,
ölümü bir yol gösterici güvercin yerine
acı bir yılan haline getirebilir."

Burada Leydi Carse'ın aklına, tatlı bir
eski ilahi ezgisiyle bağlantılı birkaç tatlı eski söz geldi - bir güvercin gibi kanatlara sahip olma, kaçıp gitme
ve dinlenme özlemi sözleri. Bu sözleri mırıldandı; ve bunlar yumuşatıcı
gözyaşları getirdi.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi Annie, "yuva sizin için yapılmış.
Düşmanlarınızdan kaçmanıza izin verildi! şimdi kanatların olmayacak,
çünkü gemilerin yelkenleri görünmüyor ve bu da açıkça gösteriyor ki
burası senin yuvan olacak. Kesinlikle, içinde kalınacak fırtınalı bir yer; ama eğer Mesih aranırsa, O barışı emretmek için burada ve
rüzgarlar ve deniz O'na itaat ediyor."

"Burada kalamam," diye hıçkırdı Leydi Carse. "Umutlarımdan ve çabalarımdan vazgeçemem--hayatımın tek amacı."

"Zor," dedi dul kadın, gözyaşlarına boğularak. "Bir annenin vazgeçebileceği
son şey,--Tanrı'nın eline özgürce bırakabileceği
en son şey, çocuklarına duyduğu özlemdir. Ama sen--"

"En çok istediğim şey çocuklarım değil. Onların vazgeçilecek en son kişiler olduğunu söylüyorsun. Var--"

"Yalan!" diye haykırdı Rollo ayağa fırlayarak. "Annem yalan söylüyor! Cesaretin varsa--"

"Yavaş ol, oğlum," dedi Annie. "Hanımefendinin ne demek istediğini duymadık."

"Sessiz ol, Rollo," dedi Leydi Carse. "Annen
benimle ilgili olarak yalan söylüyor; ama kendi türünden olmayanlar için konuştuğunu söylemiyorum.
Tanrı bana çocuklarımı görme fırsatı verirse, ona içtenlikle teşekkür edeceğim;
ama daha çok istediğim bir şey daha var--tüm düşmanlarımdan intikam almak,
ve önce kocamdan."

Rollo nefes nefese annesine baktı. Yüzü sakindi; ama
soluk kırmızı ışıkta onun sonsuz üzüntü ifadesini görebiliyordu.
Oğlundan kalkıp gitmesine yardım etmesini istedi. "Ben geldim," dedi Leydi Carse'a, "sizi aramıza gelmeye ve Tanrı'ya teslimiyet ruhuyla dinlenmeye davet etmek için; O'nun burayı sizin kalıcı yeriniz olarak seçtiğini açıkça göstermesi üzerine; ve gelmemin bir nedeni de, rahibin çocuklarını getirdiğini, bir çocuğun yüzünün sizi aniden etkilememesi için söylemekti. Ama görüyorum ki, düşünceleriniz başka şeylerde; ve teslimiyet ruhunuz için henüz dua edilmedi. Gelecek Sebt günü, bir kez daha ibadet edeceğiz ve--"

"Nerede?"

"Eski şapelde, eğer o zamana kadar kapatılabilirse. Eğer kapatılamazsa, bir hafta daha bekleyeceğiz: ama sanırım tamamlanacak. Tek bir söz yeterli, hanımefendi ve papaz, sıkıntıda olan biri için tüm dualarımızı isteyecek--"

"Kesinlikle hayır. Papaza veya karısına benden bir şekilde bahsetmenizi yasaklıyorum. Bu konuda isteklerimin gözetilmesini istiyorum."

"Elbette hanımefendi. Planlarınıza karışmak bize düşmez."

"O zaman gidin; ikiniz de gidin: ve iznim olmadan yanıma yaklaşmayın. Yalnız kalmak istiyorum--dinlenmek istiyorum; yani--"

"Evet--dinlenmek," dedi Annie, yarı yüksek sesle. En azından şapelde bir yürekten, sıkıntılı bir ruha huzur için dualar edileceğini düşünüyordu.

Ve dua etmek için Şabat'ı beklemedi. Oğlunun yardımıyla,
acı içinde yüksekliklere tırmanırken, kuşların içeri ve dışarı uçtuğunu,
ve duymadığı bir emirle
uçtuklarını gördü, sessizce Tanrı'dan güvercinini bu kayanın çukuruna, barışına şiddetle ihtiyacı olan biriyle birlikte
barınması için göndermesini dilemekten başka bir şey yapamadı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SÜRÜYÜ KATLAMAK.

Adada yaşayan herkesin bildiği en yoğun haftadan sonra,
Sabat günü sakin ve ılıman bir şekilde geldi. Kışlar, ne kadar fırtınalı olursa olsun,
bu denizin dövdüğü yerde asla çok soğuk olmazdı. Buz nadiren görülürdü; ve kalınlığı asla yarım inçten fazla olmazdı. Bu
Pazar günü olduğu gibi, rüzgar dindiğinde ve gökyüzü açık olduğunda, iklim anakaradaki ilkbahardaki kadar ılımandı. Güneşin doğuşunun görünümü deneyimli kişilere günün güzel olacağını gösterir göstermez, meşgul eller eski çatısız şapele, papazın beraberinde getirdiği kürsüye ve sıralara yöneldi - kürsü sadece boyanmamış tahtadan bir masaydı ve sıralar en kaba türdendi. Bunlar için eski binanın iç alanı hafta boyunca temizlenmişti; zemin sert ve düzgün bir şekilde çiğnenmişti; duvarlar tamamen bir muhafaza oluşturacak şekilde onarılmıştı; ve mezarlığa girmek için basamak olarak bazı kaba taşlar yerleştirilmişti. Bazı istekli eller daha fazlasını yapmıştı - mezarlığı taşlardan temizlemişti, böylece mezarlar, çökmüş ve burada ve orada kaba ve kırık bir mezar taşı dışında hiçbir anıtla işaretlenmemiş olsa da, bir asır önceki ölüleri aramakla ilgilenen bir göz tarafından ayırt edilebilirdi. Bir hafta daha, eğer yeterince adilse, duvarların bitirilmesi ve
çatının yapılması gerekiyordu: ve sonrasında
gömülmenin etrafını çevirme ve ölümün kendi adalarında dinlenmeye yatıracağı kişiler için yer hazırlama gibi dindar bir görev yerine getirilecekti. Rahip burada
kaldığı sürece, ölülerden hiçbiri deniz yoluyla, onları mezara
gömecek bir papazın olduğu bir yere taşınmayacaktı. Şu anda adada yaşayan elli kişinin ve onlardan sonraki çocuklarının mezarları için yer sağlanacaktı: ve bu düzenleme yapıldığında ada tüm sakinlere daha iyi bir yer gibi göründü.

O pazar sabahının zayıf güneş ışığında, hepsi kiliseye gidecekleri düşüncesiyle
heyecanlanan neşeli insan grupları belirdi. Harika bir şekilde hücre kıyafetleri giymişlerdi. Böylesi giysilerin böylesi konutlardan
nasıl çıkabildiği herhangi bir yabancı için hayret verici olurdu. Festival
günleri o kadar nadirdi ki, bir bayram elbisesi yıllarca giyilirdi. Kadınların kumaş ceketleri her yaşta giyilirdi; ve neşeli kurdeleli şapkalar ve
parlak pamuklu mendiller yıpranmadı. Bu olağanüstü günde
herkes en iyi kıyafetlerini giymişti ve papaz, karısı ve iki çocuğu ilk kez sürüyle buluşmak için mütevazı evlerinden çıkarken elli kişinin şapele doğru yürüdüğünü görmek
güzel bir görüntüydü.

Ada o anda terk edilmiş gibi görünüyordu. Göz alabildiğine
çevrede şapelin dışında tek bir insan bile görünmüyordu.
Ama
bir şey duyuluyordu ki bu yer sadece meskun olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Hristiyanlaştırılmıştı. Yavaş ilahiler durgun havaya yükseliyordu.
Konuşabilen herkes bir ilahi söyleyebilirdi. Bu her evde sevgiyle sürdürülen bir uygulamaydı. Bazı sesler titriyordu ve birkaçı başarısızdı; ama bu
duygusallıktan kaynaklanıyordu. En güçlüsü Annie'ninkiydi, çünkü onunki en çok
uygulanandı. Yaz günlerinde evinin platformunda çalışırken ve kış gecelerinde Rollo uzaktayken bildiği birçok ilahiden bazılarını söyleme alışkanlığı vardı. Artık bir kez daha toplumsal ibadete katıldığı için ruhu neşeliydi ve güçlü ve berrak bir şekilde şarkı söylüyordu - belki de kıyıdaki mağarada
hasret çeken veya kalbinin ıssızlığıyla uzaktan bakan, ibadet etme ayrıcalığına sahip küçük kalabalığa bakan tek bir kişinin düşüncesi için daha da fazla. Belki de Annie'nin sesi, sanki yalnız olana ulaşmak istercesine bilinçsizce yükselebilir ve onu Tanrı'nın evine gelip dinlenmeye davet edebilirdi. Bu nasıl olursa olsun, Annie'nin tonları bazı kalpleri o kadar canlandırmış ve bazı sesleri o kadar güçlendirmişti ki
mezmur çok uzaktan duyulabilirdi ve duyulmuştu. İsteksiz bir kulağa ulaştı ve isteksiz adımlar attı. Ancak eski birlikteliğin halkaları en güçlü zincirlerdir ve hiçbir cazibe dini duygunun cazibesi kadar
sihirli değildir. Leydi Carse, ilahisini duyma umuduyla giderek daha da yakınlaştı, ta ki duanın ciddi tonları ona ulaşana kadar ve hemen dışarıdaki duvarın altında çömeldi, cennetin kapısını çalmaya cesaret edemeyen bir günahkar gibi ağlıyordu.

Ayin tamamen bitmeden, dışarıdan öfkeli sesler duyuldu, neredeyse papazın duasını ederken duyduğu sesi bastırıyordu.
Macdonald'ın kadın ve çocuklar için midillileri almaya çıkan adamlarından biri, hanımı görmüştü ve boğulmuş bir kadının hayaletinden
gibi geri döndükten sonra, elbisesini tutup Macdonald'ın Skye'dan dönüşünde kendisiyle konuşabileceği bir yerde kalması gerektiğini söylemişti. Kaçmak için mücadele etti ve kurtuldu - tepeden aşağı değil, şapele doğru.

Dehşet ifade edilemezdi. İnsanlar, boğulduğunu varsayarak,
onu bir hayalet sandılar, her ne kadar onun etrafında hayaletsi bir sakinlik olmasa da; ama
gözleri şişmişti, saçları darmadağınıktı, dudakları şiddetli duygularla titriyordu. Ayrıca, onda bir ciddiyet vardı; çünkü aşırı
acı, umutsuzluğa yaklaştıkça her zaman ciddidir.
Mürettebatın önüne koştu ve ellerini uzatarak,
Bay Ruthven'a yüksek sesle, kendisinin en çok zulüm gören ve işkence gören insan olduğunu; kendisine zulmedenlere karşı ona yalvardığını; ve eğer onun düzeldiğini görmezse, cehennemden daha derin bir lanetle karşılaşacağını söyledi. Bayan Ruthven ürperdi ve
kocasının yanına oturmak için koltuğundan kalktı. Ve şimdi zavallı hanımın bakışlarıyla karşılaştı ve dahası, kendi bakışlarını daha önce hiç olmadığı kadar
kavrayabilmişti.

"Bu çocuklar senin mi?" diye soruldu.

"Evet," diye kekeledi Bayan Ruthven.

"O zaman benimkini geri kazanmama yardım etmelisin. Hiç," -ve burada
papaza döndü--"hiç düşmanın oldu mu?" Kelimeyi söylerken sesi kısıldı.

"Hayır--evet--Ah, evet!" dedi. "Herkes gibi benim de düşmanlarım oldu."

"O zaman, onların aşağılanmasını ve eziyet görmesini istediğin gibi, benimkini -kocam ve Lord Lovat-- aşağılamama ve eziyet etmeme yardım etmelisin."

"Lord Lovat!" diye tekrarladı birçok meraklı ses. "Ve Sir Alexander Macdonald; ve bu yerin kiracısı; ve--"

Bay Ruthven şaşkın ve hayret içinde etrafına bakarken, Macdonald'ın adamlarından biri yanına geldi ve kulağına bu hanımın yukarıdan veya aşağıdan bir yerden geldiğini, çünkü geçen
hafta boğulduğunu fısıldadı. Bay Ruthven yarı gülümsedi.

"O adamın ne dediğini bileceğim," diye haykırdı hanım, "düşmanlarımın bana
karşı neler söylediğini duyacağım. Tek umudum sende. Edinburgh'dan
çalındım; beni oraya gömüyorlarmış gibi yaptılar--Eh? ne?" diye haykırdı,
başka bir adam papazın diğer kulağına bir şeyler fısıldarken. "Çılgın!
İşte! Duydum. Deli olduğumu söylediğini duydum. Sana
deli olduğumu söylemedi mi?"

"Yaptı; ve kimse yapamaz -gerçekten yapamam-"

Şaşkınlıkla etrafına tekrar bakarken, dul kadın
koltuğundan kalktı ve şöyle dedi, "Bu hanımı tanıyorum; oğlum ve ben onu adadaki herkesten daha iyi tanıyoruz; ve onun deli olmadığını söyleyebiliriz."

"_Deli_ değil!" dedi Bay Ruthven, sesinde Lady Carse'ın kıskanç kulağından kaçmayan bir şaşkınlık karışımıyla.

"Deli değil, efendim; ama çok ezilmiş. Hikayeyi uygun bir zamanda sessizce dinleyebilirseniz, efendim--"

"Ay, ay; bu en iyisi olur," diye ilan etti Bay Ruthven.

"Ben de sizinle eve gideyim," dedi Lady Carse. "Seninle eve gideceğim;
ve--"

Bayan Ruthven kocasıyla bakıştı ve sonra, ona yapışan iki çocuğun her birine elini uzatarak, utanmış bir şekilde, evlerinin çok küçük olduğunu, gerçekten çok küçük olduğunu,
çocuklar için çok az yer olduğunu ve geriye hiçbir şey kalmadığını söyledi.

"Bu benim evim," diye haykırdı Leydi Carse sabırsızlıkla. "Senin için
inşa edildi; ama benim emrimle yapıldı ve benim de bir hakkım var. Ve çocuklar ne yapıyor?" diye bağırdı, küçüğünün yüksek sesle
ağlamasına neden olan bir tonla. "Neden korkuyorlar?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi anneleri, ancak, yüzlerini
elbisesiyle gizlemelerine yardım ederek. "Ama--"

Annie tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Eğer daha önce yaptığı gibi
-kulübesinde yaşamak isterse, hanım için bir yer bulmakta zorluk çekilemezdi. İki mesken neredeyse bir sayılabilirdi ve hanım onunla birlikte
eve giderse--"

Tüm partilerden Annie'ye minnettarlık yağdı. Hanım, Annie'nin kolunu tutarak ve ağlayarak
yavaşça dul kadının evine doğru hareket ederken ve Ruthven'ler onu takip ederken, tüm Macdonald'ların gözleri, bir cadı mı, bir hayalet mi, yoksa gerçekten ve tam anlamıyla bir kadın mı olduğundan şüphe duyarak ona baktı.

Ertesi gün Macdonald'ın yelkenlisi yaklaşırken fark edilir edilmez, Bay Ruthven aşağı indi ve gün ışığı varken kıyıda volta attı,
ancak geminin geceye kadar gelmeyeceğinden emindi. Sabahleyin yelken için bir işaret verilir verilmez, sloop'a geçti ve orada Macdonald ile bir görüşme yaptı, bunun sonucu olarak kıyıya çıkar çıkmaz sloop tekrar denize açıldı.

Bayan Ruthven ve Leydi Carse bunu gördüler, yeni konutun kapısında el ele dururlarken.
Gördükleri manzara karşısında birbirlerini öptüler.
Zaten birbirlerini çok sık öpüyorlardı, çünkü kendilerine candan ve samimi arkadaşlar diyorlardı ve artık hayatta büyük bir ortak amaçları vardı: Leydi Carse'ın haksızlıklarının intikamını almak.

"Ee, ne haber?" diye bağırdı ikisi de, Bay Ruthven onlara doğru gelirken,
yükseldiği aceleden soluk soluğa.

"Kiracı geri döndü," dedi, "Sir Alexander'a geri döndü ve son haberini çürütmeye başladı - senin boğulduğun haberini. Bu arada, ben de çürütmeye söz verdim - her gelgitte cesedi bekleyen adama."

"Ah, şapeldeki bazı insanlardan gerçekleri duymuş olmalı."

"Eğer duymuş olsaydı, Macdonald'ın söylediğine göre, kendisininkinden başka hiçbir yetkiye dayanarak bunlara inanmazdı. Cesedi bulana kadar veya--"

"Ya da beni görene kadar," diye haykırdı Leydi Carse gülerek. "Hadi, gidip onu arayalım ve ona yabani otların arasında dolaşmayı bırakabileceğini söyleyelim. Gel; sana yolu göstereyim. "

Ve bir kızın neşesi ve hızıyla koşmaya devam etti. Bay ve Bayan
Ruthven birbirlerine gülümseyerek baktılar ve Bayan Ruthven haykırdı,
"Ne kadar da sevimli bir yaratıktı bu ve onun acımasız kaderini düşünmek ne kadar da
şok ediciydi." Bay Ruthven başını salladı ve zulmedenlerin davranışlarını ciddi bir ahlaki hoşnutsuzlukla karşıladığını ilan etti.
Bu arada Leydi Carse geriye baktı, eliyle onları çağırdı ve
ayaklarıyla yere vurdu, çünkü konuşmak için duruyorlardı.

"Ne kadar da basit bir yaratık! Çok çocukça!" diye haykırdı Bayan Ruthven.

"Hızımızı artırmalıyız canım," diye yanıtladı kocası. "Hanımefendi gitmek istediğinde onu alıkoymak doğru olmaz."

Ama şimdi Leydi Carse başka birini çağırıyordu - küçük Kate Ruthven'ı, kardeşi Adam'la birlikte yeni evlerinin kapısından gözetliyorlardı.

"Gel Katie," dedi annesi, "Leydi Carse'ın seni çağırdığını görmüyor musun? Adam'ı da getir ve bizimle gel."

Kate kıpkırmızı oldu ama gelmedi. Leydi Carse onları almaya
gülerek geri döndü; ama eve daldılar ve hala takip edildiklerinde
bir yatağın altına saklandılar. Yakalandıklarında çığlık attılar.

"Elbette," diye haykırdı anneleri; "bir hanımefendi seninle gelmeni istediğinde ne davranış! "Çok utandığımı ilan ediyorum."

Babam şimdi geldi ve şöyle dedi--

"Canlarım, böyle bir davranışı onaylamıyorum."

Kate hıçkırmaya başladı ve Adam onun örneğini izledi.

"Hadi, ağlama," dedi baba; "Ağlamana izin veremem.
Leydi Carse ile gidebilirsin. Leydi Carse seninle gitmeni isteyecek kadar nazik.
Leydi ile gitmek istersin. Neden cevap vermiyorsun,
canlarım. Konuşulduğunda cevap vermelisin.
Leydi ile gitmek istersin--eh?"

"Hayır," diye mırıldandı Kate.

"Hayır," diye fısıldadı Adam.

"Şaşkınım," diye ilan etti baba. "Daha önce hiç böyle davrandıklarını
görmemiştim. Sen gördün mü canım?"

"Hayır; ama bir kaza, diyebilirim. Bir şey onları söndürdü."

"Ancak nedenini bulmalıyım," diye ilan etti babam. "Böyle bir olay
düzeltilmeden geçmemeli. Beni dinleyin canlarım ve size bir soru
sorduğumda bana cevap verin. Şu hanıma bakın."

Kate yavaşça gözlerini kaldırdı ve Adam da aynısını yaptı. Başka bir çığlığın
eşiğinde gibiydiler; ve bu sıra dışı değildi; çünkü Leydi
Carse artık gülmüyordu, ama gülmekten çok uzaktı. Yüzünde
çocukların annesinin elbisesine takılmasına neden olan bir şey vardı.

"Beni dinleyin canlarım," diye devam etti babam; "ve size bir soru
sorduğumda cevap verin. Bu iyi hanım bizimle yaşayacak--"

Annenin elbisesinin kıvrımlarına daha derin bir dalış.

"Ve bundan sonra bu hanımı sevmelisiniz. Şimdi bu hanımı seviyorsunuz, canlarım, değil mi?"

Çocuklar cesaret edebildikleri kadar uzun bir duraksamadan sonra, "Hayır" dediler.

"Hiç duymadım--!" diye haykırdı anne.

"Onları ne ele geçirebilir?" diye sordu baba. "Canlarım, neden hanımı sevmiyorsunuz, ha,--Kate?"

"Bilmiyorum," dedi Kate.

"Bilmiyorsunuz?--Bu aptalca. Adam, bizimle yaşayacak olan bu hanımı neden sevmiyorsunuz? Bana bilmediğinizi söylemeyin, çünkü bu aptalca. Hanımı neden sevmiyorsunuz?"

"Çünkü sevemiyorum."

"Neden, bu daha da kötü. Ne kadar sapkın," dedi hanımlara bakarak, "insan kalbi ne kadar sapkın. Canım, yapabilirsin ve doğru olanı yapmalısın. Önce beni ve anneni sevebilirsin, sonra da bu hanımı sevmelisin. "Deneyeceğim de."

"Deneyeceğim," dedi Kate.

Adam biraz daha sızlandı; ama sonra "Deneyeceğim," dedi.

"Haklısın. Olağanüstü davranışlarından sonra söyleyebileceğin en az şey bu. Şimdi hanımla gidebilirsin, çünkü o bunu isteyecek kadar nazik."

Leydi Carse sessizce uzaklaştı; ve çocuklar birbirlerinin ellerini sıkıca tutarak, sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi onu takip ettiler.

"Zıplayın, canlarım," dedi baba, aşağı indiklerinde. "Zıplayın: şimdi neşeli olabilirsiniz."

İkisi de hemen ağlayacakmış gibi görünüyordu. "Şimdi ne olacak, Adam?"
çocuğun kendisine gizlice konuşabilmesi için eğildi, ama bunu yaparken Leydi Carse'a bazen çocukların zayıflığına tenezzül etmenin gerekli olduğunu söyledi. "Adam, sana temin ettiğim
zamanda neden neşeli olmadığını söyle."

"Yapamam," diye fısıldadı Adam.

"Yapamazsın! Bu çocukta ne ani bir alçakgönüllülük krizi var ki, bugün hiçbir şey yapamıyor. Ancak, eğer doğruysa, iyi temellendirilmiş bir alçakgönüllülük, korkarım--"

Anne şimdi elinden geleni yapmaya çalıştı. Leydi Carse'ın kendi başına yürüme şeklinden, hoşnutsuz olduğunu gördü; ve bu kederin ilhamıyla, Bayan Ruthven çocuklarını, onlara her türlü tatsız şeyi unutturarak,
tamamen kendilerine benzetmeye çalıştı. Anneleri, küçük bir kızken tarladaki çalıların arasında tavuk yumurtası aradığını duydukları için, onların
tavukların arasında tavuk yumurtası aramalarına izin verdi. Ruhları için böylesine kritik bir anda onlara
kış ortası olduğunu, tavukların
tavuklar tarafından dikenli bulunacağını veya adada Bayan Macdonald'ın iyi korunan evcil hayvanlarından başka tavuk olmadığını söylemenin bir yolu yoktu. Onlara, buldukları ilk yumurtanın Leydi Carse'a sunulacağı ve bir sonrakini kendilerinin paylaşabileceği söylendi.

Annelerinin, eğer tavuk yumurtası bulamazlarsa başka bir şeye rastlayacakları umudu boşa çıkmadı. Belki de bunun olmaması için dikkat etti. Adam, bir çalının korunaklı tarafında bir arpa keki buldu; ve Kate'in de aynı derecede iyi bir tane bulması uzun sürmedi. Bunlarla da yumurtalarla yapacakları şeyi yapmaları istendi: Birini Leydi Carse'a verip diğerini bölüşmek. Çok aç oldukları için, yemeye başlama koşulunu yerine getirmek için acele ettiler. Tekrar birbirlerinin ellerini tutarak, umutsuz bir cesaretle Leydi Carse'a doğru yürüdüler ve henüz bakmaya cesaret edemeden bir kek uzattılar.

"Peki, bu ne?" diye sordu sertçe.

"Bir arpa keki."

"Bunu bana getirmeni kim söyledi?"

"Anne."

"Annem sana söylemeseydi getirmezdin değil mi?"

"Hayır."

"İzin ver," diye gözlemledi papa, "bunu göze almayacaklarını
önermeme izin ver. Yaşlarına yakışmayacak bir özgürlük olurdu--"

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Leydi Carse; "Bu yapmacık tavırlardan nefret ediyorum. Hayır, hanımefendi--hayır, genç beyefendi--pastanızı almayacağım. Sadece
sevdiklerimden hediye alırım; ve eğer beni sevmiyorsanız, ben de sizi sevmem--ve böylece
sizin Oliver'ınız için bir Rowland var."

Çocuklar Rowland'lar ve Oliver'lar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ama
hanımefendinin çok öfkeli olduğunu gördüler--o kadar öfkelendiler ki
kaçtılar, tepelerden kaçıp gittiler ve eve varana kadar
hiç durmadılar ve kendilerini yatağın altına sakladılar.

Takip edilmediler. Kaçma eylemlerinin cezası
Leydi Carse'ın işi bitene kadar ertelendi. Kayaların arasına indiğinde, Leydi Carse yakın arkadaşlarına son saklanmalarının
tüm sırlarını göstermek için can atıyordu. Macdonald'ın bekçisi, hanımefendi tarafından boğulmadığına ve papaz tarafından da eve gidebileceğine ikna edilir edilmez, kendisi görüş alanından çıkar çıkmaz, mağaraların harikaları papaza ve eşine gösterildi. Grup, Leydi Carse'ın inziva mevsimine ait anekdotlarla o kadar ilgilenmişti ki, doğu mağaralarında korunaklı oldukları için, batıdan bir fırtınanın geldiğini fark etmediler; kış mevsiminde o taraftan sık sık yükselen ve Batı Adaları'nı
kıran fırtınalardan biriydi.

Çocuklar, ebeveynlerinden önce bunun farkına vardılar. Takip edilmediklerini
gördüklerinde, yatağın altında fısıldamaktan yoruldular ve temkinli bir şekilde dışarı çıktılar.

Çok karanlıktı, garip bir şekilde karanlıktı, ta ki karanlıktan daha kötü olan bir şimşek parıltısı gelene kadar. Ama gök gürültüsü daha da kötüydü: korkunç bir şekilde
gümrüyordu, böylece nefeslerini
tutmalarına neden oluyordu. Sonraki alkış
onları ağlattı. O ağlamadan sonra yardım geldi. Dul kadın yan kapıdan gelen feryadı duydu ve
kapısından çocuklara seslendi; ve gök gürültüsüne rağmen gülümseyen ve neşeyle konuşan
bir yetişkinin yanına sığınmak onları yeterince mutlu etti.

"Gök gürültüsünden korkmuyor musun?" diye sordu Kate, dul kadına o kadar yakın sokulmuştu ki, sivri kemik örgü iğnelerinin gözlerine
kaçmaması için dikkatli olması gerektiği söylendi. "Ama gök gürültüsünden korkmuyor musun?"

"Ah, hayır!"

"Neden?"

"Çünkü hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Ne, hiçbir şeyden mi?"

"Hiçbir şeyden. Ve gök gürültüsünden çok daha zararlı birçok şey var."

"Hangi şeyler?"

"Rüzgar, belki de en korkunç olanıdır."

"Şimdi ne kadar da gürültülü!" dedi Adam, şiddetli fırtına sesini
boğarken titreyerek. Rüzgar geçince dul kadın, "Bütün o gürültüyü
yapan
rüzgar değildi, bir dolu tanesiydi. Ah! Eğer bir şeyden
korkuyorsam, o da büyük dolu; bana zarar vereceği için değil,
penceremi kırabileceği ve
rüzgarın lambamı söndürmesine izin verebileceği için." dedi.

"Ama neden şeyler sana zarar vermiyor? Eğer şimşek seni öldürecek olsaydı--"

"Bu bana zarar vermezdi," dedi dul kadın gülümseyerek. "Ben buna
zarar görmek, Tanrı'nın istediği başka bir şekilde ölmekten daha fazla demiyorum."

"Ama seni tamamen öldürmediyse, ama sana zarar verdiyse--çok zarar verdiyse--yandırdıysa veya kör ettiyse?"

"O zaman bunun bir zarar olmadığını, ama bir şekilde bir lütuf olduğunu bilmeliyim,
çünkü şimşek Tanrı'dan gelir. Onu her zaman görmek isterim,
çünkü--İşte!" dedi, canlı bir şimşek ortalığı aydınlatırken. "Hiç
bu kadar parlak bir şey gördünüz mü? Tanrı'nın tahtının parlaklığını nasıl hayal edebiliriz ki, eğer O bize ara sıra bu şekilde tek bir ışın göndermediyse - tek bir ışın, ki bu dayanabileceğimiz kadardır? Kilisede her şeyin Tanrı'nın elçileri olduğunu, bize zarar verdiklerine dair hiçbir söz söylenmeden - `ateş
ve dolu; işte buradalar!" diye okunduğunu duymuşsunuzdur.

O rüzgar geçince, devam etti, "`Kar ve buhar, fırtınalı rüzgarlar
O'nun sözünü yerine getiriyor.' İşte ateşin, dolunun
ve fırtınalı rüzgarların ortasındayız. Dışarıya bakarsak, belki `karı
ve buharı' görebilirdik."

Çocuklar bunu istemiyor gibiydi.

"Yine de," diye devam etti dul kadın, "bize `O rüzgarını
estirir ve sular akar' denildi. Bunu size gösterebileceğimden eminim.
Böyle bir rüzgardan önce denizin çoktan yükselmiş olduğundan eminim.
Gelin!" diye devam etti, ekoseli elbisesini kendisinin ve çocukların etrafına sararak;
"Bana yakın durun, üşümezsiniz. Soğuk henüz gelmedi:
Ve evin korunaklı tarafının altında durursak
sürüklenmeyiz. Bakın! Gök gürültüsü durduğunda dalgaların kükremesi duyulur.
Şimdi `Rüzgarını nasıl estirdiğini ve suların nasıl aktığını' göreceğiz."

Öyle neşeli görünüyordu ve onlara öyle bir manzara vaat etti ki,
içeride kalmak için yalvarmak istemediler. Dolu şiddetli bir şekilde yağsa da,
şu anda onları ıslatacak yağmur yoktu. Rüzgâr ilk anda neredeyse
boğacaktı onları; ama bir anda,
kırıntının gücünden kurtulup kulübenin doğu alınlığının altına girdiler.

Orada oturdular, hepsi bir araya toplanmışlardı; ve çocuklar orada
söz verilenden daha fazlasını gördüler.

Fırtına henüz Skye'a ulaşmamıştı; ve yuvarlanan bulutların
aralıklarında karla parıldayan dağ zirvelerini görebiliyorlardı.

"Kar geldi!" dedi dul kadın. "Ve buharları görün!--buhar bulutları dediğimiz
dönen, yuvarlanan buharlar! Bakın
şimşek çakmaları nasıl da
onlardan fırlıyor! Ve denizin nasıl da kabarıp
buharlarla buluşmak için kaynadığını! Karadan biraz uzakta, rüzgar
sıçramayı yakalayıp yukarı ve uzağa taşıyor. Rüzgar şimdi doğudan esiyorsa, ilkbaharda olduğu gibi, o sıçrayış üzerimize
yıkar ve bir dakika içinde
derimize kadar ıslanırdı."

"Ne, burada mı?"

"Ah, evet, ve daha da yüksekte. Orada! Adam o zaman biraz hissetmişti." Ve iyi ki hissetmişti. Deniz artık öyle bir kargaşaya girmişti ki
dalgaları muazzam bir güçle kayalara çarpıyordu, mağaraların
gürültülü bir şokla yankılanmasına ve uçurumların tepelerinin
titremesine neden oluyordu. Her çıkıntı, tepelere kadar ulaşan
sıçrayan su sütunları gönderiyordu,
kulübenin penceresini ıslatıyordu ve
kümedekileri alınlığın altına gönderiyordu.

Dul kadın, ateşini yakıp oturduğunda, "İşte," dedi,
"bugün güzel bir manzara gördük; yarın daha da güzel olacak."

"Yarın görecek miyiz?"

"Ah, evet; eğer yarın bana gelmek istersen, sana fırtınanın
saçtığı yosunlarla kapkara kıyıyı gösterebileceğime söz verebilirim ve,
belki biraz odun bulabiliriz. Bu fırtınalar sıklıkla odun,
bazen kalın kütükler bile fırlatır. Kütüklere dokunmamalıyız; onlar Sir Alexander Macdonald'a aittir, ancak daha küçük parçaları, diğer insanlar onları almadan önce aşağı inebilenler alabilir. Eğer bakan bundan haberdar değilse, ona söylemeliyiz ve otlar onun
kayın yatağını gübrelemek için iyi olur, eğer daha iyisini bulamazsa."

"Yarın gidip biraz odun toplar mısın?"

"Eğer tek başıma aşağı inebilirsem; ama eskiden yaptığım gibi yukarı aşağı tırmanıp
inemezsem. Sana gençken bu fırtınalardan birinden sonra topladığım odun veya yosundan daha güzel bir şey göstereceğim." Ve göğsünden üç kabuk çıkardı, biri çok büyük ve güzel, birkaç yıl önce batı kıyısına atılmıştı. Adam bunu o kadar güzel buldu ki, onu almak için yalvardı; ama dul kadın onu veremezdi. Kadın ona, özel bir sebepten dolayı onu saklaması gerektiğini söyledi; ama o, bu amaçla ona
ne zaman gelmek isterse onu görebilirdi.

Ama Adam, yarın batı kıyısına gidebilirse, kendisi de böyle bir kabuk alabileceğini düşündü; ve arkadaşı bunun
imkansız olduğunu söyleyemezdi. Ah! O zaman, gidip ona yolu göstermeyecek miydi? Kate ve o tüm güçleriyle ona yardım etseler bile, denemeyecek miydi? Çok
güçlüydüler. Ayağa kalkarsa, ona ne kadar güçlü olduklarını göstereceklerdi. Kadın ayağa kalktı ve onu taşımaya çalıştılar. Yüzleri aşırı derecede kırmızıydı ve arkadaşlarını kaldırmaya çok yakınlardı ve o gülüyordu ve onu o şekilde
kayalardan aşağı taşıyıp taşıyamayacaklarını merak ediyordu ki kapı ardına kadar açıldı ve Leydi Carse belirdi.

"Çocuklar eve gelmeli," dedi Annie'ye; "burada işleri yok."

"Gök gürültüsü onları korkuttuğunda onları çağırdım, hanımım."

"Gelmemeliydiler. Size ebeveynlerinin hoşnutsuzluğunda olduklarını söylemeliydiler."

Şimdi hepsi yeterince ciddi görünüyordu. Çocuklar eve gizlice kaçtılar, hanımın uzattığı
elleri tutmaktan ustaca kaçındılar. Kapıyı arkasından hiç de nazik olmayan bir şekilde çekti. Çocukların kendisinden hoşlanıp hoşlanmadıklarını pek umursamıyordu; ama bir şekilde yan komşusuyla
mutlu olmaları ona tatsız geliyordu.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

DÖNÜŞLERİNDEKİ KAHYA.

Macdonald'ın teknesinin dönüşü büyük bir olaydı; ve özellikle de yamaçtaki evlerin sakinlerine. Macdonald'a Sir Alexander'ın uşağı eşlik ediyordu. O, şapel ve papazın konutu için bazı mobilya ve kaplamalar ve ilk kez Lady Carse için bir paket getirdi. Paket kıyıdan getirildiğinde, Lady Carse içeri daldı ve Annie'ye haberi verdi ve gelip paketlerin açılmasını görmesini söyledi.

Zavallı kadın, Bay Johny aracılığıyla veya başka bir kanaldan varlığı ve sürgünüyle ilgili haberlerin Edinburgh'daki arkadaşlarına ulaştığından ve bu paketin bir serbest bırakma emri içerdiğinden emindi.
Kabarık renkler ve parlayan gözlerle, ertesi sabah ayrılışından; anayola bir kez ayak bastığında seyahat etmenin en iyisinin ne olacağından; Edinburgh'a ne kadar çabuk ulaşabileceğinden ve önce Londra'ya gidip kendi davasını ve düşmanlarının ihanetini Başbakan'a anlatmasının daha iyi olup olmayacağından bahsetti. Bayan Ruthven onun söylediklerinin hepsini kabul etti. Bay Ruthven kapının önünde ileri geri yürüdü, her
dönüşte durup tebriklerini sundu. Annie endişeli ve
hevesli görünüyordu.

Paket kapının önüne bırakıldığında ve partinin neşesi en üst seviyedeyken, çocuklar zıplayıp bağırdılar. Annie bunu sessizce kontrol etti ve onları yanında tuttu; bunun üzerine Leydi Carse
Bayan Ruthven'a gülümsedi ve arkadaşlarının başına iyi bir talih geldiğinde ciddi olan ve çocukların bile buna sempati duymasına
dayanamayan insanlara acıdığını söyledi.

"Beni yanlış anlıyorsunuz, hanımefendi," dedi Annie. "Bu paket
Edinburgh'dan gelseydi, çocukların dans etmesini durdurmaktansa kendim dans etmek isterdim; ama korkarım ki bu Skye'dan daha uzak bir yerden gelmiyor. Skye paketlerini biliyorum."

"Saçmalık!" diye bağırdı Leydi Carse. "Skye'da kimseyi tanımıyorum. Korkaklardan nefret ediyorum.
Bazı insanlar başkalarının zevkini bozmaktan zevk alır."

"Bu onaylamadığım bir huy," diye gözlemledi Bay Ruthven.
"Bu hayat bazıları için öyle bir gözyaşı vadisidir ki, yol kenarında büyüyen masum zevkin birkaç çiçeğini koparmamanın nankörlük olduğunu düşünüyorum. Bence bir Hıristiyan huyu, zevke yardımcı olmaya
hazır olurdu. İşte, iyi adamlarım--"

"Bu adamlar ne kadar da aptal adamlar!" diye haykırdı Leydi Carse. "Aslında
paketleri açmamıza yardım etmeden gidiyorlar."

Arkalarından seslendi; ancak onun azarlamasına karşılık, adamlar sadece
baktılar; bu da Leydi Carse'ın onlara aptal olduklarını söylemesine neden oldu. Annie'nin Galce bir iki sözü onları hemen geri getirdi ve onlardan
gerekli yardımı aldı.

"Sorabilir miyim, hanımefendi," diye sordu Annie, "bilmek isteyebileceğiniz bir şey var mı?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı Leydi Carse. "Sanırım_ Galce konuşuyorsunuz," dedi Bay Ruthven'e. "Bu paket hakkında adamlardan öğrenebildiğin her şeyi öğrenip
bana söyledikleri her kelimeyi anlatacak mısın?"

Bay Ruthven eğildi, boğazını temizledi ve adamları incelemeye başladı.
Bu arada Leydi Carse, Annie'nin duyabileceği şekilde Bayan Ruthven'e beklemesi ve biraz sabretmesi gerektiğini söyledi. Paketin içinde ne olabileceği söylenemezdi ve paketi açtıklarında
kendi başlarına olmaları gerekiyordu.

Bayan Ruthven çocukları göndereceğini söyledi; ve Annie onları
eve götürmeyi teklif etti.

"Çocuklar!" diye haykırdı Leydi Carse. "Aman Tanrım! Ne zararları olabilir ki? _Onların_ kalmasına izin verin. Umarım _keyiflerini_ bozacak kimse olmaz."

Annie reverans yaptı ve kendi evine çekildi. Kapıyı kapatıp
bir sandalyeye çökerken, romatizmal ağrılarının ne kadar kötü olduğunu düşündü.
Kalbinde de biraz şişlik vardı; ama kısa sürede yatıştı, çünkü kendi kendine şöyle dedi, "Bu hayat gerçekten bir gözyaşı vadisi; ya da daha doğrusu, huzursuz zihniyle o zavallı hanım için çorak ve uluyan bir çöl. Tanrı bilir ki
ben onunla ya da huzurdan bu kadar uzak olan biriyle pek hesaplaşmam.
Ona bu kadar acıdığımda, başkalarının da onun gözlerinin önündeyken başka şeyleri unutmasını ve başka şeyleri unutmasını da merak edemem.
Rahibin geleceğini duyduğumda düşündüm--Ama Şabat'ın, cenaze töreninin ve törenlerin
ötesinde hiçbir şey beklemeye hakkım yoktu.
Ve oh, Şabat'ın rahatlığı var! Söz vaaz ediliyor ve şimdi Şabat günlerinde bir yıl boyunca dua ve övgü var; ya da,
belki de, yaşadığım sürece. Eğer burası daha önce huzur için bir yer
olmuşsa, şimdi bizi ne rahatsız edebilir?" Geçen
şabat'ın kapanış ilahisi o zamandan beri kulaklarından ve yüreğinden hiç çıkmamıştı. Şimdi
onu söylemeye başladı, ilk başta yumuşak bir sesle, ama ruhu ısındıkça daha yüksek sesle.
Kısa süre sonra daha yüksek bir sesle durduruldu; yan evden gelen tiz bir çığlık ve hemen Bayan Ruthven ne yapacağını öğrenmek için içeri koştu.
Leydi Carse histerikti. Paket arkadaşlarından hiçbir haber içermiyordu, ama acımasız bir hayal kırıklığı getirmişti. İçinde biraz
giysi, bir taş şeker, bir pound çay, altı ölçek buğday ve bir
anker içki vardı; ve aynı miktarda bu erzakın her yıl kâhya tarafından funda kirasını almaya geldiğinde getirileceğini söyleyen bir kağıt parçası vardı. Bu yerde yıllarca ikamet etme
hükmünden sonra, Leydi Carse umutsuzluğa kapılmıştı; kâhyayı tüy dolu çuvallarına
boğacağına yemin etmişti, böylece ana yolda cinayetten yargılanabilirdi; ve sonra buğdayı dağıtmaya ve içkileri boşaltmaya çalışmıştı, ama Bay Ruthven elini tutmuş ve içki ankerinin aslında kesesi olduğunu, Macdonald ve diğerlerinden günlük etini ve ihtiyaç duyduğu hizmeti satın alma aracı olduğunu
söylemişti. Ama şimdi histerik bir durumdaydı ve bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bayan Fleming gelecek miydi?

Annie, hanımın onu görmek istemediğini düşündü; Bayan Ruthven'a hastaya nasıl davranacağını anlattı ve eğer yolda kalırlarsa çocukların kendisine gönderilmesini rica etti.

Çocuklar günün geri kalanında Annie'yleydi; çünkü babaları ve anneleri, kâhyaya iletilmek üzere mektup yazmakla fazlasıyla meşguldüler.

Akşam kâhyası, tekneye geri dönerken onları ziyaret etti. Çok nazikti, yanında bir kız getirdi, Macdonald'ın adamları arasında tutabileceği en becerikli ve en yakışıklı kızdı, Lady Carse'a hizmet etmesi için; erzakları için bir tür tuvaletin hemen inşa edilmesi emrini verdi ve acilen ihtiyaç duyduğu başka bir şey varsa söylemesini istedi. Ona hiçbir şey söylemedi, ancak onu papaza devretti. Ancak bakan kendi görüşlerini taşıyamadı. Kâhyayı o gün yazılmış olan birkaç mektuptan tek bir tanesini bile iletmeye ikna edemedi. Kâhya üzgündü: Leydi Carse orada ikamet ettiği sürece hiçbir mektubun, hiçbir türden yazılı belgenin, adadan ayrılmayacağının anlaşılmasını umuyordu. Bunları Sir Alexander'a götürmezdi: ondan bu noktayı bakana bile iletmesini istemezdi. Sir Alexander'ın emirleri olumluydu; ve bu bölgelerde sorunun
çözüldüğü açıktı.

Tartışma sürerken, Leydi Carse oturduğu yerden kalktı ve odadan çıkmak için kâhyanın arkasından geçti. Mektupları fark edilmeden aldı ve fark edilmeden kâhyanın cebine kaydırdı: böylece, kâhya eğilip mektuplara dokunmayı reddederken, aslında onları yanında taşıyordu.

Leydi Carse'ın yeni hizmetçisi Helsa bu şakaya tanık oldu; ve o an gülmeye cesaret edemeyerek, gece çocukları almaya gönderildiğinde dul olan tanıdığına hikayeyi anlatarak bunu telafi etti.

"Bu asla işe yaramaz," diye ilan etti Annie. "Zarar görebilir ama faydası olmaz."

Ve bu onu düşünmeye sevk etti.

Meditasyonunun sonucu, Lady Carse bile bir saat uyumuşken aileyi yataklarından kaldırması oldu. Bay
Ruthven, olayda ne yangın ne de hastalık olmadığını gördüğünde, Annie'ye zamansız saatlerden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi; ve eğer sürekli yanan bir lambası olanlar gece ile gündüz arasındaki farkı zamanla unuturlarsa, bunun başkaları için geçerli olmadığını hatırlamaları gerektiğini söyledi; ve özellikle gün içinde keder ve huzursuzluk yaşayanların, merhametle gönderilebilecek şekilde rahatsız edilmeden dinlenmelerine izin verilmesi gerektiğini söyledi.

Annie tüm bunları saygıyla dinledi ve gerçeği kabul etti. Ancak, bu geceyi kaybetmemiş olsaydı, Leydi Carse'ın bundan sonra çocuklarıyla aynı çatı altında uyuyabileceği umudu, bu yüzden bakanı böyle bir saatte uyandırma özgürlüğünü aldı.

Kâhyanın, elini onlara koyar koymaz mektupları geri getireceğinden veya onları yok edeceğinden emindi; çünkü böyle bir şey
Sir Alexander'ın itaatsizlik emri olarak asla duyulmamıştır. Bayan
bir not göndermenin bir yolunu düşünmüştü, eğer bakan küçük bir kağıt parçasına hanımın arkadaşlarını
tedirgin edecek bir şey yazabilirse. Arada sırada, uzun aralıklarla, Dumfries'den bir akrabasından, satış için küçük çoraplar ve eldivenler örmek için kullandığı özel bir tür iplik tedarik ediyordu. Bu örgü artık gözleri için fazla inceydi: ama kâhya bunu bilmiyordu; ve şüphesiz daha önce yaptığı gibi onun siparişini alacaktı. Sabahın erken saatlerinde mektupları geri getirmek için geleceğine inanıyordu. Eğer elinde bir yumak iplik varsa, bunu bir desen olarak alacaktı: ve bu yumakta küçük bir not olabilirdi;--eğer bakan yazarsa gerçekten çok küçük bir not.

"Alıcı bir not olduğunu nasıl bilecek?" diye sordu Bay Ruthven.

"Yuvanın tükenmesi yıllar alabilirdi," dedi Bayan Ruthven:
"ya da gittiği gibi geri gelebilirdi."

"Düşündüm ki," dedi Annie, "emri şu şekilde vereceğim. Dört parça iplik istediğimi söylerdim, hepsi de gidenle aynı uzunlukta. Hizmetçi bunu defterine yazacak; ve her zaman kendisinden istediğimizi çok dikkatli bir şekilde yapacak. Sonra akrabam yumağı çözüp uzunluğunu görecek ve nota gelecek; ve sonra--"

"Anlıyorum. Her şeyi görüyorum," diye açıkladı Bay Ruthven. "Sen de görmüyor musun canım?"

"Ah evet; görüyorum. Çok hoş olacak, değil mi Leydi Carse?"

"Öyle olabilir," dedi Leydi Carse. "İki şekilde de işe yarayabilecek bir plan."

"Nasıl bir zarar verebileceğini anlamıyorum," diye sessizce açıkladı Annie. "Bunu düşünmeniz için sizi yalnız bırakacağım. Eğer plan hakkında iyi düşünürseniz, ipliğimle hazır bulunacağım. Eğer kâhya dönerse, gelgiti kaybetmemek için
çok erken olacak."

Beklenebileceği gibi, Annie'nin teklifi kabul edildi; çünkü Leydi Carse'ın önyargılı zihni bile hiçbir riske işaret edemezken, başarı her şey olabilir. Dul kadının lamba ışığında oturup, ipliği küçük kağıt parçasının üzerine tekrar tekrar sararak, hiçbir leke
görünmeyecek ve sıkı ve güvenli bir top haline getirerek gösterdiği sabırlı bakımda, onun duygularını etkileyen bir şey vardı.

Kağıt parçası, okuyucunun avukat Bay Hope'a, Edinburgh'dan, Leydi Carse'ın ölmediğini, ancak
gömülmüş gibi davranıldığını, ancak Edinburgh'dan kaçırıldığını ve şimdi daha sonra bahsedilen Hebridler adasına hapsedildiğini bildirmesini talep ediyordu. Ardından Leydi Carse'ın ve rahibin imzaları ve tarih geldi.

"İşe yarayacak! İşe yarayacak!" diye haykırdı Bayan Ruthven. "Sevgili, sevgili Leydi
Carse--"

Ama Leydi Carse arkasını döndü ve odada volta attı, "Şaşırmıyorum, eminim," diye ilan etti Bayan Ruthven, "Aşağı yukarı yürümenize şaşırmıyorum.
Bu gecede ne olacağını düşününce--Şimdi kolumu tut,--seni destekleyeyim."

Ve kolunu sevgili arkadaşının beline doladı. Ama Leydi Carse
onu silkeledi, ağlayarak Annie'ye döndü ve hıçkırarak ağladı, "Eğer beni
kurtarırsan--Eğer bunların hepsi senin içinde samimiyse ve--"

"Samimi!" diye haykırdı Annie, öyle bir şaşkınlıkla ki neredeyse topu düşürecekti.

"Ah evet, evet; her şey yolunda ve sen benim için bir meleksin. Ben--"

"Ne kadar da sevimli bir yaratık!" dedi Bayan Ruthven kocasına,
Leydi Carse'a bakarak. "Ne kadar asil dürtüleri var!"

"Çok güzel dürtüleri var," diye ilan etti papaz. "Çok etkileyici. Kendimi
çok etkilenmiş buluyorum." Ve aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Samimi!" diye tekrarladı Annie aynı şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Bayan Ruthven, ancak dul kadının duyduğu bir fısıltıyla: "Bazı insanların diğer insanları tanıması ne kadar da uzun sürüyor. İşte şimdi Bayan Fleming, bu sevgili yaratık hakkında şaşkın. Neden, onu tanıyordu; yani, onu daha biz görmeden önce yanındaydı ve şimdi onu tanıyoruz--Ah! Onu ne kadar iyi, ne kadar iyi tanıyoruz--onu kalbinin derinliklerine kadar tanıyoruz."

"Gerçekten çok şeffaf bir varlık!" diye ilan etti Bay Ruthven. "Bir çocuk kadar
saf."

"Bana çocuk diyebilirsiniz; diyebilirsiniz," diye hıçkırdı Leydi Carse. "Sadece çocuklar ve
benim gibiler en iyi arkadaşlarıyla kavga ederler. Bana geldi--"

"Kendini çok sert bir şekilde suçluyorsun, sevgili hanımım," diye ilan etti papaz. "Hepimizin içinde eşitsizlik dönemleri vardır; bunu haklı çıkarmak gibi bir niyetim yok--"

Karısının sonu beklemedi ve şöyle dedi, "Kavga mı, canım ruhum?
En yakın arkadaşlarınla ​​kavga mı? Böyle bir şey yapıyorsun! Bakalım
bizimle hiç kavga edecek misin; ve biz _arkadaşız_, değil mi; sen
ve biz? Bakalım bizimle hiç kavga edecek misin! Ah!"

Annie işini bitirmişti; ve yeni arkadaşların uzun öpücüğü bitmeden
gitmişti.

"Şabat'a sadece iki gün kaldı," diye düşündü. Sonra gülümsedi ve şöyle dedi, "Herkes bana çocuk diyebilir, sanki ikramımı bekleyemeyecekmişim gibi
günleri sayıyorum. Ama gerçekten, şabat'ın ne kadar rahatlatıcı
olacağını bilmiyordum. Şapel artık tamamen hava geçirmez; ve Tanrı'ya bize bir papaz gönderdiği için şükürler olsun!"

Herkesin beklediği gibi, kâhya geldi; çok erken ve çok öfkeliydi.
Kâhyanın evinden hiç kimse onunla karşılaşmak istemedi. Mektupları kapının eşiğine fırlattı ve geri getirmesinin
yazarın hak ettiğinden fazla olduğunu haykırdı. Eğer mektupları okumuş ve
içeriklerine zarar vermiş olsaydı, koşullar altında hiç kimse onu suçlayamazdı. Ancak, aileye zamanlarını
kaybetmemeleri ve değerli mürekkeplerini ve kağıtlarını
adadan asla ayrılmayacak mektuplar
yazmak için harcamamaları konusunda bir ders olarak buradaydılar.

Gitmek üzereyken, dul kadın kapısını açtı ve bir gün önce aklına gelmeyen küçük bir görevle onu rahatsız ettiği için onu mazur görüp görmeyeceğini sordu ve iplik yumağını çıkardı.

Leydi Carse bir kepenkteki çatlaktan izliyordu.
Kâhyanın yüzünün gevşediğini ve dul kadınla konuşurken sesinin yumuşadığını gördü. Annie, sadakatle ve gayretle kullanırsa, onun üzerinde nüfuz sahibiydi. Sonra, not defterine Annie'nin komisyonuyla ilgili talimatlarını nasıl yazdığına ve
değerli topu en güvenli cebine nasıl koyduğuna baktı. Kaçış şansının, biraz tehlikeli olsa da,
şimdiye kadar gerçekleşen en iyi şans olduğunu hissetti.

Kâhya gözden kaybolmadan önce, tehlikeli bir şekilde
gıcırdasa da kepengi açtı ve tepeden aşağı ajanını
izleyen şaşkın Annie'ye elini öptü. Annie gülümsedi, ancak hemen içeri girerek
dikkatli olmayı başardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GERÇEK YALNIZLIK.

Mevsim ilerledi ve yazın yaklaştığının gerekli işaretlerini getirdi.
Rüzgarlar batıdan değil doğudan geldi ve sonra
ılıman havalara dönüştü. Deniz ve kara üzerinde dolaşan sisler eridi ve
günler uzadıkça, kayalık Saint Kilda'nın mor tepelerinin, güneş arkalarında batarken, net ve keskin bir şekilde görülmesine izin verdi. Kış sonunda adanın kıyılarını karartan yabani otlar artık gümüş kumlardan gitmişti. Bir kısmı
gübre olarak bakanın bahçesine gömülmüştü. Bakan
bahçesine dair umutlar beslemeye başlamıştı. Tuz sıçramasını engellemek için elinden geleni yapmıştı ve duvarı on fit yüksekliğe
inşa etmişti; ve duvarın hemen altında birkaç
lahana yetişebileceği düşünülüyordu; ve bir köşede soğan yetiştirmek için bir deney yapılıyordu. Kate ve Adam, dul kadına her gün,
ev halkının bu bahçeyle ilgili umutlarını ve korkularını anlatıyorlardı; ve o zaman, oğlu Rollo'nun duvarın baş inşaatçısı olduğu gibi artık bahçıvan olduğunu biliyordu.

Rollo'nun kendisinden onun işlemleri ve ilgi alanları hakkında giderek daha az şey duyuyordu. Endişelendiği kadar, onunla bir saat geçirdiği nadir durumlarda onu sorgulamaktan veya azarlamaktan kaçındı. Kendisinin yüksek görüşünün ve kendi işlerini yönetme konusundaki görüşünün farkındaydı; ve annesinin evinde orada kalmaktan çekinmesine neden olacak bir şey olursa, kesinlikle onu meşgul edecek olan komşuların olduğunu biliyordu. Bu nedenle, eşikte belirdiğinde tüm neşesini topladı, ona güven verdi, onu olabildiğince rahat ettirdi ve ona nereden geldiğini veya ne kadar kalacağını hiç sormadı. Rollo'nun zamanla en iyi arkadaşının kim olduğunu keşfedeceğine dair güçlü bir inancı vardı ve o zaman geldiğinde ona geri dönüşünde hiçbir şeyin atlatılmaması konusunda son derece endişeliydi - acı dolu sahnelerin anısı yok - sitem acısı yok - kendi yüreğinden katlanmak zorunda olduğu utançtan başka bir şey yok. Son konuda güveni ne kadar güçlü olsa da, zaman özlem dolu ruhuna uzun geldi, yalnız olduğu kadar. Birçok gece, tepeden gelen boğazkuşunun hüzünlü şarkısını dinledi ve sessizleşene kadar uykuyu düşünmeden hafif alacakaranlığı izledi; ve tarlakuşu şafağa neşeli bir şekilde selam vermeye başladığında hala uyanıktı. Birçok gün güneşin altında oturup, oğlunun kendisine gelmesini umduğu yolları izliyordu; ve sonra belki de yüksek bahçe duvarının arkasından onun kahkahasını duyacaktı ve ona söyleyecek tek bir kelime bile etmeden bütün gün yakınlarda olduğunu keşfedecekti. Ona söyleyeceğini düşündüğü ne kadar çok gerçek ve etkileyici şey aklından geçti! Ama hepsi söylenmeden kaldı. Fırsat
çıktığında, bekleyerek ve
severek, Tanrı'nın azarının bu davaya etkili bir şekilde ulaşacak tek şok olduğunu hissederek ve güvenerek ona hizmet etmenin görevi olduğunu gördü ve o saat geldiğinde günahkarın tesellicisi olarak kendini sakladı.

Diğer taraflara gelince, onlar çok meşguldüler - birbirlerine çok fazla bağlıydılar - ona ayıracak zamanları yoktu veya çocuklar ortadan kaldırıldığında veya evinin Leydi Carse ve hizmetçisinin ikametgahı için çok daha ateşli bir arzu tatmin edildiğinde hariç. Lady Carse'a varlığının ve dostluğunun kusursuz bir lütuf olduğu yönündeki tüm güvencelere rağmen,
ev halkının yeni konutta üzücü bir şekilde kalabalık olduğu gerçeği ortadaydı. Zaman zaman daha fazla oda yaptırmaktan söz ediliyordu: ama
sonra dul kadının evinin elde edilebileceğine dair belirsiz bir umut
ortaya çıktı, ki bu her şeyi hoş ve rahat hale getirecekti. O zamanlar, giderek daha çok bir engel olarak düşünülüyordu - neredeyse bir
davetsiz misafir. Ara sıra, onları küçük bir nezaket hareketiyle şaşırttığında, onun iyi bir yaratık olduğuna inanıyorlardı,
ancak genellikle çok çekingen ve çekingen insanlarda tehlikeli bir şeyler olduğunu düşünüyorlardı.

Bir gün, bu çekingen ve çekingen kişi şaşkın komşularını ziyaret etmek için gönüllü oldu. Öğleden sonra içeri girdi, her zamankinden daha solgun ve biraz bitkin görünüyordu. Bay Ruthven, akşam yemeğinden sonra kapının dışında piposunu içiyordu. Dul kadınla birlikte içeri girdi ve
onun için bir tabure koydu. Karısı odada değildi. Leydi Carse
koltukta yatıyordu, kızarmıştı ve görünüşe göre uykuluydu. Annie ve papaz içeri girdiğinde gözlerini açtı ve sonra tekrar yarı yarıya kapattı,
hareket etmeden.

"Evet, yürüyordum," dedi dul kadın, Bay Ruthven'in gözlemine yanıt olarak. "Ama beni yoran bu değil. Sadece
Macdonald's'a kadar gittim. Ama efendim, bu gece daha ileri gitmeliyim, eğer zaman kaybetmeden
yapılması gerekeni yapmanız için sizi ilgilendiremezsem."

Papaz kaşlarını kaldırdı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Öğrendim ki, efendim, bu evden kaçakçılara bu adalarla ticaret yapmaları için davetler gönderilmiş ve bu ticaret başlamak üzereymiş; ve bu oğlumu yozlaştırarak yapılmış. Bunun amacını yeterince iyi anlıyorum. Leydi Carse'ın bu kıyıya gelen bir kaçakçılık gemisiyle anakaraya kaçmayı umduğunu görüyorum. Buna girebilirim. Zavallı hanımın yaptığı hiçbir çabaya şaşırmıyorum--"

"Sen dayanılmaz bir kadınsın!" diye haykırdı Leydi Carse, yarı uykulu halinden, parlayan bir yüz ve sıkılı bir el ile ayağa kalkarak. "Bana acımaya
cesaretin var mı?"

"Evet, hanımefendi: ve karşılığında sizden rica ediyorum--bana acımanız için yalvarıyorum.
Bu, oğlumu babasız bırakan günden beri benim için en acı gün.
Bugün, babasız oğlumun
kiler tarafından--"

"İmalardan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Bay Ruthven. "İsim
vermenizi tavsiye ediyorum."

"Elbette, efendim. Oğlum, Leydi Carse'ın ikna ve yönetimiyle kaçakçı yapıldı; ve, inanmak için nedenlerim var, efendim, sizin bilginizle."

"İşte ihanet!" diye haykırdı Leydi Carse. "Biz de üzerimize düşeni yapmalıyız. Ben--nasıl yapacağımı biliyorum--"

Dışarı çıkmak üzere acele ediyordu ki, papaz onu kapıda durdurdu. Biraz direndi ve Annie onun yatağın üstündeki bir tabancayla ilgili bir şeyler söylediğini duydu ve babasının kızının onu nasıl kullanacağını bilmediğini merak etti.

Kendi kederinin ortasında bile Annie, hanımın tutkularının sakinleşmek yerine nasıl daha şiddetli hale geldiğini kendi kendine söylemekten kendini alamadı.

"Gitmeniz daha iyi olur, Bayan Fleming," dedi Bay Ruthven. "Burada
rahatsızlık vermeyin, gidin, içeri girip sizinle konuşacağım."

"Ne kadar yakında?" diye sordu Annie endişeyle.

"Mümkün olan en kısa sürede - hemen. Hemen gidin, çünkü Leydi Carse çok
öfkeli."

"Yapacağım efendim. Ama size maceranın sona erdiğini söylemek benim borcum. Macdonald'a gittim ve ona Rollo'nun annesi olarak oğlumun içinde bulunduğu tehlikeden bahsettim; Macdonald bu gece veya gelecekte hiçbir kaçakçılık gemisinin bu kıyıya ulaşmamasını sağlayacak."

"Hemen gidin!" diye haykırdı Bay Ruthven ve Leydi Carse'ın yüzünü görünce Annie onun erişemeyeceği bir yerden hızla uzaklaşmaktan mutluluk duydu.

Dul kadın kulübesinin eşiğine oturup rahibi bekledi.
Kalbinde bir küt küt atıyordu. Bu yorucu günün sonunda bir
lütuf olabilirdi. Kötülükten iyilik çıkabilirdi. Şimdi rahibine başvurma fırsatı bulabilirdi -- ona kalbini açabilirdi
onunla paylaşması gereken ve bir papaz olarak onun dertleri olması gereken dertler hakkında. Özgürce ve sakin bir şekilde konuşabileceğine inanıyordu.

Bunu başarması için dua etti; ama bedeni bitkin olduğu için zihnindeki heyecanı tatmin edici bir şekilde yenemiyordu. Çok uzun süre bekletilmesi durumu düzeltmedi; ve Bay Ruthven kendi kapısından çıktığında, Annie ona saygılı bir şekilde yol vermek için
biraz zorlukla ayağa kalktı.

"Oturun," dedi Bay Ruthven, sert bir tonla; "Size söyleyecek çok şeyim var."

İkisi de oturdu. Bay Ruthven boğazını temizledi ve şöyle dedi--

"Bir papazın görevinin en acı verici kısmı, özellikle de yıllarının kendilerine bilgelik ve özdenetim getirmesi gereken cemaat üyelerine
azarlamaktır."

Annie ellerini dizlerine koydu ve uysalca yüzüne baktı.

"Umarım," diye devam etti Bay Ruthven, "sizin konumunuzdaki ve sizin de kabul ettiğiniz gibi, barış dolu bir yaşamla kutsanmış bir Hıristiyan kadın, çok acı çeken bir kız kardeşe şefkat gösterir ve onun acılarını hafifletmek ve ara sıra kendi kendine duyduğu suçlamaları yumuşatmak için çabalar, onu yaralayıp azarlamak ve en haksız esaretten kurtulma şansını haince kesmekten daha çok." 

"Ben! - Leydi Carse'ı yaralıyor ve azarlıyorum!" 

"Şimdi, beni çok iyi bilmeniz gereken bir şeyi hatırlatmaya zorlamayın - insan kalbinin aldatıcılığı. Beni dinleyin." 

Annie tekrar nazikçe yüzüne baktı. 

"Zaten talihsizlikle boğuşan o zavallı kadını, bu öğleden sonraki saldırınızla
yeniden bitkin bıraktım. Onu gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde bıraktım - heyecandan sarsılmış bir şekilde; ve ilk görevimin
özel olarak itiraz etmek - özel olarak gözlemlemek, diyorum -
zaten dolu olan bardağın taşmasına neden olabilecek
acı damlacıklar halinde
acıyı
dökebilecek kalpsizliğe karşı çıkmak olması gerektiğine karar verdim. Şimdi, ne söyleyeceksin?"

"Beyefendi, davranışlarımın hangi kısmının
yanlış olduğunu bilmek istiyorum. Bunu bilseydim, eminim ki--"

"Bilseydin! Sevgili hanım, bu körlük ve kendini beğenmişlik, senin de kabul ettiğin bu barış dolu hayatın biraz fazla ileri gittiğini gösteriyor--senin için
tamamen
kutsanmamış. Eğer gerçekten kendinle o kadar tatmin olmuşsan ki
içinde hiçbir günah göremiyorsan--"

"Ah, efendim! Böyle bir düşünceyi asla
barındırmadığımı söylemek için acele edersem beni sabırsız sanma. Böyle bir düşünceye sahip olma ihtimalim olduğunu düşünmek beni
utançla baş başa bırakıyor. İstediğim şey, efendim, Lady Carse'a karşı işlediğim günahı bilmekti, böylece eğer yapabilirsem telafi edebilirdim,
ve--lütfen bana söyler misin, efendim--"

"Bunun yerine, hangi günahın bilincinde olduğunu söyle; o zaman
bu son suçun özüne ineriz. Gel, duyayım!"

Annie aşağı baktı, tereddüt etti, derinden kızardı ve bunun bir papazın
kutsamasına alışkın olmamasından kaynaklandığını,
bu kadar çok dua ettiği
kutsamanın şimdi verilmiş olmasıyla kalbini açmanın bu kadar zor olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu zorluğun
üstesinden gelmek için çabalayacaktı. Bir duraklamadan sonra,
zihin durumuyla ilgili en büyük sıkıntısının, güveninin ve huzurunun bir kısmının onu
kaybetmiş gibi görünmesi olduğunu söyledi.

"Ah! Sınava tabi tutulduğu an!" dedi Bay Ruthven.

"Aynen öyle, efendim; kendi kendime söylediğim buydu. Tek başıma yaşadığım sürece,
Rollo'nunki dışında herhangi bir ses duymadığım sürece, huzurumun
sağlandığını ve bundan sonra gelecek olan daha iyi huzuru beklediğimi düşündüm. Sonra, Rollo uzaktayken ve zihnim
şüpheyle onu ararken, nerede olabileceğini ve güvende mi yoksa öldürülmüş mü olduğunu düşünürken,
her zaman huzur bulabilir ve kendi kendime onun Tanrı'nın elinde olduğunu,
şimdi ölmek veya gözlerimi kapatmak için yaşamak gerektiğini söyleyebilirdim. Ama şimdi, efendim, üzerime bir hüzün
geldi; sevgili çocuklarınıza birçok neşeli saat borçlu olsam da - bunu unutmam. Ama kendi çocuğuma gelince,
bahçe duvarınızın arkasından neşeli sesini duyduğumda,
günlerdir yüzünü görmeyi özlediğimde - veya çocuklarınız bana onun söylediği şeyleri anlattığında, kulağım onun sesini özlerken,
zihnimde olduğumdan daha az kararlı buluyorum - çok daha az kararlı, efendim, bir Hıristiyan kadının olması gerektiğini düşündüğümden."

"Ve bu bana söylediğinizden daha fazlasını gösteriyor," diye gözlemledi Bay Ruthven. "Oğlunuzu
evinden ve annesinin yanından
kovmak için ne yapmış olabilirsiniz? En azından bir hata olmalı - ölümcül bir hata diyeceğim, çünkü çok sert olmazdım - korkunç bir hata. Eh?"

"Belki de öyle, efendim." Ve iç çekişini bastırdı.

Bakan daha sonra ona eğitimle ilgili görüşlerini uzun uzun anlattı,
gençleri evde mutlu etme görevi üzerinde çok ısrar etti;
sonra da, hiçbir genç adamın, o öğleden sonra gösterdiği gibi, kimsenin huzuruna bu kadar pervasızca davranabilen bir annenin
toplumunda fazla rahatlık bekleyemeyeceğini söyleyerek bitirdi. Annesinin söylediklerini iyi karşılayacağını umuyordu. Ona sitem etmek hoşuna gitmese de, bundan
kaçınmamalıydı; ve gitmek için ayağa kalktı.

"Elbette efendim," dedi Annie de ayağa kalkıp, kendini sabitlemek için yatağın yanından tutarak. "Ama efendim, lütfen bana bugün
ne kadar yanlış yaptığımı düşündüğünüzü özellikle söylerseniz--Efendim, oğlumun kaçakçı olmasına izin vermemi istemezsiniz?"

"Yapmalısınız--Hiçbir şey bundan daha açık olamaz--Acaba sana
konuşman gerektiğinin söylenmesi gerekiyor. Bunun yerine,
sessizce gidip Macdonald'a söyledin."

"Eminim efendim, her şeyi bildiğini sanıyordum."

"Ne olmuş yani? Danışmanınız olmak için buradayım -- saygısızlıkla karşılanmak için değil. Şimdi söylediklerimi düşünmeniz için sizi baş başa bırakıyorum.
Sonucun, Lady Carse'a
elinizden geleni telafi edeceğinize inanıyorum: telafiden bahsetmek aptallık olsa da; çünkü yapılan kötülük, korkarım, telafi edilemez. Bunu düşünmeniz için sizi baş başa bırakıyorum. İyi
akşamlar!"

Annie olan biten her şeyi düşündü; ve birkaç şey daha. O, bir papazın cemaatinden birinin ruh hali ve davranışları hakkında yanlış bir görüşe sahip olabileceğinin açık olduğunu
düşündü, ancak en azından onun hangi görüşe sahip olduğunu bilmenin bir ayrıcalık olduğunu
düşündü. Açıkça konuşma söz konusu olduğunda sadıktı: ve bu çok fazlaydı. Ve sonra, kesinlikle hiçbir temeli olmayan herhangi bir kınama çok nadir dile getirilir, bu yüzden onu almak genellikle karlıdır. "İnsanın yargısıyla yargılanmanın küçük bir şey olduğunu" hissederken, bir insanın bizim hakkımızdaki olumsuz görüşünü bilmek büyük bir şey olabilir. Bu konuşmadan kısa sürede kendine gelirdi; ve sonra, bundan herhangi bir bilgelik elde etmiş olsaydı, sonuçta bu günün en önemli
kutsaması olurdu. Başka bir şeyin farkında değildi: Bay Ruthven, Rollo hakkında söylediklerinden biraz etkilenmişti - gözleri biraz açılmıştı.

Bir kez daha aklı, şimdi onun için çok belirgin hale gelen fikre odaklandı. "Şabat yine geliyor," diye düşündü. "Tanrı bize o zaman tam bir bereket vermekten hoşnut olur. O zaman söylenen O'nun sözüdür--
Bizi yargılayan O'nun yargısıdır. O zaman bizimle O'nun arasına hiçbir şey giremez. Şimdi her zaman düşünülmesi gereken Şabat vardır."

Ne kadar yorgun olsa da, ya da kendini ay ışığının kıyısının dinginliğinin tadını çıkarırken bulana kadar, Annie uyumaya çalışmadan önce bir yürüyüş daha yapması gerekiyordu.

Deniz sakindi ve neredeyse hiç rüzgar yoktu. Kaçakçılık gemisi adaya herhangi bir yerinden
yaklaştıysa, bir daha
kaçması zordu. Onu yamaçtan görmemişti; ama kuzey kıyısında olmadığı için memnun olmalıydı. Batı kıyısı, Macdonald'ın çiftliğinden
gözden kaçtığı için yeterince güvenliydi.

Annie en uzun ve en geniş sahil şeridine yeni ulaşmıştı ki, büyük ay durgun sulardan
yükseldi. Ufukta en ufak bir sis perdesi bile yoktu; ve su hattının dalgalanması ayın berrak diskinde belirgindi. Ufuktan ayaklarına anında ulaşan titrek ışık fışkırması Annie'nin kalbini, etrafındaki manzara kadar aydınlatıyordu. Çakıl taşlarının üzerinde oynayan küçük dalgaların dalgalanması kulağına müzik gibi geliyordu. Sakin ve umutlu bir ruhla görevini düşündü
ve denizin tüm genişliğine baktı, geniş ay ışığının ve bu mevsimde içinde karanlık olmayan bir gökyüzünün altında, kesinlikle görünürde hiçbir gemi yoktu.

Kuzeye doğru yürüyüşünü sürdürürken, gümüş kumların üzerinde yatan küçük, karanlık bir nesne gördü. Ulaştığında bunun küçük bir fıçı olduğunu gördü,
kokusu rom içerdiğini söylüyordu. Kokudan ve fıçı hafif olduğundan, içkinin bir kısmının döküldüğü açıktı. Annie yanında bir tüy kalem olan küçük bir delik buldu. Bunun kaçakçıların mahallesini çok açık bir şekilde anlattığından korktu ve yüreği
battı. Devam etti ve hemen sahilde yatan başka bir karanlık nesne gördü - bir insan, diye düşündü. Sıradan kıyafetler giymiş, derin uykuda olan bir kadındı. Annie, ay ışığı altında uyumanın
güvenli olmadığını düşünerek onu uyandırmak için acele etti. Çok şaşırarak, bunun
Leydi Carse olduğunu gördü.

Leydinin bir kaçakçılık gemisiyle karşılaşma umuduyla aşağı indiğini hayal edebiliyordu. Koylarda dolaşırken onunla karşılaşmak onu şaşırtmazdı; ancak böyle bir görev için, böyle bir zamanda,
uyuyor olması şaşırtıcıydı.

Annie onu uyandırmak için nazik yollar denedi, bu sayede hanım uyandığında
kaybolup gidebilecekti, böylece varlığının acısını yaşamayacaktı. O
ayaklarıyla çakıl taşlarını şıkırdattı, öksürdü ve sonunda şarkı söyledi--ama hepsi
hanımı kıpırdatmadan. Sonra dul kadın telaşlandı ve
daha yakından bakmak için eğildi. Uyuyan kadın ağır nefes alıyordu, başı sıcaktı
ve nefesi mevsimsiz uyuşukluğunun sırrını anlatıyordu. Annie
dehşet içinde geri çekildi. İlk başta Leydi Carse'ın şiddetli tutkusunun çoğunun artık açıklandığı sonucuna vardı. Ancak hemen bunun, kumların üzerinde sızdıran bir fıçı içki bulma cazibesinin neden olduğu tek bir ölçüsüzlük örneği olması ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündü, tam bir hayal kırıklığı ve belki de büyük bir bitkinlik anında. Bu düşünce Annie'ye ne yapması gerektiğini netleştirdi. Fıçıya geri döndü, deliği bir taşla büyüttü ve
tüm romu kumun üzerine döktü. Fıçı artık o kadar hafifti ki, onu
gelgit kenarına kadar kolayca yuvarlayabilirdi ve orada yarıya kadar deniz suyuyla
dolu bıraktı. Böylece arkasında her şeyi güvenli hale getirdikten sonra, koylara doğru ilerledi ve orada bir gemiye dair hiçbir iz bulamadı, ancak Macdonald'ın nöbetteki adamlarından birini gördü. Ondan, Macdonald'ın kaçakçılık teknesini aramaya gittiğini; onu gördüğünü ve geri çevirdiğini öğrendi; ve kaçakçılık mürettebatının gemilerini uçuş için hafifletmek için
yüklerinin bir kısmını denize atmak zorunda kaldığını. Macdonald
bir süre daha buraya pek gelmeyeceklerini düşündü.
Bu iyi bir haberdi; ama daha iyisi de vardı; Rollo kaçakçılarla birlikte değildi. Bu öğleden sonra kuş avına çıkmıştı. Belki de bu saatte
evde olabilirdi.

Annie'nin görevi bitmişti; ve şimdi geri dönüp dinlenebilirdi.
Macdonald'ın adamı, bir sonraki gelgite
bir miktar malın kıyıya vuracağı umudundan bahsetti. Annie ona fıçıdan veya romla ne yaptığından hiç bahsetmedi. Onu nöbetine aldı ve bıraktı.

Leydi Carse hâlâ uyuyordu, ama daha az ağırdı. Konuşulduğunda
kendisini uyandırdı, ayağa kalktı ve etrafına baktı, biraz şaşkındı.
"Sizinle konuşma özgürlüğünü aldım, hanımefendi, sizi uyandırmak için," dedi
Annie; "Çünkü ay yükselmişti ve başının üzerinde parlıyordu, bu da
sağlık için kötü olarak kabul ediliyordu."

"Gerçekten," dedi Leydi Carse, "çok tuhaf. Burada nasıl
uyuyabileceğimi bilmiyorum. Sanırım çok yorgundum."

"Şimdi öyle görünüyorsunuz, hanımefendi. Uykunuzu evde bitirseniz iyi olur. Ve önce,
size tavsiyem, başınıza biraz tuzlu su dökün ve
kaynakta taze su için, geldiğimizde. Buradaki insanlar
başı yıkamanın
ayın ışınları altında uyumanın tehlikesini ortadan kaldırdığını söylüyor."

Leydi Carse'ın bunu yapmaya itirazı yoktu, çünkü başı sıcaktı; ve şimdi
Annie, Ruthven'ler tarafından fark edilmeden kaçabileceğini umuyordu, böylece sırrı
tek başına o öğrenecekti. İkisi de kaynakta içti ve bundan sonra
birinin etrafında diğerinden biraz daha fazla ruh kokusu olması
umuluyordu.

Fıçıyı geçtiklerinde, yükselen gelgitte yüzmeye başlamıştı,
Leydi Carse irkildi. Şimdi neyin onu uyuttuğunu hatırladığı açıktı. "Bir fıçı var!" dedi aceleyle.

"Evet, bir fıçı deniz suyu," diye gözlemledi Annie sessizce. "İçindeki kötü şeyleri boşalttım ve--"

"Bunu yaptın! Ne hakkın vardı?"

"Kaçaktı," dedi Annie. "Macdonald yükün atıldığını gördü:
Kimse onu sahiplenmezdi ve birçok kişi içmeye uygun olmayan
bir şey alırdı. Bu yüzden onu kuma döktüm."

"Çok rahat ve özgürce, söylemeliyim," diye gözlemledi Leydi Carse.

"Çok," diye kabul etti Annie; "ama bazıları için, onları ayartmak için bıraksaydım, alacakları özgürlükten daha azdı. Sadece birinin
gayri meşru
malını attım. Diğerleri ise Tanrı'ya ait olanı ve O'nun gözünde çok değerli olanı atmış olurdu - insan aklını, ki onu meleklerin ihtişamından
biraz daha aşağı yapmıştır."

Lady Carse daha fazla konuşmadı - kendi kapılarına ulaştıklarında bile.
Annie, huysuz mu yoksa vicdan azabı mı çektiğini bilemedi.
Kendi payına düşeni yapmak için daha da istekliydi; ve içeri girip,
acı çeken hanımın bu yeni tehlikeden -en tehlikeli hayatının en
korkunç
tehlikesinden- kurtulması için dua etti. Annie, acı çekeni bu kadar uç bir noktaya sürükleyenlerin, acılarını unutmak için bu yola bile karşı koyamayacakları kadar
acı çekenlerin, çok geç olmadan kurbanlarını kurtaracak kadar
acı çektikleri hissine kapılmaları için dua etmeyi unutmadı. ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HELSA'NIN HABERLERİ.

Bir gün Annie lambasını düzeltirken, Leydi Carse'ın hizmetçisi Helsa'nın, içeri baktığı kapıdan ciddiyetle süreci izlediğini gördü. "İçeri gel, Helsa," dedi dul kadın, kıza İngilizceden daha aşina olan
Gaelce bir dille. "Eğer lambamı düzeltmemi görmekten
daha iyi bir işin yoksa içeri gel."

"O lambadan korkuyorum ve bu doğru," diye cevapladı Helsa. "Annem bir hafta boyunca ana yola gittiğinde bir keresinde Macdonald's'ta bir lambanın sorumluluğunu almıştım; ama sonra, sönerse, kimse daha kötü olmazdı.
Bu lamba sönerse ve limanda biri boğulursa ve suç
benim olursa, ne yapacağım?"

"Suç senin!" dedi dul kadın ona bakarak.

"Evet; sen Macdonald's'ta yaşadığında ve ben lambayı saklamak zorunda kaldığımda. Kış geldiğinde bütün gece uyanık kalabileceğimden emin değilim: ama
kalmam gerektiğini söylüyorlar."

Helsa, dul kadının Lady Carse'ın şu anda her şeyden daha fazla bahsettiği plandan habersiz olduğunu görünce şaşırdı: Annie'nin gidip Macdonald's'ta yaşaması, Lady Carse ve hizmetçisinin dul kadının evine sahip olması, Helsa'nın gündüzleri bütün işleri yapması ve gece lambayı saklaması. Kız, ailenin yemeklerine asla oturmadığını, hepsinin daha fazla alana sahip olabileceği ve istediklerini yapabileceği yaklaşan zamandan bahsetmeden
oturmadığını söyledi. Adam dün dul kadının gitmesiyle ilgili ağlamıştı; ama Lady Carse'ı çok daha mutlu edecek şey hakkında ağlaması yasaklanmıştı; ve Kate ona Lady Carse'ın artık evlerinde yaşamayacağını fısıldadığında, Adam hemen gözyaşlarını sildi ve bazen batı kumlarında dul kadınla nasıl buluşacağını, ona bahsettiği güzel deniz kabuklarını nasıl alacağını planlamaya başladı. Helsa, çocuktan daha uzun süre ağlayabileceğini söyledi, çünkü Lady Carse ile yalnız kalmayı düşünmekten korkuyordu. Annie gülümseyerek sözünü keserek, "Bu evde yaşamaktan korkmana gerek yok, Helsa. Buradan ayrılmayı hiç düşünmüyorum. Bir hata var." dedi. Helsa bu güvenceden çok memnun oldu. Ama iddiasını kanıtladı. Hatanın kendisi olmadığını, böyle bir planın her gün, neredeyse her saat, hemen yan komşudan söz edildiğini söyledi. Metresinin onu nasıl korkuttuğunu anlatmaya devam ediyordu: öğleden sonraları uykulu olması,
çok neşeli veya korkunç derecede tutkulu olmadığı sürece ve sabahları o kadar düşük olması ki
çoğu zaman sadece ağlıyordu; ama dul kadın buna engel oldu.
Bayan Ruthven'in evindeyken Helsa başka kimseye şikayette bulunmamalıydı; ya da ciddi şikayetleri varsa,
Macdonald'a yapmalıydı. Helsa, Macdonald'ın belki de
bu işin altında yatan kişi olduğu için içki çakmağını elinden alabileceğini; ve sonra
Leydi Carse'ın onu öldüreceğini söyledi. Bir keresinde ona bir tabanca göstermişti; ama şimdi kimse
o tabancayı bulamıyordu. Helsa güldü ve nerede olduğunu söyleyebilecekmiş gibi bize baktı. Ancak bir anda, metresinin kendisini çağırdığını duyunca yeterince ciddileşti.

"Lambayı öğrenmeye geldiğimi söyleyeceğim," dedi; "ve bu doğru, biliyorsun."

"İkiniz de neden İngilizce konuşmuyorsunuz?" diye sordu Leydi Carse kapıdan. "İkiniz de İngilizce konuşuyorsunuz. Hiçbir gizem istemiyorum. Ne
dediğinizi
bileceğim."

Helsa, Dul Fleming'in lambasını nasıl idare ettiğini görmek için geldiğini söyleyerek geveledi.

"Konuştuğunuz lamba mıydı? Bileceğim."

"Eğer söylediklerimizi bilmenize itirazımız varsa, hanımefendi," diye araya girdi Annie, "bunu söylemek zorunda değiliz. Ama
hoş geldiniz. Helsa'ya bu evden ayrılmamla ilgili bir hata olduğunu
söyledim. Burada yaşadım ve burada ölmeyi umuyorum."

"Bu konuyu konuşmamız gerek," diye ilan etti Leydi Carse. "Yan taraftaki evimiz o kadar kalabalık ki artık dayanamıyoruz; ve limanın
görüş alanında yaşamalıyım, biliyorsunuz."

Ve tüm eski argümanları gözden geçirirken, Helsa'yı Bay Ruthven'i getirmeye gönderdi, böylece iddialarına pastoral otoritesini de katabilirdi. Annie bir kez kendini hareketsiz ilan ettikten sonra her şeye sessizce katlandı;
lambasının nadiren ihtiyaç duyulduğuna dair yalvarışlar;
bütün gece ve her gece uyuyabildiği sürece ona iyi bakılacağına dair yalvarışlar;
bu evi elde etmenin Lady Carse için bir tutku haline geldiğine ve
kendisine tadını çıkarabileceği tek şeyi reddeden herkesin bir düşman olduğuna dair yalvarışlar.
Annie bu yalvarışları sessizce dinledi ve sonra da bencilliği, inatçılığı, kötülüğü ve zalimliği hakkındaki suçlamaları dinledi. Her iki ziyaretçisi de argümanlarını tükettiğinde, Lady Carse'a döndü ve
bu konuda artık akıllarından geçenleri söylediklerine göre,
kendi evinde yalnız kalmak istediğini ima etti.
Sonra Bay Ruthven'a döndü ve ona papazı olarak ne söylerse söylesin, memnuniyetle dinleyeceğini söyledi.

"Buradan başka bir yerde," diye sert bir şekilde ilan etti. "Burada, kendi ocağınızın yanında,
korkarım ki makamımın onurunu düşüren bir
azimle azarlama ve itirazda bulunmayı denedim.
Bunu yaptım. Artık bu eve papazınız olarak girmiyorum."

Annie başını eğdi ve onlar gidene kadar ayakta kaldı; sonra
çöktü, gözyaşlarına boğuldu.

"O zaman," ve kalbi bu düşünceyle kabardı; "işte bu, umudumun sonudur--büyük dünyevi umudum söndüğünden beri sahip olduğum en parlak umut! Elimde sadece bir papaz olsa her şeye
dayanabileceğimi sanıyordum. Ve şimdi--ama hala görevim var; hiçbir şey onu
alamaz. Ve tam şu anda, çok az şey
kalmışken bunu unutuyorum! denizi izlemek için
şimdikinden daha iyi gözlere
ihtiyacım olduğunda bu şekilde ağlıyorum. Günümde çok fazla gözyaşı döktüm; güvenen bir Hıristiyan kadının yapması gerekenden daha fazla; ve şimdi
gözlerimi kuru ve kalbimi görevim için sağlam tutmalıyım. Ve Tanrı'nın bana verdiği göreve ve bunu
yapmam gereken eve bağlı kalmakta hiçbir yanlış yaptığımı göremiyorum. Bu ev ve Tanrı'nın eviyle--" Ve düşünceleri her zamanki gibi, Şabat'ın kutsamasına geri döndü. Kendi evinde olmasa bile, Tanrı'nın evinde hala bir papazı olmalıydı. Ve böylece gözlerini yıkarken kalbini neşelendirdi, böylece
akşam denize bakışına hizmet edebilirlerdi.

Ancak, Şabat günü dehşete kapılmaya mahkûmdu ve
huzurunun asla bozulmayacağını
zannettiği o kutsal evde. Rahip, Matta'nın 18. bölümündeki, günahkârlara önce özel olarak, sonra bir veya iki şahidin huzurunda ve en sonunda kilise önünde ikazda bulunmayı emreden pasajı okuyup vaaz verdi. Pasaj o kadar vurgulu bir şekilde okundu ki Annie'nin
kalbi kalın ve hızlı attı. Ancak bu onu
sonrakilere hazırlamadı. Rahip vaazında, kutsal metinlerdeki ifadenin "Kardeşin suç işlerse" olmasına rağmen, bu öğüdün,
günah çıkaran herhangi bir Hristiyan kız kardeş için de aynı şekilde geçerli olduğunu açıkladı. O,
eğer herhangi bir Hristiyan kız kardeş oradaysa ve aralarında ağırlama şerefine eriştikleri,
sıkıntılı ve zulüm görmüş bir şahsın rahatlığını ve doğal duygularını ihlal ettiğinin bilincindeyse,
suçlu kız kardeşten önce tek başına, sonra da bir şahidin huzurunda -ne yazık ki!- boşuna azarlanıp azarlanmadığını ve bu nedenle Kilise önünde azarlanma zamanının gelip gelmediğini sormasını rica etti. Ancak, hiç kimseyi isimlendirmeyecek, ancak tövbe için
biraz yer bırakacaktı; vb.

Annie'nin doğal dehşeti, ne kadar korkunç olursa olsun, papazın onu dehşete düşüreceğini
düşündüğü vicdanına yapılan çağrı karşısında kısa sürede yerini bıraktı.
Haklı olduğunu biliyordu; ve bu bilgiyle eğik başını kaldırdı ve diğer birçok kişiden daha sakin bir şekilde dinledi. Küçük cemaatte kimin kastedildiğine dair herhangi bir şüphe olsaydı, Leydi Carse bunu dağıtırdı. Ön sırada, bakanın ailesiyle birlikte oturuyordu. Kin dolu memnuniyetini dizginleyemeyerek ayağa kalktı
ve parmağıyla işaret etti ve Annie'ye başını salladı. Annie'nin hakarete karşılık verdiği acıyan sakin bakış birçok kalbe, hatta Bayan Ruthven'in kalbine bile öylesine işledi ki, hanımı eteğinden tutup
oturun diye yalvardı.

Bilmeyi hak etmeyenler için her zaman sır olarak kalan birçok değerli şey vardır. Örneğin, zorbalar kurbanlarının ruhlarında
yarattıkları canlandırıcı ve lezzetli tepkiden habersizdirler. Kurbanlarının neşesi, tatlılığı ve sevinci, ezenler için her zaman bir şaşkınlık olmuştur ve olacaktır. Şimdi de, yanlış, cahil ve kibirli bir görev duygusuyla, çoğu zorbalık eyleminin yaptığı gibi, bir zorbalık eyleminden sonra Bay Ruthven için de aynı şey geçerliydi. Dul kadın kapanış ilahisi için diğerleriyle birlikte ayağa kalkmakla kalmadı -sesi cemaatteki en kararlı, en tatlı, en net sesti- o kadar tatlı ve netti ki kendi kulağına bile bir tür şaşkınlıkla geri geldi. Diğerlerine gelince, hepsi az çok etkilenmişti. Ancak onların duygularının ortak etkisi, onları
konudan uzaklaştırmaktı. Ayinden sonra, hiç kimse Annie ile konuşmadı. O, buna pek aldırmadı, Tanrı'nın evinin ayrıcalıklarının
bozulmadığını, O'nunla ilişkisinin ve ibadet haklarının
O'nun hizmetkarındaki herhangi bir yanılmadan etkilenmediğini
bulmanın verdiği şükran duygusuyla dalmıştı. Kilise bahçesinin girişine ulaştığında, Macdonald onu yakaladı ve düzensiz basamaklardan inerken kolunu kullanmasını sağladı. Helsa'nın birkaç sözü, davayı ona teslim etmişti. Dul kadının evinden ayrılmayı bir an bile düşünmemesini istiyordu. Herkes yabancı hanımı adadaki meskenine alıştırmak için yapılabilecek olanı yapmak istiyordu; ama Sir Alexander'ın tecavüze izin vermeyeceğinden emin olduğu bir nokta vardı. Tavsiyesi, ona küçük işlerde hizmet etmek ve onu memnun etmek ve Sir Alexander'ın kendisiyle ilgilenmesini, kendisine ait bir evi olması gibi önemli bir konuda onunla ilgilenmesini sağlamaktı. Annie gülümsedi ve dedi ki
bu tam olarak onun planıydı.

O akşam, adanın sakinleri için yılın, neslin, yüzyılın en unutulmaz akşamıydı. O zamanlar bu tam olarak bilinmiyordu. En unutulmaz günler, geçene kadar genellikle diğer günler gibi görünür; ve bu akşam biraz heyecan ve telaş olsa da, adadaki hiç kimse gözlerinin önünde olan şeyin tam anlamını göremedi.

Gün batımından biraz önce, dul kadın güneybatıdan yaklaşan, o denizleri sık sık ziyaret edenlerden daha büyük bir gemiyi açıkça gördü. Macdonald'ın yelkenlisinden daha büyüktü. İki mi yoksa üç direği mi olduğunu görmek için gözlerini zorlarken, aşağıdan çocukların seslerini duydu. Genç gözlerine yardım etmek için onları platformuna çağırdı; ama geldiklerinde, uzaktaki gemiye pek dikkat edemediler, çünkü annelerinin limana koşarak geldiği ve herkes kilisedeyken limana gelen bir tekneden inen bazı denizcilerle konuşmaya çalıştığı haberiyle o kadar meşguldüler ki. Babalarının tam bu sırada Macdonald'ın çiftliğindeki hasta birini ziyaret etmek için gitmiş olması çok yazıktı! Ama anneleri koşabildiği kadar hızlı bir şekilde doğrudan gitti ve Helsa bir bohça koyar koymaz Lady Carse ve Helsa onu takip edecekti. Annie'nin aklına ilk gelen şey Bay Ruthven'ı geri çağırmak oldu. Çocukları onun için göndermeye cesaret edemedi, çünkü aceleleri ve heyecanları veya herhangi bir gizemli hava Macdonald'ı alarma geçirebilirdi. Tek başına yola çıktı, yürüyüşü nasıl ve ne kadar çabuk tamamlayabileceğinden şüphe ediyordu ve oğlunun çağrılabilecek bir mesafede olmamasından acı bir şekilde yakınıyordu. En iyi çabalarına rağmen ilerlemesi o kadar yavaştı ki Macdonald'ın evinden çeyrek mil uzakta papazla karşılaştı. Nefes nefese olmasına rağmen, Bay Ruthven, yürümeye devam etmeden önce ondan bildiği her şeyin tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesabını ve bir daha o kadar çok şey bilmediğine dair birçok beyanı almak istiyordu. Ancak sonunda, limana giden en kısa yola hızla çıktı, Annie ise sırtın üzerinden yavaşça eve doğru döndü.

Evden çok da uzak olmayan bir yamaçtaydı ve iyi bilinen komşu grubunu -papazın ailesini- yavaşça ve
çok gecikmeli olarak eve doğru gelirken gördü. Yüksek, öfkeli sesler duydu; ve yaklaştığında,
hepsinde sıkıntı belirtileri gördü. Bay Ruthven çok solgundu ve
Helsa çok kırmızıydı. Bayan Ruthven gözyaşları içindeydi ve Leydi Carse'ın giysileri ve
saçları sırılsıklamdı. Suda olduğu açıktı.

"Ne yazık! Tekneyi kaçırdın!" diye haykırdı Annie.

Herkesin inandığı gibi, Leydi Carse kaçma şansını kaybetmişti; ve şimdi herkes bunun kimin hatası olduğunu tartışıyordu. Bayan Ruthven, acele ve sıkıntıdan nefes nefese kıyıdan geri dönüyordu, Leydi Carse ve Helsa aşağı inerken. İçinde birkaç silahlı adam bulunan tekne, Bayan Ruthven göründüğünde
ilerlemişti. İşaretlerine cevap vermediler, ancak
Leydi Carse ve hizmetçisi aşağı inene kadar
sahilden biraz uzakta kürek çektiler. Biraz gecikmeden ve bayanlardan gelen birçok yalvarma
işaretinden sonra, tekne tekrar yaklaştı ve teknenin komutanına
bu adada haksız yere hapsedilmiş kaliteli bir bayanın
anakaraya taşınmak istediği ve bir kez Edinburgh'daki arkadaşlarının arasına girdiğinde, kaçması için istediği kadar ödül verebileceği söylendi.
Teknede kısa bir istişare, bir kahkaha ve kıyıya doğru kararlı bir çekiş oldu. Bir denizci atladı ve bayanı içeri taşımak için yakaladı.
Denizciyi ürküten şey, onun attığı açıklanamayan zafer çığlığı mıydı, yoksa başka bir şey miydi, aceleyle yükünü
kayaya bıraktı, yüzüne baktı ve sonra teknedeki yoldaşlarıyla
konuştu. Tekrar güldüler, ama onu çağırdılar. Onu
tekneye koydu, ama o tökezledi, sallandı,
gemiyi devirirken teknenin kenarına takıldı ve neredeyse tekneyi devirecekti. Adamlar ona küfür ettiler,
onun sıkıntıda olan bir kadın olmadığını, sarhoş bir çingene olduğunu söylediler,
kıyıya yatırdılar ve kürek çekerek uzaklaştılar. Bay Ruthven şimdi böyle bir durumda
hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Artık tutkudan başka her şeyden ayılmış olan Leydi Carse, biraz olsun aklı başında veya aklı başında olsaydı,
paketinden rütbesini ve niteliğini kanıtlayana kadar yabancıları alıkoyabileceğini söyledi. Eğer
çatışmacılar bu yabancıların kim olduğunu ve teknelerinin ait olduğu
uzaktaki geminin nereden geldiğini bilselerdi,
hepsi hanımın ellerinden
kurtulmasına şükranlarını sunardı.

Annie'nin gerçeklerden onlar kadar şüphesi yoktu. Onları sakinleştirmeye ve muhtemelen her şeyin henüz bitmemiş olabileceğini göstererek durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışabilirdi. Artık neredeyse hava kararmıştı. Eğer bu seferlik iki lamba yakabilirse, tekneyi geri getirebilirdi. Eğer
gemideki insanlar onun ışığına ve amacına aşinaysa, çift olmasının tuhaf durumu meraklarını çekebilirdi;
yabancılarsa, ihtiyatlılıktan gelen sinyale kulak verebilirlerdi.

Bay Ruthven, aşırı derecede sinirli olduğundan, bu planda saçmalıktan başka bir şey göremiyordu. Leydi Carse, arkadaşlarına kızdığı için, bunun
en akıllıca ve en umut verici plan olduğunu düşündü. Bay Ruthven,
asla gelmeyecek bir tekneyi beklemek için limanda bir gece geçirmeyi
duymazdı. Şabat günü ayinlerinden sonra ondan böyle bir şey istemek ve tüm bunları bir kadının ucubesi olarak yapmak, onun
tarif edemeyeceği bir şeydi. Böyle bir şey yapmayı aklından bile geçiremezdi. Leydi Carse
eğer yapmazsa onun dostu olmayacağını söyledi. Bayan Ruthven
titreyip ağlarken, Annie eğer Rollo'nun
nerede olduğunu öğrenebilirse her şeyin kolay olacağını söyledi. Rollo'nun limanda nöbet tutacağından emindi. Bay Ruthven, gecenin uykusunu kurtarmak için bu öneriyi fark etti ve Rollo'yu aramaya gitti; ancak o kadar hızlı değildi ki, Leydi Carse'ın arkasından gönderdiği şu yorumu duydu: Bir adamın, kimsenin ona cevap veremeyeceği bir yerde kürsüye çıkıp, insanlara Hıristiyanlık görevi hakkında ders vermesi ve sonra da kendisiyle karşılaştırılabilecek ilk cemaat üyesi tarafından ilk denemede geride bırakılması hoş bir şeydi. Annie bunu duymaya dayanamadı. Helsa'nın Leydi Carse'a yatağına kadar yardım etmesini istedi, böylece giysileri hızla kurutulabilir ve herhangi bir ani kaçış şansına hazır olabilirdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANNIE'NİN HABERLERİ.

Ertesi sabah Ruthven'lerin evindeki ilk yemek sıkıcı ve hüzünlüydü. Leydi Carse hiçbir şey yiyemedi, kendini hasta gibi ağlatmıştı ve hala ateşli bir şekilde bir haber bekliyordu - ne olacağını bilmiyordu. Bay Ruthven
çocuklarda o kadar yorulmak bilmez bir şekilde kusur buldu ki, yulaf lapalarını
bir dikişte mideye indirip Helsa kapıyı açarken kolunun altından
sıyrıldılar ve azarlama sesinin hiç duyulmadığı bir sonraki eve doğru uzaklaştılar.
Rahip daha sonra Rollo'nun hala limanda bekçilik yapıp yapmadığını merak etmeye başladı - yorgun ve aç; ve Rollo gibi zeki bir çocuğun annesi tarafından
nasıl bu kadar aptal yerine konabildiğini merak etmeye devam ediyordu ki Helsa, Rollo'nun evde olduğunu söyleyerek monoloğu yarıda kesti. Az önce kâhyayla birlikte gelmişti.

"Kâhya," diye bağırdı Leydi Carse ayağa fırlayarak. "Biliyordum! Her şeyi
görüyorum!" Ve ellerini ovuşturdu.

"Ne oldu? canım aşkım, değerli dostum, sorun ne?
Kendini toparla!" dedi Bayan Ruthven yatıştırıcı bir şekilde.

Ama hanım sakinleştirilmeyi kabul etmedi. Artık uzaktaki geminin, teknenin, denizcilerin arkadaşları tarafından gönderildiği açıktı. Eğer Bay Ruthven onlara kim olduğunu bildirmek için yeterince hızlı olsaydı, o zamana kadar güvende olurdu. Nasıl onun Lady Carse olduğunu, o şekilde giyinmiş, o kadar telaşlı olduğunu varsayabilirlerdi! Bay Ruthven'in en ufak bir
hazırlıksız sözü onu kurtarabilirdi. Ve şimdi, herkesi şaşırtmak için gelen kâhya gelmişti. Sör Alexander Macdonald'ın kurtarıcılarına gözü vardı, ama en yakın arkadaşlarının gözü yoktu. Sonuçta Annie onun en iyi arkadaşıydı. Hiç şüphe yok ki, arkadaşlarını uyandıran ve bu gemiyi göndermelerini sağlayan Annie'nin iplik yumağıydı; ve dün gece sadece Annie mantıklı davranmıştı.

Bay Ruthven çok ani dönüşümleri anlamaz veya onaylamazdı;
ve bu gerçekten de dün kilisede dul Fleming'i işaret ettikten sonra gerçekleşen ani bir dönüşümdü. Ayrıca kilisede bireyleri işaret etmeyi onaylamadığını da belirtmeliydi. Çocuklarının bu alışkanlığı edinmesinden dolayı üzgün olmalıydı; ve--

"Öyle mi?" diye sözünü kesti Leydi Carse. "O zaman dikkat et de bu adadaki tek arkadaşım olarak
bir sonraki şabat gününü işaret etmeyeyim."

"Sevgili yaratığım!" dedi Bayan Ruthven, "lütfen böyle sert şeyler söyleme: kalbimi kıracaksın. Sevgimize en büyük haksızlığı yapıyorsun. Sadece sana göstereyim! Eğer bu kötü kâhya şimdi kaçmanı engellerse, bir şekilde kaçıp hikayeni tüm dünyaya anlatırım; ve senin için başka bir kap gönderirler; ve ben de onunla gelip seni götürürüm. Kesinlikle."

"Saçmalama, canım," dedi Leydi Carse.

"Saçmalama, canım," dedi papaz.

Leydi Carse bu sözlere güldü. Bayan Ruthven haykırdı.

"Eğer kaçarsan," dedi Leydi Carse, daha nazik bir şekilde, "beni geride bırakmayacağından emin olabilirsin."

"Bu gemi ve kâhya hakkında her şey saçmalık, hepsi," diye açıkladı Bay Ruthven. "Kâhya her zamanki gibi, tüy kirası için geliyor."

"Tüy kirası için mevsim değil," diye açıkladı Leydi Carse.

"Kâhya işine geldiğinde gelir," diye karar verdi papaz;
"mevsim ancak ikinci plandadır."

"Yanılıyorsun," dedi hanım. "Ben senden daha uzun süredir burada yaşıyorum;
ve onun normal mevsimlerde geldiğini ve başka hiçbir zaman gelmediğini biliyorum. "

"Ah, işte çocuklar," diye gözlemledi Bayan Ruthven, partiyi dağıtmayı umarak. "Canlarım, odadan çıkmayın; yanımda kalmanızı istiyorum. Hadi, şimdi her biriniz kendi yulaf lapası kasenizi mutfağa götürebilirsiniz ve sonra babamın ve benimki için geri dönebilirsiniz."

Bay Ruthven bahçeye doğru yürüdü, eğer görev bilinciyle büyümüyorlarsa lahanalarında kusur bulmak için. Leydi Carse, pencerenin yanında durup, hiçbir şeyi net bir şekilde görmesini engelleyen kalın, lekeli camdan rahatsız oldu. Bayan Ruthven dikiş dikmek için oturdu.

"Anne," dedi Adam hemen, "Talip nedir?"

"Ne, canım?--Talip mi? Gerçekten pek bilmiyorum. Bu, babana sorman gereken bir soru. Talip mi?"

"Hayır, hayır, Adam. Maceracı. Hizmetçinin söylediği buydu. Bunu
biliyorum, çünkü bu babamın kitaplarından birinin adı. Bunu sana
göstereceğim."

"Bunu biliyorum," dedi Adam. "Ama Dul Fleming de ona Pretender diyordu."

"Ne o?" diye bağırdı Leydi Carse, aceleyle pencereden dönerek. "Ne
konuşuyorsun?"

Çocuklar, birileri hanıma cevap vermek zorunda kaldığında her zamanki gibi birbirlerine baktılar. "Neden bahsediyorsun?"

"Kâhya, Pretender'ın geldiğini söylüyor: ve bunun ne anlama
geldiğini bilmiyoruz."

"Pretender geldi!" diye bağırdı Bayan Ruthven, işini bırakarak. "Ne
haber alacağız? Koşun canlarım ve Dul Fleming'e her şeyi sorun. Leydi Carse'ı bırakamam, anlıyor musunuz."

Çocuklar gitmeye cesaret edemediklerini söylediler. Dul Fleming meşguldü; ve onları
göndermişti. "O zaman gidip babanıza söyleyin. Ona içeri girmesini söyle." Bay Ruthven, Leydi Carse'ın ayakta duramadığını veya konuşamadığını görünce her zamanki tavırlarına şaşırdı. Eğer rapor doğruysa, onun kişisel bir tehlikede olduğuna inanmadığı yönündeki güvenceleri
bir kenara atıldı. Onun şaşkınlığı konunun farklı bir yönüyle ilgiliydi.
Hemen Stuart'ların davasının zafer kazanacağı sonucuna vardı.
Hayalinde tüm düşmanlarının zafer kazandığını gördü - kocası ve Lord Lovat tüm entrikalarında başarılı, güç ve ihtişamda yüksek; oysa
onların entrikaları hakkında zamanında ipucu verebilen o -tahtı ve krallığı kurtarabilen-
bir kafesteki kartal gibi bu adaya hapsedilmişti. Bir süre duyguları yüzünden felç olmuş bir şekilde oturdu; sonra ayağa kalktı ve sessizce Annie'nin evine gitti.
Kâhya tam gidiyordu ve hanımın gelmesi için daha aceleci görünüyordu; ama Annie onu durdurdu -ciddi bir şekilde Bayana bilmesi gerekenleri söylerken
kaldı. Sonra şöyle dedi,
"Kâhyadan öğrendim ki hanımefendi, Edinburgh'un her yerinde
sizin hala hayatta olduğunuzun ve
ucra bir yerde mahsur kaldığınızın bilindiğini, ancak kâhyanın inandığına göre gerçek yerin
bilinmediğini" söyledi.

"Bilinmiyor," dedi kâhya; "ve bence Bayan Fleming, Leydi Carse'ı herhangi bir kaçış umuduyla kandırmanız hiç de nazik bir davranış değil. Kaçışı imkansız ve her zaman da imkansız olacak."

"Benim görevim," dedi Annie, "hanımıma onun işleri hakkında duyduğum her şeyi bildirmek. Arkadaşlarının
telaşlandığını bilmenin rahatlığını yaşaması gerektiğini düşünüyorum: ve eminim ki bunu ondan saklamaya
hakkım yok."

Kâhya uzaklaştı, hanımefendi ise dalgın dalgın duruyordu. Bir düşünce
sürüsü diğerini kovmuştu. Jacobite haberlerini tamamen unutmuştu ve kaçışının ve zaferinin
görüntüsü bir kez daha hayal gücünü sarhoş ederken kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

Annie nazikçe dikkatini gerçeklere çekti ve ona iplik yumağının görevini iyi yaptığının açık olduğunu söyledi. Alarm, avukat Bay Hope ile başlamıştı. Lady Carse'ın kalıntılarını içermesi gereken tabutun
alınıp
araştırılmasını talep etmişti. Talebini elde etme olasılığı yüksek göründüğünde, Lord Carse bunun sahte bir cenaze töreni olduğunu kabul ederek davanın skandalından kaçınmıştı. Annie, hanımın şimdi arkadaşlarının onu kurtarana kadar
dinlenmeyeceği makul umuduyla olabildiğince sabırla beklemesi gerektiğine inanıyordu.

Bu anda Leydi Carse'ın hızlı duyusu, Adam'ın dul kadının elbisesini çekip fısıldayarak "Bir Pretender nedir?" diye sorması ve
Annie'nin yumuşak cevabı, "Sus, canım!" ile yakalandı.

"Sus! mi diyorsun?" diye haykırdı Leydi Carse, irkilerek. "Sus derken neyi kastediyorsun? Pretender geldi mi? Cevap ver. Pretender İskoçya'ya
indi mi?"

"İnmedi, hanımefendi. Şu gemide. Dün gece teknesiyle
alınmayarak büyük bir kurtuluş yaşadın, hanımefendi."

"Kurtuluş! Benim için kurtuluş yok," dedi hanımefendi. "Her
umut
bozuldu. Bana yeni umutlar beslemenin nezaketi yok.
Düşmanlarım burada kalmama izin vermeyecekler artık. Arkadaşlarım beni
nerede bulacaklarını biliyorlar. Saint Kilda'ya veya başka bir korkunç yere götürüleceğim;
ya da, yeni krallarını kurarken benimle ilgilenmeye vakitleri yoksa, beni
öldürecekler. Ah, bir daha
Edinburgh'u görecek kadar
yaşayamayacağım: ve kocam ve Lovat orada efendilik taslayacak ve
ben mezarımda çaresizce yatarken veya bu acımasız denizlerde bir ot gibi savrulurken,
bunca yıl boyunca bana ve boşuna çabalamalarıma gülecekler.
Tanrı duamı kabul ederse ve onları rahatsız etmeme izin verirse! Dur, dur:
gitme."

"Eğer böyle konuşuyorsanız, gitmeliyim, hanımefendi."

"Dur. Bu Sahtekar hakkında bilgi edinmek istiyorum. Neden bize
daha önce söylemedin? Neden öğrendiğin anda söylemedin?"

"Kâhyanın uygun gördüğü şeyi söylemesinin onun işi olduğunu düşündüm: ama tüm ayrıntıları vermekte bir sakınca görmüyorum. Prens Charlie dedikleri kişinin şu gemide olduğunu biliyorum, on sekiz top taşıyor. Çok fazla asker alamaz; ve Sir Alexander adalarından herhangi birinin ona katılacağına inanmıyor. Yanında epeyce subay olduğu düşünülüyor--"

"Kaç kişi?"

"Bazıları yirmi diyor; bazıları kırk diyor. Glengarry'nin ona katılacağından oldukça eminim--"

"Glengarry! O zaman her şey kaybolur."

"Sir Alexander öyle düşünmüyor. O ve Macleod Lord President'a bu adalardan hiçbir adamın katılmayacağını yazdılar."

"Duncan Forbes'a yazmışlar! Şimdi, eğer akıllı olsalardı, beni ona
gönderirlerdi--Bu kadar şaşırmana gerek yok. O benim bir arkadaşım;
ve Edinburgh Jacobites hakkında ona ne söyleyebileceğimi bilmek onu şu anda yeterince mutlu ederdi. Lord Başkan şu anda nerede?"

"Kuzeyde, sanırım, ayaklanmaya karşı hazırlık yapıyor."

"Ay; Inverness yakınlarındaki kendi yerinde. Ona bir mektup
gönderebilseydim--Belki de ölmediğimi biliyordur. Sir
Alexander'ı görebilseydim! Ah! Fırsatı değerlendirmek için en ufak bir
yardımım olsaydı, açılan çok sayıda yol var! Sir Alexander, Kral
George'un sadık bir tebaası olduğumu bilmeli; düşmanlarım ise değil."

"Doğru," dedi Annie. "Yelken açmadan önce kâhyayla tekrar konuşmaya çalışacağım ve ona bunu söyleyeceğim."

"Onunla kendim konuşacağım. Ah! İsteksizliğini görüyorum; ama
öğrendim ki--eğer konuşmasaydım garip olurdu--işimi kimseye emanet etmemeyi. Prens Charlie bu kadar yakınken, kimin Jacobite olduğunu ve kimin olmadığını söylemek mümkün değil. Kâhyayı kendim göreceğim."

Annie bunun başarısız olacağını biliyordu; ve öyle de oldu. Kâhyanın
mizaçları hanımın yalvarma yöntemiyle düzelmedi. Kâhyaya
Sir Alexander'ın Kral George'a olan sadakatinin, Lord Carse'ın bir daha asla onun tarafından rahatsız edilmemesi

konusunda verdiği sözle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.
Şerefine, onun daha fazla rahatsızlık vermemesi için söz vermişti ve
hiçbir siyasi zorluk onu sözünden döndüremezdi. Kâhya
görüşme sırasında inatçılaştı.

Edinburgh'daki arkadaşları onun hayatta olduğunu biliyor muydu? diye sordu.
"Belki de öyledir."

Nerede olduğunu biliyorlar mıydı? "Belki de öyledir."

O zaman, başka bir yere mi taşınmalı? "Belki de öyle."

Okyanusun daha içlerinde, sefil, tuhaf bir yere mi? "Belki de öyle. "

Onu teslim etmektense öldürürler miydi? "Belki de öyle."

Kâhya bunu söylerken yüreği parçalandı, ama tilkinin her şeyi kendi başına getirdiği
yalvarışıyla kendini affetti. Bu yüzden, daha fazla soru sorduğunda--

"Sahtekar için herhangi bir şans var mı?--başarılı olma tehlikesi var mı?" cevap hala "Belki de öyle." oldu.

Haber peşinde dolaşan Bay Ruthven, bu son sözleri duydu ve bunlar onun üzerinde büyük bir etki yarattı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ZAMANINDA KAÇIŞ.

Bay Ruthven o öğleden sonra rahatsız bir zihinle bahçesinde aşağı yukarı yürürken, karısı yanına gelip Leydi Carse'ın neye ihtiyacı olduğunu
düşündüğünü sordu. Sanki bir şey istiyormuş gibi kitaplarının ve kutularının arasında arıyordu. Adam içeri koştu.

"Evet," diye cevapladı Leydi Carse, sorusuna cevap olarak; "Yatağının üstünde tutulan o
tabancayı istiyorum. Bu kadar
korkmuş görünmene gerek yok. Seni veya önemsemen gereken
kimseyi vurmayacağım."

"Ancak, anlamak isterim," diye belirtti papaz. "Kadınların ateşli silah kullanmasının, gece yarısı hırsızı korkusu dışında, alışılmadık bir şey olduğunu düşünüyorum: ve bu adalarda hırsızlardan kaynaklanan herhangi bir tehlikenin
farkında değilim."

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Hırsızlara sunabileceğimiz büyük bir cazibemiz yok; ve barut ve mermi israfına değecek hiçbir şeyimiz yok."

"O zaman, sorabilirsem--"

"Evet; tabancayı neden istediğimi sorabilirsin. Bana öyle geliyor ki, şu gemiden gelen
tekne muhtemelen benim için geri gönderilebilir. Eğer aptal insanlar hikayemi doğru aktarırsa, beni almaya değer bir ödül olarak görebilirler. Onlarla giderdim - sevinçle giderdim - o genç beyefendiyi kafasından vurma şansı için."

"Genç beyefendi!" diye tekrarladı Bay Ruthven, dehşet içinde.

"Evet, genç Pretender. Babam bir Lord Başkanı vurduğu için hayatını kaybetti. Kızı, bir Prens Charlie'den kurtularak onu geride bırakacak olan kişi. Bir kadının cesareti sayesinde bu adalar arasında ortadan kaldırılması tarihe geçecek bir hikaye olurdu. Aman Tanrım, öyle dehşet içinde görünüyorsun ki," diye devam etti, kocasından karısına dönerek, "ki--
Evet, evet. Oh, ho! Seni buldum!--siz Jakobensiniz! Bunu
yüzlerinizden görüyorum. Bunu görüyorum. İşte şimdi, Jakoben olduğunuzu inkar etmeyin - ve bundan sonra düşmanlarımsınız."

Kekeme bir hevesle, hem koca hem de karı suçlamayı reddetti. Gerçek şu ki, Jakoben değillerdi; diğer tarafta da kalıcı bir sadakatleri yoktu. Her iki şekilde de meselenin çok azını anlıyorlardı; ve her şeyden önce, herhangi bir rol almaya zorlanmaktan korkuyorlardı. Kaderlerinin tam da imparatorluğun, ulusun veya çoğunluğun ne yapmayı planladığını bilmeden önce, bir rol almanın ilk gerekli olduğu köşesine düşmesinin çok zor olduğunu düşünüyorlardı. İlk olarak, hanımın tabancayı bulmasını engellediler, genel olarak en güvenli yol olarak; sonra, kendilerini binlerce mil ötede, öyle içtenlikle ve öyle sık istediler ki, bu arzunun bir kısmını gerçekleştirip yüz mil, elli mil veya yirmi mil uzağa - en azından, Sahtekarın görüş alanından uzakta bir yere - gidebileceklerini düşünmek akıllarına geldi. korsan.

Birkaç saat içinde korsan gözden kayboldu - "Kuzeye gitti," dedi kâhya, "malzeme almak için:" çünkü Macdonald ve Macleod'un gölgesindeyken kimse onlara yardım etmeye yanaşmıyordu. Akşam, küçük Kate Annie'nin kulübesine koştu, sessizce kollarını dul kadının boynuna doladı ve sıkıca sarılarak neredeyse
boğacaktı. Adam
onu takip etti ve aynısını yapmak için çabaladı. Konuşmak istediğinde,
ağlamaya başladı; ve acı içinde, hıçkırarak ağladı, "Ben olmadan
ne yapacaksın? Şimdi denizdeki tekneleri iyi göremiyorsun; ve yakında, belki de,
onları neredeyse hiç göremeyeceksin. Ve ben sana
yardım edecektim: ve şimdi ne yapacaksın?"

"Ve babam daha erken gelmemize izin vermedi," dedi ağlayan Kate, "çünkü
tüm eşyalarımızı aceleyle
toplamak zorundaydık. Dedi ki, size veda etmeye gelene kadar
sizin yanınıza gelmemize gerek yok. Ama acele ettim ve sonra
geldim."

"Ama canlarım, ne zaman gidiyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz?"

"Ah, doğrudan gidiyoruz: kâhya çok acele ediyor! Ve babam
ağlamamamızı söylüyor; ve bir daha geri dönmeyeceğiz. Ve
uzun kumlarda, bana söz verdiğin o güzel deniz kabuklarından
asla alamayacağız; ve--"

Burada Bay Ruthven içeri girdi. Oturmaya vakti yoktu. Çocuklara
ağlamamaları gerektiğini, ancak arkadaşlarını öpebileceklerini,
ve onlara gösterdiği nezaket için teşekkür edebileceklerini ve
bir daha asla onu görmeyeceklerini söyleyebileceklerini söyledi. Bu son noktada hıçkıran çocuklarla o kadar çok zorluk yaşandı ki, zaman yetersizliğinden vazgeçti ve
anakaraya yerleştiğinde onları daha itaatkar hale getirmekle tehdit etti.
Annie'ye sarılıp yüzlerini onun elbisesine saklarken, ona bu adadaki ikametinin beklentilerini karşılamadığını;
burayı hoş bir alan bulmadığını;
kendisinin ne evdeki anlaşmazlıkların ne de dışarıdaki savaş ve zorluk ihtimalinin hoşuna gitmediğini; ve bu nedenle,
kâhyanın gemisinden yararlanarak,
rahatsız edilmeden pastoral otoritenin uygulanabileceği
sessiz bir inzivaya çekildiğini ve kendisi gibi bir adam olduğunu açıkladı. daha
uyumlu bir alana yerleştirilebilirdi. Daha sonra, ev içi anlaşmazlıktan bahsederken, Bayan Ruthven'dan çok uzak olduğunu açıklamakta dikkatliydi; Bayan Ruthven'ın, insanlığın kusurlarına ne kadar yatkın olursa olsun, evlilik içi itaat temelinde özellikle suçlanmaya açık olmadığını
düşünüyordu. Aslında, o mükemmel bir eşti; ve tam tersine en geçici izlenimi verdiği için üzülmeliydi. Aslında, gözünde olan kişi başka bir kişiydi - ailesinin sıradan bir üyesiydi; bir hanım
ki--

"Anlıyorum, efendim. Eğer sizinle eve gitmeme izin verirseniz--"

"Söylediklerimi bitirmeme izin verin, Bayan Fleming. O mutsuz hanım, mizacına dair hiçbir şey söylemenin imkansız olduğu, son zamanlardaki bir başka eğilimle - şımartma eğilimiyle - bizi eşit derecede rahatsız etti--"

Ama Annie, böyle bir anda, törene uymadı. Bu sırada çocukları eve götürüyordu, her birini bir elinde tutuyordu.

"Yani gerçekten gidiyorsunuz ve hemen mi?" dedi Bayan Ruthven'e.

"Hemen," diye cevapladı hararetli, endişeli Bayan Ruthven.

"Leydi Carse nerede?"

Bu soru Bayan Ruthven'in şişmiş gözlerini tekrar yaşlarla doldurdu.

"Bilmiyorum. Bay Ruthven, yürüyüşünden dönmeden önce gitmek istiyor."

"Evin tamamını ona bırakıyoruz," diye ilan etti papaz, içeri girerken. "Ona veda mesajımızı iletir misin ve tüm evin sahibi olmaktan dolayı ona
bizden mutluluklar diler misin; ve--"

"İşte geliyor," dedi Annie sessizce. "Leydi Carse," dedi, "bu
harika bir gün. Kurtuluşun için açılan başka bir yol var--bana o kadar açık görünen bir yol ki
en iyi dileklerin yerine gelmeden önce sadece birkaç hafta veya ay sabretmen gerekecek. Bayan Ruthven
şimdi senin için sık sık yapmak istediği şeyi yapabilecek.
Ana yola gidiyor--belki Edinburgh'a; Bay Hope'u ve
diğer arkadaşlarını görecek; ve senin hikayeni anlatacak. O--"

"Böyle bir şey yapmak zorunda kalmayacak," diye sözünü kesti Leydi Carse.
"Gidip kendim yapacağım. Bir ara ona
bu adadan ayrıldığında
geride bırakılmayacağımı söylemiştim. Eğer istersen
kendi işimi kendim yapacağım."

"Bu iyi," diye araya girdi papaz; "çünkü vekile söz verdim,
ayrılışımın bir koşulu olarak ona ciddi sözümü ilettim,
benim veya benim tarafımdan Lady Carse'ın herhangi birimiz tarafından
görüldüğü asla öğrenilmemeli. Lady Carse'ın kendi işlerini
yönetmesini tamamen onaylıyorum. "

Annie, Bayan Ruthven'e, böyle bir sözün kendisi için bağlayıcı olamayacağına ve zavallı kadının serbest bırakılması için hiçbir çabayı esirgememesi gerektiğine dair inancını ciddiyetle bildirmenin bir yolunu buldu.

Bayan Ruthven'in kendisiyle birlikte düşündüğüne ve hissettiğine ve
en sonunda etkili bir şey yapılacağına ikna olmuştu.

Çocukların şimdi onun tesellisine en çok ihtiyacı vardı.

"Korkmayın," dedi neşeyle onlara. "Sizi asla
unutmayacağım. Sizi her gün
düşüneceğim. Ne zaman bu taraftan uçan bir deniz kuşu
görsen, bana sevgini gönder: ve ben kuşlarımızın
güneye gittiğini
gördüğümde, sana sevgimi göndereceğim."

"Ve ne zaman," dedi Helsa, "denizin üzerinde bir ışık görürsen,
Dul Fleming'in lambasını
düşüneceksin, değil mi?"

"Ve ne zaman," dedi Leydi Carse, çocukların gözyaşlarını donduran ve onları yüzüne bakmaya zorlayan bir ciddiyetle, "ne zaman, bu dünyada veya öbür dünyada, günahkâr, mutsuz bir ölümlünün başında nöbet tutan sessiz bir melek görürsen, Dul Fleming'i ve beni düşünebilirsin. "Yapacak mısın?"

Hayret içindeki çocuklar, Lady Carse'ı derin bir aşağılanma hissiyle
etkileyen bir samimiyet ve sıcaklıkla söz verdiler; daha az derin değildi çünkü o, bunu kendi başına iyi bir dürtüyle getirmişti.

Rahip ve ailesi hemen gitmişti; ve Lady Carse olmadan.
Kâhya, Macdonald'ı onu evine bağlaması ve tekne erişilemez hale gelene kadar onu koruması için getirerek buna karşı önlem aldı.

Annie, ilk birkaç saat boyunca mutsuz komşusuna karışmadı.
İstenene kadar beklemenin daha iyi olduğunu düşündü.

"Rahip gitti!" diye düşündü, tek başına otururken. "Bu evde artık çocuk sesleri yok! Şabatlarda kilisede ibadet yok!
Böylece Babamız her zaman verir ve alır, böylece beklentilerimizi
sadece O'na bağlayabiliriz. Ama O bize her zaman yeterince şey bırakır. Kilise açık veya harabe olsun, bize görevimizi ve Şabatlarımızı bırakır. Ve beni de teselli edip güçlendirecek sıkıntılı bir komşu olarak bıraktı. Artık sadece bana güvendiğini düşündüğüne göre, onu
Ona güvenmeye yönlendirebilecek en iyi kişi ben olabilirim."

Ve şu anda bu en gerekli işi en iyi şekilde nasıl yapacağını düşünmeye dalmıştı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

LAMBA YANIYOR.

Annie hayatının, papaz ve ailesi gittiğinde olduğu kadar sessiz olacağını düşünmüştü.
Leydi Carse
komşusuydu, şüphesiz; ancak her geçen gün,
Leydi Carse gibi huzursuz varlıklar için bile, bir sessizlik zamanının gelmesi gerektiğini daha da fazla gösteriyordu.
Sağlığı ve gücü aylardır zayıflıyordu ve şimdi her hafta gözle görülür bir şekilde bir değişim
yapıyordu. Evden nadiren
çok uzaklaşıyordu, güzel havalarda saatlerce çimenlerde yatıp denize bakıyordu; ve soğuk yüzünden eve hapsedildiğinde,
sabahın üzerinde uyukluyordu.

Bu, tam da hapishanesi sanki açıldığı sırada oluyordu, ya da, en azından, her zamankinden çok daha az dikkatli bir şekilde korunuyordu. Prens Charlie'nin
başarıları o kadar büyüktü ki bu bölgedeki ve neredeyse krallığın tamamındaki tüm zihinleri meşgul ediyordu. Macdonald'ların ve Macleod'ların nüfuz sahibi olduğu her yerde, gece gündüz faaliyet vardı. Her iki klandaki her erkek, silah taşıyabilen her genç, hükümet tarafından silahlar sağlanır sağlanmaz yürüyüşe hazır hale getirilip eğitiliyordu.

Annie'nin Rollo hakkında birçok endişesi vardı; nerede olduğunu ve ne yaptığını duymak için birçok özlem ve korku duygusu. Aldığı ilk iyi haber, Skye ve komşu adaların tüm nüfusundan tek bir adamın bile Pretender'a katılmamış olmasıydı. Haber, tereddüt edenler üzerinde etki yaratabilmesi için dikkatlice yayıldı; Sir Alexander Macdonald, Lord Başkan Forbes'a kendisinin veya Macleod'un emrindeki hiçbir adamın Pretender'ın ordusuna katılmadığını ve eğer silah gönderilebilirse veya sağlanabilirse, yakında birkaç yüz kişilik bir kuvveti Inverness'a varmalarına karşı yürütmeye hazır olacağını yazmıştı. Bu arada, ateşli silahların yokluğunda, adamlar gruplar halinde toplanıp coplarla egzersiz yapmadan hiçbir gün geçmiyordu. Rollo, adada gerçekleşen ilk tatbikata geldi; ve annesinin rahatlaması büyüktü; ve Inverness'a yürüyüş için onu, kısıtlı imkânlarına göre, donatmak için acele etmesinden duyduğu memnuniyet büyüktü.

Bu, Lady Carse için de bir amaçtı. Tekneler adaya o kadar sık ​​geldiğinden, artık gece nöbetlerine ve hava koşullarına ve yorgunluğa maruz kalabilseydi, kaçma şansı çok fazla olabilirdi, bu yüzden gücünün azalması konusunda üzgün bir şekilde ama tamamen boş yere değil, endişeleniyordu.
Çok şikayet etti ve ağladı; ama tüm bu süre boyunca Rollo'yu askerlik hizmetine hazırlamak için Annie kadar çok çalıştı; çünkü şimdi onun için en iyi şans, Lord Başkan Forbes'u görmesi ve ona hikayesini anlatması gibi görünüyordu. Dul kadın buna tamamen katılıyordu; ve tüm grubun en içten arzusu, Helsa'nın sempatisinin çekilmesiyle, yürüyüş çağrısının gelmesiydi. Birisi her zaman Skye'a doğru bakıyordu; ve şu anda bu denizlerde o kadar çok trafik vardı ki, sürekli olarak yeni bir heyecan yükseliyordu. Şimdi bir yemek gemisi geldi, prensin korsanının diğerlerini yakaladığını söylüyordu: ve sonra
kralın hizmetine sunulan bir balık ele geçirildi. Şimdi tüm gözler, isyancıların suyla takviye edilmesini ve yabancı gemilerden silahların çıkarılmasını önlemek için kıyıların etrafında dolaşan savaş gemisini izlemekle meşguldü: ve sonra söylentiler ve bazen de adalar arasında gizlice dolaşan şüpheli tekneler veya ufukta garip bir yelkenin göründüğüne dair görüntüler vardı. Bu tür heyecanlar, adayı yeni bir yer gibi gösteriyordu ve sakinlerinin hayatını tamamen değiştiriyordu. Cesurlar tüm bunlardan zevk aldı: korkaklar bundan iğrendi; ve
Leydi Carse bunun kendisi için çok geç olduğunu düşünerek ağladı.

"Leydi hasta görünüyor," dedi kâhya, bir gün, artık sık sık olduğu gibi, habersizce geldiğinde Dul Fleming'e. "Çok küçülmüş,
aynı kişi gibi değil."

Annie son zamanlarda nasıl güç ve neşe kaybettiğini anlattı. İki aydır limana bile inmemişti.

"Ay, bu bir değişiklik," dedi kâhya. "Az önce Macdonald'a son zamanlarda oldukça dikkatsiz davrandığımızı, kafamızın başka şeylerle dolu olduğunu söylüyordum. Neredeyse telaş ve koşuşturma içinde parmaklarımızın arasından kayıp gitmediğine şaşırdım: ama şimdi bunun nasıl olduğunu anlıyorum.
Ancak Macdonald biraz daha sıkı bir gözetleme yapacak; çünkü ona söylediğim gibi, Sir Alexander'ın onuru, onu emanet edenlerin politikalarıyla ilgili şüpheler altındayken serbest kalmaması gerektiği için daha da önemli - Ah! Gördüğünüz gibi sır şimdi ortaya çıkıyor - cezasının nedeni. Bildiği şeyleri söyleyerek onları mahvetmek istiyordu, şüphesiz; ve onu güvenlik için ortadan kaldırdılar."

"Kocası Pretender'la mı? Ve Lord Lovat o tarafta mı? En çok öfkelendiği iki kişi onlar."

"Lord Carse yeterince güvende. O ihtiyatlı bir adam. Kral ve bakanla yakınlaşamadı:--onun çok fazla zararını biliyorlardı.
Bu yüzden kendini Galler Prensi'nin saray mensubu yaptı.
Olay belirsizken isyan tehlikesine maruz kalacağını hiç düşünmüyor; bu yüzden kendini
hüküm süren aileye gereksiz bir şekilde bağlıyor. Ve eğer Prens Charlie başarılı olursa, Lord Carse
Kral George'u veya bakanını asla kayırmadığını veya onlara hiçbir faydası olmadığını
kolayca gösterebilir.--Lovat'a gelince, o evde hasta ve sessiz."

"Hangi tarafta?"

"Oğlunun kendisine itaatsizlik etmesinden ve itaatsizliğinin Jacobite tanıdığı tarafından üstlenilmesinden acı bir şekilde yakınıyor. Genç adam Prens Charlie'ye katılırsa, babasının Kral George'un yanında duracağı, savaş hangi şekilde biterse bitsin aile mülklerinin güvende olacağı düşünülüyor. Aman Tanrım! Ne iç çekiş! İnsan şöyle düşünürdü: Hadi canım, sorun ne?"

"Ne kadar da kötü!" dedi Annie. "Oh! Hepsi bu mu? Lovat'ın kötülüğü yeni bir şey değil; ve oğlundan daha
iyi ne bekleyebilirsin ki? Aynı kurala göre, oğlundan büyük
beklentilerim var. Sen sağlam oldukça, o da sağlam olacak ve
kralına ve ülkesine iyi hizmet edecek. İkiniz de aynı taraftasınız,
ve Lovat'ın efendisi ve babası gibi değilsiniz."

"Zihinlerimizi bozacak hiçbir mülkümüz yok," diye gözlemledi Annie. "Sadece ilgilenmemiz gereken
bir görevimiz var."

"Evet, o zaman, sen aynı taraftasın."

"Rollo bu adaların adamlarıyla birlikte yürümeye hazır. Ben hiçbir tarafta değilim, efendim. Konuyu anlamıyorum ve bununla hiçbir ilgim yok. Benim herhangi bir tarafı tutmam için hiçbir sebep yok."

"Evet; öyle oldu, Bayan Fleming: ve bu beni bugün buraya getiren şeylerden biri. Sir Alexander Macdonald sizden, sorunlar bitene kadar geceleyin lambanızı yakmayarak ona yardımcı olmanızı istiyor."

"Sir Alexander Macdonald'a yardımcı olamayacağım hiçbir şey olduğu için üzgünüm: ama lambamı yakmalıyım."

"Ama dinleyin: siz onun nedenlerini bilmiyorsunuz. Bu adalar arasında gizlice dolaşan bazı şüpheli gemiler var; ve siz, onlar ne olduklarını gösterene kadar onlara hiçbir iyilik yapmamalısınız."

"Siz, efendim, bu adadaki herhangi birinin düşmandan tehlikede olduğunu kesinlikle düşünmüyorsunuz. Onları buraya getirecek hiçbir şey yok, ne silah, ne de herhangi bir tür servet; gelip almaya değecek hiçbir şey."

"Ah hayır: hepiniz yeterince güvendesiniz. Hiçbir düşman burada zaman kaybetmez.
Ama bu, onlara işaret fişeğinizle yardım ve teselli vermeniz için bir sebep değil."

"Yani, efendim, eğer bir fırtına onları buraya sürüklerse veya yollarını
kaybederlerse, onları mahvedeceğinizi mi söylüyorsunuz. Evet; demek istediğiniz bu ve ben bunu
yapamam. Lambamı yakmalıyım."

"Ama iyi dostum, ne yaptığınızı düşünün.
Eğer kralın düşmanlarına yardım ederseniz, sorumluluğunuzu düşünün!"

"Bunu birkaç yıl önce iyi düşündüm, efendim ve kararımı verdim. O zaman korsanlar kıyıdaydı."

"Korsanları kıyıya çıkaracağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Onları boğulmaktan kurtarmayı reddedemezdim: ve bana görevi
veren O, bu işi kutsadı."

"Bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum. Ama korsanlar hiçbir kötülük yapmadıysa, komşularınız size bunun için hiçbir şey borçlu değil. Adanın yoksulluğuna
teşekkür edebilirsiniz."

"Belki de öyledir," dedi Annie gülümseyerek. "Ve eğer öyleyse, eminim ki adanın yoksulluğu için Tanrı'ya şükredebiliriz, çünkü insanların boğulmasına izin vermek yerine hayatlarını kurtarmamıza izin veriyor. Ve şimdi görüyorsunuz, efendim--"

"Bu konuda sizin de duyduğum kadar inatçı olduğunuzu görüyorum. Buna inanmam, çünkü sizi her zaman üstün bir kadın olarak gördüm. Ama şimdi--Keşke görevinizi daha iyi görmeniz için sizi ikna edebilseydim, Bayan Fleming."

"Bana göre görevim, kim olduklarına ve işlerinin ne olduğuna bakılmaksızın insanların hayatlarını kurtarmak."

"Eğer Sahtekar gelirse--"

"Geldiği gibi gider," dedi Annie sessizce. "Adanın adamları Inverness'e gitmişken,
burada krala zarar verebilecek hiçbir şey elde edemez."

"Elbette, korsanlara yardım edip onları rahatlatırsanız,
yardım etmeyeceğiniz kimse yoktur."

"Bu doğru, efendim."

"Ama çok tehlikeli, Bayan Fleming. Düşmana yardım etmenin
sonuçlarını biliyor musunuz?"

"Limanın üzerinde ışık olmamasının sonuçlarını biliyorum,"
dedi Annie alçak bir sesle.

Kâhya daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu biliyordu.
Asilerin ilerlemesiyle ilgili
şaşırtıcı bir anlatım içeren,
vahşilikleriyle ilgili birçok korkutucu kurguyla süslenmiş, o zamanın
korkutucuları tarafından açgözlülükle karşılanan
gazeteleri eline vermenin daha iyi olacağını düşündü.

"Burada," dedi. "Ben Macdonald'la, adada sadece kadınlar varken, hanımı daha uzak bir yere götürmek hakkında konuşmaya giderken sen bunlara bakabilirsin. Lütfen bu kağıtlara bir bak, sonra
lambanı yakmaya devam edersen, komşularına ne tür insanlar getirebileceğini göreceksin. Ama Sir Alexander
otoritesini ortaya koymalı--gerekirse güç kullanmalı. Buna ne diyorsun?

"Bazı eski sözler," dedi Annie gülümseyerek, "valilerin önüne çıkarılanlara
verilmiş. Aynı saatte bana ne söyleyeceğimi söyleyecekler."

"Döndüğümde evrakları arayacağım," dedi kâhya. "Sen
kendi konularında komşun kadar inatçısın. Ama sen, ona vaaz verdiğin için,--"

"Ben öyle vaaz etmiyorum, efendim, sizi temin ederim. Onun kendi huzuru için,
kendisini Tanrı'nın emrine vermesini istiyorum; ama onun,
hukuk ve adaletin gücüyle, insanın zulmüne direnmesini isterdim."

Kâhya gülümsedi, başını salladı ve Annie'yi gazeteleri okumaya bıraktı.

Zaman dardı. Leydi Carse uyuyordu; ama Annie onu uyandırdı ve
bir gazeteyi yanında bıraktı, o da diğerini okumak için eve gitti.
Asilerin güneye doğru yürüyüşünün ve
gazetenin söylediği gibi, İskoçların
gibi, gittikleri yol boyunca çocukları yiyerek Londra'ya doğru ilerleme niyetlerinin anlatısına dalmıştı ki, Leydi Carse baştan ayağa titreyerek ve konuşamayarak içeri
girdi. Annie'ye, Edinburgh'lu avukat Bay Hope tarafından kiralanan ve Batı Adaları'na giden bir geminin, kaptanın siyasi görüş ayrılığı nedeniyle
bir kavga sonucu hedefine götürmeyi reddettiği bir hanımı karaya çıkarmak için Lorn'daki Horseshoe limanına girdiğini anlatan kısa bir paragraf gösterdi.
Bir bakanın karısı olan hanım Kirk, Argyle'deki karışık bölgelerden eve kadar eşlik edilmesi için yerleşik kiracının yardımını istemişti,
bu arada gemi yoluna devam ediyordu--ancak, Bay Hope'un Stuart evine olan bağlılığı bir sır değildi, vb., vb.

Dul kadın şaşkına dönmüştü; ancak Leydi Carse, avukatı ve arkadaşı Bay Hope'un bir Jakoben olduğunu biliyordu--tek hatasının bu olduğunu söyledi.
Leydinin Bayan Ruthven olduğuna ve geminin onu kurtarmak için yolda olduğuna ikna olmuştu--günün veya gecenin herhangi bir saatinde gelebilirdi.

"Ama," dedi Annie, "bu hanım Kral George'a sadık ve sen Ruthven'leri diğer tarafta oldukları için azarladın."

"Ah! Onun hakkında yanılmışım, şüphesiz. Ondan nefret ediyorum; ama o iyi bir yaratık; ve ondan şüphelenmekle tamamen yanılmışım."

"Ve krala olan sadakatinizin Bay Hope'a zarar vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Sizin politikanızı düşünmeden sizin için çaba göstereceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Neden, gözünüzün önünde olanı görmüyor musunuz?" diye haykırdı Leydi Carse. "Siyah ve beyazın yapabileceği kadar açık değil mi?"

Gerçek böyleydi, ancak hanımın mantığı iyi değildi. İçinde silahlı adamlar bulunan gemi, Bay Hope tarafından Leydi Carse'ı kurtarmak için gönderildi; ve Bayan Ruthven rehberlik edecekti. Kaptan ile aralarında çıkan bir tartışmanın ardından, küçük Oban kasabasının o zamandan beri ortaya çıktığı yerde karaya çıkarıldı; ve gemi gözden kayboldu.
Bu, Bay Hope'un yasadışı bir işlemiydi ve yalnızca, Leydi Carse'ı aramak ve kurtarmak için yetkili makamlardan bir emir alma girişimleri, kocasının ve arkadaşlarının etkisiyle engellendiğinde başvurdu.

"Gelecek! Kağıdı yak!" diye sabırsızlıkla haykırdı Leydi Carse,
kapıdan bakarak.

"Daha iyi olmaz. Aslında daha iyi olmaz," dedi Annie sessizce. "Hiç şüpheleri yok, yoksa bize kağıdı göstermezlerdi. Bay Hope'un sizin temsilciniz olduğunu bilmiyorlar; ve Bayan Ruthven'in adı da geçmiyor. Eğer her iki kağıdı da geri vermezsek, şüphe olur; ve Saint Kilda'ya götürülürsünüz. Eğer her iki kağıdı da sessizce geri verirsek, tehlike geçebilir."

"Ah! Yak ve kaza olduğunu söyle. Ne kadar da yavaşsın!"

"Yalan söyleyemem," dedi Annie. "Ve kâhya sadece
kağıdın bir kopyasını daha alır ve dikkatlice inceler,--Hayır, sadece
kağıtları ona geri verip, telaşlanmadan teşekkür etmemiz gerekir."

"Bunu yapamam," diye haykırdı Leydi Carse. "Böyle bir durumda yalan
söylemeyeceksen, ben de yalan söyleyeceğim. Gidip uyuyormuş gibi yapacağım. Kurtarıcılarım neredeyse duyabileceğim bir mesafedeyken ve o iğrenç Saint Kilda görüş alanımdayken, o adamla konuşmaya kendimi tutamadım."

Geri döndüğünde, kâhya içeri baktığında, uykudaymış gibi görünmek için kendini zorladı. Annie isyancıların haberlerine değindi ve onun cebinde taşıdığı şeyin ağırlığının farkında olmadan ayrıldığını gördü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AÇILIŞLAR.

Bu yılın sonbaharı, adada hala bilinen en değerli sonbahar olarak hafızalarda yer ediyor.
Adamların hepsi, Kral'ın davasını savunmak için Başkan Forbes'un emriyle Inverness'e gitmişlerdi; geride bıraktıkları kadınlar ise nadiren veya hiç gelmeyen haberleri özlüyordu.
Günler kısalıp karanlıklaştıkça, kuzey iklimlerinde kışın ilerlemesiyle birlikte genellikle kapıların içinde oluşan hareketlilik ve neşeden eser yoktu. Macdonald'ın çiftliği etrafındaki ev kümesinde, akşamları donukluk ve sessizlik vardı ve babalar, kocalar ve kardeşler hakkında endişeli düşünceler,
Macdonalds ve Macleods'un cesur şirketlerinin haberlerini taşıyan
sularda bir tekne için sürekli etkisiz nöbeti getirecek olan gün ışığından korkuyla.
Sir
Alexander, ihanete ve oradaki tehlikeye karşı gözetlemek için Skye'da kaldı,
Macleod ise iki şirketle birlikte gitmişti.
Şef hakkında
mırıldanma gibi bir şey hiç duyulmadı; ancak arada sırada, Sir Alexander'ın onlara biraz daha fazla haber verebileceğini,
endişelerini düşünebileceğini ve
Inverness'ten haber aldığında bir haberci gönderebileceğini sessizce düşünmeyen çok az kadın vardı.
Bu,
haberler açısından kendilerinden daha iyi durumda olmayan Sir Alexander'a karşı haksızlıktı.
İsyancılar o kadar başarılıydı ki, haberciler karadan veya denizden
herhangi bir güvenceyle mektup taşıyamazlardı. Başkan, notlarını ancak elbisenin köşelerinde gizlenebilecek kadar küçük katlayarak
Edinburgh'daki yetkililere ulaştırabilirdi; ve Hükümetle yazışmaları, Berwick'e açık teknelerle haberciler göndererek yönetilirdi; garnizon subayı oradan
mesajları Londra'ya iletirdi. Böyle bir durumda,
uzak batı adalarının sakinleri,
olabildiğince iyi bir şekilde gerilime katlanmak zorundaydı.

Hiç kimse buna Dul Fleming kadar iyi dayanamazdı. Tek oğlu,
yok olan şirketlerden birindeydi; dünyada başka yakın bir akrabası yoktu; ve
elinde, gerilim acıları kendi acılarına eklenen,
batmakta olan ve kalbi kırık bir komşusu vardı. Yine de Annie,
şu anda adadaki en neşeli kişiydi. Helsa, Lady Carse'a katılmaktan yorgun ve moralsiz olduğunda ve bir günlük tatil için eve gönderildiğinde, her zaman neşeyle geri döner ve sonuçta adanın Macdonalds tarafının ikisinin arasında en kasvetli taraf olduğunu söylerdi. Orada hiç kimse şarkı söylemeye yanaşmazdı, oysa Annie her zaman istendiğinde şarkı söylerdi ve sık sık yalnızken şarkı söylediği duyulurdu. Ve eski deniz kralları, bu adaların kahramanları ve İskoç tarihi hakkında o kadar çok hikaye anlatırdı ki, genç kadınlardan bazıları her gece dinlemek için gelirdi. Örgü örerken, iplik eğirken veya işlerini bırakırken, gözleri Annie'ye dikilmişken, kendi zamanlarının sıkıntılarını ve eve dönüş yolunu bulmak için geçmeleri gereken fırtınaları ve yağmurları unuturlardı.

Bu akşamların sonunda, Lady Carse genellikle daha iyiye gittiğini ilan ederdi; ve sonra Bay Hope'un aracılığıyla Edinburgh hayatına geri döneceği ve sonunda mutlu olacağı hayaliyle uykuya daldı. Sabahleyin, her zaman kendini batmakta olduğunu ilan ederdi ve serbest bırakılması yaklaşırken ölmenin
zorluğu konusunda endişelenirdi.
Annie batmakta olduğunu düşünürdü ve bunu söylediğinde asla ona karşı çıkmazdı; ama yine de akşamların neşesinin bir kısmını sabaha getirmeye çalışırdı. Hayat aydınlanırken gerilimin ve artan zayıflığın acısını anlayışla karşılardı; ama sürekli olarak umuttan
bahsederdi. Başarısızlığa uğraması mümkün olmayan çabaların Leydi Carse'ın serbest bırakılmasını sağladığına içtenlikle ikna olmuştu ve anne ile çocukların yeryüzünde buluşmalarının muhtemel olduğunu düşünüyordu, ancak bu sadece cennette buluşmaları umudunu
değiştirmek içindi. Zavallı hanımın talihinde büyük ve hızlı bir değişiklik olmasını içtenlikle beklerken, Leydi Carse'ı bile hayal kırıklığına uğratmayan bir sempatiyle gün be gün bu olasılık üzerinde durabiliyordu. Her sabah büyük şeylerin gece olmadan önce olabileceği hissiyle uyanıyordu; ve her gece hevesli komşusuna gün boyunca şüphesiz birilerinin onun adına meşgul olduğuna dair güvence veriyordu. Leydi Carse bunu kendine ait görsün veya görmesin, bu kesinlikle Edinburgh'dan ayrıldığından beri geçirdiği en az sefil kıştı.

Bir gece neşeyle "Daha iyiyim, eminim," dedi: "her bakımdan daha iyiyim. Nasıl görünüyorum? Bana nasıl göründüğümü söyle."

"Ne yazık ki zayıf; kâhyanın sana gönderdiği
iyi yemeğe adaletli davranacak kadar değil," dedi Annie neşeyle. "Bu küçük ellerin
o kadar zayıf olmadığını görmek isterdim."

"Ah! Bu hiçbir şey değil. Fırtınalı bir kışın sonunda herkes zayıf ve dumandan kurumuş," diye ilan etti Leydi Carse. "Ama kendimi çok daha iyi hissediyorum!
Umut olduğunu söylüyorsun; ama gerilime ne kadar iyi dayandığımı görüyorsun."

"Her zaman," dedi Annie, "hiçbir şeyin hepimiz için mutluluk ve huzur kadar iyi olmadığını düşünmüşümdür. Çocuklarını
yakında görmeyi umman ve adaleti elde etmen sana çok iyi geldi; ve daha çok şeyin olacağına inanıyorum."

"Ah evet; ve tekrar arkadaşlarımın yanına döndüğümde, eskisinden
daha mutlu olacağım. Hayatımız ilerledikçe bazı şeyler öğreniyoruz. Bazen hayatımı
yeniden yaşamak zorunda kalsaydım bazı açılardan farklı davranmam gerektiğini düşünüyorum."

"Hepimiz bunu hissederiz," dedi Annie.

"Bu duyguyu biliyor musun? Eh, kendimde
şu an merak ettiğim bazı şeyler oldu; şimdi yapmayacağım bazı şeyler. Bir
kez kocama vurdum."

"Bir kez!" diye düşündü Annie şaşkınlıkla.

"Ve sanırım çocuklara karşı fazla buyurgan davrandım. O zamanlar
sizinle olduğumda keşfettiğim şeyleri keşfetmem için bana yol gösterecek kimse yoktu; ve şimdi inanıyorum ki eğer tekrar evde olsaydım -umarım--sanırım-"

"Tanrı seni evine geri döndürmek isterse ne yapacaksın?"

"Neden, bana evde benden korktukları söylendi. Tanrı
bilir neden! Çünkü o kendini beğenmiş, kalpsiz, katı,
zorba sefil kocamın korkulması gereken kişi olduğunu düşünürdüm; benim gibi
sıcakkanlı bir yaratık değil."

"Belki de ondan da korkuyorlardı."

"Evet, kesinlikle; ve bu yüzden buradayım. Ama bir dürtüyle söylediğim hiçbir şeyi umursamaları gerekmiyordu. İnsanların bana adalet yaptıklarında onları sevdiğimi biliyor olabilirlerdi. Bunu kabul ediyorum, vazgeçemem. Adalete ihtiyacım var. Ama insanlar bana hakkımı verirse, onları sevmeye
yeterince hazırım."

"Ve şimdi eve dönersen, sen nasıl farklı davranacaksın?"

"Bazen olduğumdan daha onurlu olacağımı düşünüyorum. Kendime daha fazla güvenirdim. Düşmanlarımı, hassas duygularımı nasıl incitebileceklerini görmelerine izin vererek cesaretlendirmiş olabilirim. O tür bir hata yapmamış olsaydım, tüm dünya tarafından bu kadar kötü muamele görmezdim. Kendime daha fazla güvenirdim ve onlara barışıma dokunamayacaklarını
görmelerini sağlardım. Bu doğru olmaz mıydı?"

"Elbette; onların dokunamayacağı bir barışa sahip olmanla."

Kısa bir duraklama oldu; Ardından Lady Carse, hiç de sevimsiz bir tonda, "Bunları sizden tavsiye almak için söylemiyorum. Kendi hislerimi ve koşullarımı ve ailemin bana karşı davranışlarını sizden daha iyi biliyorum. Kendim karar vermek zorunda kalabilirim; ancak herhangi bir gün bir çağrı geldiğinde, geçmiş hakkında ne düşündüğümü ve gelecekte nasıl davranacağımı size söylemek doğaldır." dedi.

"Bunu anlıyorum," dedi Annie. "Ve bana yargılamadan veya tavsiyede bulunmadan söylemek istediğiniz her şeyi duymak istiyorum, tabii ki siz bana sormadığınız sürece. "

"Eh, sana karşı tamamen haklıyım ve itirafı değerli olarak kabul edebilirsin--eğer son yirmi yılı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, bazı açılardan farklı davranırdım, şimdi daha iyi yapmamam gereken bazı şeyler söylediğime ve yaptığımı düşünüyorum. Ama buna zorlandım. Bana çok
acımasızca davranıldı."

"Öyle davrandın."

"Ve keşke bana nasıl davranacaklarını bilselerdi! Neden, benden
korkmuyorsun, değil mi?"

"Hiç korkmuyorsun."

"Ve hiç korkmadın mı?"

"Asla."

"Ne, işte! Ama sen aklı başında bir kadınsın."

"Senden korkmuyorum ve hiç korkmadım," dedi Annie sakince yüzüne bakarak; "ama bazı insanların nasıl olabileceğini anlayabiliyorum."

"Akıllı insanlar değil," diye haykırdı Leydi Carse hemen.

"Belki de değil; ama muhatap olduğumuz herkesin aklı başında insanlar olmasını beklemiyoruz."

"Hayır, kesinlikle! Hiç kimse Lord Carse'da mantık aramak zorunda değil, mesela.
Eh! Benden hiç korkmadığına çok sevindim; ve eminim ki,
dahası, beni seviyorsun: bana karşı çok naziksin!"

"Evet," dedi Annie, hüzünlü bakışlara karşılık gülümseyerek.

Leydi Carse'ın gözleri yaşlarla doldu.

"İyi geceler! Tanrı seni korusun!" dedi.

"Diyor ki," diye düşündü Annie, "itirafını değeri neyse ona göre kabul edeyim. O itirafın değerini ne kadar az biliyor!--herhangi bir tanıdığının utanacağı veya alay edeceği ve
İskoçya'daki herhangi bir papazın azarlayacağı bir itiraf! Ama onu benim kadar tanıyan biri için ne kadar değerli! Bir çocuk dünyaya geldiğinde komşularla birlikte sevinmeye çağrılmayı severim: ama burada tek başıma oturup bu zavallı hanımda yeni bir ruhun doğuşuna sevinmek daha büyük bir şey. Bu yeni doğmuş ruh, çok
geç doğmuş, zayıf bir şeydir; kör ve çaresiz olmaktan biraz daha iyidir ve onlarla karşılaşacak gücü olmadan önce zorlu mücadeleler gelir. Ama yine de
Tanrı'nın nefesiyle nefes alır; ve özgürce Mesih'e gelebilir. Mesih her zaman ruhlara seslenirdi; ve insan hayatının yılları O'na göre neydi? Bu yüzden, `Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin' dediğinde, bunu böyle bir durumda bir davet olarak alıyorum. Ah, bu bebek ruhun O'na gelmesi için yol açık olsun!"

Annie, basit kalplerin her yerde sahip olduğu tüm nazik ve neşeli içgüdülere sahipti; ve bunların arasında yeni doğanları müzikle karşılama isteği vardı. Birçok putperest
ada ve Hristiyan ülkesinin insanlarının, yeni bir doğumla neşelenen
evin etrafına müziklerini dökmelerini sağlayan aynı hisle, Annie şimdi bundan böyle yaşayacağına ve sonsuza dek büyüyeceğine inandığı genç vicdana neşeli bir dini hoş geldin
şarkısını söyledi. Sesi, dinlenmek için elverişli olması için yan kapıda duyuldu. Şarkının sebebini bilmeden, hanımefendi şarkıya
yattı; ve bilmeden, Annie, Rollo diz üstü bir bebekken sık sık yaptığı gibi, uyuması için görevini söyledi.

Gün ışığında lambasını söndürmek ve havayı gözlemlemek için kalktığında,
sabah uykusu için yatağa gitmek yerine, hemen giyinmesini sağlayan şeyi gördü. Bir tekne limana doğru
zorluklar arasında kış denizi. Yükseldi ve
uzun dalgalar üzerinde o kadar hızlı ve korkutucu bir şekilde taşındı ki,
sanki hiçbir şey onu çıkıntılı kayaların çıkıntılarına çarpmaktan kurtaramayacakmış gibi görünüyordu; ve sonra,
onlara ulaşmadan önce, daha önce olduğu gibi
kaldırılıp taşınmak üzere gözden kayboldu. Dört kürekçi, bir dümenci ve iki kişi daha vardı, pelerinlere sarılmışlardı. Annie, tekne limanın kıvrımlarında kaybolana kadar onları izledi; ve soğuk Şubat rüzgarında, tepenin yamacında, tüm grubun kıyıdan
yükseldiğini ve Macdonald's yoluna girdiğini gördü.

İşte haber! Haber olmalıydı. Haberi duyana kadar Helsa'ya bile söylememek daha iyi olurdu. Bu yüzden dul kadın daha yakın yoldan olabildiğince acele etti;
ama en iyi acelesi bile yabancıların normal hızıyla
kıyaslanamazdı. Macdonald's kapısına varmasından çok önce varmışlardı. Doğrudan içeri girdi: ve bunu yaparken, ateşin önünde duran beyefendilerden biri aşağı yukarı yürüyen diğerine baktı.

"Burada nöbetçilere ihtiyacımız yok, efendim," dedi ikincisi bakışa karşılık olarak. "Adada sadece kadınlar ve çocuklar var ve hepsi sadakatle davranıyor."

"Bu Sir Alexander Macdonald," dedi ev sahibi Annie'ye. Ve sonra şefe, bunun hiç şüphesiz Macleod komutasındaki şirketle birlikte giden oğlunun haberini almaya gelen Dul Fleming olduğunu söyledi.

"Lord Başkan size şirketle ilgili benden daha kesin haberler verecektir," dedi Sir Alexander. "Sadece halkımın isyancıların küstahlığından şehri korumak için Aberdeen'e götürüldüğünü biliyorum."

Ateşin başında oturan Başkan, nazikçe başını kaldırdı ve
neşeyle dul kadına, bu adalardan gelen şirketle ilgili iyi haberler vereceğini söyledi. Hiçbir çatışmaya girmemişlerdi ve iki hafta önce Aberdeen'e doğru yürüyüşe geçtiklerinde hepsi sağlıklıydı. "Ve
hepsi görevlerinin başında mı, efendim?"

"Dostum, bana sağlık ve güvenliklerini hesaba katmadan önce bunu söylemem gerektiğini hatırlatıyorsun. Görevleri başındalar, şu ana kadar isyancıların hem tehditlerine hem de baştan çıkarmalarına karşı kanıt oldular."

"Şimdiye kadar mı?"

"Evet, evet; bu kelimeleri kullandım çünkü krala olan sadakatleri şu anda
en üst düzeyde sınanacak gibi görünüyor. Kralın davası
sıkıntıda, sadece kısa bir süre için umut edeceğiz. İsyancılar
Falkirk'te bir savaş kazandılar ve kralın birliklerini dağıttılar; ve bu beyefendi, Loudon Kontu," ateşin yanında duran kişiyi işaret ederek, "ve ben Culloden'daki evimden kaçmak ve
Sir Alexander Macdonald'ın misafirperverliğine kendimizi atmak zorunda kaldım."

"Peki sizin eviniz ne olacak, efendim?"

"Evimi ve servetimi davaya yatırdım, tıpkı sizin çok daha önemli bir şeyi - oğlunuzu - yatırdığınız gibi. Eğer siz Tanrı'nın emrini neşeyle bekleyebiliyorsanız, ben çok daha fazlasını beklemeliyim. Evimi düşünemiyorum."

"Ancak," dedi Sir Alexander, "burada düşünecek başka bir şeyin
yok; ve en azından bugün için, düşünmekten başka yapacak bir şeyin yok. Burada
kalmalıyız. Skye'ın veya
hatta Barra'nın herhangi bir yerine kıyasla çok güvenli olduğu için, başka bir yerde
güvenlik güvencesi alana kadar burada kalmanızı öneririm."

"Lord Başkanın düşünmesi ve yapması için bir şeyler teklif etmeye cesaret edeceğim," dedi dul kadın, herkesin dikkatini bir anda
çekip Sir Alexander'ın yürüyüşünü
durduran bir ciddiyetle öne çıkarak. Annie'nin sessizliğini emretmek üzereydi, ancak yüzüne
bir bakış attığında bunun işe yaramayacağını gördü.

"Önce haklı olduğumdan emin olayım," dedi Annie. "Konuştuğum Lord Başkanın adı Duncan Forbes mu? Ve Lord Carse'ın bir arkadaşı mı?"

"Ben Duncan Forbes'um ve Lord Carse benim bir tanıdığım."

"Size hiç mutsuz karısının iddia ettiği gibi ölmediğini, ama bu adada sefil bir sürgünde yaşadığını söyledi mi?"

"Bu adada! Saçmalık!" diye bağırdı Sir Alexander.

Ev sahibi ve Annie tarafından öyle olduğuna ikna edildiğinde, kahyasına, kiracısına ve kendisine küfür etti. Hanımın arkadaşlarının Edinburgh'da alarma geçtiğini ilk duyduğunda, onun Saint Kilda'ya taşınmasını emretti ve bunun çoktan gerçekleştiğini varsaydı. Hiçbir tekne veya adamı elden çıkaramayan o zamanki sıkıntılar gecikmeye neden olmuştu; ve şimdi, herhangi bir emrinin dikkate alınmamasına duyduğu öfke ve tutuklusunun bir arkadaşını tam kapısına getirmenin saçmalığı duygusu arasında, tamamen çileden çıkmıştı. Yukarı aşağı yürürken küfürler mırıldanıyordu.

Bu arada Lord Başkan sessizce yürüyüşe hazırlanıyordu. Annie hariç herkes kahvaltısını yapana ve ısınana kadar kalması için yalvardı, Lord Loudon hanımefendinin bu kadar yıl alıkonulmuş olsa bile bir sonraki saat içinde uçup gitmeyeceğini ekledi. Başkanın dikkatli bakışlarından bu sözlerin Sir Alexander'ı etkilediği ve kapıya doğru bir hareket yaptığı kaçmadı. Bir
tekne ve kürekçiler yanında olduğundan, kahvaltıda kalırsa, bir saat içinde uçup gitmiş olabilir.

Sir Alexander'a yaklaştı ve elini koluna koyarak şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bu işi İskoçya'nın ilk hukuk görevlisi olarak
benim ellerime bırakmanı tavsiye ediyorum. Bu hanımın davasının gizlenmesi için tüm şanslar bir süredir
yok. Kesinlikle saklamak
isteyemeyeceğin suçlamayı
istifa etmen için aylardır önlemler alınıyor--"

Sir Alexander, böyle bir işe bulaşmaya ikna edildiği için kendine küfürler savurarak araya girdi.

"Sanırım Lord Carse, Lord Lovat, Bay Forster ve sadakatleriyle şu anda özellikle öne çıkmayan diğerlerinin isteğiyle."

"İşin lanetli kısmı bu," diye mırıldandı Sir Alexander. "Jakoben planlarını ilerletmek için bu dişi tilkiyi ortadan kaldırdılar, çünkü onun bazı sırları vardı ve her şeyi onun öfkesine yüklediler, bana söylediklerine göre bu da lordumun itibarından ve hayatından korkmasına neden oldu."

"Bildiğim kadarıyla bunda doğruluk payı vardı," diye gözlemledi Başkan; "ve kızlarla ilgili bazı düşünceler vardı - doğal düşünceler, ancak doğal olmayan bir zulme yol açıyor."

"Politika en alttaydı," dedi şef, "Ve şimdi,
uzun zamandır benim esirim olduğu için, sanırım tüm sorumluluğu
bana yükleyecekler. İsyancı liderler sadakatimden dolayı benden nefret ediyorlar
şeytandan nefret ettikleri gibi. Benden nefret ediyorlar--"

"Lord Loudon'dan ve benden nefret ettikleri gibi," diye araya girdi Başkan, "ki
bence şeytandan çok daha fazla nefret ediyorlar.
Ama, Sir Alexander, bu hanıma karşı izleyeceğiniz yolun artık açık olduğunu belirtmeme izin verin. İsyan başarılı olursa, liderler
sizin bu silahı ellerinden aldığınızı görsünler, aksi takdirde sizin yıkımınız için kullanabilirlerdi. Hanımın haklarını geri vermede
benimle birlikte hareket ettiğinizi görsünler. Eğer, öngördüğüm gibi, isyan henüz başarısızlığa uğramadıysa, bu hala sizin tek güvenli yolunuz. Size
en iyi cezasızlık şansını verecektir--ancak bu cezasızlık
benim için değil söz--geçmiş davranışınızın yasadışılığı ve suçluluğu için
kurbana. Arkadaşımızın yüzünde bir şey var," diye devam etti gülümseyerek dul kadına dönerek, "anlamak isterim. Korkarım ki onun iyi görüşüne sahip değilim, istediğim gibi."

Annie tam olarak ne düşündüğünü söyledi: tüm bu muhakemenin yanlış olduğunu, çünkü hakkın israf edildiğini. Elbette, geç de olsa, Sir Alexander'ın doğruyu yapmaya başlamasının yanlışta ısrar etmekten daha iyi olduğunu söylemek en kısa ve en açık şeydi.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Başkan, "ve eğer insanlar genel olarak sizin gibi olsaydı, mahkemelerimizin argümantasyonunun çoğundan kurtulurduk--eğer mahkemelere ihtiyacımız olursa, hatta belki de herhangi bir insan yasasına. Gelin, Sir Alexander, şirketinizden Leydi Carse'ı ziyaret etmelerini rica ediyorum. "Kendi topraklarında her zaman ve her yerde hoş karşılanan şefin yüzünün, bu kadar erken bir ziyareti mazur göstermesi gerekir."

Sir Alexander gitmeyi kesin bir şekilde reddetti. Aslında, bir hukuk görevlisinin huzurunda hanımın dilinden korkuyordu, onun önünde ne şiddet emredebilir ne de tehdit edebilirdi.

Annie'nin gitmemesi büyük bir rahatlamaydı. Başkan'ın eski tanıdığıyla tanışması ve onunla bilgece konuşması için yürüyüş fırsatına ihtiyacı vardı.

Başkan bile, her zamanki kendine güveniyle, Lady Carse'daki değişiklikten duyduğu utancı gizleyemedi. Pencereden gelen ışık yüzüne vuruyordu; yine de şikayetlerini dile getirmeden önce, sanki bu doğru kişi olabilir mi diye şüphe içindeymiş gibi dul kadına baktı. Toplantıdaki telaşının ortasında, Lady Carse kendi kendine
iyi adamın hafızasını kaybettiğini söyledi; ve aslında zamanı gelmişti; çünkü
altmışın üzerinde olmalıydı. Bunun kocasının da yeteneklerini
kaybettiğinin bir işareti olup olmadığını merak etti: ama Duncan Forbes'un ikisinin arasında
çok daha büyük olduğundan korkuyordu.

Duncan Forbes'u tanımayanlar onu şimdi görse şaşırırdı. O, şu anda evini
yakıp kiracılarını yoksullaştıran isyancılardan kaçan biriydi; günlerdir
dağlarda dolaşıyor ve son geceyi denizde geçirmişti; giysileri hava koşullarından lekelenmişti, perukları
ıslanmıştı ve tokaları
paslanmıştı; şu anda yorgundu ve soğuktan ve açlıktan ağrıyordu;
yıllardır öldüğünü ve
gömdüğünü sandığı bir hanımın huzurundaydı; ve bir zamanlar sağlık ve canlılıkla dolu bir yüzün şimdi sadece tükenmiş değil, her bir lifinde sefaletle dolu olduğunu görmenin şokunu yaşıyordu:
yine de bu ada evindeki bir bankta oturuyordu -onun gözünde bir kulübe-
altın başlı bastonunu dizlerinin arasına almış, Edinburgh'un çok iyi bildiği tüm nezaket, sakinlik ve ölçülü neşeyle konuşuyordu.
Leydi Carse için tavrından daha iyi bir şey olamazdı. Aslında
bu, onların karşılaşmalarındaki ve böyle karşılaşmalarındaki hayret duygusunu alıp götürüyordu.
Eşikte dururken ve kimi göreceğini duyarken,
beyni dönmüştü ve yüzü onu
görmekten
korkutabilecek bir hale gelmişti; ama onun sakinliğinin ve varlığının canlandırdığı çağrışımların etkisi öyleydi ki, Annie'nin gözünde kısa sürede tamamen değişmiş bir kişi olarak belirdi. İkisi kahvaltıda otururken,
Annie beyefendi ve hanımefendiyi, her türlü giyim ve durum
gizliliğine rağmen, tam olarak karşısında gördü.

Yemeğin sonunda Annie kendi evine doğru sıvıştı: ama çok geçmeden, Lady Carse'ın değil,
Başkanın isteği üzerine çağrıldı. Anlatacaklarını duymasını istiyordu.
Bay Hope'un Edinburgh'daki çabalarından ve sonunda, yalnızca zamanın karmaşasının mazereti olarak ileri sürülebilecek yasadışı bir davaya giriştiğinden bahsetti. Birkaç silahlı adam ve Lady Carse'ın ikametgahına rehberlik etmeyi üstlenen Bayan Ruthven'in bulunduğu bir gemi göndermişti. Kaptanın, aralarındaki bir anlaşmazlık nedeniyle Bayan Ruthven'i Lorn'da karaya çıkardığı ve geminin Barra'ya kadar gittiği, ancak kaptanın hanımın anakaraya götürüldüğü konusunda o kadar kesin bir şekilde bilgilendirildiği
anlaşılmıştı ki geri döndü; ayrıca, Bayan Ruthven'da o kadar belirgin bir mantıksızlık olduğunu ve kendisi ile kocası arasında o kadar çelişkili ifadeler olduğunu, hikayelerinin herhangi bir kısmının doğru olup olmadığından şüphe ettiğini ileri sürdü. Daha sonra, yakında bu ve diğer adalara bir soruşturma komisyonu gönderileceğine inanıldı: ancak bu, kamu huzuru bir dereceye kadar sağlanana kadar gerçekleşemezdi.

"Ondan önce, ben ölmüş olacağım," diye iç çekti Leydi Carse sabırsızlıkla.

"Şimdi komisyonu beklemeye gerek yok," dedi Başkan.
"Benim bulunduğum yerde, tüm yasa ihlalleri sona ermeli. Esaretiniz artık sona erdi, ancak sağlıksızlığa veya benim gibi kış havasına ve çoğu kış talihine maruz kalmanız dışında."

"O zaman, gün geldi," dedi Annie parlayan gözyaşlarıyla. "Artık insan elinden kurtuldunuz ve sadece Tanrı'nın
rızasını beklemeniz gerekiyor."

"Ne önemi var," diye mırıldandı Leydi Carse, "talihsizliklerimi nasıl adlandırdığınız?
Burada oturuyorum, titreyen bir sürgün--"

"Benim kadar," diye gözlemledi Başkan, yetersiz ateşe yaklaşarak.

"Yıllardır dayanılmaz haksızlıklar altında kalbini kaybetmedin," diye ilan etti Leydi Carse. "Ve ayaklarının dibinde açık bir mezarın yok
oysa ki önemsediğin her şey seni uzaklaşmaya çağırıyor. Sen--"

"Affedersin, eski dostum," dedi yumuşak bir sesle. "Benim durumum tam olarak bu. Yaşlıyım: Mezar ayaklarımın dibinde açık; ve ötesinde, erken yaşta kaybolmuş olsa da, hayatımın sürekli tutkusu olan o duruyor. Belki de
kalbim, toplumunun yoksunluğu altında, sizinkinin dünyanın gözünde daha garip olan sıkıntılar altında olduğu kadar hassas bir şekilde
çatlamış olabilir. Ama
insan sıkıntılarını böyle karşılaştırmak
akıllıca değil -güç vermiyor, zayıflatıyor. Birbirimizi neşeyle serbest bırakılmayı beklemeye teşvik etmeyi tercih ederim; bugün bizim sürgünler için herhangi bir serbest bırakılma ihtimalini çok az görüyorum; o yüzden yaşlılığımda hafızamın ne kadar değerli olduğuna bir bakayım -Janet'imiz hakkında
ne hatırlayabildiğime bir bakayım. Janet'i her zaman kayırmacılıkla kendi çocuğum olarak gördüğümü biliyorsun; ve son görüşmemizde bana büyükbaba dedi,
bu kadar uzun bir kelimeyi heceleyemeden önce yaptığı gibi."

Janet hakkında o kadar çok şey anlattı ki, Leydi Carse hafıza kaybı hakkındaki fikrini
değiştirdi. Annie yine eve gizlice geldi: ve Başkan komşusuyla uzun bir sohbetin ardından onu orada aradı.

"Bu hanımda gözlemlediğim büyük değişimin
son zamanlarda olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi.

"Birkaç ay içinde çok değişti," diye cevapladı dul kadın: "ve bence
birkaç gün içinde çöktü. Görüyorum ki, beyefendi, onun
yakında serbest bırakılmasını bekliyorsunuz."

"Eğer değişim son zamanlarda hızlı olduysa," diye cevapladı, "benim fikrimce
ölüyor."

"Yapılmasını istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu Annie.

"Ne yapabiliriz? Anladığım kadarıyla,
belki de vakasının sahip olduğu tek yardıma sahip -hem dünyevi hayatını rahatlatabilecek hem de göksel hayatını besleyebilecek bir arkadaş."

Annie başını eğdi ve sonra şöyle dedi--

"Sanırım, durumunu kendisinden gizlememi istemezsiniz, efendim."

"Gizlemem. Sanırım, onun çok hasta olduğunu -kesinlikle hasta olduğunu-
düşündüğümün farkında."

"Umarım öyledir. Son zamanlarda onda, düşmanlarının bulunduğu bir yerden daha fazla huzur bulabileceği bir yere
eve gideceği mutlu bilgisini arzulamama neden olan şeyi gördüm."
Başkanın başını salladığını hayal eden Annie devam etti--

"Başkası için kendimden daha fazla küstahlık etmem efendim:
ama daha iyi bir hayatın burada, ne kadar zayıf olursa olsun başlamasına izin verildiğinde,
elbette Tanrı ölümü gönderir, onu söndürmek için değil, daha güvenli bir yere taşımak için."

Başkan nazikçe gülümsedi ve uzaklaştı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SONUNDA ÖZGÜR!

Sir Alexander ve misafirleri adada sadece birkaç gün kaldılar; ama
bu süre zarfında Başkan, Lady Carse'a birçok saatini verdi. Zihni kamusal ve özel işlerle dolu olduğu için -İskoçya'yı
Talip
ve yandaşlarının ihanetine karşı savunmakla yükümlü olduğu için-
üzgün olduğu için İç savaşa eşlik eden yürek acıları - ve şimdi kaçak, maddi olanaklardan yoksun ve hayatı tehlikede - hala Leydi Carse'a hizmet etmek için neşesi ve sabrı vardı. Kasıtlı ve nazik girişinden, rahat tavrından, sohbetteki sessiz mizahından ve hanımın ailesi ve tanıdıklarıyla ilgili küçük
olayları net bir şekilde hatırlamasından, herkes onun dünyada hiçbir derdi olmadığını düşünürdü. Bir saat boyunca, Leydi Carse neredeyse hiç derdi yokmuş gibi hissetti. Kendini
oldukça iyi hissettiğini ilan etti; ve Annie'yi bile şaşırtan bir özdenetim ve sağduyuyla, Başkan gittiğinde adayı terk etmesini sağlayacak kadar mesafe kazanmaya çalıştı - yani, kendisinin ve diğerlerinin zannettiği gibi, baharın hala başarılı olan Taht Sahibiyle bir kez daha imparatorluğa karşı mücadele etmek için bir İngiliz ordusu göndermeyi uygun gördüğünde.

Fakat dört gün sonra aniden dağıldılar. Sir Alexander'ın sadık bir kayıkçısı tehlikeyi haber vermek için Skye'dan geldi.
İskoçya'da isyancılar tarafından adada bulunan üç beyefendi kadar nefret edilen üç adam daha yoktu; ve onları yakalamak için hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınılmamalıydı. Sadece kadınların ve çocukların bulunduğu bir yerde, sırf gizlilik umuduyla bile kalmamalıydılar. Sadece saklanabilecekleri değil, aynı zamanda savaşçı adamlar tarafından korunabilecekleri bir yere gitmeliydiler. Tam o anda yola çıkmaya karar verildi. Başkan, Lady Carse'ı görebilmek ve ona bakımını, korumasını ve yardımını sağlayabileceğinden emin olabilmek için yarım saat istedi. Her zamanki gibi dikkatli bir şekilde içeri girdi ve sadece saatine baktı ve on dakikası olduğunu, daha fazla zamanı olmadığını söyledi.

"Gitmemelisin," dedi. "Seni esirgeyemeyiz. Ah, hiçbir
tehlikeden korkmana gerek yok! Kayamızda, bildiğim kadarıyla, iyi ateşler ve yumuşak bir sıcak kum yatağı bulabileceğiniz, hayranlık uyandıran saklanma yerlerimiz var. Burada daha iyisin. Gitmemelisin."

Elbette Başkan gitmesi gerektiğini söyledi ve medeni bir şekilde itirazını
durdurdu. Sonra, zoraki bir sessizlikle, "Eğer
gidersen, ben de seninle gelmek zorundayım. Buna karşı tek bir kelime bile etme. Senin
sözünü aldım ve seni buna bağlı tutacağım. Ah, evet, gitmeye uygunum - kalmaktan
daha uygunum. Eğer kalırsam, bu gece öleceğim. Eğer gidersem, belirli bir
sözümü tutmak için yaşayacağım - gidip Lord Lovat'ın başının
düştüğünü görmek için. Seni alıkoymayacağım; senin on dakikandan beş dakikamız var ama
on dakikan dolmadan ben eşiğin üzerinden geçmiş olacağım. Helsa!
Helsa, benimle gel."

"Ne yapılacak?" diye sordu Başkan Annie'ye. "Onu en iyi sen tanıyorsun.
Ya onu kalmaya zorlarsam? Tehlike olur mu?"

"Sanırım dediği gibi, bu gece muhtemelen ölecek. Eğer kendini
zayıflığına ikna edebilirse, bu en iyisi olur. Kıyıya yürüyemez. Kış havasında açık bir teknede oturamaz."

"Haklısın. Denemesine izin vereceğim. Bu şekilde mahkumiyete katlanabilir."

"Eve gitmesine yardım etmek için seninle geleceğim."

"Bu iyi; ama sen de güçsüzsün."

"Öyleyim, efendim; ama elimden geleni yapmalıyım." Leydi Carse on dakika içinde eşiği aşmıştı, ardından Helsa bir deste kıyafetle geldi. Eve ve
tüm ıssız manzaraya ateşli bir zafer bakışı attı. Birkaç adım boyunca kararlı bir şekilde yürüdü, sonra
Başkan'ın kolunu sessizce kabul etti. Daha sonra, Helsa'nın diğer tarafta olmasından memnundu.

"Sana geri dönmeni tavsiye edeyim," dedi Başkan, iniş daha da dikleştiğinde duraklayarak. "Bahara kadar burada asker toplayarak, sen--"

"Başka bir yerde asker toplayacağım, teşekkür ederim. Tekneye bindiğimde çok iyi olacağım. Sadece bu dik iniş ve tehlikeli zemin."

Daha fazla konuşamadı. İki destekçisinin arasına düşmemek için tüm gücünü harcaması gerekiyordu. "Teknede daha iyi iş çıkaramazsın. Durumunu yanlış anlıyorsun," dedi Başkan.
"Açıkçası, eğer devam edersen öleceğine inanıyorum."

"Yapmayacağım. Kalırsam bir gün daha göremeyeceğim. Eğer
gidersem yetmişime kadar yaşayabilirim. Beni tanımıyorsunuz efendim.
İrade gücümden bahsetmeye hakkınız yok."

Başkan ve dul kadın bakıştılar ve daha fazla muhalefet
edilmedi.

"Ancak gücünüzü biraz daha koruyalım," dedi Başkan. "Seni
kayıkçılar taşıyacak. Onları çağıracağım. Ah! Anladım. Seni
kayıklamaktan
korkuyor olabilirsin. Ama eteklerimi
çözebilirsin. Hizmetkarların bize iyilik yapıp ileri gidip bize yardım gönderecekler."

Kayıkçılar iki kadını taşıma konusunda kasvetli görünüyorlardı -biri açıkça çok hastaydı; ve Sir Alexander başka bir durumda reddederdi. Ancak Lady Carse'ın işlerine daha fazla karışmayacağına yemin etmişti, ancak onu tamamen Başkanın sorumluluğu olarak görecekti.

"Fikrinizi yüzünüzde görüyorum," dedi Başkan ona, "ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ancak her halükarda ölmek üzere;
ve eğer bu onun için uzun süredir mahrum bırakıldığı bir özgürlüğün kullanımı sırasında ölmek bir hoşgörüyse, bunu ona reddetmeye meyilli değilim. Sorumluluğu üstleniyorum."

"Şüphelerim erkeklerle ilgili," diye gözlemledi Sir Alexander; "ama elimden geleni yapacağım."

Hanımın gemiye binmesine ilgi göstererek elinden geleni yaptı. Pelerinleri ve ekoseleri teknenin dibine koydu
ve neşeyle, neredeyse şakayla, varış yerlerinin belirsizliğinden bahsetti. Onu kendi içine aldı ve Helsa'yı yanına koydu; sonra adamları daha fazla isteksizlik göstermeye cesaret edemediler, ancak sessizlikle.

Leydi Carse doğruldu ve Annie'ye işaret etti. Annie ona doğru eğildi ve "Sevgili Leydi Carse, çok solgun görünüyorsun. Benimle eve geleceğini söylemek için
çok geç değil." dedi.

Leydi Carse gülmeye çalıştı; ama bu gülmek değildi, bir kasılmaydı. "Şu anda, kendimi özgür hissettiğimde çok iyi olacağım. Beni zehirleyen tek şey son hapishane havaları. Eğer bir daha
bir araya gelmezsek--"

"Hayatta bir araya gelmeyeceğiz, Leydi Carse. Senin için dua edeceğim."

"Bunu yapacağını biliyorum. Ve ben--söylemek istedim--ama yapamıyorum--"

"Ne diyeceğini biliyorum. Yat ve dinlen. Tanrı seninle olsun!"

Annie limanda rotasını izleyebildiği sürece, teknede her şey sakin ve yolunda görünüyordu. Bir burunun arkasında kaybolduğunda,
tekrar aramak için eve döndü. Kısa süre sonra ve bir süre için gördü, çünkü son ana kadar görülmemek için
adanın en kuzey noktasına kadar kıyıya yanaştı. Açıkça istikrarlı bir şekilde rotasında ilerliyordu ve Annie, özgürlük hissinin ölmekte olan kadın için bir saatliğine iyileştirici bir etki
edebileceğini umuyordu. Teknedekiler de aynısını umuyordu; çünkü kadın, yüzünü bir mendille örttüğünde, çok hareketsiz yatıyordu.

"Rahat görünüyor," diye fısıldadı Başkan Sir Alexander'a. "Başka
bir şey
önerebilir misin?"

"Bırakın uyuyabilsin efendim. Şu anda rahat görünüyor."

Lady Carse'da gözle görülür hiçbir şey olmadan üç saat daha geçti,
ama arada sırada uyumadığını gösteren hafif hareketler.
Daha sonra mendili yüzünden çekti ve
Helsa'ya baktı, Helsa yüzündeki değişime haykırdı. Başkan
üzerine eğildi ve sözlerini yakaladı--

"Bu senin suçun değil--ama ben ölüyorum. Ama eminim ki
karada ve bundan önce ölmüş olurdum. Ve kaçtım! Kocama söyle."

"Öyle yapacağım. Seni büyüteyim mi?"

"Hayır; aldırma. Acınmaya dayanamam. Acınmayacağım;
çünkü bu benim kendi eylemimdi. Ama zor--"

"Zor: ama sadece bir eşiği daha cesurca geçmen gerekiyor, o zaman gerçekten özgürsün. Orada sana zarar veremez."

"Ama bugün, bütün mevsimlerden daha fazlası--"

"Zor: ama esaretle işin bitti. Artık esaret yok! Sevgili Leydi Carse, geriye ne kaldı! Ne istiyorsun? İntikam
istemezdin! Hayır! Bu acı!--acı çekiyorsun. Seni
büyüteyim mi?"

"Hayır, hayır: acıyı boş ver! Ama kocamı tekrar görmeyi umuyordum."

"Onu affetmek için. Yani, onu affetmek için mi?"

"Hayır: Demek istediğim--"

"Ama şimdi mi demek istiyorsun? İçinde affedeceği bir şey vardı."

"Doğru. Ama ben--Bana sorma."

"O zaman Tanrı'nın affetmesini umuyorsun. Ona Tanrı'nın onu affetmesini umduğunu
söyleyebilirim."

"Bu benim işim değil. Janet'ımı benim yerime öp."

"Öyle yapacağım; ve bütün çocukların--Ne? `Karanlık mı oluyor?' Evet, öyle, hem bize hem de size. Ne diyor?" diye sordu, daha genç ve daha hızlı bir kulağı olan
Helsa'ya.

"Dul kadının lambasını yakmak üzere olduğunu söylüyor. Evet, hanımefendi; ama biz onu
görmek için çok uzağız."

"Geziyor mu?" diye sordu Başkan.

"Hayır, efendim: bence gayet mantıklı. Konuştunuz mu hanımefendi?"

"Sevgilerimle!"

"Annie'ye mi, hanımefendi? Unutmayacağım."

Bir daha konuşmadı. Sir Alexander, kayıkçıların gemide bir ceset olduğunu bilmesini
birkaç saatliğine engellemeyi başardı. Artık daha fazla gizleyemeyince, batıl inançlarındaki yorgunluklarını
unuttular ve hayatları pahasına en yakın kara noktasına kadar kürek çektiler. Neyse ki, bu Sir Alexander Macdonald'ın toprakları içindeydi. Şafak vakti tekne Vaternish Burnu'na yanaştı ve orada, refakatçisi Helsa ile birlikte Sir Alexander tarafından bir klan üyesine teslim edilen ceset karaya çıktı. Bu klan üyesi, uzaktaki bir papazı çağıracak ve kalıntıların şu anda yattığı Trunban'daki kiliseye gömülmesini sağlayacaktı. Başkan Culloden'daki malikanesine döndüğünde; sonraki baharda, Jakoben davasının nihai olarak devrilmesi üzerine, yeniden kurulan görevi ilk kez Londra'daki Lord Carse'a karısının ölüm haberlerini yazmak ve mektubunun güvenli bir şekilde hedefine ulaştığını görürse tüm ayrıntıları vereceğine söz vermek oldu. Aldığı cevap şuydu:

"Sevgili dostum, bana _o kişinin_ ölümünü bildirdiğiniz için size yürekten teşekkür ediyorum. Bunun için üzüldüğümü iddia etmek gülünç bir yalan olurdu; ancak aklıma yıllar öncesine ait bir dizi şeyi getirdiği için endişeleniyorum. Sonuna kadar nüktedanlığını ve şakacılığını koruması beni şaşırtıyor. Bu nitelikler onda, o yerlere gitmeden önce sağduyudan veya iyi niyetten başka hiçbir şey yoktu; ve tüm bunların tersi, eğer onu geri kazanmak için yıllarca süren sonuçsuz çabalardan sonra, olağanüstü ve dayanılmaz bir derecede geri dönülemez bir şekilde sahip olmasaydı, o yerleri hiç görmemiş olurdu. Bana söylemekten memnuniyet duyduğunuz, ölümünün ayrıntılarını özlüyorum, ki bunları bir sonraki postaya kadar öğreneceğim."

"Sonunda onunkisi tekil bir ölümdü," diye belirtti Lord Carse, Başkan'ın ikinci mektubunu kız kardeşinin eline verdiğinde. "Neredeyse
biraz şaşırdım, böyle bir kişiye Hristiyan cenaze töreni yapmak uğruna
kendilerini tehlikeye
atmak yerine, cesedi denize
atmadıklarına."

"Tozdan toza," dedi Leydi Rachel, düşünceli bir şekilde. "Onun
başından geçen sözler bunlardı. Böyle olduğu için mutluyum,
birinin daha savrulan dalgalara
eklenmesindense. O, rüzgarlar tarafından sürüklenen ve savrulan bir dalgadan başka neydi ki?"

Birkaç yıl sonra, kâhya bir sonbahar gecesi, Rollo'nun Dul Fleming'in cenazesine katılma daveti şerefine adaya yaklaştığında, gözü farkında olmadan
tepedeki yol gösterici ışığı aradı.

"Ah!" dedi, kendine gelerek, "gitti ve bir daha göremeyeceğiz. Rollo anayolda yaşayacak ve adanın bu tarafı ıssız olacak. Işığı gitti! Neredeyse bir yıldızı kaybetmeyi düşünebilirdik. Ve kendisi gitti! Onu özleyeceğiz, sanki yüce eski kayalarımızdan biri denize
ufalanmış gibi. Gerçekten de, kimse ona bunu söylemeye
cesaret edemezdi, kendisinden daha zayıf insanlar için bir demirleme yeriydi. Ruhunu, ne kadar yumuşak olursa olsun, herhangi bir kaya kadar
sağlam kılan bir inancı vardı."

SON.

Project Gutenberg'in Harriet Martineau'nun The Billow and the Rock adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BILLOW AND THE ROCK ***

***** This file should be named 23115.txt or 23115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/1/23115/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
