*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Voyageurs (Genç Gezginler)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Voyageurs, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Voyageurs
       Boy Hunters in the North

Author: Mayne Reid

Illustrator: W. Harvey

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG VOYAGEURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Genç Gezginler--Kuzeydeki Çocuk Avcıları, Kaptan Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________
Kahramanlar, "Çocuk Avcıları"nda tanıştığımız üç çocuktur.

Bu çocuklar, babalarının isteği üzerine beyaz bir bizon aramaya çıkmışlardır. Ancak şimdi babaları ölmüştür ve sahip oldukları tek akraba, Kanada'nın en kuzeyindeki Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışan bir amcadır.

Amca onları çağırır ve yolculuğun Kanada kısmında onlara rehberlik etmesi için kendi oğlunu gönderir.

Bu, amcalarıyla birlikte olmak için ABD'nin güneyindeki orijinal evlerinden, binlerce mil öteden yaptıkları yolculuğun hikayesidir. O zamanlar bu yolculuğu tek yapabilecekleri kendi çabalarıyla,
kanoyla, yürüyerek ve kış başladıktan sonra kızakla veya
eğer bulabilirlerse, köpekli trenleydi.

Kano ve kıyafetlerinin, yiyeceklerinin ve ekipmanlarının çoğu büyük bir akıntıda kaybolduğu için
kendi yaratıcılıklarına ve
odun işçiliğine çok fazla kapılmış durumdalar. Çocuklardan birinin doğa tarihine büyük bir ilgisi var ve
ondan karşılaştığımız çeşitli hayvanlar ve kuşlar hakkında her şeyi duyuyoruz.
Bu sıkıcı olmaktan çok uzak, çünkü yazar bunu ilginç hale getirmeye özen göstermiş.

Bu, yazılmasının üzerinden 150 yıldan fazla zaman geçmesine rağmen
çok keyifli bir kitap.

________________________________________________________________________

GENÇ GEZGİNLER-KUZEYDEKİ ÇOCUK AVCILAR, KAPTAN MAYNE REID.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KÜRK ÜLKELERİ.

Çocuk okuyucu, Hudson Körfezi Şirketi'ni duymuşsundur? Onda bir, senin için sağladığı bir parça kürk giydin; eğer giymediysen, güzel küçük kız kardeşin giydi--manşonunda, boasında veya kışlık elbisesinin bir parçası olarak. Bu kürklerin nereden geldiği hakkında bir şeyler bilmek ister misin?--bunları elde etmek için sırtları yüzülen
hayvanlar hakkında? Seninle eski dost olduğumuzdan emin olduğum için, senin adına cevap vermeye cesaret ediyorum--evet. Hadi, o zaman! Birlikte "Kürk Ülkeleri"ne yolculuk edelim; güneyden kuzeye geçelim.

Uzun bir yolculuk olacak. Bize binlerce mil yol katetmemize mal olacak. Yolumuza devam etmemiz için ne tren, ne vapur, ne de posta arabası bulacağız. Bir atın bile yardımı olmayacak. Bizim için hiçbir otel lüks yemeklerini
yapmayacak; hiçbir yol kenarı hanı davetkar tabelasını ve "temiz yataklarını" asmayacak; Hiçbir çatı bize misafirperver barınağı
sunamayacak. Masamız bir kaya,
bir kütük veya toprağın kendisi olacak; barınağımız bir çadır; ve yatağımız vahşi bir hayvanın
derisi. Yolculuğumuzda bekleyebileceğimiz en iyi konaklama yerleri bunlardır. Hala buna girişmeye hazır mısınız? Bu olasılık sizi
caydırmıyor mu?

Hayır--sizi haykırırken duyuyorum. Masadan memnun kalacağım--maun ağacına ne
umursayacağım? Barınmayla--bir Arap gibi çadır kurabilirim. Yatakla--tüyleri rüzgara savurabilirim!

Yeter, cesur çocuk! benimle birlikte "Kuzeybatı"nın vahşi bölgelerine, Amerika'nın en uzak "kürklü ülkelerine" gideceksin. Ama önce--seyahat edeceğimiz topraklar hakkında birkaç söz.

Atlas'ını indir. Gözlerini Kuzey Amerika haritasına dik.
İki büyük ada olduğunu fark et--biri sağ tarafta, Newfoundland; diğeri
sol tarafta, Vancouver. Birinden diğerine bir çizgi çekin; kıtayı neredeyse ikiye bölecektir. O çizginin kuzeyinde uçsuz bucaksız bir
toprak göreceksiniz. Ne kadar uçsuz bucaksız! Makasınızı alıp elli
İngiltere'yi kesebilirsiniz! Orada İngiltere'yi _boğabileceğiniz_ veya bir ada haline getirebileceğiniz göller var! Şimdi, "kürk ülkeleri" olarak bilinen o bölgenin uçsuz bucaksızlığı hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.

Size bu uçsuz bucaksız arazinin bir
vahşi doğa olduğunu söylediğimde bana inanır mısınız? Şiirsel bir isim isterseniz, uluyan bir vahşi doğa? Öyledir. Kuzeyden güneye, okyanustan okyanusa, tüm bu uçsuz bucaksız topraklarda ne bir kasaba ne de bir köy vardır; "yerleşim" adıyla onurlandırılabilecek neredeyse hiçbir şey yoktur. "Görülebilecek tek medeniyet işaretleri Hudson Körfezi Şirketi'nin "kaleleri" veya ticaret karakollarıdır; ve bu "işaretler" az ve birbirinden uzaktır - yüzlerce mil. Ülke sakinleri için, Şirketin _çalışanları_ olan on binden az beyaz adam vardır; ve yerli halkı, çok sayıda kabileden, birbirinden uzakta yaşayan, sayıları az, avlanarak geçinen ve her yılın en az üçte birinde yarı açlık çeken Kızılderililerdir!
Gerçekte, bu bölgeye "meskun" demek pek mümkün değildir. Her on milde bir adam yoktur; ve birçok yerinde kırmızı, beyaz veya siyah bir yüz görmeden yüzlerce mil yol kat edebilirsiniz!

Bu nedenle, fiziksel görünüm tamamen vahşidir. Bölgenin farklı bölgelerinde çok farklıdır. Bir bölge tuhaftır. Uzun zamandır "Çorak Topraklar" olarak bilinmektedir. Geniş bir bölgedir.
Hudson Körfezi kıyıları, neredeyse Mackenzie Nehri'ne kadar uzanır. Kayaları _ilkeldir_. Tepelerin ve vadilerin, derin karanlık göllerin ve keskin akan derelerin olduğu bir ülkedir. Ağaçsız bir bölgedir. Orada bu ismi hak eden hiçbir kereste bulunmaz. Küçük ve bodur olan glandüler cüce huş ağaçları, söğütler ve kara ladin dışında hiçbir ağaç yoktur. Bunlar bile yalnızca izole vadilerde yetişir. Daha genel olarak yüzey, üzerinde liken veya yosun dışında hiçbir sebzenin yaşam ve besin bulamadığı granit veya kuvars kayası _enkazı_ olan kaba kumla kaplıdır. Bu "Çorak Alanlar" bir açıdan Afrika çöllerinden farklıdır: iyi sulanırlar. Neredeyse her vadide bir göl vardır; ve bunların çoğu karayla çevrili olsa da, yine de birkaç tür balık barındırırlar. Bazen bu göller dar geçitlerden geçen hızlı ve çalkantılı akarsular aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurarlar ve bu bağlantılı göllerin hatları bölgenin büyük nehirlerini oluşturur. Hudson Körfezi topraklarının büyük bir kısmı böyledir. Labrador'un geniş yarımadasının çoğu benzer bir karaktere sahiptir ve Rocky Dağları'nın batısında "Rus topraklarında" benzer başka alanlar da vardır. Yine de bu "Çorak Topraklar"ın sakinleri vardır. Doğa orada yaşamaktan hoşlanan ve daha verimli bölgelerde asla bulunmayan hayvanlar oluşturmuştur. Geviş getiren iki yaratık, soğuk kayalarını kaplayan yosunlar ve likenler üzerinde besin bulur: bunlar ren geyiği ve misk öküzüdür. Bunlar da sırayla avlanan yaratıkların yiyeceği ve geçimi haline gelir. Kurt, gri, siyah, beyaz, alaca ve esmer olmak üzere tüm çeşitleriyle onların izini sürer. "Kahverengi ayı", "boz ayı"ya çok benzeyen büyük bir türdür ve yalnızca Çorak Topraklar'da bulunur; ve büyük "Kutup ayısı" sınırlarına
gelir, ancak ikincisi kıyılarında tek başına yaşar ve yiyeceğini onları çevreleyen denizlerin yüzgeçli kabileleri arasında bulur. Burada ve orada bulunan bataklık göletlerinde misk sıçanı (_Fibre zibethieus_) daha büyük kuzeni kunduzunki gibi evini inşa eder. Su sazında geçimini sağlar; ancak doğal düşmanı olan kurt (_Gulo luscus_) aynı mahallede gizlenir. "Kutup tavşanı" cüce huş ağacının yaprakları ve dalları üzerinde yaşar; ve bu, kendi beyaz etine dönüştüğünde, Kutup tilkisinin yiyeceği olur. Otlar, seyrek de olsa,
boşuna yetişmez. Tohumlar toprağa düşer, ancak çürümeye bırakılmazlar. Küçük lemmingler ve çayır fareleri tarafından toplanırlar
(_arvicolae_), onlar da sırayla iki tür
_mustelidae_, ermin ve vison gelinciklerinin avı olurlar. Göllerin balıklarının
hiç düşmanı yok mu? Evet, Kanada su samurunda korkunç bir düşman. Mink gelinciği
de onları takip eder; yazın ise balık kartalı, büyük pelikan,
karabatak ve beyaz başlı kartal.

Bunlar Çorak Alanların _faunası_dır. İnsan nadiren
sınırlarının içine girer. Orada yaşayan sefil yaratıklar, kıyılarında Eskimolar ve iç kesimlerde karibu avlayan ve "karibu yiyenler" olarak bilinen birkaç Çippewa Kızılderilisidir. Diğer Kızılderililer, av aramak veya bir noktadan diğerine seyahat etmek için sadece yazın buralara girerler; ve bu seyahatler o kadar tehlikelidir ki, çoğu zaman yolda ölür. Çorak Topraklarda beyaz adam yoktur. "Şirket"in orada ticareti yoktur. Buralarda hiçbir kale kurulmamıştır: Bu bölgelerin kürklü hayvanları o kadar nadirdir ki, derileri bir "ticaret karakolunun" masrafını karşılamaz.

Kürk ülkelerinin "ormanlık alanları" çok farklıdır. Bunlar çoğunlukla Hudson Körfezi bölgesinin güney ve orta bölgelerinde bulunur. Orada değerli kunduz ve onu avlayan
kurt bulunur. Orada Amerikan tavşanı, düşmanı Kanada vaşağıyla birlikte yaşar. Sincaplar ve onları ağaçtan ağaca avlayan güzel sansarlar
(samurlar) vardır. Orada her çeşit tilki bulunur, kızıl, çapraz ve nadir ve çok değerli
gümüş tilki (_Vulpes argentatus_), parlak derisi ağırlığınca altınla satılır! Orada ayrıca, kara ayı (_Ursus Americanus_) kış arabasını, ejderhanın kılıflarını ve el bombacısının
şapkasını süslemek için güzel kürkünü verir. Orada kürklü hayvanlar bol miktarda bulunur ve derileri ticarette değerli olan birçok başka hayvan vardır,
örneğin geyik, wapiti ve orman bizonu.

Ama kürk ülkelerinde bir de "çayır" bölgesi vardır. Kuzey Amerika'nın Rocky Dağları'ndan doğuya doğru eğimli büyük masa çayırları da kuzeye doğru Hudson Körfezi topraklarına kadar uzanır. Ancak, kuzeye doğru ilerledikçe giderek daralırlar ve Büyük Köle Gölü'nün enlemine ulaştığınızda tamamen sona ererler. Bu "çayır arazisi"nin kendine özgü hayvanları vardır. Üzerinde bizon, çatal boynuzlu antilop ve katır geyiği dolaşır. Orada ayrıca "havlayan kurt" ve "hızlı tilki" görülebilir. Dağ sıçanlarının ve kum farelerinin en sevdiği evdir; ayrıca orada en asil hayvan olan at da serbestçe dolaşır. Bu çayır alanının batısında çok farklı bir görünüme sahip bir bölge vardır: Rocky Dağları bölgesi. Bazen Kuzey Amerika'nın And Dağları olarak adlandırılan bu muhteşem zincir,
güney sınırlarından Arktik Denizi kıyılarına kadar kürk ülkelerinde devam eder. Bazı zirveleri, kıyıya yakın bir yerde yükselen o denizin sularına bakar. Bunların çoğu, güney enlemlerinde bile, "ebedi kar" taşır. Bu "dağ zinciri", yer yer, büyük bir genişliğe sahiptir. Derin vadiler, birçoğu insan tarafından
hiç ziyaret edilmemiş olan kucaklamasında uzanır. Bazıları ıssız ve kasvetlidir;
diğerleri, çıplak kayalar arasında çalıştıktan sonra, onların gülümseyen bereketine bakmak için
talihli olan gezgini büyüleyen bitki örtüsü vahalarıdır. Bu güzel vahşi alanlar, birçok
tuhaf hayvanın en sevdiği
yuvadır. Orada, kocaman kıvrımlı boynuzlarıyla argali veya dağ koyunu görülür; ve tüylü yabani keçi en dik
uçurumlar boyunca koşar. Kara ayı, ormanlık vadilerde dolaşır; ve onun daha vahşi akrabası olan "grizzly" --tüm Amerikan hayvanlarının en korkulanı-- devasa gövdesini kayalık yamaçlar boyunca sürükler.

Dağları aştıktan sonra, kürk ülkeleri batıya doğru Pasifik'e doğru uzanır. Orada ağaçsız ve susuz çorak ovalarla karşılaşırsınız;
derin, kayalarla çevrili kanallardan köpüren hızlı nehirler; ve büyük zincirin doğusundakinden
tamamen daha engebeli ve daha dağlık bir ülke. Pasifik'e yaklaştığınızda daha sıcak bir atmosfer hakim olur ve bazı yerlerde uzun ağaçlardan oluşan ormanlar
dünyayı kaplar. Bunlarda kürklü hayvanların çoğu bulunur; ve iklimin daha sıcak olması nedeniyle, gerçek _felidae_--uzun kuyruklu kediler--burada kıtanın doğu tarafına göre çok daha kuzeyde dolaşır. Oregon ormanlarının kuzeyine kadar bile
bunlar puma (_Felis concolor_) ve ons (_Felis onza_) biçiminde görünür.

Ancak şu anda Rocky Dağları'nı geçmeyi planlamıyoruz.
Yolculuğumuz tamamen o büyük zincirin doğu tarafında olacak.
Medeniyetin sınırlarından Arktik Denizi kıyılarına kadar uzanacak.
Uzun ve tehlikeli bir yolculuk, sevgili okuyucu; ama
kararımızı verdiğimize göre, daha fazla konuşarak vakit kaybetmeyelim,
hemen yola koyulalım. Hazır mısınız? Yaşasın!

İKİNCİ BÖLÜM.

GENÇ SEYAHATÇİLER.

Kızıl Nehir'in sularında bir kano var--kuzeydeki Kızıl Nehir.
Akarsuyun kaynağına yakın, ancak aşağı doğru akıyor.
Küçük bir kano, huş ağacı kabuğundan yapılmış narin bir yapı ve sadece dört kişi barındırıyor. Hepsi gençti - en büyüğü açıkça on dokuz yaşından büyük değildi ve en küçüğü yaklaşık on beş yaşındaydı.

En büyüğü neredeyse tam yetişkindi, ancak vücudu ve uzuvları henüz erkekliğin kas gelişimini
almamıştı. Ten rengi koyu, neredeyse zeytin. Saçları simsiyah, bir Kızılderilininki kadar düz ve uzundu.
Gözleri iri ve parlaktı ve yüz hatları belirgindi.
Yüz ifadesi cesareti ifade ediyordu ve iyi ayarlanmış çeneleri sertliği ve kararlılığı gösteriyordu. Görünüşünü yalanlamıyordu, çünkü bu niteliklere
yüksek derecede sahipti.
Tavırlarında bir ciddiyet vardı, bu kadar genç birinde
nadir görülen bir ciddiyet; ancak bu asık suratlı bir mizacın sonucu değildi, ancak mütevazılık, sağduyu ve çokça deneyimin
ürettiği sakin bir mizaçtı. Hiçbirinde aptallık havası yoktu. Hayır: bu gencin zihninin, bir kez harekete geçirildiğinde, hem enerji hem de uyanıklık sergileyeceğini
kolayca söyleyebilirdiniz. Sessiz tavrı çok farklı bir ifadeye sahiptir. Bu, geçmişte tehlikelerle karşılaştığını ve onlarla tekrar karşılaşmaktan korkmayacağını anlatan bir soğukkanlılık ve güven havasıdır. Bence bu, "Uzak Batı" avcılarına özgü bir ifadedir; büyük çayırların vahşi bölgelerinde tehlikelerin ortasında yaşayan adamlardır. Yalnız yaşam tarzları bu ifadeyi doğurur. Genellikle aylarca sohbet edebilecekleri bir yaratıktan ayrı kalırlar; aylarca bir insan yüzü görmezler. Doğayla baş başa yaşarlar, onun görkemli formlarıyla çevrilidirler. Bunlar onları sessizliğe iter. Aslında tarif ettiğimiz genç için de durum böyleydi. Çok avlanmıştı, ancak profesyonel bir avcı değildi. Onun için avlanma sadece bir eğlenceydi; ancak avlanma onu tehlikeli durumlara ve vahşi yalnızlıklarında Doğa ile temasa getirmişti. Genç olmasına rağmen,
Batı'nın görkemli çayırlarında ve patikasız ormanlarında yolculuk etmişti. Ayıyı ve bufaloyu, vahşi kediyi ve
pumayı öldürmüştü. Bu deneyimler zihninde iz bırakmış ve
yüzüne fark ettiğimiz o ağırbaşlı havayı yerleştirmişti.

Tanımlayacağımız gençlerden ikincisi, görünüş olarak
çok farklı. Sarışın tenli, oldukça soluk, yanaklarından aşağı hafifçe dalgalanan ve omuzlarına düşen açık ipeksi
saçları var.
Çok güçlü değil. Tam tersine, yapısı ince ve narin.
Bu, zayıflığın veya sağlıksızlığın verdiği bir incelik değil, sadece daha hafif yapılı bir vücut. Küreğini tutuş şekli, hem sağlığa hem de güce sahip olduğunu gösteriyor, ancak ikisi de esmer genç kadar yüksek bir
derecede değil. Yüzü belki de daha fazla
zeka ifade ediyor ve bu yüz ifadesi size daha açık
ve iletişimci olarak çarpacaktır. Gözü mavi ve yumuşaktır ve kaşı
çalışmanın solukluğu ve sürekli düşünme alışkanlıklarıyla işaretlenmiştir. Bu
belirtiler haklı olmaktan öte değildir, çünkü sarı saçlı genç _bir_ öğrencidir ve sıradan olmayan
başarılara sahip biridir. Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, doğa bilimlerinde oldukça bilgilidir; ve
Oxford veya Cambridge mezunlarının çoğu onunla kıyaslanamaz. Birincisi, eğer bu isimle onurlandırabilirsek, tarama yasalarının bilgisinde veya Yunan şiirlerinin kompozisyonunda üstün olabilir; ancak _gerçek_ bilgiyi oluşturan her şeyde, Batı'nın pratik genç bilginimizin yanında, sadece boş bir teorisyen, hayalperest bir aptal olduğunu kanıtlayacaktır. 

Üçüncü ve en genç grup - onları baştan sona otururken ele alırsak - birçok bakımdan anlatılanlardan ikisinden de farklıdır. Ne birincisinin ciddiyetine ne de ikincisinin entelektüelliğine sahiptir. Yüzü yuvarlak, dolgun ve kırmızıdır. İfadesinde parlak ve gülümser. Gözü kafasında neşeyle dans eder ve bakışı her şeye düşer. Dudakları neredeyse hiç dinlenmez. Ya kelimeler üretmekle meşguldür - çünkü neredeyse hiç durmadan konuşur - ya da gülümsemeler ve neşeli kahkahalarla büzülüp genişler. Şapkası
neşeli bir şekilde takılmış ve yanaklarının zengin
gül rengi tenine doğru sarkan ince kahverengi bukleleri yüzüne aşırı sağlıklı ve çocuksu bir güzellik ifadesi veriyor. Neşeli kahkahası ve özgür havası size
kitaplar için uygun bir çocuk olmadığını söylüyor. Pek de avcı değil.
Aslında, hiçbir şeye özellikle düşkün değil -- dünyayı olduğu gibi kabul eden, her şeyin parlak tarafına bakan, hiçbir şeyde başarılı olmak için yeterince ilgi duymayan o kolay huylu tiplerden.

Bu üç genç neredeyse aynı şekilde giyinmişti. En büyüğü, olabildiğince orman avcısı kostümü giymişti -- giydirilmiş geyik derisinden tunik benzeri bir av gömleği, aynı kumaştan tozluklar ve mokasenler ve hepsi -- gömlek, tozluklar ve mokasenler -- kirpinin lekeli dikenleriyle güzelce örülmüş ve işlenmişti.
Gömleğin pelerini zevkli bir şekilde püsküllüydü ve eteği ve mokasenlerin dikişleri de öyleydi. Başında rakun derisinden tüylü bir başlık vardı ve hayvanın koyu renkli enine çubuklarıyla kuyruğu, bir miğferin sarkan tüyü gibi arkadan aşağı sarkıyordu. Omuzlarının etrafında, göğsünün üzerinde birbirini çaprazlayan iki deri kemer vardı. Bunlardan birinde, güneşte muhteşem bir şekilde parıldayan mor-yeşil bir deriyle kaplı bir mermi kesesi asılıydı. Bu, kabilesinin en güzel kuşu olan "ağaç ördeğinin" (_Anas sponsa_) kafasından geliyordu. Diğer kayışta, bir Opelousas boğasının kafasından alınmış, çeşitli süslemelerle oyulmuş büyük, hilal şeklinde bir boynuz asılıydı. Diğer küçük aletler, deri kayışlarla kemerlere asılmıştı: bir toplayıcı, bir silecek ve ateş yakmak için bir çelik vardı. Üçüncü bir kemer - timsah derisinden geniş ve kalın bir kemer - gencin beline dolanmıştı. Buna bir kılıf bağlanmıştı ve bir tabancanın parlak kabzası dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; sol kalçasının üzerinden sarkan "bowie" adlı bir av bıçağı "kollarını ve teçhizatını" tamamlıyordu.

İkinci genç, daha önce de belirtildiği gibi, biraz benzer şekilde giyinmişti, ancak teçhizatı o kadar savaşçı bir karakterde değildi. Diğeri gibi, bir barut boynuzu ve kesesi vardı, ancak bıçak ve tabanca yerine omzundan bir bez çanta veya sırt çantası sarkıyordu;
ve içine baksaydınız, yarı yarıya deniz kabukları, kaya parçaları ve nadir bitkilerle dolu olduğunu görürdünüz, bunlar gün boyunca toplanmıştı -jeolog, paleontolog ve botanikçinin günlük deposu- gece kamp ateşiyle inceleme ve araştırma için boşaltılacaktı. Rakun derisi şapka yerine geniş yapraklı beyaz keçe şapka takıyordu; tayt ve mokasen olarak mavi
pamuklu pantolon ve tabaklanmış deriden bağcıklı çizmeler giyiyordu.

Üçünün en küçüğü en büyüğü gibi giyinmiş ve donatılmıştı, ancak şapkası mavi kumaştandı--askeri yem şapkasının modasına biraz benzerdi. Üçü de sabunun az olduğu ve çamaşırcının hiçbir fiyata bulunamadığı bu ıssız bölgelerde yolculuk için en iyisi olan renkli
pamuklu gömlekler giyiyordu.

Birbirlerinden çok farklı olsalar da, bu üç genç kardeşti. Onları iyi
tanıyordum. Onları daha önce görmüştüm - yaklaşık iki yıl önce - ve her biri o zamandan beri birkaç santim uzamış olsa da onları tanımakta zorluk çekmedim. Şimdi daha önce karşılaştığım yerden iki bin mil uzakta olsalar da, kimlikleri konusunda yanılmış olamazdım. Kuşkusuz, Louisiana bataklıklarında tanıştığım ve Teksas çayırlarında maceralarına tanık olduğum aynı cesur genç maceracılardı. Onlar "Çocuk Avcıları"ydı - Basil, Lucien, Francois! Onlarla tanışmamı
yenilemekten çok mutluydum. Çocuk okuyucu, sen de benim sevincimi paylaşıyor musun?

Peki şimdi nereye gidiyorlar? Louisiana'daki evlerinden tam iki bin mil uzaktalar. Kanolarının üzerinde yüzdüğü Kızıl Nehir, kanlı suları sıcak Güney'in bataklıklarından geçen o Kızıl Nehir değil - timsah ve garın evi. Hayır, bu
çok farklı bir karaktere sahip bir akıntıdır, ancak aynı zamanda büyük bir büyüklüğe sahiptir.
Öncekinin kıyılarında pirinç bitkisi olgunlaşır ve şeker kamışı altın püsküllerini havada
sallar. Orada da dev kamış
(_Arundo gigantea_), yelpaze palmiyesi (_Chamaerops_) ve büyük kar beyazı çiçekleriyle geniş yapraklı
manolya gelişir. Orada görünüm
Güneylidir ve yılın çoğu zamanı sıcaklık tropikaldir.

Kuzey'deki Kızıl Nehir'de tüm bunlar tersine döner.
Kıyılarında şeker de üretildiği doğrudur; ancak bu artık bir bitkiden değil, asil bir ağaçtan gelir - büyük şeker akçaağacı (_Acer saccharinum_). Pirinç de vardır - bataklık sınırlarında geniş pirinç tarlaları; ancak Güney'in
inci tanesi değildir. Yabani pirinç, "su yulafı"
(_Zizania aquatica_), milyonlarca kanatlı yaratığın ve ayrıca binlerce insanın yiyeceği. Burada yılın dörtte üçü
güneş zayıf ve görünüm kış. Aylarca soğuk
sular buzlu bir kucaklamayla sarılmış. Toprak kalın
karla kaplı, üzerinde iğne yapraklı _iğne yapraklılar_--çamlar,
sedirler, ladin ve köknar ağaçları yükseliyor. İki akarsu, Güney'in Kızıl Nehri ve Kuzey'in adını taşıyan nehir tarafından sulanan ülkeler birbirinden çok farklı.

Ama bizim Çocuk Avcılarımız huş ağacı kabuğundan kanolarıyla nereye gidiyor? _Seyahat ettikleri_ nehir kuzeye doğru büyük
Winnipeg Gölü'ne doğru akıyor. Akıntısıyla birlikte yüzüyorlar ve sonuç olarak
evlerinden uzaklaşıyorlar. Nereye gidiyorlar?

Cevap bizi bazı üzücü düşüncelere götürüyor. Onları tekrar gördüğümüzde sevincimiz kederle karışacak. Onları en son gördüğümüzde bir
babaları vardı ama anneleri yoktu. Şimdi ne biri ne de diğeri var. Yaşlı Albay, babaları -Fransız _göçmen_, _avcı-doğabilimci_- öldü. Onlara bildikleri her şeyi öğreten, onlara "ata binmeyi, yüzmeyi, derin nehirlere dalmayı, kement atmayı, uzun ağaçlara tırmanmayı, dik uçurumlara tırmanmayı, kuşları kanatlarında veya hayvanları koşarken ok ve yanılmaz tüfekle indirmeyi" öğreten; onlara açık havada, karanlık ormanda, korumasız çayırlarda, beyaz kar örtüsü boyunca -herhangi bir yerde- sadece bir battaniye veya yatak olarak bir manda postu ile uyumayı öğreten; onlara en basit yiyeceklerle yaşamayı öğreten ve onlardan birine özellikle botanik bilimi hakkında bilgi veren, böylece ihtiyaç halinde bitkilerden ve ağaçlardan, köklerden ve meyvelerden besin alabilmelerini, cahil insanların açlıktan öleceği kaynakları bulabilmelerini sağlayan; onlara çakmak taşı, çelik veya patlayıcı barut olmadan ateş yakmayı, pusula olmadan, kayalardan ve ağaçlar ve göklerin işaretleri; ve bunlara ek olarak, o zamana kadar bilindiği kadarıyla, Mississippi'den Pasifik Okyanusu kıyılarına ve kuzeyde Arktik Denizi'nin buzlu sınırlarına kadar uzanan o uçsuz bucaksız vahşi doğanın coğrafyasını da öğretmişti"--bütün bunları onlara öğreten babaları artık yoktu; ve gurur duyduğu ve başarılarıyla övünmeye alışkın olduğu üç oğlu, "çocuk adamlar", artık geniş dünyada yetim kalmışlardı.

Ancak Teksas çayırlarına yaptıkları büyük seferden döndükten bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, "yaşlı Albay" ölmüştü. Güney'in o belası olan sarı hummanın en kötü yıllarından biriydi--ve bu korkunç salgına kurban gitmişti.

Eski avcı ve bağlı hizmetçi Hugot, efendisini bir gölge gibi takip etmeye alışkındı ve onu bir sonraki dünyaya da takip etmişti. Hugot'u öldüren keder değildi, ama nazik efendisinin kaybını yeterince üzüntüyle
taşımıştı. Ama Hugot'u öldüren keder değildi.
Efendisinin öldüğü aynı hastalıkla, yani sarı hummayla yere serildi. Efendisinin ölümünden bir hafta sonra Hugot hastalığa yakalandı ve birkaç gün içinde mezara götürüldü ve "yaşlı Albayının" yanına yatırıldı.

Çocuk Avcıları--Basil, Lucien, Francois--yetim kaldılar. Babalarının
tüm dünyada
sadece bir akrabasını
biliyordu ve onunla yazışıyordu. Bu akraba bir amcaydı ve ne kadar garip görünse de, erken yaşta Korsika'ya kaçan ve orada Albay'ın kız kardeşiyle evlenen bir İskoç'tu. Bu amca daha sonra Kanada'ya göç etmiş ve yoğun bir şekilde kürk ticaretiyle uğraşmıştı. Artık Hudson Körfezi Şirketi'nin bir müdürü veya "faktörü"ydü ve Kuzey Buz Denizi kıyılarına yakın en uzak karakollarından birinde görevliydi! Bazı adamların tarihinde, hayal edilebilecek her türlü kurgudan daha vahşi bir aşk hikayesi vardır.

Çocuk Avcılarımızın huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolarıyla nereye seyahat ettikleri sorusunu henüz cevaplamadım. Bu zamana kadar cevabı tahmin etmiş olacaksınız. Kesinlikle, diyeceksiniz ki, amcalarına ücra evinde katılmak için yoldaydılar. Çünkü Kızıl Nehir'in vahşi bölgelerinden başka hiçbir amaçları olamazdı. Bu varsayım
doğrudur. Bu İskoç amcayı ziyaret etmek (yıllardır onu görmemişlerdi) uzun, zahmetli ve tehlikeli yolculuklarının amacıydı.
Babalarının ölümünden sonra onları çağırmıştı. Onların çayırlardaki maceralarını duymuştu; ve kendisi de maceraperest bir
mizaca sahip olduğundan, genç akrabalarına hayranlıkla
dolmuştu ve
onların gelip kendisiyle yaşamasını çok istiyordu. Artık onların
koruyucusu olduğu için, onlara hükmedebilirdi, ancak üçünü de onun çağrısına uymaya ikna etmek için onun herhangi bir otorite
kullanmasına gerek yoktu.
Mississippi'nin muazzam ormanlarından ve
Güney'in yaz çayırlarından geçmişlerdi.
Dünyanın yüzeyinin bu muhteşem özellikleri onlar için
tanındık şeylerdi ve artık
onlara meraklı değillerdi. Ancak keşfetmeyi
hevesle arzuladıkları uçsuz bucaksız bir ülke kalmıştı. Parıldayan göllerine ve kristal nehirlerine; karla kaplı tepelerine ve buz tutmuş akarsularına; devasa memelilerine - geyiklerine ve misk öküzlerine, wapitilerine ve canavar ayılarına - bakmayı arzuluyorlardı. Bu, akrabaları tarafından davet edildikleri ülkeydi ve davetini neşeyle kabul ettiler. Yolculuğun yarısını çoktan tamamlamışlardı, ancak çok daha kolay olan yarısını. Mississippi'yi vapurla Saint Peter'ın ağzına kadar
gitmişlerdi. Orada kano yolculuklarına başlamışlardı - başka bir deyişle "gezginler" olmuşlardı - çünkü bu vahşi topraklarda kanolarla seyahat edenlere verilen isim buydu. En sevdikleri atlar ve "Jeannette" adlı katır geride kalmıştı. Bu bir zorunluluktu, çünkü
bu yaratıklar, Güney'in kuru çayırlarında, az sayıda veya hiç gölün olmadığı ve nehirlerin yalnızca uzun aralıklarla oluştuğu yerlerde ne kadar yararlı olursa olsunlar, Kuzey bölgelerindeki gezginlere pek hizmet etmeyecekti. Burada rota çok sayıda nehir tarafından kesiliyor ve kesiliyor;
ve her boyutta göl, sular altında kalmış bataklık alanlarıyla birlikte, sürekli olarak birbirini izliyor. Aslında, ülkenin otoyolları böyledir ve kano da seyahat arabasıdır; böylece Hudson Körfezi bölgesinin bir noktasından diğerine yapılan bir yolculuk genellikle binlerce mil uzunluğunda bir kano yolculuğudur - Atlantik'i aşmak için yapılan bir "yolculuğa" eşittir!

Bu nedenle, her zamanki âdete uyarak, Çocuk Avcılarımız "gezginler" - "Genç Gezginler" - olmuşlardı. Saint Peter'ı güvenle, neredeyse kaynaklarına kadar
gezmişlerdi. Bunlar, Kızıl Nehir'in kaynaklarıyla iç içe geçmiştir. Birkaç mil uzunluğundaki bir "taşıma" ile
sonraki nehre geçtiler; ve kanolarını sularına indirdikten sonra,
şimdi akıntısıyla birlikte aşağı ve kuzeye doğru yüzüyorlardı. Fakat önlerinde hala uzun bir yolculuk vardı - yaklaşık iki bin mil!
"Koşulacak" birçok nehir, "vurulacak" birçok akıntı, geçilecek birçok göl ve o büyük yolculuğun sonuna ulaşmadan önce geçilecek birçok "taşıma" vardı.

Gel, çocuk okuyucu, onlara eşlik edelim mi? Evet. Geçmemiz gereken garip sahneler ve
çılgın maceralar, zahmetleri hafifletebilir ve
belki de yolculuğun tehlikelerinin karşılığını ödeyebilir. Zahmetleri düşünme. Güller sadece dikenlerde büyür. Emekten
eğlencenin tadını çıkarmayı öğreniriz. Tehlikeleri önemsemeyin. "Isırgan otu tehlikesinden
güvenlik çiçeğini koparırız." Güvenlik genellikle tehlikeden kaynaklanır. Böylesi zor deneyimlerden büyük adamlar çıkmıştır. Öyleyse gel genç dostum! Ne zahmete ne de tehlikeye aldırma, benimle birlikte Kuzey'in büyük vahşi doğasına!

Kal! Başka bir "_compagnon du voyage_"a daha katılacağız. Teknede bir dördüncü, bir dördüncü "genç gezgin" var. Kimdir o?
Görünüşte Basil kadar yaşlı, uzun boylu ve "yapısı" ona çok benziyor.
Ama tamamen farklı bir _renkte_.
Sarı saçlı; ama saçları (aynı zamanda açık renkli olan Lucien'inkinden farklı olarak) güçlü, canlı ve kıvırcık. Sarkmıyor, ama yanaklarının üzerinde güzel buklelerle öne çıkıyor.
Cildi "taze" olarak bilinen türden ve çokça maruz kaldığı hava, rengini bronzlaştırmış ve daha da zenginleştirmiş. Gözler koyu mavi ve gariptir ki _siyah_ kaşları ve kirpikleri var! Bu yaygın bir durum değil, ancak bazen gözlemleniyor; ve tarif ettiğimiz gençte, ebeveynlerinin ten rengindeki farklılıktan kaynaklanıyordu. Annesinin gözlerinden bakıyordu, diğer açılardan ise daha çok babasına benziyordu, babası sarışın ve "taze" bir renge sahipti.

Genç, kendisi yakışıklı olarak adlandırılabilirdi. Belki de Francois'nın gençlik güzelliğine veya Basil'in yüzünü karakterize eden daha cesur güzelliğe sahip değildi. Belki de üç arkadaşından herhangi birinden daha kaba bir "yapıya" sahipti. Zekası eğitimle daha az gelişmişti ve _eğitim yüzün güzelliğine katkıda bulunur_. Hayatı daha zordu - elleriyle daha çok çalışmıştı ve
medeni toplumu daha az görmüştü. Yine de birçok kişi onu yakışıklı bir genç olarak nitelendirebilirdi. Yüz hatları düzgündü ve temiz hatlara sahipti.
Dudakları hem iyi huylu hem de kararlıydı.
Gözleri yerli zekasıyla ışıldıyordu ve tüm yüzü gerçek ve kararlı bir dürüstlükle dolu bir kalbi yansıtıyordu - bu onu güzel kılıyordu.

Belki de yüz ifadelerini yakından inceleyen biri onunla üç arkadaşı arasında bir benzerlik -bir aile benzerliği- bulabilirdi. Eğer
varsa, çok hafifti; ama aralarındaki ilişkiden dolayı olabilirdi. O onların kuzeniydi -tam kuzeniydi- şimdi ziyarete gittikleri amcanın tek oğluydu ve onları getirmek için gönderilen yeni gelendi. "Genç gezginlerin"
dördüncüsü böyleydi.

Elbiseleri Basil'in giydiğinden pek de farklı değildi; ama pruvada oturduğu ve pilotluk yaptığı için ve bu nedenle soğuğu daha fazla hissetme olasılığı olduğu için, avcı gömleğinin üzerine beyaz yünlü kumaştan bir Kanada _capote_ giydi, başlığı omuzlarına kadar sarkıyordu.

Ama bir başka "gezgin" daha vardı, eski bir tanıdık, siz, çocuk okuyucu, şüphesiz hatırlayacaksınız. Bu bir hayvandı, dört ayaklı, kanonun dibinde bir bufalo derisinin üzerinde yatıyordu. "Boyutundan ve renginden -ki açık kırmızıydı- onu bir panterle -bir pumayla- karıştırabilirdiniz. Ancak uzun siyah ağzı ve geniş sarkık kulakları ona oldukça farklı bir görünüm veriyordu ve onu bir tazı ilan ediyordu. _O_ bir tazıydı -bir mastiff yapısına sahip bir tazı -güçlü bir
hayvandı. O, `Marengo' adlı köpekti." Marengo'yu hatırlıyor musunuz?

Kanoda ilgi çekici başka nesneler de vardı. Battaniyeler
ve manda postları vardı; katlanmış küçük bir bez çadır vardı; erzak torbaları ve bazı pişirme kapları vardı; bir kürek ve bir
balta vardı; tüfekler vardı -üç tane- ve çift namlulu bir av tüfeği;
bir balık ağı ve diğer birçok eşyanın yanı sıra, böyle bir yolculuk için gerekli
donanımlar.

Küçük kano neredeyse küpeşteye kadar yüklenmiş olmasına rağmen, Kuzey'in Kızıl Nehri'nin sularında
hafifçe yüzüyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TROMPETÇİ KUĞU VE KEL KARTAL.

Bahar mevsimiydi, ama geç olmuştu. Kar tepelerden tamamen
kaybolmuştu ve sudaki buz ve ikisinin de erimesi
nehri şişirmiş ve akıntısını her zamankinden daha hızlı hale getirmişti. Bu nedenle genç yolcularımızın kürek çekmelerine gerek yoktu,
sadece arada sırada kanoyu yönlendirmek için; çünkü bu küçük gemilerin dümeni yoktur, küreklerle yönlendirilirler. Becerikli gezginler kürekleri ustaca kullanarak istedikleri noktaya kadar onları vurabilirler; ve Basil, Lucien ve Francois, üçünü de iyi kürekçiler yapmak için hem "skifler" hem de "kazıklar" konusunda yeterli deneyime sahipti. Alt Mississippi'de ve Louisiana'nın bataklıklarında birçok kano gezisi yapmışlardı; ayrıca Saint Peter's'a yaptıkları yolculuk onları huş ağacından yapılmış teknelerinin yönetimiyle tanıştırmıştı. Küreklerin ara sıra bir vuruşu onları rotalarında tutuyordu ve çaba harcamadan yüzüyorlardı. Norman--Kanadalı veya Highland kuzenlerinin adı buydu--pruvada oturuyor ve rotalarını yönlendiriyordu. Bu, bir kanodaki şeref mevkiidir; ve bu tür bir navigasyonda hepsinden daha fazla deneyimi olduğu için, bu mevkide bulunmasına alışılmıştı. Lucien kıçta oturuyordu. Ellerinde bir kitap ve kalem tutuyordu; ve kano
sürüp giderken notlarını not ediyordu. Kıyılardaki ağaçlar
yapraklıydı -çoğu çiçek açmıştı- ve küçük
tekne kıyıya yaklaşırken, keskin gözleri
yaprakların konfigürasyonunu takip etti, ortaya çıkabilecek yeni türleri keşfetmek için. Kızıl Nehir kıyılarında
zengin bir bitki örtüsü var; ancak _flora_ Louisiana'nın alçak _alüvyonunda_ görülenlerden çok
farklı.
Kuzeyde, ancak Arktik değil. Meşe, karaağaç ve kavaklar, huş, söğüt ve titrek kavaklarla karışmış olarak görülür. Lucien, aralarında yabani elma, ahududu, çilek ve frenk üzümü bulunan birkaç tür yerli meyve ağacı gözlemlemiştir. Gezginlerin "le poire" dediği, ancak İngilizce deyiminde "servis meyvesi" (_Amelanchier ovalis_) olarak bilinen meyve de görülmüştür. Altı veya sekiz fit yüksekliğinde, pürüzsüz, tüylü yaprakları olan küçük bir çalı veya çalılık üzerinde yetişir. Bu güzel kırmızı meyveler, hem Kızılderililer hem de beyazlar tarafından çok beğenilir ve yenir. Kurutarak saklarlar ve çeşitli şekillerde pişirirler. Genç botanikçimizin dikkatini çeken bir çalı daha vardı, çünkü kıyı boyunca belirmişti ve ülkenin bitki örtüsünün bir _karakteristiğiydi. Sekiz fitten uzun değildi ve gri renkli, yayılan dalları vardı. Yaprakları üç inç genişliğindeydi ve meşe gibi biraz lobluydu. Elbette, bu erken mevsimde meyve olgunlaşmamıştı;
ama Lucien meyveyi iyi tanıyordu. Olgunlaştığında kırmızı bir kiraza veya daha da fazlası kızılcığa çok benziyordu, hem görünüşüne hem de ekşi tadına sahipti. Gerçekten de, bazen turta ve tart yapımında kızılcık yerine kullanılır; ve birçok yerde buna "çalı kızılcığı" denir. Ancak, Kızıl Nehir Kızılderilileri arasında bilinen adı "_anepeminan_"dır, "_nepen_", yaz ve "_minan_" meyvesinden gelir. Bu isim kürk tüccarları ve gezginler tarafından "Pembina" olarak bozulmuştur; dolayısıyla, Kızıl'a akan bir nehrin adı ve ayrıca Lord Selkirk tarafından yıllar önce kurulan ünlü ancak başarısız "Pembina" yerleşiminin adıdır. Her ikisi de isimlerini mahallede bol miktarda yetişen bu meyveden almıştır. Bu ilginç çalının botanik adı _Viburnum oxycoccos_'tur; ancak
"oxycoccos" olarak adlandırılan başka bir viburnum türü daha vardır. Bahçelerimizin yaygın "kartopu çalısı" aynı cinsten bir bitkidir ve hem yaprak hem de çiçek olarak "Pembina"ya çok benzer. Aslında, vahşi bir durumda aynı sayılabilirler; ancak kartopunun çiçeklerinin kısır olduğu ve "Pembina"nın güzel parlak koyu kırmızı meyvelerini üretmediği iyi bilinir. Lucien, yol boyunca yüzerken arkadaşlarına bu noktalar hakkında ders verdi. Norman, daha önce hiç bu bölgede bulunmamış olmasına rağmen, bitkileri ve ağaçları hakkında kendisinden daha fazla şey bilen felsefi kuzenini şaşkınlıkla dinliyordu. Basil de kardeşinin yaptığı açıklamalarla ilgileniyordu. Tam tersine, botanik çalışmalara veya herhangi bir tür çalışmaya pek önem vermeyen Francois farklı bir şekilde meşguldü. Kanonun ortasına yakın bir yerde oturuyordu, elinde çift namlulu bir tüfekle, hevesle bir atış bekliyordu. Nehirde birçok su kuşu türü vardı, çünkü artık baharın sonlarıydı ve yabani kazlar ve ördekler gelmişti ve yıllık göçleri için kuzeye doğru ilerliyorlardı. Gün boyunca Francois birkaç atış yapmış ve hepsi farklı türlerden üç yabani kaz "yakalamıştı", çünkü Amerika'da birçok yabani kaz türü vardır. Ayrıca birkaç ördek de vurmuştu. Ancak bu onu tatmin etmemişti. Nehirde yaklaşılamayan bir kuş vardı. Kano nasıl manevra edilirse edilsin, bu utangaç yaratık Francois menzile girmeden önce her zaman uçup gidiyordu. Günlerdir bir tanesini öldürmeye çalışıyordu. Hatta Saint Peter'da bile
birçoğu görülmüştü, bazen çiftler halinde, bazen de altı veya yedi kişilik küçük
sürüler halinde, ama her zaman utangaç ve temkinliydiler. Onlara
bir atış
yapmanın zorluğu ve kuşların kendilerinin muhteşem karakteri, Francois'yı bir tane elde etmeye heveslendirmişti. Kuşun kendisi
büyük yabani kuğudan başkası değildi - su kuşlarının kralı.

"Gel, kardeş!" dedi Francois, Lucien'e hitaben, "kartopularını ve oksikokularını rahatsız et! Bize bu kuğular hakkında bir şeyler anlat. Bak!
işte onlardan biri daha gitti! Ne kadar da muhteşem bir adam! "Onu saçma menzilinde
bulabilmek için her şeyi verirdim."

Francois konuşurken, aşağı akıntıda kıyıdan
çıkarken görülen büyük beyaz bir kuşu işaret etti. Bu bir kuğuydu ve en büyük türlerden biriydi - bir "trompetçi" (_Cygnus buccinator_).

Yabani pirinç (_Zizania aquatica_) sazında besleniyordu
ve şüphesiz kanonun görüntüsü veya kılavuz küreğin şıpırtısı onu rahatsız etmiş ve alarma geçirmişti.
Başı dik ve kanatları hafifçe kalkık bir şekilde sazlıkların arasından fırladı ve gezginlerin gözlerine, en azından tüylü ırk arasında, oldukça taklit edilemez olan zarif ve görkemli bir görünüm sundu.

Geniş ayaklarının birkaç vuruşu onu derenin ortasına yakın açık suya fırlattı, sonra yarım bir tekerlek yaparak başını nehre doğru çevirdi ve Akıntıyla birlikte yüzdü.

Döndüğü noktada kanodan iki yüz metre bile önde değildi. Kanatlanmadan bu kadar yaklaşmalarına izin vermesindeki belirgin cesaret, Francois'nın daha da yaklaşabilecekleri umuduna kapılmasına yol açtı; ve arkadaşlarından kürekleri kullanmalarını rica ederek çift namlulu tüfeğini
kavradı ve kanoda öne doğru eğildi. Basil de bir atış
yapılabileceği umudunu taşıyordu, çünkü tüfeğini aldı ve horoz ve şapkaya baktı. Diğerleri kürekleri çekmek için kararlı ve sessizce ilerlediler. Birkaç dakika içinde kano, dörtnala koşan bir atın hızıyla akıntıyı yarıp geçti ve kuğunun ya hemen kanatlanması ya da geçilmesi gerektiği düşünülebilirdi.

Ancak öyle olmadı. "Trompetçi" oyununu bundan daha iyi biliyordu. Hem gücüne hem de su üzerindeki hızına tam olarak güveniyordu. O,
bunu yapma zorunluluğu ortaya çıkana kadar bir sineğin zahmetine girmeyecekti; ve, öyle olduğu gibi, o zorunluluğun henüz gelmediğinden memnun görünüyordu. Yüzmek ona uçmaktan çok daha az kas gücü harcadı ve akıntının,
burada çok hızlı olan, onu takipçilerinin erişemeyeceği bir yere taşıyacağına karar verdi.

Kısa sürede doğru karar verdiği ortaya çıktı; ve gezginler,
kendi üzüntülerine rağmen, bekledikleri gibi ona yetişmek yerine, her an onunla kano arasındaki mesafenin arttığını gördüler.
Kuş, takipçilerine göre bir avantaja sahipti. Onu üç ayrı güç ilerletiyordu,
onların ise güvenebilecekleri sadece iki güç vardı. Akıntı onun lehineydi, onlar da öyle. Kürekleri veya kürekleri vardı, ayakları vardı; onların da kürekleri vardı. O "yelken taşıyordu", onlar ise tek bir "paçavra" bile yaymıyorlardı. Rüzgar doğrudan aşağı doğru esmeye başladı ve kuşun geniş kanatları, vücudundan dışarı doğru uzanmış ve yarı açılmış, çift içbükey yüzeylerinde esintinin özünü yakaladı ve onu bir ok hızıyla suda taşıdı. Yarışa başladığında bu avantajın farkında olmadığını mı düşünüyorsunuz? Sizce bu kuşlar _düşünmüyor_ mu? Ben, onların düşündüğünden eminim ve bu yaratıkların _içgüdüleri_ hakkında gevezelik eden herkese gerçekten çok eski bir okulun filozofu olarak bakıyorum. Sadece büyük kuğu değil, papağanınız, ötüşen şakrak kuşunuz ve baş parmağınızın üzerinde zıplayan küçük kanarya da öyle. Hepsi düşünür, _akıl yürütür_ ve _yargılar_. Eğer bir gün, zarif Mademoiselle Vandermeersch'in Paris ve Londra'nın şık salonlarında sergilediği o muhteşem kuşların performansına tanıklık etme şansına sahip olursanız, en küçüğünün sizin gibi bir zihne sahip olduğuna dair inancımla bana katılacaksınız. Kesinlikle, yolcularımızın takip ettiği kuğu, düşündü, akıl yürüttü, yargıladı, mesafesini hesapladı ve "yolunun eşit tonunda" kalmaya karar verdi, kanatlarını havayla çırparak ve ağır gövdesini -en azından otuz pound- gökyüzüne kaldırarak fazladan zahmete girmeden. Yargısı sağlam çıktı; çünkü,
kovalamacanın başlamasından itibaren on dakikadan daha kısa bir sürede, takipçilerine karşı net bir şekilde yüz yarda
kazanmıştı ve mesafeyi genişletmeye devam etti. Ara sıra gagasını her zamankinden daha yükseğe kaldırdı ve
seyyahların kulaklarına
alay ve meydan okuma olarak geri gönderilmiş gibi gelen yüksek sesli, gür sesini
çıkardı.

Nehirden birkaç yüz metre daha aşağıda sağa doğru keskin bir dönüş yaptığını fark etmeselerdi, takipten vazgeçerlerdi.
Kuğu, buraya ulaştığında artık rüzgar onun lehine olmayacaktı.
Bu onlara yeni umutlar verdi.
Dönüşten geçtikten sonra onu geçebileceklerini ve sonra ya ona bir atış yapacaklarını ya da onu havaya
zorlayacaklarını düşündüler. İkincisi daha olasıydı; ve,
onu uçup giderken görmek büyük bir memnuniyet olmasa da, yine de
bu tekil kovalamacaya o kadar ilgi duymuşlardı ki, trompetçiyi biraz rahatsız ederek
sonlandırmak istediler. Bu nedenle, küreklerine taze bir enerjiyle eğildiler ve takipte ilerlemeye devam ettiler. Önce kuğu, ardından da kano, virajı döndü ve
nehrin yeni "erişimine" girdi. Gezginler hemen
kuşun artık daha yavaş yüzdüğünü fark ettiler. Artık "yelkeni" tutmuyordu, çünkü rüzgar artık onun lehine değildi. Kanatları vücuduna sıkıca katlanmıştı ve sadece perdeli ayaklarının ve
sonuncusu yavaş olan akıntının yardımıyla hareket ediyordu, çünkü nehir bu kısımda geniş bir düz araziye yayılmıştı. Kano açıkça yetişiyordu ve her vuruşta takipçileri takip edilenlere daha da yaklaştırıyordu.

Birkaç dakikalık hızlı çekişten sonra trompetçi o kadar çok
zemin kaybetmişti ki, iki yüz metre bile ilerlemiyordu ve "tam önlerindeydi." Vücudu artık aynı zarafetle taşınmıyordu ve boynunun görkemli kıvrımı kaybolmuştu. Gagası öne doğru
çıktı ve uylukları suyu sürüklemeye başladı. Açıkça
kaçmanın eşiğindeydi. Hem Francois hem de Basil, silahlarını çaprazlayıp hazır bir şekilde dururken bunu gördüler.

Bu anda suyun üzerinden tiz bir çığlık duyuldu. Bu,
bir çılgının kahkahası gibi garip bir kahkahayla sonlanan vahşi bir yaratığın çığlığıydı!

Nehrin her iki yakasında pamuk ağacı türünden (_Populus angustifolia_) uzun ağaçlardan oluşan sık bir orman vardı. Bu ormandan garip bir çığlık
gelmişti ve sağ kıyıdan. Yankıları daha yeni kesilmişti ki, soldaki ağaçlardan benzer bir çığlıkla karşılık buldu. İkisi o kadar benziyorlardı ki, sanki Tanrı'nın vahşi yaratıklarından biri diğeriyle alay ediyormuş gibi görünüyordu. Bu çığlıklar, onlara alışık olmayan herhangi birini korkutmaya yetecek kadar iğrençti. Bunların önemini bilen gezginlerimiz üzerinde böyle bir etkisi olmadı. Hepsi _beyaz başlı kartalın_ sesine aşinaydı!

Trompetçi bunu herkes kadar iyi biliyordu, ancak onda çok
farklı bir etki yarattı. Dehşeti aşikardı ve niyeti
birdenbire değişti. Önceden tasarladığı gibi havaya yükselmek yerine, aniden başını eğdi ve suyun altında kayboldu!

Tekrar vahşi çığlık ve çılgın kahkaha duyuldu; ve bir sonraki
an bir kartal ormandan uçtu ve geniş kanadını birkaç kez çırptıktan sonra trompetçinin
aşağı indiği noktanın üzerinde dengelendi. Diğeri, eşi, aynı anda karşı taraftan geçerken görüldü.

Kuğu hemen yüzeye çıktı, ancak başı sudan henüz çıkmışken kartal bir kez daha vahşi notasını söyledi ve kanatlarını yarıya kadar katlayarak yukarıdan aşağı doğru fırladı. Kuğu bunu bekliyor gibiydi, çünkü kartal yüzeye ulaşmadan önce ikinci kez
altına girmişti ve ikincisi, bir ok hızıyla geçmesine rağmen, pençelerini suya sapladı ama boşuna. Kartal hayal kırıklığıyla
bir çığlık atarak tekrar havaya yükseldi ve
o noktanın üzerinde daireler çizerek dönmeye başladı. Şimdi eşi de ona katılmıştı ve
ikisi de hedefledikleri kurbanın
yeniden ortaya çıkmasını bekleyerek dönüp duruyordu.

Kuğu tekrar yüzeye çıktı, ancak kartallardan biri ona
sallanmadan önce üçüncü kez ortadan kaybolmuştu. Kuğu
sadece kayıtsız bir dalgıçtır; ancak bu koşullar altında
elinden gelenin en iyisini yapması muhtemeldi. Ancak bu ona ne kazandırabilirdi? Kısa süre sonra nefes almak için
yüzeye çıkması gerekiyordu--her seferinde daha kısa aralıklarla. Kısa süre sonra yorulur ve yeterli hızla dalamazdı ve
sonra zalim düşmanları korkunç
pençeleriyle ona doğru
atılırdı. Kuğu bazen yaptığı gibi
havaya yükselmediği sürece, olağan sonuç budur. Mevcut durumda umutlarını
farklı bir kaçış yoluna bağlamıştı. Nehrin kenarı boyunca büyüyen sazlıkların (_Scirpus lacustris_) yoğun bir sazlığında kendini gizleyebilmeyi düşündü ve açıkça suyun altında rotasını bunlara doğru yönlendiriyordu. Her sudan çıkışında onlara birkaç metre daha yakın görünüyordu, sonunda kenarlarından birkaç ayak kadar yükseldi ve bir daha da dalış yaptığı görülmedi! Sazlıkların arasına
sürünmüştü ve şüphesiz sadece başı veya bir kısmı suyun üzerinde yatıyordu, vücudu _nymphae_'nin geniş yapraklarıyla gizlenmişti,
başı ise yüzeyde yoğun bir şekilde yatan beyaz çiçekler arasında seçilemiyordu. Kartallar şimdi sazlığın üzerinde dönüyor, sazlıkların tepelerini geniş kanatlarıyla çırpıyor ve hayal kırıklığıyla çığlık atıyorlardı. Gözleri keskin olduğu için kurbanlarının saklandığı yeri keşfedemiyorlardı. Hiç şüphe yok ki onu uzun süre arayacaklardı, ancak kano -şimdi ilk kez fark ettikleri gibi- yakınlarda yüzüyordu; ve kendi tehlikelerinin farkına vardıklarında, ikisi de tekrar havaya yükseldi ve bir veda
çığlığıyla uçup nehrin aşağısında biraz uzakta yere kondu.

Francois, beklenen atış için tüfeğini ayarlarken, "Akşam yemeğinde bir kuğu!" diye bağırdı.

Kano, trompetçinin en son görüldüğü noktanın yakınındaki sazlıklara doğru gidiyordu; ve küreklerin birkaç vuruşu, küçük tekneyi sazlıkların arasında vızıldayan bir sesle getirdi. Ancak sazlıkların kamışları o kadar uzundu ve birbirine o kadar yakındı ki, kanocular içeri girdikten sonra, etraflarında altı fitlik bir mesafeyi göremediklerini üzüntüyle fark ettiler. Ayağa kalkmaya cesaret edemediler, çünkü bu bir huş kanosunda aşırı derecede tehlikelidir, çünkü geminin savrulmasını önlemek için en büyük dikkat gereklidir. Dahası, sazlık o kadar kalındı ​​ki, küreklerini kullanmakta zorluk çekiyorlardı. Bir süre hareketsiz kaldılar, yeşil sazlıklardan oluşan bir duvarla çevriliydiler. Kısa süre sonra bunun asla işe yaramayacağını anladılar ve açık suya geri dönmeye karar verdiler. Bu arada Marengo sazlığa gönderilmişti ve şimdi av aramak için
daldığı ve terlediği duyuluyordu. Marengo doğası gereği pek de su köpeği değildi, ancak hemen hemen her tür av için eğitilmişti ve Louisiana bataklıklarındaki deneyimi onu uzun zaman önce suya karşı duyduğu korkudan kurtarmıştı. Bu nedenle efendilerinin tek korkusu Marengo'nun trompetçiyi "durdurması"ydı.

Marengo biraz erken serbest bırakılmıştı. Kano, dolaşık sazlardan
temizlenmeden önce, köpeğin yüksek sesle homurdandığı duyuldu, ardından ağır bir dalış, karmaşık bir kanat çırpışı ve büyük beyaz kuş görkemli bir şekilde
havaya yükseldi! Topçulardan herhangi biri nişanını yöneltemeden, atış menzilinin
uzağındaydı ve ikisi de ihtiyatlı bir şekilde ateşlerini sakladılar. Marengo,
kendi rolünü yerine getirdikten sonra, kanoya geri yüzdü ve küpeştenin üzerinden kaldırıldı. Kuğu, sazları temizledikten sonra neredeyse dikey olarak
havaya yükseldi. Bu kuşlar genellikle büyük bir yükseklikte uçarlar -bazen
tamamen görüş mesafesinin ötesinde. Yabani kazlar ve ördeklerin aksine,
asla karaya çıkmazlar, her zaman suyun koynuna inerler. Bu kişinin niyeti, son tehlikelerinin olduğu yerden uzağa, belki de büyük Winnipeg Gölü'ne gitmekti. Birkaç yüz metre yüksekliğe ulaştıktan sonra, yatay bir rotada ileri uçtu ve derenin yönünü takip etti. Uçuşu artık düzenliydi ve trompet notası, boynunu uzatarak göklerde süzülürken, aralıklarla duyulabiliyordu. Tehlikeden kaçan her yaratığın sahip olduğu hoş hisleri hissediyor gibiydi ve şüphesiz kendini güvende sanıyordu. Ama bu hayalde kendini kandırıyordu. Birkaç yüz metre daha yükseğe çıksaydı veya daha yumuşak bir tonda kendini tebrik etseydi kendisi için daha iyi olurdu; çünkü duyuldu ve cevaplandı ve bu cevap, beyaz başlı kartalın çılgın kahkahasıydı. Aynı anda, bu kuşlardan ikisinin -zaten tanıtılmış olanların- havaya yükseldiği görüldü. Dikey olarak uçmuyorlardı, kuğu gibi, ama spiral eğriler halinde, yükselirken birbirlerinin etrafında dönüyor ve kesişiyorlardı. Kuğu yatay rotasında devam ederse, onun uçuşuyla kesişecek bir noktaya doğru gidiyorlardı. Ancak bunu yapmadı. Onlarınki kadar hızlı bir gözle, "başının döndüğünü" gördü; ve uzun boynunu yukarı doğru uzatarak, neredeyse dikey bir çizgiyi tekrar takip etti. Ancak, otuz pound et ve kemik taşımak zorundaydı, kartalların en büyüğü olan dişi kuş ise daha da geniş bir kanat açıklığına sahipken, sadece yedi pound ağırlığında "hafif"ti. Bu farkın sonucu kısa sürede belli oldu. Trompetçi iki yüz yarda daha yükseğe çıkmadan önce, kartalların dişisi aynı seviyede etrafında dönerken görüldü. Kuğu şimdi iki katına çıkıp aşağı doğru uçarken ve sonra tekrar yukarı doğru uçarken, hüzünlü notası yere yankılanıyordu. Ancak çabaları boşunaydı. Bir dizi bükülme ve manevradan sonra kartal öne doğru fırladı,
hızlı bir atışla kendini aşağı doğru geri attı ve yukarı doğru vurarak
pençelerini kurbanının kanadının alt kısmına geçirdi.
Yırtılmış ok işe yaramaz bir şekilde aşağı düştü; ve artık uçamayan büyük beyaz kuş
havada ıslık çalarak geldi. Ancak doğrudan yere düşmesine izin verilmedi; geniş nehrin koynuna düşecekti ve kartallar bunu istemedi, çünkü ağır leşi kıyıya çıkarmak için onlara biraz zorluk çıkaracaktı. Havada daha alçakta olan erkek, eşinin kuşa çarptığını görür görmez yukarı doğru uçuşunu bıraktı ve açık kuyruğunun üzerine
yerleşerek inişini bekledi. Tek bir an yeterliydi.
Beyaz nesne hâlâ çırpınarak yanından geçti; ancak seviyesinin altına düştüğü anda bir ok gibi ona doğru fırladı ve pençelerinde tutarak, dışa doğru bir vuruşla onu çapraz bir yöne doğru vızıldayarak gönderdi.
Bir sonraki anda dalların arasında bir çarpma sesi duyuldu ve donuk bir ses kuğunun yere düştüğünü duyurdu.

Kartallar şimdi aşağı doğru yelken açarken görüldü ve kısa süre sonra ağaçların tepeleri arasında
kayboldular.

Kano kısa süre sonra kıyıya ulaştı; ve Francois, Basil ve
Marengo eşliğinde kıyıya atladı ve kuşları aramaya gitti.
Kuğuyu tamamen ölü ve kartalların
çevirdiği gibi sırtüstü yatarken buldular.
Göğsü yırtılmıştı ve kendilerini
tıka basa doyurdukları koyu kırmızı kan, karlı
tüylerinin üzerine geniş pullar halinde yayılmıştı. Marengo adlı köpekten korkan kartallar, çocuklar onlara yaklaşamadan
uçup gittiler.

Tam "öğlen molası" ve öğle yemeği saati olduğundan, kuğu
nehrin kıyısına taşındı ve orada kısa süre sonra onu
kızartmak için çıtırdayan bir ateş yakıldı; ve bu operasyon devam ederken, "doğa bilimci" arkadaşları tarafından "Amerika'nın kuğuları" hakkında bir hesap vermesi istendi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AMERİKA'NIN KUĞULARI.

"Pekala, o zaman," dedi Lucien, isteği kabul ederek. "Size kuğular hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım; ve aslında bu pek fazla bir şey değil, çünkü bu kuşların vahşi hallerindeki doğal
tarihleri ​​çok az
anlaşıldı. Utangaç alışkanlıkları nedeniyle onları gözlemleme fırsatı pek olmuyor; ve her yıl Kuzey Kutup Dairesi'ndeki ıssız bölgelerde göç edip üredikleri için, medeni insanların
yaşamadıkları yerlerde, onlar hakkında çok az bilgi toplanmıştır. Ancak, bazı türler ılıman bölgelerde ürer ve bunların alışkanlıkları daha iyi bilinir.

"Uzun bir süre boyunca sadece bir kuğu türü olduğu düşünülüyordu. Şimdi, biçim, renk, ses ve alışkanlıklar bakımından birbirinden farklı olan birkaç kuğu türü olduğu biliniyor. 'Kuğu kadar beyaz', belki de dilin kendisi kadar eski bir benzetmedir. Sanırım bu, kuğuları tam zıt renkte görmeye alışkın olan bir Avustralyalının kulağına garip gelecektir, çünkü siyah kuğu o ülkenin yerlisidir. "Bu konuya çok dikkat eden doğa bilimci Brehm'e göre, Avrupa'da dört farklı kuğu türü vardır. Hepsi beyazdır, ancak bazı türlerin baş ve boyunlarında kırmızımsı turuncu bir renk tonu vardır. Bunlardan ikisi `kambur'dur, yani gaganın üst kısmında bir yumru veya çıkıntı vardır. Brehm bunlardan birine `beyaz başlı kambur kuğu' (_Cygnus gibbus_) adını verir. Diğerine `sarı başlı' (_Cygnus olor_) denir; ve bu sonuncusu da _sessiz_ veya _evcil_ kuğu olarak bilinir, çünkü İngiltere'nin süs gölleri ve göletlerinde en sık görülen türdür. Diğer iki Avrupa türünü Brehm `şarkı söyleyen kuğular' olarak adlandırmıştır, çünkü her ikisi de oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen bir nota çıkarırlar.

"Avustralya'nın kara kuğusu (_Cygnus niger_) Avrupa'da doğallaştırılmıştır ve İngiltere'de serbestçe ürer, burada büyük boyutu ve
tuhaf işaretlerinden dolayı su kuşlarının en süslülerinden biridir. Ayrıca, büyük bir
tirandır ve diğer kuşların
kendisine yaklaşmasına izin vermez, ancak onları
güçlü geniş kanatlarıyla öfkeyle vurarak uzaklaştırır.

"Geç bir döneme kadar Amerika'daki kuğuların hepsinin aynı türden olduğu düşünülüyordu. Durum böyle değil. Artık kürk ülkelerinde yaşayan ve her yıl Güney'e göç eden üç ayrı tür olduğu biliniyor. En iyi bilineni `whistler' veya `hooper' (_Cygnus
Americanus_)'dur, çünkü Atlantik'teki eski eyaletlerde bol miktarda bulunan türdür ve bu nedenle doğa bilimciler tarafından daha fazla gözlemlenmiştir. Avrupa'daki `şarkı söyleyen' kuğulardan biriyle aynı olduğuna inanılıyor (_Cygnus ferus_) ancak bu kesin değil; ve benim açımdan, farklı olduklarına inanıyorum, çünkü Amerikan kuğusunun yumurtaları yeşilimsiyken, Avrupa'daki akrabasının yumurtaları kahverengimsi ve beyaz lekelidir.

"Hooper' dört buçuk fit uzunluğundadır, ancak daha büyük erkekleri vardır, bazıları beş fit uzunluğundadır. Rengi beyazdır,
başı ve boynun arka kısmı hariç, orada bakırımsı bir ton vardır.
Gaga ve ayaklar siyahtır. Ağız köşesinden göze kadar parlak sarı renkte küçük çıplak bir `cere' vardır. Bu kuğular, cinsin diğer kuğuları gibi, tuzlu suya pek önem vermezler.
Denizde nadiren görülürler, ancak kıyılarının yakınında, beslendikleri su bitkilerini bulabilirler. Ayrıca büyük göllere de çıkmazlar.
Bunlarda bulunduğunda, genellikle karaya yakındır. Bunun nedeni, kuğuların yiyecek için ``dalış'' yapmamaları, bunun yerine uzun boyunlarıyla uzanmaları ve
Doğanın bu amaca özel olarak uyarlamış olmasıdır.
En sevdikleri yiyecek, genellikle unlu olan su bitkilerinin kökleridir. Bunlar sığ küçük göllerde ve nehirlerin kıyılarında en iyi şekilde büyüdükleri için, bu tür yerler kuğuların olağan uğrak yeridir. Diyetleri bitkisel olmasına rağmen, sadece bitkisel değildir; kurbağa, solucan ve küçük balık da yerler. Ördekler ve kazların aksine,
karada nadiren beslenirler, ancak suyun yüzeyinde yüzerken beslenirler. Karada ancak beceriksizce yürürler ve yalnızca suda veya havada evlerindedirler. Havada oldukça evlerindedirler ve o kadar hızlı uçarlar ki, özellikle rüzgarın önünden giderken onları vurmak kolay bir iş değildir. Böyle zamanlarda saatte yüz mil hızla uçmaları beklenir. Tüy döktüklerinde ve havaya yükselemediklerinde,
bir kanoyla bile onları takip etmek kolay bir iş değildir. Geniş ayakları ve güçlü kanatları sayesinde, suyun üzerinde o kadar hızlı çırpınabilirler ki, ara sıra dalış yaparlar, avcı onları teknesiyle yakalayamaz, ancak takip sırasında tüfeğini kullanmak zorunda kalır.

"`Hoopers' göçmen kuşlardır, yani her bahar kuzeye ve sonbaharda tekrar güneye geçerler. Bu yıllık göçleri neden yaptıkları doğanın gizemlerinden biri olarak kalır. Bazıları kuzeye göç ettiklerine inanır, çünkü orada yavrularını güvenle doğurabilecekleri ıssız, ıssız bölgeler bulurlar. Ancak bu açıklama doğru olamaz, çünkü güneyde, hatta ekvatorun altında bile, insanların varlığından eşit derecede uzak olabilecekleri ıssız bölgeler vardır. Başka bir açıklama daha yapılabilir. Sıcak ve tropikal ülkelerde, bu kuşların yaşamayı sevdiği küçük göllerin ve bataklıkların çoğu yaz aylarında kurur: bu nedenle daha soğuk ve nemli bölgelere göç etme zorunluluğu ortaya çıkar. Ancak bu yalnızca suda yaşayan ve su kuşları için geçerli olurdu; diğer birçok göç kuşunun göçünü açıklamazdı.

"Daha iyi bir açıklama şu olabilir: Kuzey ve soğuk bölgeler Göçmen kuşların çoğunun doğal yaşam alanı. Yavrularını
orada doğururlar ve orada yuvalarına dönerler. Tropikal bölgelerde
sadece bir mevsimlik yolculardır, bazıları, hoşlanmadıkları
soğuk yüzünden oraya zorlanırlar; ancak su kuşları gibi diğerleri, gölleri, nehirleri ve bataklıkları
kapatan ve yiyeceklerini
temin etmelerini engelleyen don yüzünden. Bu nedenle, Güney'in açık sularına yıllık bir göç yapmak zorunda kalırlar, ancak baharın
neşeli soluğu gelmeden önce buzlar
erir erimez, hepsi sevinçle
Kuzey'deki en sevdikleri yuvalarına dönerler ve aşk
dönemleri başlar.

"`Hooper'lar bu genel yasayı izler ve her bahar kuzeye göç ederler. Amerika kıtasının tüm kuzey kısmını
kaplayan sayısız göldeki adacıklarda ürerler. Bataklıklardaki yükseklikler
ayrıca üreme yerleri olarak seçilir ve suya doğru uzanan burunların uçları. Seçilen yer her zaman kuğu yuvasına oturduğunda çevredeki ülkeyi
görebileceği ve düşman ona yaklaşmadan çok önce onu tespit edebileceği şekildedir. Misk sıçanı veya misk kabağı (_Fibre zibethicus_)'nın
kubbe şeklindeki meskenlerinin tepesi, kuğu tarafından yuvası için sıklıkla seçilir. Bu ilginç küçük evler
genellikle geçilmez bataklıkların ortasındadır: sadece kışın
inşaatçıları tarafından işgal edilirler; ve ilkbaharın başlarında onlar tarafından terk edildikleri için, bu nedenle
`mevsimin dengesi' için kuğuya hizmet ederler. Kuş tepede büyük bir oyuk yapar ve
burayı o yerin yakınında bulunabilecek sazlık ve otlarla kaplar.

"Kuş kuşu altı ila sekiz yumurta bırakır ve altı hafta boyunca üzerlerinde oturur,
sonra kuğu yavruları mavimsi gri renkte kalın bir tüyle kaplı olarak
çıkar. Yumurtalarının üzerinde otururken, kuğu
aşırı dikkatli ve utangaçtır. Tehlikeyi en çok hissettiği noktaya doğru `yüzü' döner. Hava sert ve rüzgar soğuk ve sert olduğunda, en rahat
olduğu pozisyona geçer.
Yuvası bir ada yerine bir burundaysa,
genellikle
başını karaya doğru eğerek oturur, çünkü hiçbir düşmanın su kenarından ona
ulaşmayacağından emindir. Topraklardan sadece `gözetmesi' gereken insanlar değil, aynı zamanda kurtlar (_Gulo luscus_), vaşaklar (_Felis
Canadensis_), tilkiler ve kurtlar da vardır.

"Kızılderililer genellikle kuğuyu yuvasına yakalarlar. Elbette tuzak -geyiğin bağırsaklarından yapılmış bir koşu ilmiği- onun yokluğunda kurulur. Kuşlar yuvaya zıt yönlerden girip çıktıkça, onun girdiği tarafa yerleştirilir. Tuzak büyük bir özenle ve _temiz ellerle_ ayarlanmalıdır; ve Kızılderililer her zaman onu kurmadan önce ellerini yıkamak için önlem alırlar, aksi takdirde koku alma duyuları çok keskin olan kuğular tehlikenin varlığını algılar ve sadece bir süre uzak durmakla kalmaz, bazen yumurtaları tamamen terk ederler. Benzer bir alışkanlığı olan birçok başka kuş vardır.

"`Hooper' için bu kadar," diye devam etti Lucien; "şimdi `trompetçi' için.
Bu, Amerikan kuğularının en büyüğüdür ve 17 cm uzunluğunda olduğu
bulunmaktadır. `Trompetçi' (Cygnus
_buccinator_) adlı özel adı, uzaktan çalınan bir Fransız kornosu veya trompet sesine benzeyen notası nedeniyle verilmiştir. Kuş beyazdır, siyah gagası ve ayakları vardır ve ayrıca taç ve boynunda kırmızımsı turuncu veya bakır bir renk tonu vardır; ancak alt çenelerin yarığı ile göz arasındaki sarı noktayı istemez. Hem daha yüksek notası hem de daha büyük gövdesiyle
hooper'dan kolayca ayırt edilebilir. Ancak alışkanlıkları
çok benzerdir, ancak daha sosyal görünmektedir - genellikle birlikte görünen altı veya sekiz kişilik küçük sürüler halinde, hooper ise yalnızca çiftler halinde ve bazen tek başına görülür. Bir diğer fark ise,
trompetçinin Kuzey'e göçlerinde çok daha erken gelmesidir,
kartallar dışında en erken görülen kuştur. Güneyde 61 derece enlemde ürer, ancak genellikle Kuzey Kutup Dairesi içinde. Yuvası, hooper'ınkine benzer şekilde inşa edilmiştir, ancak yumurtaları çok daha büyüktür, bunlardan biri ekmek veya başka bir şey eklemeden orta düzeyde yiyenler için bir öğündür. Trompetçi genellikle göller veya nehirler çözülmeden önce Kuzey'e gelir. Daha sonra, Kızılderililerin gizlenerek yaklaşabildiği akıntılarda ve şelalelerde yiyecek bulmak zorunda kalır ve bu tür zamanlarda bu insanlar tarafından birçoğu vurulur. Diğer tüm zamanlarda, sizin, Francois'in de gözlemlediği gibi, yaklaşılması en zor kuştur; ve Kızılderili avcıları yalnızca mermi dolu uzun menzilli bir silahları olduğunda onu denerler. "Amerikan kuğularının üçüncü türü, aynı adı taşıyan doğa bilimcinin adıyla anılan Bewick kuğusudur (Cygnus _Bewickii_). Üçünün en küçüğüdür, nadiren elli iki inçten uzun olur ve yalnızca on dört pound ağırlığındadır, oysa hooper yirmi pounddan fazla ağırlığa sahiptir ve trompetçi genellikle otuz poundluk muazzam bir ağırlıkta elde edilir!

"Bewick kuğusunun ayrıca Brehm'in şarkı söyleyen kuğularından biriyle aynı olduğu söylenir. Rengi neredeyse hooper'ınkine benzer ve ikisi genellikle birbirleriyle karıştırılır. Üç Amerikan kuğusunun da boyutu ve kuyruk tüyleri yeterince belirgin bir ayrım oluşturur. Trompetçide bunlar yirmi dört, hooper'da yirmi, küçük türde ise yalnızca on sekizdir.

"Üçünün arasında, sonuncusu yıllık yolculuğundaki en sonuncusudur,
ancak diğerlerinden daha kuzeyde ürer. Yuvası Arktik Denizi adalarında bulunur; genellikle turba yosunundan yapılır ve devasa boyutlardadır, altı fit uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve yaklaşık iki fit yüksekliğindedir. Bu yığının tepesinde yuvanın kendisi bulunur ve yaklaşık iki fit çapında büyük yuvarlak bir boşluk oluşturur.
Yumurtalar kahverengimsi beyazdır ve daha koyu tonlu bulutlar vardır.

"Bu üç türün coğrafi dağılımında bir tekillik olduğunu fark ettim," diye devam etti Lucien, ". Pasifik kıyısında yalnızca en küçük tür ve hooper ile karşılaşılır ve küçük olanlar diğerlerinden beşe bir oranında daha fazladır. Kıtanın iç kesimlerinde sadece
horozlar ve trompetçiler görülür; ve trompetçiler açık ara en çok sayıda olanlardır, Amerika'nın doğu kıyılarında ise
horozlar en iyi bilinen türdür.

"Kuğular hem Kızılderililer hem de beyaz avcılar tarafından hevesle avlanır.
Derileri, dikenleri ve tüyleriyle birlikte, kürk ülkelerinin yerlileri için bir kar kaynağı oluşturur ve bunları Hudson Körfezi
Şirketi'ne verirler. Bazı yıllarda on bin kadar deri ihraç edilmiş ve her biri altı veya yedi şilin üzerinden satılmıştır. Böylece
satılan derilerin çoğu, en çok sayıda olan trompetçi kuğuların derileriydi.

"Şimdi," dedi Lucien, sonuç olarak, "kuğular hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuz; bu yüzden konuyu kapatacağım ve hepinize bir parça kızarmış kuğu önereceğim, ki bu şimdi tam kıvamında ve benim dersimde olduğu kadar kuru
bulunmayacağından şüphem yok."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MEŞALE IŞIĞINDA KUĞU AVCILIĞI.

Birkaç gün sonra yolcularımız Red River yerleşimine geldi, orada çok kısa bir süre kaldılar; ve ihtiyaç duydukları birkaç eşyayı temin ettikten sonra yolculuklarına devam ettiler ve Winnipeg Gölü'ne doğru yol aldılar. Kuğular her zamankinden daha fazla sayıdaydı. Ancak daha az utangaç değillerdi ve Francois, daha önce olduğu gibi, boşuna bir tanesine
atmaya çalıştı. Bu asil kuşlardan birini
yakalamak istiyordu, kısmen etlerinin tadına bakması ona bu etten hoşlanmasını sağlamıştı; kısmen de utangaçlıkları onu
çok tahrik etmişti. İnsan utangaç avı öldürmeye her zaman daha isteklidir, hem şeyin nadirliği ve uzmanlığı için kazanılan itibarın açıklaması. Ancak gezginler artık Winnipeg Gölü'ne yirmi milden daha az bir mesafeye
gelmişlerdi ve Francois henüz tek bir kuğu bile vurmamıştı. Kartalların ona bir tane daha
yapmasına yardım etmesi pek olası değildi. Bu yüzden akşam yemeğinde
kuzu kızartması olmayacaktı.

Norman, Francois'nın bu kuşlardan birini vurmaya ne kadar hevesli olduğunu görünce,
ona tavsiyesiyle yardım etmeye karar verdi.

"Kuzen Frank," dedi, bir akşam yüzerken, "kuğuları
çok mu vurmak istiyorsun?"

"İstiyorum," diye cevapladı Francois, "İstiyorum; ve eğer bana bu işi
nasıl başaracağımı
söylersen, sana bu bıçağı hediye ederim." Burada
Francois kesesinde taşıdığı çok şık bir çakıyı kaldırdı.

Kürk ülkelerinde bir bıçak önemsiz bir iş değildir. Bir bıçakla
bazen bir at, bir çadır veya bütün bir sığır eti karkası satın alabilirsiniz
veya daha da tuhafı, bir eş! Bu vahşi
bölgelerdeki avcılar için -belki de bıçakların satıldığı yerden binlerce mil uzakta- böyle bir şey gerçekten çok büyük bir değere sahiptir; ancak Francois'nın kuzenine sunduğu bıçak özellikle iyi bir bıçaktı ve kuzeni bir zamanlar bunun sahibi olma isteğini dile getirmişti. Bu nedenle, koşulları kabul etmekte gecikmedi.

"Peki," diye karşılık verdi, "gece birkaç mil seyahat etmeyi kabul etmelisiniz,
ve sanırım size trompetçilere bir atış sözü verebilirim -belki de birkaç tane."

"Ne diyorsunuz kardeşlerim?" diye sordu Francois, Basil ve Lucien'e seslenerek;
"Spor yapalım mı? Evet deyin."

"Ah! Benim itirazım yok," dedi Lucien.

"Ben de," diye ekledi Basil. "Tam tersine, her şeyden çok
isterdim. Kuzenimizin nasıl bir plan benimseyeceğini çok merak ediyorum. Bu kuşlara
yaklaşmanın hiçbir yolunu duymadım."

"Pekala," diye cevapladı Norman, "Size, kuğuyu postalda bize takas ettikleri
ve derisi ve dikenleri için avlayan
Kızılderililer arasında
kullanılan bir şekilde
öğretmekten mutluluk duyacağım. Sanırım bu gece başarabiliriz," diye devam etti gökyüzüne bakarak: "Ay yok ve gökyüzü yoğun. Evet, yeterince
karanlık olacak."

"Gecenin karanlık olması gerekli mi?" diye sordu Francois.

"Ne kadar karanlık olursa o kadar iyi," diye cevapladı Norman. "Bu gece, yanılmıyorsam, zift kadar karanlık olacak. Ama biraz
hazırlık yapmamız gerekiyor. Gün batımına yaklaşıyor ve işe hazırlanmak için tam vaktimiz olacak. Hadi o zaman mümkün olduğunca çabuk
karaya çıkalım."

"Ah! kesinlikle--karaya çıkalım," diye cevapladı üçü birden.

Kano şimdi kıyıya doğru çevrilmişti; ve karaya birkaç ayak kala durduğunda durduruldu. Omurgasının nehrin dibine değmesine izin verilmedi, çünkü bu küçük tekneye zarar verebilirdi. Bu gemilere hem karaya çıkarken hem de binerken her zaman en büyük önlem alınır. Yolcular önce dışarı çıkar ve kıyıya doğru yürürler, kanoyu yerinde tutmak için bir veya iki kişi kalır. Daha sonra yük, ne olursa olsun, çıkarılır ve karaya çıkarılır; ve bundan sonra kano sudan çıkarılır ve kıyıya taşınır, orada kuruması için dibi yukarı bakacak şekilde yerleştirilir. Huş ağacı kabuğundan yapılmış kano o kadar kırılgan bir yapıdır ki, dibe veya kıyıya sertçe temas ettirilse çok hasar görebilir veya tamamen parçalanabilir.
Bu yüzden dikkatli bir şekilde kullanılır. Ayrıca dik durmak da tehlikelidir içinde, o kadar "kranklı"dır ki kolayca devrilebilir ve hem kanocuları hem de kargoyu suya dökebilir. Bu nedenle, yolcular,
bir kez içeri girdiklerinde, tüm yolculuk boyunca olabildiğince az kıpırdanarak otururlar. Gece için karaya çıktıklarında, kano her zaman tarif edildiği gibi sudan çıkarılır.
Kabuk biraz süngerimsi bir yapıya sahiptir; ve suda uzun süre bırakılırsa,
ıslanır ve ağırlaşır ve o kadar iyi çalışmaz.
Tüm gece, alt kısmı yukarı bakacak şekilde tutulduğunda, damlar ve daha kuru ve daha hafif hale gelir. Sabah, günün yolculuğunun başlangıcında,
öğleden sonra ve akşamdan daha yüksekte durur ve o zaman kürek çekmek daha kolaydır.

Kıyıya çıkan yolcularımız, önce akşam yemeklerini pişirmek için bir ateş yaktılar. Bunu her zamankinden daha erken göndermeyi planlıyorlardı, böylece kuğu avı için gecenin erken saatlerini kazanacaklardı, avın gece yarısından önce bitmesini bekliyorlardı. Lucien yemek pişirirken, Norman ise Basil ve Francois'nın yardımıyla av için hazırlıklarını yapıyordu. Sonuçla herkesten daha fazla ilgilenen Francois, kuzeninin her hareketini izliyordu. Hiçbir şey gözünden kaçmıyordu.

Norman şöyle devam etti:--

Francois eşliğinde ormana doğru yürüdü. Yaklaşık yüz metre kadar yürüdükten sonra, belirli bir ağacın dibinde durdu.
Ağaç bir huş ağacıydı, pürüzsüz, gümüş rengi kabuğuyla kolayca ayırt edilebiliyordu.
Keskin av bıçağıyla bu ağacı yere yakın bir yerden "kuşattı" ve sonra daha yukarı çıkardı, böylece iki "kuşatma" veya dairesel kesim arasındaki uzunluk yaklaşık dört fitti. Daha sonra bıçağının ucunu bir daireden diğerine doğru çekerek uzunlamasına bir kesi yaptı. Bunu yaptıktan sonra bıçağı kabuğun altına soktu ve bir bufalo derisini çıkarır gibi kabuğu soydu. Ağaç bir ayak çapındaydı, dolayısıyla kabuk soyulduğunda ve düzleştirildiğinde yaklaşık üç ayak genişliğindeydi; çünkü şunu unutmamalısınız ki bir dairenin veya silindirin çevresi her zaman çapının uzunluğunun yaklaşık üç katıdır ve bu nedenle bir ağaç "_içinden_" olduğundan üç kat daha "_yuvarlak_"tır. Şimdi kamp ateşine geri döndüler ve yanlarında kesilmiş olan kabuk parçasını da götürdüler. Bu, tamamen düz olmasa da yayılmıştı, yine de biraz kavisliydi. Ağaca doğru uzanan dışbükey taraf şimdi Norman'ın Basil'e bu amaçla hazırlamasını söylediği toz kömürle kararmıştı; ve kabuğun bir ucuna bir kazık veya şaft bağlanmıştı. Geriye sadece
bu kazığı kanoya, pruvaya yakın dik bir pozisyonda ve
kabuk parçasının alt kısmı koltuklarla aynı seviyede olacak şekilde, içi boş tarafı öne bakacak şekilde
sabitlemek kalmıştı. Böylece
bir perde oluşturacak ve kanodakilerin önde olabilecek herhangi bir yaratık tarafından
görülmesini önleyecekti.

Bütün bunlar ayarlandıktan sonra Norman baltayı omzuna aldı ve tekrar
ormana doğru yürüdü. Bu seferki amacı, böyle bir durumda büyük olasılıkla bulunacağını bildiği çamın (_Pinus rigida_) bir miktar "düğümünü" elde etmekti. Ağaç kısa süre sonra keşfedildi ve daha önce olduğu gibi ona eşlik eden Francois'ya gösterildi.
Francois bunun yaklaşık elli fit yüksekliğinde ve tabanında bir fit çapında bir ağaç olduğunu gördü. Kabuğu kalın, çok koyu renkli ve çatlaklar veya yarıklarla doluydu. Yaprakları veya "iğneleri" yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve üçlü olarak büyüdü, her üçü küçük bir demet oluşturuyordu ve tabanında kahverengimsi bir kılıfla birbirine bağlıydı. Bu demetlere, botanik dilinde "fascile" denir. Kozalaklar yapraklardan biraz daha kısaydı, neredeyse yumurta şeklindeydi ve üçlü ve dörtlü olarak kümelenmişti. Francois ağacın sık dallı olduğunu ve bu nedenle odununda çok sayıda düğüm olduğunu fark etti. Bu nedenle kereste olarak pek işe yaramaz; ancak içerdiği reçine nedeniyle yakacak odun için en iyi türdür; ve bu amaçla, yetiştiği Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kullanılır. Amerika'nın büyük şehirlerinde yakıt olarak satılan _çam odununun_ çoğu bu türün odunudur.

Francois, arkadaşının ağaçlardan birini kesmek üzere olduğunu varsaydı.
Ancak yanılmıştı; Norman'ın böyle bir niyeti yoktu; yalnızca birinin önünde durup onu incelemiş ve aradığı tür olduğundan emin olmuştu. Kısa sürede bundan tatmin oldu ve gözlerini yere doğru
yönelterek yoluna devam etti. Tekrar durdu; ancak bu sefer
düşmüş bir ağacın yanındaydı - belki de rüzgar tarafından devrilmişti.
Yarı çürümüştü; ancak Francois bunun aynı türden olduğunu görebiliyordu - çıralı çam.

Norman'ın istediği tam da buydu ve baltasını kullanarak kısa süre sonra reçineli düğümlerin büyük bir kısmını
çıkardı. Bunları sonunda
topladı ve bir torbaya koyup Francois ile
ateşe geri döndü.
Daha sonra yapacak başka bir hazırlığı olmadığını söyledi.

Dördü de kuru et, bisküvi ve kahveden oluşan akşam yemeğine oturdular; ve su yolculuğuyla iştahları
köreldiği için, doyurucu bir öğün yaptılar.

Yemeklerini bitirir bitirmez, kano suya indirildi ve
hazırlandı. Huş ağacı kabuğundan yapılmış perde, şaftını alt kirişlere ve ayrıca koltuklardan birine bağlayarak kuruldu. Hemen önüne ve pruvaya tava yerleştirildi; ve bu tava sapından bağlanarak sabitlendikten sonra, anında yakılmaya hazır kuru çam düğümleriyle dolduruldu. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, avcılar yola çıkmak için sadece karanlığın gelmesini beklediler.

Avlanmaları sırasında akıntının daha da aşağısına doğru sürükleneceklerdi; ancak seyahat ettikleri yön bu olduğundan, yolculuklarında sadece ilerleyeceklerdi ve böylece
"bir taşla iki kuş vurmuş olacaklardı." Bu tamamen çok hoş bir düşünceydi; ve her şeyi kanoya yerleştirdikten sonra, keyifli bir şekilde sohbet ederek gecenin gelmesini beklediler.

Gece sonunda geldi ve Norman'ın tahmin ettiği gibi, "zifiri karanlıktı." Kanoya yavaşça binip kendi yerlerine oturduktan sonra, dışarı çıktılar ve akıntının aşağısına doğru yüzmeye başladılar.
Norman, çam kozalaklarından oluşan meşalesine bakmak için pruvanın yanına oturdu. Francois, kuğular için kullanılanla aynı boyutta olan ve İngiltere'de "kuğu saçmaları" olarak bilinen
çift namlulu saçmayla dolu olan silahını tutarak yanındaydı.

Ardından tüfeğiyle Basil geldi. Francois'nın yanında, küçük teknenin tam ortasında oturuyordu. Tamamen barışçıl bir adam olan ve kardeşlerinin ikisine kıyasla çok az saçma kullanan Lucien, küreği tutuyordu; kanoyu ilerletmek için değil, sadece yönlendirmek için. Bu şekilde grup sessizce yoluna devam etti. Norman kısa süre sonra meşalesini yaktı, meşale kırmızı parıltısını nehrin yüzeyine yansıttı ve ateşli yarıçaplarını nehrin her iki yakasındaki kıyılara kadar uzattı. Suyun üzerindeki ağaçlar kırmızımsı bir renkle boyanmış gibiydi ve dalgalanan dalga sıvı altın gibi parıldıyordu. Işık sadece yarım dairenin üzerine uzanıyordu. Meşalenin yerleştirilme biçiminden, ışığı dairenin diğer yarısına düşmemişti ve bu da, aksi takdirde olacağından daha karanlık görünüyordu. Norman'ın benimsediği planın avantajı hemen herkes tarafından görüldü. Kanonun önünde, nehrin tamamı birkaç yüz metrelik bir mesafeden açıkça görülebiliyordu. Bir mantardan daha büyük hiçbir nesne, gemidekiler tarafından görülmeden yüzeyinde yüzemezdi - bir trompetçi kuğunun büyük beyaz gövdesi hiç. Öte yandan, kanonun kıç tarafı zifiri karanlıktı ve gemiye öndeki bir noktadan bakan herhangi biri, parlak meşale ve arkasındaki siyah tekdüze yüzeyden başka bir şey göremezdi. Daha önce de belirttiğim gibi, kabuğun içbükey tarafı aleve doğruydu ve meşalenin bulunduğu tava ekrana yakın bir şekilde yerleştirildiğinden, ışığın hiçbiri kanonun içindekilerin üzerine düşemezdi. Bu nedenle, önden hiçbir yaratık için görünmezlerdi, ancak kendileri önlerindeki her şeyi görebilirlerdi.

İki soru hala cevapsızdı. Birincisi, avcılarımız nehirde kuğu bulabilir miydi? İkincisi, bulurlarsa, bu kuşlar kendilerine ateş edilebilecek kadar yaklaşılmasına izin verir miydi? Norman'ın ilk sorusuna elbette cevap veremezdi. Bu, onun bilgisi veya kontrolü dışında bir konuydu. Kuğular görünebilir veya görünmeyebilirdi, ancak umulur ki gelirlerdi. Yeterliydi. Önceki gün birçoğu görülmüştü, peki neden olmasın? İkinci soruya, genç Kanadalı kesin bir cevap verdi. Kuzenlerine,
eğer
karşılaşılırsa, kuşlara bu şekilde kolayca yaklaşılacağına dair güvence verdi; onları
sık sık bu şekilde avlamıştı. Ya yerlerini koruyacak ve
ışık onlara çok yaklaşana kadar orada kalacaklardı ya da (onların bunu
birçok kez yaptığını
gördüğü gibi) merak ve gösterinin yeniliğiyle
çekilerek ışığa doğru hareket edeceklerdi. Aynı şekilde geyik avlamıştı; nehir kıyılarında, su içmek için
aşağı indikleri ve ışığa bakarak durdukları yerlerde bu hayvanlardan yüzlercesini vurduğunu söyledi.

Kuzenleri onun ifadelerine gayet inanabilirlerdi. Kendileri, Louisiana ormanlarında meşale ışığında geyik avlamışlardı; buna "ateş avı" denir.

Bu şekilde birkaçını öldürmüşlerdi. Yaratıklar, sanki bir büyünün etkisindeymiş gibi, başları dik bir şekilde durup, grubun birinin taşıdığı meşaleye bakarken, diğeri bakışlarının arasına
alıp ölümcül mermiyi ateşlerdi. Bunu hatırladıklarında, kuğuların da benzer şekilde hareket edebileceğine kolayca inanabilirlerdi.

Gerçek deneyimle ikna olmaları uzun sürmedi.
Kano nehirde bir virajı döndüğünde, önlerindeki "erişim" alanında üç büyük beyaz nesne belirdi. Tek bir bakış, kuğu oldukları konusunda herkesi ikna etti, ancak meşalenin aldatıcı parıltısında, kuğulardan bile daha büyük görünüyorlardı. Ancak, uzun dik boyunları, grubu başka hiçbir şey olamayacaklarına ikna etti ve kano doğrudan onlara doğru yöneldi.

Avcılarımız yaklaşırken, kuşlardan birinin garip trompet notasını çıkardığı duyuldu ve yaklaştıkça bunu aralıklarla tekrarladı.

"Ölümden önce şarkı söylediklerini duydum," diye mırıldandı Francois,
en yakınında oturan Basil'e. "Eğer öyleyse, umarım şarkının kendisidir;" ve
Francois yaptığı şakaya sessizce güldü.

Basil de güldü; ve bu sözü duyan Lucien,
kendini kahkahalara katılmaktan alamadı.

"Korkarım ki," diye karşılık verdi Basil; "notada şarkı denebilecek kadar müzik yok. "Daha uzun bir süre 'kendi trompetlerini çalmaya' devam edebilirler."

Bu söz, herkesin katıldığı yeni bir kahkaha korosunu tetikledi; ancak bu, on metre öteden duyulamayacak kadar sessiz bir kahkahaydı: "fısıltıyla gülmek" olarak adlandırılabilirdi.

Ancak, işler ciddileştiğinde kısa sürede sona erdi: zaten avdan iki yüz metreden daha az bir mesafedeydiler ve en büyük dikkatin gösterilmesi gerekiyordu. Topçular ateş sırasını ayarlamışlardı: Basil önce ateş edecekti, tüfeğiyle kuşlardan herhangi birine sabit bir şekilde nişan alacaktı; Francois ise kardeşinin tüfeğinin sesini duyar duymaz ateş edecek, kalan kuğuları kanatta, elinden geldiğince bir veya iki namluyla vuracaktı.

Sonunda Basil yeterince yakın olduğunu düşündü ve tüfeğini düzelterek ateş etti. Kuş kanatlarını açtı ve neredeyse hiç bir mücadele. Diğer ikisi havaya yükseliyordu, o sırada
"çat! "Çat!" diye bağırdı Francois'in tüfeğinin iki namlusu ve kuğulardan biri kırık bir kanatla geriye düştü ve derenin yüzeyinde çırpındı. Basil'inki vurulmuştu ve kolayca yakalandı; ancak yaralı kuş ancak kanoyla uzun bir kovalamacanın ardından yakalandı; ve yakalandığında kalan kanadıyla o kadar şiddetli vurdu ki, darbelerden biri Francois'in bileğinde acı verici bir yara açtı. Ancak ikisi de sonunda güvenli bir şekilde gemiye bindi ve en büyük boyutlarda bir erkek ve bir dişi olduğu ortaya çıktı.

ALTINCI BÖLÜM.

"GÖMÜLDÜ."

Elbette, tüfeklerin sesleri yakınlarda bulunan diğer kuğuları da korkutmuş olmalı. Nehrin aşağısına doğru biraz daha gitmeden başka bir tane bulmaları pek olası değildi; bu yüzden, iki kişiyi güvenli bir yere
sakladıktan sonra avcılar hızla kürek çektiler.

Yarım mil kadar daha ilerlemişlerdi ki, başka bir kuğular
keşfedildi. Bunlara benzer şekilde yaklaşıldı ve en az üçü elde edildi - Francois dikkat çekici bir atış yaptı ve her iki namluyla
öldürdü. Biraz daha aşağıda, "hoopers"lardan biri
öldürüldü; ve daha da ileride, bir başka trompetçi; toplamda en az yedi kuğu kanonun dibinde ölü yatıyordu!

Bu yedi büyük kuş, küçük tekneyi neredeyse küpeştelere kadar doldurdu ve "meşale avcılarımızın" böyle bir ganimetten memnun olması gerektiğini düşünürdünüz; ancak avcı avla tatmin edilmesi zor bir hayvandır ve çoğu zaman ihtiyaçlarından
fazla "kan dökmeye" meyillidir. Gezginlerimiz, vazgeçmek yerine, kanoyu tekrar harekete geçirdiler ve avlanmaya devam ettiler.

Son kuğuyu vurdukları yerin biraz aşağısında, nehrin bir kıvrımını dönerken, kulaklarında yüksek bir
hızlanma sesi duyuldu; şelale veya çağlayanın oluşturduğuna benzer. İlk duyduklarında irkildi ve biraz telaşlandılar. Bunun bir "düşüş" olabileceğini düşündüler. Norman bunu söyleyemedi: daha önce bu rotayı hiç kullanmamıştı; Kızıl Nehir'de şelale olup olmadığını bilmiyordu ama
inanmıyordu. Güney'e yaptığı yolculukta başka bir rotayı kullanmıştı; yani Winnipeg Nehri'nden yukarı, Rainy Gölü ve Orman Gölü'nden Superior Gölü'ne. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin _çalışanlarının_ izlediği olağan ve iyi bilinen yoldu;
ve Norman da bu yolu kullanmıştı.

Bu belirsizlikte kano durduruldu ve gezginlerimiz dinlemeye devam etti. Suyun çıkardığı ses çok uzakta değildi ve "hızlı akıntıların" kükremesi veya bir "düşüşün" sesi gibi geliyordu. Açıkça bunlardan biriydi; ancak, uzun bir süre dinledikten sonra, hepsi sesin Kızıl Nehir'in kendisinden gelmediği, ancak sağda ona boşalan bir
dereden geldiği sonucuna vardı. Bu inançla kanoyu tekrar harekete geçirdiler ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Tahminlerinin doğru olduğu ortaya çıktı. Yaklaştıkça, sesin her an daha da sağlarında belirdiğini fark ettiler; ve hemen aşağıda, sağ kıyıdan Kızıl Nehir'e doğru akan hızlı bir akıntı gördüler. Bu, yüzeyinde taşınan beyaz köpük ve kabarcıklarla kolayca ayırt edilebiliyordu ve bu, suyun yakın zamanda geçtiği bir şelaleden kaynaklandığı açıkça belliydi. Avcılar şimdi korkusuzca kürek çekiyorlardı ve birkaç dakika sonra, Kızıl Nehir'in kendisinden otuz metreden daha uzakta, önemli bir şelale görüş alanlarına girdiğinde, yan kolun _debouchure_'unun karşısına geldiler. Su köpürdü ve bir dizi basamağı
aşıp hızla ilerledi, sonra köpüklü bir akıntıyla hızla ilerledi. Bu akıntıya girmişlerdi ve şimdi artan bir hızla sürükleniyorlardı, böylece kürekçiler operasyonları askıya aldılar ve küreklerini kanonun içine çektiler.

Şimdi bir kuğu sürüsü dikkatlerini çekti. Şimdiye kadar gördükleri en büyük sürüydü, bu asil kuşlardan yaklaşık yirmi tanesi vardı; Norman'ın onlara bildirdiğine göre, kuğuların en çok tercih ettiği yerlerde bile son derece nadir görülen bir görüntüydü. Nadiren altı veya yediden fazlası bir arada görülür ve genellikle sadece iki veya üç tanesi bir arada görülür. Büyük bir _darbe_
belirlendi. Norman kendi tüfeğini aldı ve hatta kıç küreğini yöneten ve tekneyi yönlendiren Lucien bile tüfeğini -çok küçük bir tüfeği- eline yaklaştırdı, böylece diğerleri kadar iyi bir atış yapabilirdi.

Kano, sadece başını akıntıya doğru tutarak kuğuların olduğu yere kadar yüzecek şekilde yönlendirilmişti.

Kısa bir süre sonra büyük kuşlara çok yaklaştılar ve avcılarımız onları suyun üzerinde otururken, boyunlarını kaldırmış bir şekilde meşaleye hayranlıkla bakarken görebiliyorlardı. Garip notalarını çalıp çalmadıkları bilinmiyordu, çünkü şelalenin "uğultusu" hala kanocuların kulaklarında yankılanıyordu ve başka hiçbir şey duyamıyorlardı.

Basil ve Norman önce ve aynı anda ateş ettiler; ancak Francois'nın çift namlulu tüfeğinin daha yüksek
patlamaları ve hatta Lucien'in tüfeğinin minik çatırtısı neredeyse hemen ardından duyuldu. Kuşlardan üçü
saldırıda öldürüldü, dördüncüsünün ise açıkça "kanatlı" olduğu ve
aşağı akıntıya doğru çırpındığı görüldü. Diğerleri havaya yükseldi ve
karanlıkta kayboldular.

Bu manevra sırasında, artık Lucien'in küreği tarafından yönlendirilmeyen kano, akıntıdaki bir girdaba yakalanmış ve kıç tarafının etrafından dönmüştü. Bu pozisyonda ışık artık öndeki nehre vurmuyordu, ancak yukarı akıntıya doğru savruluyordu. Aşağıya doğru olan her şey
derin karanlığa gömülmüştü. Seyyahlar kanoyu doğru yönüne geri getiremeden önce, kulaklarına yeni bir ses geldi ve bu ses bazılarının dehşet içinde çığlık atmasına neden oldu. Bu, akan suyun sesiydi ama daha önce duydukları ve geçtikleri ses değildi. Nehrin kendisiydi. Belki de bir şelaleydi ve
_hızla kıyısına doğru sürükleniyorlardı_!

Norman'ın "Küreklerinizi tutun!--hızlı akıntılar!-- akıntılar!" diye bağırdığı duyuldu. Aynı anda kendisi de ayağa kalkıp
kürek çekmek için öne doğru uzanıyordu. Artık her şey dehşet içindeydi; ve böyle ani bir paniğin doğal sonucu olan grubun hareketleri küçük tekneyi küpeşteleri suya değene kadar sarstı. Aynı anda, ışık tekrar önlerindeki akıntıyı gösterene kadar döndü ve
korkunç bir görüntüydü. Göz alabildiğine köpüren akıntılar uzanıyordu. Kayaların koyu noktaları ve kanalda yoğun bir şekilde dağılmış devasa siyah kayalar yüzeyin üzerinde çıkıntı yapıyordu; ve bunların etrafında ve karşısında su köpürüyor ve öfkeyle tıslıyordu. Şelale yoktu, doğru - Red River'da böyle bir şey yok - ama yıkımın her türlü amacı için önlerindeki akıntılar yolcularımızın gözleri için eşit derecede tehlikeli ve korkunçtu. Artık kuğuları düşünmüyorlardı. Ölülerin dikkatsizce aşağı doğru yüzmesine, yaralıların kaçmasına izin veriliyordu. Tek düşünceleri, kanoyu akıntıya girmeden önce durdurmaktı.

Bu niyetle herkes küreklere sarılmıştı, ancak her
çabaya rağmen, hafif teknenin güçlü akıntının etkisi altına girdiğini ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde aşağı doğru çekildiğini gördüler. Geriye doğru yaptıkları vuruşlar işe yaramadı.

Birkaç saniye içinde kano, akıntının ilk aşamasını
geçti ve bir ok hızıyla aşağı doğru savruldu. Kanalın tam ortasında büyük bir kaya parçası yatıyordu ve buna karşı akıntı
şiddetle
kırıldı ve yanlarını köpüren kütleler halinde yıkıyordu. Kano bu noktaya
aceleyle getirildi; ve ışık tekrar akıntıya karşı döndüğünde, gezginlerin hiçbiri bu tehlikeli kayayı göremedi. Ancak o zaman ondan kaçamazlardı. Tekne kontrollerinden kaçmıştı ve istedikleri gibi
dönüyordu. Kaya bir kez daha ışığa kavuştu, ama tam o sırada
kano, şiddetli bir çarpmayla ona doğru sürüklendi.

Akıntının kayaya doğru bastırdığı gemi, birkaç an
hareketsiz kaldı, ama yanları içe doğru çekilmişti ve su
hızla akıyordu. Basil'in hızlı bakışları -her türlü aşırı tehlike krizinde serinkanlı- bunu bir bakışta fark etti. Kanonun bir enkaz olduğunu gördü ve
kendilerini en iyi şekilde kurtarmaktan başka çareleri kalmamıştı.
Kürekleri bırakıp tüfeğini alarak, yoldaşlarına
kayaya atlamalarını söyledi: ve hepsi birden hemen küpeşteden atladılar.
Köpek Marengo da peşinden gitti.

Böylece hafifleyen kano, akıntıya doğru yana yattı ve sürüklendi.
Bir sonraki anda başka bir kayaya çarptı ve kirişleri üzerinde sürüklendi.
Su daha sonra içeri hücum etti - kuğuların beyaz gövdeleri,
cübbeleri, battaniyeleri ve aletleriyle dalganın üzerinde yükseldi; alevli düğümler
tavadan döküldü ve tıslama sesiyle düştü: ve söndürüldükten birkaç
saniye sonra, her yer karanlıktı!

Genç Gezginler--Kaptan Mayne Reid

YEDİNCİ BÖLÜM.

GÖK DERİSİNDEN BİR KÖPRÜ.

Kano kaybolmuştu ve içindeki her şey ya da neredeyse her şey. Gezginler sadece silahlarını, bıçaklarını ve üzerlerine bağlı olan barutlukları ve keseleri kurtarmışlardı. Bir şey daha kurtarılmıştı--Basil'in batan gemiden
çıkarken kayaya fırlattığı bir balta. Geriye kalan her şey--cübbeler, battaniyeler, kuğular, pişirme
araçları, kahve, un ve kurutulmuş et gibi erzak torbaları--
kaybolmuştu--geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu. Bunlar ya yüzeye
çıkmış ya da suyun altına taşınmış ve dipteki gevşek taşların
arasına saklanmıştı. Nerede olurlarsa olsunlar kaybolmuşlardı; ve yolcularımız şimdi
sırtlarındaki giysiler ve ellerindeki kollardan başka hiçbir şeyleri olmadan
derenin ortasındaki küçük çıplak bir kayanın üzerinde duruyorlardı.
Durumları böyleydi.

Başlarına gelen talihsizlikte o kadar ani ve korkunç bir şey vardı ki, birkaç dakika boyunca yerleştikleri noktada hareketsizce veya birbirlerine tek bir kelime etmeden durdular.
Kanonun arkasından baktılar.
Enkaz halinde olduğunu biliyorlardı, ancak
içindekilerden veya ondan hiçbir şey göremiyorlardı. Yoğun bir karanlık onları sardı,
meşale ışığının aniden sönmesiyle daha da yoğunlaştı.
Nehir boyunca titreşen köpükten başka bir şey görmediler; öldürdükleri kuğuların hayaletleri gibiydiler ve sadece kulaklarına boğuk ve hüzünlü bir feryatla gelen suyun kükremesini duydular.

Uzun bir süre, kazanın onları
düşürdüğü acıklı durumdan etkilenmiş bir şekilde durdular; ve acınası bir durumdu,
gerçekten de öyle. Hızlı akan bir nehrin ortasındaki küçük bir kayanın üzerindeydiler.
Ayrıca büyük bir vahşi doğanın ortasındaydılar, bir yerleşim yerinden çok uzun miller
uzaktaydılar. En yakınına ancak
yolsuz ormanlardan ve çok sayıda ve derin nehirden geçerek ulaşılabiliyordu. Geçilmez bataklıklar
ve bataklık kıyıları olan göller, rota üzerinde uzanıyordu ve doğrudan rotayı
kapatıyordu ve tüm bu yolculuğun yürüyerek yapılması gerekecekti. Ancak genç gezginlerimizin hiçbiri umutsuzluğa kapılacak kadar iyi değildi. Hepsi daha önce tehlikeler yaşamıştı - şu anda içinde bulunduklarından bile daha büyük. Bu nedenle, küçük gemilerinin battığından ve içindekilerin dağıldığından tamamen emin olduklarında, umutsuzluğa kapılmak yerine ilk düşünceleri
durumlarından en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarıydı.

En azından o gece, çaresizdiler. Kayayı terk edemezlerdi.
Kaya akıntılarla çevriliydi. Sudan keskin, sivri uçlar
çıkıyordu ve bunların arasından akıntı şiddetle akıyordu.
Karanlıkta hiçbir insan güvenli bir şekilde kıyılardan birine geçemezdi. Bunu denemek çılgınlık olurdu ve gezginlerimiz kısa sürede bu sonuca vardılar. Sabaha kadar oldukları yerde kalmaktan başka çareleri yoktu; bu yüzden kayanın üzerine oturup geceyi geçirmeye hazırlandılar.

Birbirlerine sokulmuş bir şekilde oturdular. Yatamazlardı - bunun için yeterli
yer yoktu. Gecenin çoğunda uyanık kaldılar, biri veya diğeri, yorgunluktan bitkin bir şekilde, ara sıra bir tür
yarı uykuda başını sallayıp birkaç dakika rahatsız edici
rüya gördükten sonra tekrar uyandılar. Çok az konuştular, çünkü akan akıntıların gürültüsü
konuşmayı acı verici hale getiriyordu. Duyulmak için, bir omnibüsteki yolcular gibi birbirlerine bağırmak zorundaydılar. Ayrıca
soğuktu. Hiçbiri kanodan kaçarken fazla ıslanmamıştı; ama ne palto, ne battaniye, ne de manda postu saklamışlardı;
ve artık baharın sonları olmasına rağmen, Winnipeg Gölü yakınlarındaki geceler, o mevsimde bile, soğuktu. Enlem
50 derecenin üzerindeydiler; ve paralelde bulunan İngiltere'de bahar gecelerinde hava çok soğuk olmasa da, eşit sıcaklık çizgisinin -meteorologların dilinde "_izotermal_ çizgi_"- Amerika'da Avrupa'dakinden çok daha düşük bir enlemde olduğu unutulmamalıdır.

Hatırlanması gereken bir diğer gerçek ise, Amerikan Kıtası'nın doğu veya Atlantik kıyılarında, aynı enlemde batı veya Pasifik tarafına göre çok daha soğuk olmasıdır. Pasifik "deniz kıyısı" iklimi bakımından eski kıtanın batı ucuna daha çok benzer. Bu, bir kıyı ülkesinin ikliminin, okyanusun bulunduğu taraftan, ister doğuda ister batıda olsun, çok fazla etkilendiğini gösteriyor gibi görünüyor. Gerçekte durum budur, çünkü haritanızda hem "eski dünya"nın hem de "yeni"nin batı kıyılarının okyanuslarına göre biraz benzer şekilde yerleştirildiğini ve dolayısıyla iklimlerinin benzer olduğunu görebilirsiniz.

Bununla bağlantılı birçok başka neden daha vardır; rüzgarların yönü ve bunların su veya kara üzerinden geçtiklerinde atmosferde oluşturdukları farklı etkiler gibi. Birçok kişi, rüzgarların havanın belirli bir yerde ısınması ve ardından yükselmesi ve daha sonra her taraftan daha soğuk havanın aktığı bir "vakum" bırakmasıyla oluştuğuna inanıyordu ve hala da inanıyor. Bu "akışın" rüzgarı oluşturduğu varsayıldı. Bu teori bir dereceye kadar doğrudur, ancak rüzgarı üreten birkaç başka neden daha vardır. Elektrik - şimdiye kadar çok az bilinen bir etken, ancak Dünya'mızın en önemli unsurlarından biri - rüzgarlarla çok ilgilidir; ve Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesi de rüzgarlar üzerinde bir etkiye sahiptir. Gerçekten de, insanlığın _ısıtılmış hava_ hakkındaki çok tatmin edici olmayan teoriyle bu kadar uzun süre tatmin olmuş olması şaşırtıcıdır. Fakat, insanlığın bu şeylerle ne kadar az ilgisi olduğunu düşündüğümüzde, dünyanın yüzündeki neredeyse her ülkenin hala despot olduğunu; halkın büyük çoğunluğunun tüm zamanının yaşam mücadelesiyle meşgul olduğunu, birkaç kişi için çalışmakla meşgul olduğunu, bu kişilerin en kurnazca yöntemlerle emeklerinin meyvelerini çaldığını, onları o kadar ustalıkla çaldığını ki, zavallı kör kitleler sonsuz emeği insanın doğal hali olarak görmeye başladı; hatta daha da fazlası, kendilerini yüceltmek isteyenleri zulmetmeye ve onları alçaklık ve esaretin daha da derinlerine batırmak isteyenleri tapınmaya hazır hale geldiler; geçmişin tarihini belirleyen ve bugünün karakteri olan bu neredeyse umutsuz ruh karanlığını düşündüğümüzde, çok az kişinin bilimsel bilgi edinmeye veya onu takip etmeye ne boş vaktinin ne de eğiliminin olmasına şaşırmamalıyız. "Rüzgarlar diledikleri yerden esti ve biz
onların sesini duyduk," fakat hayatın zorlu mücadelesine dalmış adamlar "nereden gelip nereye gittiklerini" sorgulamak için pek az zaman buldular.

Amerika Birleşik Devletleri halkı henüz kısmen özgür. Hala geleneklerden ve önyargılardan, atalarından kalma bir baskının ve yüzyıllar süren bir esaretin meyvelerini miras alıyorlar. Fakat
_kısmi_ özgürlükleri bile şimdiden iyi etkilerini gösterdi. Şu anda
bilgi, bu insanlar arasında dünyadaki diğer insanlardan daha hızlı ilerliyor.
Meteoroloji, kesin bir bilimin elle tutulur şeklini almaya başlıyor.
Rüzgarlar, Maury ve diğer yetenekli adamlar tarafından akımlarında izleniyor ve
tüm kıvrımları boyunca takip ediliyor;
ve eğer yirmi yıl daha yaşarsanız (ve umarım üç katı kadar daha uzun yaşarsınız), şüphesiz "rüzgarın
nereden gelip
nereye gittiğini" söyleyebileceksiniz.

Peki, bu politik-bilimsel tartışmaya, Winnipeg Gölü'nün enleminde, ilkbaharın sonlarında bile, çok soğuk olduğunu gözlemleyerek başladık.
Sadece geceleri; bazen orada günler o kadar sıcak oluyor ki kendinizi
tropiklerde sanabilirsiniz. Bu uçlar, tüm Amerika ülkelerinin, özellikle de deniz kıyısından uzakta olanların ikliminin karakteristiğidir.

Seyahat edenler kemiklerine kadar üşüdüler ve tabii ki
nehrin kıyılarında yetişen ağaçların tepelerinden süzülen gün ışığını
görmekten memnun oldular. Gün doğar doğmaz, o ağaçlara
nasıl ulaşacaklarını düşünmeye başladılar. O genişlikteki bir nehirde yüzmek
dört kişiden herhangi biri için önemsiz bir şey olsa da, bunun o kadar kolay bir iş olmadığını gördüler. Eğer her iki kıyıda da olsalardı,
suyun nispeten durgun olduğu bir yer seçmiş olacakları için
diğerine zorlanmadan geçebilirlerdi. Kayanın üzerinde
başka seçenekleri yoktu, çünkü akıntılar hem üstünde hem de altında uzanıyordu. Kayaların arasında akıntı öylesine şiddetliydi ki, eğer
her iki kıyıya yüzmeye çalışsalardı,
aşağıya doğru sürükleneceklerdi ve belki de
keskin taşlardan birine şiddetle çarpacaklardı.

Hava aydınlanır aydınlanmaz, tüm bunları gördüler; endişe ve huzursuzluk hisleri olmadan değil. Tüm dikkatleri artık
tek bir şeye odaklanmıştı: nehrin kıyısına nasıl ulaşacakları.

Sağ kıyı daha uzaktı; ancak o yöndeki geçit
daha kolay görünüyordu. Akıntı o kadar hızlı değildi ve
o kadar da derin görünmüyordu. Geçebileceklerini düşündüler ve Basil bir girişimde bulundu; ancak kısa süre sonra derinliğini aştı; ve ayakları
taşındıktan sonra, tekrar kayanın rüzgâraltından yüzmek zorunda kaldı.

Kayadan sağ kıyıya yaklaşık yüz yarda mesafe vardı. Burada ve orada, düzensiz aralıklarla, keskin, engebeli taşlar yüzeyin üzerinde yükseliyordu, bazıları sudan üç fit veya daha fazla dışarı çıkıyordu ve dik mezar taşlarına _çok_ benziyorlardı. Lucien bunları fark etmişti ve eğer sadece bir ipleri varsa,
onu bu taşlardan birinin üzerinden fırlatıp
diğer ucundan sıkıca tutarak, birinden diğerine geçebilecekleri fikrini dile getirmişti.

İlham iyiydi, ama ip nereden gelecekti?
Tüm ipleri ve kordonları -kementleri ve her şeyiyle- enkazda sürüklenip gitmişti. Boynuzlarını, mataralarını ve diğer teçhizatlarını bağlayanlar dışında tek bir ip bile kalmamıştı; ve bunlar sadece küçük kayışlardı ve böyle bir amaç için hiçbir işe yaramazdı.
Hızlı bir akıntıyla sürüklenen bir adamın ağırlığını -aslında, birkaç adamın ağırlığına eşit bir ağırlığı- taşıyabilecek kadar güçlü bir ipe ihtiyaç duyulacaktı. Hepsi bunun nasıl elde edileceğini düşünmeye koyuldular. Her biri diğerine baktı ve vücutlarının etrafındaki kayışları ve kayışları taradı. İlk bakışta bunların istenen ipi yapmak için yeterli olmayacağından memnun oldular. Bir tane elde etme umudunu yitirmediler. Hepsi garip çarelere başvurmaya alışkındı ve şimdi yeterince garip bir tanesi kendini gösteriyordu. Basil ve Norman bunu aynı anda düşünmüş gibi görünüyorlardı, çünkü ikisi de hemen kayışlarını çözdüler ve geyik derisi avcılık gömleklerini çıkarmaya başladılar. Diğerleri hiçbir şey söylemedi, çünkü onlarla ne yapacaklarını çok iyi biliyorlardı - onları şeritler halinde kesmeyi ve sonra içlerinden bir ip bükmeyi planladıklarını biliyorlardı. Dördü birlikte çalışmaya koyuldu. Lucien ve Francois gömlekleri gergin tutarken, Basil ve Norman bıçakları tuttu ve birkaç dakika içinde kaya yaklaşık iki inç genişliğinde ve yaklaşık bir yarda uzunluğunda geyik derisi şeritlerle kaplandı. Daha sonra bunlar birleştirilip birbirine örüldü ve yaklaşık kırk fit uzunluğunda bir ip oluşturuldu. Bir ucuna bir göz yapıldı ve diğer ucu da bunun içinden geçirildi - böylece Meksikalıların ve Kızılderililerin kementlerini yaptıkları gibi, koşan bir ilmik elde edildi. İp artık kullanıma hazırdı ve Basil onu kullanacak kişiydi; çünkü Basil, bir kementi hem Meksikalı hem de Kızılderili kadar iyi fırlatmayı biliyordu. Bunu sık sık uygulamıştı ve Opelousas ve Attakapas çayırlarında birçok uzun boynuzlu boğayı kementle yakalamıştı. Bu nedenle, ip Basil'e verildi. Kendini kayanın en yüksek noktasına yerleştirdi, önce yeni yapılmış kementi sardı ve bobini hafifçe sol koluna astı. Sonra ilmiğin ucunu sağ eline aldı ve başının etrafına sarmaya başladı. Arkadaşları, ilmiğin etrafında dönerken yolunu tıkamamak için düz bir şekilde uzanmışlardı. Birkaç turdan sonra ip fırlatıldı ve Francois'nın yüksek sesle "hurra!" atışı atışın başarılı olduğunu duyurdu. Gerçekten de öyleydi, çünkü ilmiğin çıkıntılı taşın üzerine düzgünce
yerleştiği ve onu tamamen kavradığı görüldü. Basil'in bir çekişi onu sabitledi; ve birkaç dakika içinde, kayma tehlikesi olmadan oldukça hızlı bir şekilde yapıldı. Diğer ucu daha sonra
üzerinde durdukları kayanın çıkıntılı bir noktasının etrafından geçirildi ve sıkıca düğümlendi, böylece ip oldukça gergindi ve suyun yüzeyinden yaklaşık bir ayak yukarıda, neredeyse yatay bir yönde gerildi.

Seyahat edenler artık karşıya geçmeye hazırdı. Silahları, keseleri ve mataraları dikkatlice sabitlendi, böylece su onlara zarar veremezdi.

Sonra her biri geyik derisi kayıştan bir parça aldı ve beline bağladı, böylece bir koşu halkası oluşturacak kadar bıraktı. Bu döngü, ipi
sarmak ve ellerinden tutarak kendilerini öne doğru çekerken ipin üzerinde ilerlemek için tasarlanmıştı.

Basil önce geçti. En yaşlısıydı ve iddia ettiği gibi,
yeni moda köprüyü test ederken riske girmesi
doğruydu, ki bu köprünün mimarıydı.
Köprü hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalışıyordu ve vücudunun ağırlığını, akıntının tüm gücüyle birlikte taşıyordu. Elbette çok aşağılara sürüklendi ve ip tam gerginliğine kadar gerildi, ancak ikinci kayaya dokunabilene ve güvenli bir şekilde üzerine tırmanabilene kadar kendini teslim etmeyi başardı. Geçiş sırasında arkadaşları tarafından olağandışı duygularla izlendi, ancak ipin diğer ucuna ulaşır ulaşmaz üçü de yüksek sesle ve aynı anda tezahürat etti. Lucien bir sonrakini geçti ve ardından Francois. Tehlikesine rağmen Francois suda olduğu süre boyunca yüksek sesle güldü, kardeşleri ise güvenliği için endişeliydi. Marengo bir sonraki ipe bağlandı ve güvenli bir şekilde çekildi.

Norman geyik derisi köprüden geçen son kişiydi, ancak diğerleri gibi o da güvenli bir şekilde indi; ve dördü, köpekleriyle birlikte, şimdi hepsinin ayakta durabileceği kadar yer olan küçük, izole kayanın üzerinde duruyordu.

Şimdi daha önce düşünmedikleri bir zorlukla karşılaştılar. Suya güvenle girebilmeleri için, hızlı akıntının bir başka noktasından geçmeleri gerekiyordu. Bunu daha önce biliyorlardı, ancak
üzerine iplerini fırlatabilecekleri başka bir çıkıntılı kaya olduğunu da fark etmişlerdi. Ancak şimdi ipin kendisi zorluktu. Her iki ucu da sabitti ve onu bıraktıkları kayadan nasıl serbest bırakacaklardı? İçlerinden biri kolayca tekrar geçip onu çözebilirdi, ancak diğerlerine nasıl geri dönecekti? Daha önce hiç karşılaşmadıkları bir ikilem vardı ve şimdi kendilerini her zamankinden daha iyi durumda görmüyorlardı. Geçilmesi gereken akıntı, geçmeyi başardıkları akıntı kadar tehlikeliydi.
Güvenli bir şekilde yüzebileceklerine dair hiçbir umut yoktu. Kesinlikle aşağıdaki kayalara şiddetle sürükleneceklerdi. O zaman, bir santim daha ileri gitme şansları yoktu - az önce kullandıklarına benzer bir yol olmadığı sürece ve ip artık hizmetlerinde olmadığı sürece.

Bir süre hepsi sessizce durdular, her biri konuyu kendi
yoluyla değerlendirdi. İpi nasıl serbest bırakabilirlerdi?

"Bu yapılamaz," dedi biri. "İmkansız," diye karşılık verdi bir diğeri. "İkinci bir ip yapmalıyız. Francois'nın gömleği hala duruyor ve tozluklarımız - onları kullanabiliriz."

Francois ve Norman'ın önerdiği yöntem buydu ve Lucien buna onay vermiş gibi görünüyordu. Tozluklarını çözmeye başlamışlardı ki
Basil şu haykırışı yaptı:

"Dur!"

"Ne oldu, kardeşim?" diye sordu Lucien.

"Sanırım ipi diğer uçtan serbest bırakabilirim. Her halükarda, bir deneyeyim. Çok fazla maliyeti olmayacak, ne zaman ne de zahmet açısından."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun, kardeşim?"

"Hepiniz yakın oturun. Bana yer verin, hemen göreceksiniz."

Basil'in talimatı üzerine, mümkün olduğunca az yer kaplamak için hepsi sıkıca büzüldüler. Basil, geyiğin mesanesinin bir parçasına dikkatlice bağlanmış olan tüfeğinin kilidini açtıktan sonra, kendini sağlam bir pozisyona yerleştirdi ve sanki ateş edecekmiş gibi göründü.
Niyeti buydu, çünkü birkaç dakika içinde tüfeği omzuna kaldırdığı ve nişan aldığı görüldü. Arkadaşlarından hiçbiri tek kelime etmedi. Bu hareketin amacını çoktan tahmin etmişlerdi ve sessizce oturup sonucu beklediler.

Geride bıraktıkları kayanın üzerinde, hala sıkıca bağlı olan ip, Basil'in durduğu noktadan itibaren adil bir hedef sağlayacak şekilde açılardan birinin etrafından geçti. Basil tam da buraya nişan alıyordu. Amacı, kurşunuyla kayışı kesmekti. Bunu tek bir atışla yapamazdı, çünkü kayış mermiden daha genişti, ama amacını birkaç atışla gerçekleştirebileceğini hesaplamıştı. Eğer onu temiz bir şekilde kesmeyi başaramazsa, kayaya çarpan mermi, belki de ipi öyle bir şekilde yırtardı ki, diğer ucundan çekerek onu koparabilirlerdi. Basil'in hesaplamaları ve umutları böyleydi. Bir an daha sonra tüfeğinin çatırtısı duyuldu. Aynı anda, nişan aldığı noktadan toz yükseldi ve birkaç küçük parça suya uçtu. Francois'nın "hurra"sı tekrar duyuldu, çünkü Francois ve diğerleri ipin doğru yere
vurulduğunu ve şimdi parçalanmış bir görünüm sergilediğini görmüşlerdi.

Basil yeniden doldururken, Norman nişan aldı ve ateş etti. Norman iyi bir
atıcıydı, ancak belki de Basil kadar iyi değildi, çünkü bu kolay bir iş değildi, çünkü profesyonel avcılar ve avcılar arasında bile böyle nişancılar pek yoktu. Ancak Norman iyi bir
atıcıydı ve bu sefer hedefini vurdu. Kayış, ikiye bölünmüş mermilerden açıkça daha iyiydi. Bunu gören Francois, diğer ucu tuttu ve bir iki kez sertçe çekti, ancak bu onun için hala çok fazlaydı ve çekmeyi bıraktı ve Basil'in ikinci atışının etkisini bekledi.

İkincisi şimdi yeniden doldurmuştu ve tekrar kasıtlı olarak nişan alarak ateş etti.
İp hala kayanın üzerinde gergin tutuluyordu, çünkü bir kısmı akıntıya sürükleniyordu, akıntının gücü onu sertçe aşağı doğru bastırıyordu.
Bu ses duyulur duyulmaz, kayışın diğer ucu tutturulduğu yerden uçtu ve akan suyun sürüklediği, grubun şu anda üzerinde durduğu kayanın rüzgaraltı tarafına düştüğü görüldü. Üçüncü kez, Francois'nın her zamanki "hurra"larından birini söylediği duyuldu.
İp şimdi yukarı çekildi ve daha fazla kullanıma hazır hale getirildi.
Basil tekrar tuttu; ve daha önce olduğu gibi sardıktan sonra, ilmiği üçüncü kayanın üzerine atmayı başardı, burada yerleşti ve sıkıca tutundu.
Diğer ucu daha önce olduğu gibi bağlandı ve herkes güvenli bir şekilde yeni istasyona geçti. Ancak burada emekleri sona erdi. Bu noktadan kıyıya kadar nehrin sığ ve geçilebilir olduğunu gördüler; ve ipi olduğu yerde bırakarak dördü de suya girdi ve güvenli bir şekilde kıyıya yürüdü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"KEÇİLERİ" TUZAKLAMAK.

O halde şimdilik yolcularımız kaçmıştı. Nehrin kıyısında güvendeydiler; ancak bulundukları koşulları düşündüğümüzde, hiç de hoş olmadıklarını anlayacağız. Bir vahşi doğanın ortasındaydılar ve onları oradan çıkaracak ne bir atları ne de bir tekneleri vardı. Silahları ve baltaları dışında her şeylerini kaybetmişlerdi. Bazılarının av gömlekleri, gördüğümüz gibi,
mahvolmuştu ve şimdi yazın bile, dediğimiz gibi, bu enlemlerde sıklıkla hüküm süren şiddetli soğuktan muzdarip olacaklardı. Yemek pişirmeleri için onlara bir kap bile bırakılmamıştı ve pişirilecek bir lokma et veya
hiçbir şey kalmamıştı. Gelecekteki geçimleri için, cephaneleriyle birlikte şans eseri sakladıkları
tüfeklerine güvenmek zorunda kalacaklardı.

Kıyıya ulaştıktan sonra, ilk düşünceleri yiyecek bir şeyler bulmaktı. Uzun zamandır yiyeceksiz kalmışlardı ve
dördü de yeterince açtı. Sanki tek bir dürtüyle, hepsi etrafa
gözlerini çevirdi ve
ağaçların dalları arasında yukarı doğru baktılar, kendilerine yemek olarak hizmet edebilecek
bir hayvan olup olmadığını görmek için. Kuş veya dört ayaklı olması önemli değildi, bu yüzden
dörtlüye kahvaltı verebilecek kadar büyüktü. Ama ne biri ne de diğeri görünürde yoktu,
her ne kadar etraftaki ormanlar umut verici bir görünüme sahip olsa da. Ağaçlar büyüktü ve meyve çalıları ve
yenilebilir kökleri olan bitkilerden oluşan çok sayıda alt ormanlık alan olduğundan, gezginlerimiz bol miktarda av hayvanı bulunacağından şüphe etmediler. Daha sonra, Lucien ve Francois'nın orada kalıp bir ateş yakmaları, Basil ve Norman'ın ise üzerinde pişirilecek bir şeyler aramaya gitmeleri kararlaştırıldı.

Bir saatten kısa bir süre sonra, Norman omuzlarında her iki çocuğun da eski bir tanıdık olarak tanıdığı bir hayvanla geri döndü - boynuzlarındaki tek çatal veya çataldan dolayı bu adı alan çatal boynuzlu antilop (_Antilope furcifer_). Norman ona "keçi" dedi ve kürk tüccarları arasında adının bu olduğunu, Kanadalı gezginlerin ise ona "cabree" unvanını verdiğini belirtti. "Ancak Lucien, hayvanı iyi tanıyordu. Keçi türünden olmadığını, gerçek bir antilop olduğunu ve Kuzey Amerika'da bulunan bu cinsin tek hayvanı olduğunu biliyordu. Yaşam alanı çayırlıktır ve şu anda çayırların uzandığı yerden daha doğuda veya daha kuzeyde bulunmamaktadır, çünkü aşırı soğuğa dayanabilen bir
yaratık değildir. Ancak erken dönemlerde, yani yaklaşık iki yüzyıl önce, neredeyse Atlantik kıyılarına kadar uzanıyor olmalıydı, çünkü Peder Hennepin Seyahatlerinde Niagara civarında öldürülen "keçilerden" bahsediyor, yani çatal boynuzlu antiloplardan başka bir şey değil. Amerika'nın gerçek yabani keçisi çok farklı bir hayvandır ve yalnızca Rocky Dağları'nın ücra bölgelerinde bulunur.

Norman'ın vurduğu şey, o zaman bir antiloptu; ve gezginler tarafından "cabree" ve kürk tüccarları, kısmen sıradan keçiye benzeyen renginden, ancak daha çok boynunun üst kısmında dik bir yelenin olması gerçeğinden, aslında ona biraz Avrupa keçisi görünümü kazandırmasından kaynaklanır. Bir diğer benzerlik noktası da, "çatal boynuzların" keçi türlerinin iyi bilinen bir özelliği olan aynı nahoş kokuyu yaymasıdır. Bu, çenelerin açılarında bulunan ve siyahımsı kahverengi lekeler oluşturan iki küçük salgı bezinden kaynaklanır.

Hem Lucien hem de Francois antilopları vurmuştu. Onları çayırlardaki önceki keşiflerinde menzile
almışlardı ve kurtların da aynısını yaptığını görmüşlerdi. Kızılderililer genellikle onları bu şekilde avlarlar, parlak renkli bir bayrak veya başka ilginç bir nesneyi havaya kaldırarak, ki bu nadiren onları menzile
almada başarısız olur; Ancak Norman kuzenlerine, Hudson Körfezi Şirketi Kızılderililerinin antiloplara pek önem vermediğini ve nadiren avlanmaya değer olduğunu düşündüklerini söyledi. Derisinin onlar için pek bir değeri yok ve etinin de önemsiz bir yiyecek olduğunu düşünüyorlar. Ancak, ona bu kadar az dikkat etmelerinin başlıca nedeni, bufalo, geyik ve geyikle aynı bölgede bulunmasıdır; ve,
tüm bu hayvanlar Kızılderili avcısı için daha değerli olduğundan, açlıktan çok zorlandığı ve diğerlerinin hiçbiri bulunmadığı sürece antilopun rahatsız edilmeden dolaşmasına izin verir.

Norman, kahvaltıda antilopu derisini yüzerken, arkadaşlarını onu nasıl öldürdüğünü anlatarak eğlendirdi. Bir "kaçış" yaparak onu vurmak için yeterince yaklaştığını söyledi.
Yaklaşık yarım mil ormanda seyahat ettikten sonra, "açıklıklar" diyarına geldi ve ötesinde büyük bir çayır olduğunu gördü. Ormanın nehrin kıyılarından yaklaşık bir milden daha uzağa uzanmadığını ve
ötesindeki tüm ülkenin, dağınık kümeler dışında, ormansız olduğunu gördü. Bu, aslında, özellikle de büyük çayırların batıya doğru uzandığı,
hatta Rocky Dağları'nın "tepeliklerine" (_piedmont_) kadar uzanan batı kısmı için geçerlidir.
Pekala,
sonra, açıklıklara vardığında Norman, toplamda on veya bir düzine kadar küçük bir antilop sürüsü gördü.
Başka bir şey, geyik veya geyik gibi bir şey olmalarını tercih ederdi; çünkü Kızılderililer gibi, o da "keçi" etinden pek hoşlanmazdı. Ancak nazik olmak için çok açtı ve
bu yüzden sürüye yaklaşmaya çalıştı.
Gizli bir yer yoktu ve bir strateji kullanmadan yeterince yaklaşamayacağını biliyordu. Bu nedenle sırtüstü uzandı ve topuklarını
olabildiğince havaya kaldırdı. Bunları, antilopların dikkatini çekmek için öyle bir şekilde tekmeledi ki,
ne olduğunu anlamak için merakla
döndüler ve
Norman'ın kendisi de merkezde olduğu daireler çizerek
dönmeye başladılar. Daireler giderek küçüldü ve sonunda avcı avının menzil dahilinde olduğunu gördü; sonra, sinsice bir omzunun üzerinde dönerek
bir geyiğe nişan aldı ve ateş etti. Geyik düştü ve sürünün geri kalanı rüzgar gibi
sıçradı. Norman, kendisi de aç hissediyordu ve arkadaşlarının da aynı dertten muzdarip olduğunu biliyordu, başka bir av aramakta vakit kaybetmedi; ancak "keçiyi" omuzlayarak kampa taşıdı.

Bu sırada Lucien ve Francois bir ateş yakmışlardı - "çam budaklarından" oluşan gürül gürül bir ateş - ve ikisi de ıslak taytlarıyla her yerlerinden dumanlar çıkararak ateşin başında duruyorlardı. Norman geri döndüğünde neredeyse kurumuşlardı ve antilopu kesmeye yardım etmeye başladılar. Derisi bir çırpıda yüzülüyordu; biftek ve kaburgalara kesilen geyik eti kısa süre sonra tükürülüyor ve çam budaklarının alevinde neşeyle tütüyordu.
Her şey hoş ve ümit verici görünüyordu ve hepsinin tekrar mutlu hissetmesi için tek gereken Basil'in varlığıydı.
Ancak Basil görünmedi; ve hepsi kurtlar kadar aç olduklarından, onu bekleyemediler, antilop-geyik etine saldırdılar
ve her birine ondan doyurucu bir yemek yaptılar.

Henüz Basil hakkında hiçbir endişeleri yoktu. Herhangi bir avla karşılaşmadığını ve hala onu aramak için dolaştığını varsaydılar.
Birini öldürmeyi başarırsa, onu getirecekti; ve başaramazsa, uygun zamanda onsuz geri dönecekti. Hala günün erken saatleriydi.

Ancak birkaç saat geçti ve gelmedi. Onun için, özellikle de hakkında hiçbir şey bilmediği
yabancı ormanlarda, yokluğu alışılmadık bir süreydi; ayrıca, gömlek kolluydu ve yola çıktığında giysilerinin geri kalanı sırılsıklam ıslaktı. Bu koşullar altında, başına hoş olmayan bir şey gelmediği sürece, bu kadar uzun süre orada kalabilir miydi?

Üç kişi birbirlerine bu soruyu sormaya başladı. Yokluktaki arkadaşları konusunda huzursuz olmaya başladılar; ve saatler geçmesine rağmen
onun görünmemesiyle, huzursuzlukları ciddi bir endişeye dönüştü. Sonunda onu aramaya karar verdiler. Farklı yönlere gittiler,
böylece onu bulma şansları daha yüksek olacaktı. Norman ormana doğru
yol aldı, Lucien ve Francois ise köpekleri Marengo'yu takip ederek kıyıda kaldılar--eğer Basil kaybolursa, gece yaklaşırken onu
nehre yönlendireceğini düşünüyorlardı. Hepsi gece yarısı kampa dönecekti, ister başarılı olsunlar ister olmasınlar.

Ormanda ve açıklıklarda geçirilen birkaç saatin ardından Norman
geri döndü. Kayıp arkadaşlarının hiçbir izini bulamamıştı. Diğerleri ondan önce geri dönmüşlerdi.
Hikayesini kederli kalplerle dinlediler, çünkü ikisi de canlı bir yaratığın
izine düşmemişti. Basil şüphesiz kaybolmuştu.
Başına bir kaza gelmeseydi, asla bu kadar uzun süre kalamazdı. Belki de
ölmüştü - vahşi bir hayvan tarafından - bir panter veya ayı tarafından öldürülmüştü. Belki de onu kaçıran veya oracıkta öldüren Kızılderililerle
karşılaşmıştı. Arkadaşlarının acı dolu tahminleri böyleydi.

Artık gece olmuştu. Üçü de ateşin başında kederli bir şekilde oturuyordu, bakışları ve hareketleri hissettikleri derin üzüntüyü gösteriyordu. Dinlenmeye
ihtiyaçları olmasına rağmen hiçbiri uyumaya çalışmadı. Arada sırada onun
geri dönme olasılığını tartıştılar ve sonra sessiz kaldılar. O gece hiçbir şey yapılamazdı. Sadece sabah ışığını bekleyebilirlerdi, o zaman aramalarını yenileyeceklerdi ve ülkeyi her yöne
tarayacaklardı.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve sessizce ateşin etrafında oturuyorlardı,
Marengo ayağa kalktı ve üç veya dört yüksek sesle havladı. Ağaçların arasında yankıları daha yeni bitmişti ki, ormanın biraz ötesinden tiz bir düdük duyuldu.

"Hurrah!" diye bağırdı Francois, anında ayağa fırlayarak; "Bu
Basil'in düdüğü, kesin. Bir mil öteden bile tanırım. Hurrah!"

Francois'in "hurrah!" sesi ormanda yankılandı ve bir sonraki an, herkesin Basil'in sesi olduğunu bildiği yüksek bir "Hilloa!" sesi geri geldi.

"Hilloa!" diye bağırdı ateşin başındaki üç kişi. "Hilloa, oğullarım! Tamam!" diye cevapladı ses; ve birkaç saniye
sonra, Basil'in uzun boylu dik duruşunun çam ağaçlarının parıltısı altında
ilerlediği görüldü. Tekrar bir tebrik
nidası yükseldi; ve Marengo'nun öncülüğünde tüm grup yeni geleni karşılamak için
dışarı koştu. Kısa süre sonra geri döndüler ve Basil'i ateşe getirdiler, ancak onun boş elle dönmediği görüldü. Bir elinde bir torba keklik veya "çayır tavuğu" taşıyordu, omuzlu tüfeğinin namlusundan ise hemen bir çift bizon dili olduğu anlaşılan bir şey sarkıyordu.

"_Voila_!" Basil, çantayı fırlatarak bağırdı, "akşam yemeğine nasıl gidiyorsun? Ve işte," diye devam etti, dilleri işaret ederek, "dudaklarını yalatacak bir çift lokma. Gel! Yemek pişirmede vakit kaybetmeyelim, çünkü ikisini de çiğ olarak yiyecek kadar açım."

Basil'in isteği hemen yerine getirildi. Ateş yakıldı,
şişler hızla temin edildi, bir dil ve bir keklik
kızartıldı; ve Lucien, Francois ve Norman, "keçi etini" çoktan
yemiş olsalar da, taze iştahlarla yeni yiyeceklere koyuldular. Basil herkesten daha açtı, çünkü o sırada oruç tutuyordu. Bunun sebebi etsiz olması değildi, yoldaşlarının ondan rahatsız olacağını bilmesi ve
yemeği pişirmek için durmamasıydı. Etten yeterince vardı, çünkü dillerin ait olduğu iki bufaloyu öldürmüştü; ve şimdi onlara, bu aynı bufaloların, uzun süreli yokluğunun sebebi olduğunu söyledi.

Elbette, herkes bufaloların onu nasıl geciktirebileceğini merak ediyordu; ve bu nedenle, lezzetli akşam yemeklerini tartışırken,
Basil, o günkü macerasının ayrıntılarını anlattı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR "KEKLİK DANSI."

"Buradan ayrıldıktan sonra," dedi Basil, "nehirden çapraz bir yöne doğru uzanan bir hat üzerinde ormanın içinden yola koyuldum. Üç yüz metreden fazla yürümemiştim ki, ilk başta gök gürültüsü olduğunu düşündüğüm bir davul sesi duydum; ama bir süre dinledikten sonra bunun o olmadığını, kızıl orman tavuğunun davul sesi olduğunu anladım. Sesin geldiği yönü anladığım anda o şekilde acele ettim; ama uzun bir süre daha yaklaşamadım, bu ses insanı o kadar çok aldatıyor ki. Kuşların olduğu yere varmadan önce sanırım tam bir mil yürüdüm, çünkü çok sayıda kuş vardı. Sonra, tekil performanslarını sergilerken onları tam olarak görebildim.

"Toplamda yirmi kadar kuş vardı. Açık ve düz bir arazi parçası seçmişlerdi ve bunun üzerinden yaklaşık yirmi fit çapında bir daire şeklinde koşuyorlardı. Hepsi aynı yöne koşmadı,
ama karşılaştılar ve birbirlerini geçtiler, ancak
çevrenin etrafından çok fazla sapmadılar,
çimlerin oldukça çıplak olduğu ve çimin üzerindeki bir halkanın pişmiş ve siyah göründüğü. İlk yaklaştığımda,
yaprakların arasında ayağımı duydular ve birinin ve hepsinin
koşmayı bırakıp çömeldiğini gördüm. Durdum ve
bir ağacın arkasına saklandım. Bir dakika kadar sessiz kaldıktan sonra, kuşlar
boyunlarını uzatmaya başladılar ve sonra hepsi birlikte ayağa kalktılar ve
daha önce olduğu gibi
halkanın etrafında koşmaya başladılar. `Keklik Dansı' denen şeyi yaptıklarını biliyordum; ve daha önce hiç görmediğim için bir süre geri çekildim ve izledim. Aç olsam da ve hepinizin
olduğunu bildiğim halde, bu yaratıkların hareketleri o kadar tuhaftı ki, istenmeyen habercimi
"balo salonuna" göndermeden önce bir süre onları izlemekten kendimi alamadım. Ara sıra yaşlı bir horoz sürüden
ayrılıp, biraz uzağa koşarak, orada bulunan bir kayanın üzerine
atlardı; sonra, kanatlarını indirdikten, açık kuyruğuyla
cilveleştikten, boynundaki yakayı dikleştirdikten ve başını geriye attıktan sonra, kayanın üzerinde şişer ve yürür, kendini
küçük bir hindi horozu gibi gösterirdi. Birkaç dakika bu şekilde manevra yaptıktan sonra, kanatlarını kısa ve hızlı vuruşlarla çırpmaya başlardı,
ilerledikçe daha da hızlanırdı, ta ki
düşünebildiğim her şeyden çok uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzeyen
bir `gürültü' sesi çıkana kadar.

"Bu, diğerlerine bir meydan okuma gibi görünüyordu; ve sonra ikinci bir
çıkış olurdu ve buna benzer bir dizi tavırla karşılık verdikten sonra, ikisi birbirlerine saldırır ve bir çift horozun tüm öfkesiyle dövüşürlerdi.

"Manevralarını daha uzun süre izleyebilirdim," diye devam etti Basil,
"ama açlık beni alt etti ve ateş etmeye hazırlandım.
`Dans edenler' ringin etrafında o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki
birini bile göremiyordum. Bir av tüfeğim olsaydı, birkaçını vurabilirdim, ama
tüfekle tek bir kuştan fazlasını bekleyemezdim; yani, bundan emin olmak isteyerek, yaşlı bir horoz kayaya tırmanana kadar bekledim ve
`davul çalmaya' başladım. Sonra onu gördüm ve kurşunumu kırbacından geçirdim. Sürünün halkadan yükselirken çıkardığı yüksek vızıltıyı duydum;
ve onları işaretleyerek, hepsinin sadece birkaç yüz metre ötede, büyük bir ladin ağacının üzerine konduğunu gördüm. Başka bir atış yapana kadar orada
oturacaklarını umarak, olabildiğince çabuk doldurdum ve
ileriye doğru adım attım. Aldığım ve aceleyle çantama koyduğum, öldürdüğüm horozun yanından geçmemi sağladı. Bunun ötesinde, aralarında düz alanlar olan
yerde yatan bazı kütüklerin üzerinden geçmek zorundaydım. Bunların arasına girdiğimde, iki horozun
çimenlerin üzerinde yere yattığını ve o kadar çaresizce doğrulduğunu
gördüğümde ne kadar şaşırdım ki, benim
yaklaştığımı fark etmediler! İlk başta tüfeğimi havaya kaldırdım, ateş etmek niyetindeydim,
ama kuşların birkaç adım uzağımda olduğunu görünce,
onları yakalamama izin verebileceklerini düşündüm, ki gerçekten de öyle yaptılar; bir sonraki
anda ikisini de `yakalamıştım' ve kafalarını kopararak
savaşçı ruhlarını yatıştırmıştım.

"Şimdi hala ağacı tutan sürüye doğru ilerledim. Yeterince yaklaştığımda, kendimi başka bir ağacın arkasına sakladım; ve birine nişan alarak,
onu yere düşürdüm. Diğerleri hareketsiz oturdular. Elbette,
en alttaki daldakini vurdum: Bunu yaptığım sürece,
diğerlerinin hepsini yakalayana kadar oturacaklarını biliyordum; ama eğer
üsttekilerden birini vurursam, dalların arasından aşağı doğru çırpınması
geri kalanları alarma geçirecek ve uçup gitmelerine neden olacaktı. Doldurdum ve ateş ettim,
ve doldurdum ve ateş ettim, ta ki kuşların yarım düzinesi ağacın kökü etrafında yatana kadar. Sanırım tüm sürüyü öldürebilirdim, ama
o anda değerli mühimmatımızı boşa harcadığımı ve
az önceki barut ve saçmanın bizim için değerini
düşündüğümüzde, kuşların
birer yüke bile değmediğini fark ettim; bu yüzden onlara saldırmayı bıraktım.
Öldürdüğüm şeyi toplamak için öne doğru adım attığımda, geri kalanlar vızıldayarak
orman.

"Tünedikleri ağaca ulaştığımda,
temiz bir şekilde sarılmış ve alt dallardan birinden sarkan ham deriden bir ip bulduğumda çok şaşırdım. Birinin onu oraya koymuş olması gerektiğini biliyordum ve
başka ne `işaret' olduğunu görmek için etrafıma baktım. Gözüm ağacın dibindeki eski bir ateşin küllerine takıldı; ve bazı Kızılderililerin orada kamp kurduğunu anladım. Uzun zaman önce olmuş olmalı, çünkü küller yağmurla yere çarpmıştı ve ayrıca,
içlerinden bazı genç bitkiler fışkırıyordu. Bu nedenle,
orada kamp kuran her kimse ipi ağaca asmış ve
oradan ayrılırken unutmuştu. İpi incelemek için aşağı indirdim: elli fit uzunluğunda, ilmek ucuna düzgünce takılmış bir demir halkadan başka bir şey değildi; ve
çekerek denediğimde, en iyi durumda olduğunu gördüm. Elbette, böyle bir ödülü arkamda bırakmam pek olası değildi. Hepinizin
anlayabileceği gibi, bir ipe karşı çok büyük bir saygı duymaya başlamıştım, çünkü bir
ip hepimizin hayatını kurtarmıştı; bu yüzden kementi yanımda getirmeye karar verdim.
Daha rahat taşıyabilmek için, onu sardım ve sonra
sarmayı bir kemer gibi omuzlarıma astım. Sonra avımı
ağızlarına kadar tıka basa doldurdukları çantaya koydum ve kampa geri dönmek üzereyken gözüm aniden niyetimi
değiştirmeme neden olan bir şeye takıldı.

"Ormanın kenarına yakındım ve gövdelerin arasından, ağaçların olmadığı veya sadece burada ve orada bir tane olan
büyük bir açık alan görebiliyordum. Bu açıklığın ortasında bir toz bulutu vardı ve
bunun en yoğun olduğu yerde hareket halinde iki büyük, karanlık hayvan görebiliyordum.
Koşuyorlardı ve ara sıra aniden bir araya geliyorlardı; ve
her seferinde, bir balyoz darbesi gibi yüksek bir ses duyuyordum. Güneş, sarı toz bulutunun üzerinde parlıyordu ve
bu durumdan dolayı hayvanlar muazzam büyüklükte görünüyordu -- gerçekte olduklarından çok daha büyüklerdi. Karşımda ne tür yaratıklar olduğunu bilmeseydim, mamutların hala var olduğuna inanırdım. Ama ne olduklarını çok iyi biliyordum: Daha önce de pek çoğunu görmüştüm,
tam da böyle bir oyun oynuyorlardı. Onların bizon boğaları olduğunu ve korkunç savaşlarından birine girdiklerini biliyordum."

Burada Basil'in anlatısı tekil bir olayla kesintiye uğradı. Gerçekten de,
birkaç kez ormanda biraz uzakta duyulan garip seslerle kesintiye uğramıştı. Bu seslerin hepsi aynı değildi:
bir zamanlar bir çoban köpeğinin havlamasına benziyorlardı; başka bir zaman,
asılan bir kişinin
gırtlak sesleriyle karıştırılmış olabilirlerdi;
ve sonra o kadar korkunç bir çığlık gelirdi ki, bir süre orman
onun kasvetli sesiyle yankılanırdı! Çığlıktan sonra bir kahkaha duyulurdu, ama aklı başında bir insanın kahkahasından farklı olarak sefil bir "haw-haw-haw!".

Tüm bu garip sesler dehşete düşürmek için hesaplanmıştı ve öyle de olmuştur,
Amerika'nın ıssız ormanlarına alışkın olmayan gezginlerde. Ancak genç gezginlerimiz bunlardan hiç de korkmuyordu.
Ne tür bir yaratıktan geldiklerini biliyorlardı; onlar büyük boynuzlu baykuşun (_Strix Virginiana_) değişken notaları olduklarını biliyorlardı; ve daha önce birçok tane görmüş ve duymuş oldukları için bu bireye hiç dikkat etmediler.

Basil ilişkisini sürdürürken, kuşun birkaç kez
kayarak geçtiği ve sessiz kanatlarının etrafında döndüğü görülmüştü.
Uçuşu o kadar kolaydı ki, açık kuyruğunun en ufak bir eğimi
veya geniş kanadının bükülmesi onu herhangi bir yöne döndürmeye ve taşımaya yeterliydi.
Bu asil kuşlardan birinin boyutundan biraz daha aşağı olmasına rağmen, kartalınkine benzeyen uçuşundan daha zarif bir şey olamazdı.

Basil'i rahatsız eden şey, baykuşun ateşin etrafında oturdukları yerden yirmi fit uzakta olmayan bir dala konmuş olmasıydı,
alevlerinin ışığında artık bu eşsiz yaratığı tam olarak görebiliyorlardı. İndiği anda, korkunç ve ahenksiz çığlıklar atmaya başladı, aynı zamanda hem başı hem de gövdesiyle o kadar çeşitli kıvranmalar yapıyordu ki, tüm partiyi kahkaha krizine
sokuyordu. Aslında, önce vücudunu sonra da başını çevirerek omuzlarını oynatmadan, kocaman bal rengi gözleri ateşin ışığında parlarken, garip hareketlerine tanık olmak tuhaf ve ilginç bir görüntüydü. Her tavır ve konuşmanın sonunda, gagasını öyle bir şiddetle kırıyordu ki, çenelerinin birbirine çarpması birkaç yüz metre öteden duyulabilirdi.

Bu, Francois'nın sabrının kaldıramayacağı kadar fazlaydı ve hemen
tüfeğine doğru süründü. Silahı yakalamış ve kurmuştu; ancak,
tam nişan almak üzereyken, baykuş sessizce daldan aşağı indi ve yavaşça öne doğru kayarak tüylü bacağını uzattı ve
tavuklardan birini pençeleriyle kaldırdı. İkincisi, ateşten altı fit uzakta, düşmüş bir ağacın tepesinde yatıyordu! Baykuş, onu kavradıktan sonra havaya yükseldi; ve bir sonraki an karanlıkta kaybolacaktı, ancak Francois'nın tüfeğinin çatırtısı uçuşunu aniden durdurdu ve tavuk hala pençelerine tutunmuşken
çırpınarak yere düştü. Marengo onu yakalamak için öne atıldı; ancak
Marengo, uğraşması gereken yaratığın ne tür bir yaratık olduğunu pek bilmiyordu. Sadece "kanatlı"ydı ve köpek yaklaşır yaklaşmaz sırtüstü düştü ve pençeleriyle ona o kadar kötü vurdu ki,
ona daha dikkatli yaklaşmak zorunda kaldı. Marengo çenesini onun üzerinden geçirmeyi başarana kadar epey bir mücadeleye mal oldu.
Mücadele sırasında gagasını sürekli şaklattı, büyük
gözleri sırayla ve hızla açılıp kapanıyordu ve tüm vücudunda diken diken olan tüyler ona gerçek boyutunun iki katı gibi bir görünüm veriyordu. Marengo sonunda onu "çıtırdatmayı" başardı - ancak burnu iyice çizilene kadar - ve işe yaramaz leşi yere atılana kadar, köpek endişelenmeye ve onu çiğnemeye devam etti, Basil ise anlatmaya devam etti.

ONUNCU BÖLÜM.

BASIL VE BİZON BOĞASI.

"Bizonları gördüğüm anda," diye devam etti Basil, "ilk düşüncem
yaklaşıp onlara ateş etmek oldu. Bir barut ve kurşun yükü değerindeydiler ve içlerinden sadece birini öldürebilirsem,
önümüzdeki birkaç hafta boyunca açlığa karşı bizi koruyacağını düşündüm. Bu yüzden av çantamı bir ağacın dalına astım ve onlara yaklaşmaya başladım. Rüzgârın lehime olduğunu ve beni koklamaları tehlikesinin olmadığını gördüm. Ancak yakınlarda saklanacak bir yer yoktu - zemin bir masa kadar düzdü ve bu kadar çok dönümde yirmi ağaç yoktu. Yukarı sürünmenin bir faydası yoktu ve bunu denemedim,
doğrudan yürüdüm, yürürken hafifçe yürüdüm. Beş dakika içinde kendimi iyi bir atış menzilinde buldum. Boğaların hiçbiri beni fark etmemişti.
Birbirleriyle çok meşguldüler ve hayatım boyunca iki yaratığın bu kadar ciddi bir şekilde
kavga ettiğini hiç görmedim. Onlar ağızlarından köpürüyordu ve
burun deliklerinden durmadan buhar çıkıyordu. Bazen,
bir çift koç gibi birbirlerinden uzaklaşıp
başları öne doğru atılıyorlardı, ta ki korkunç çarpışmayla kafatasları çatlayana kadar.
Her yeni karşılaşmada kafalarını kıracaklarını sanırdınız, ama ben o zamandan önce bir bufalonun kafatasının kalınlığını biliyordum.
Önümde duran birine tüfekle ateş ettiğimi hatırlıyorum,
en fazla altı fit uzakta değildi, o zaman, mermi
düzleşti ve bufalonun burnunun önünde yere düştü!
Yaratık da en az benim kadar şaşkındı, çünkü o zamana kadar
beni görmemişti.

"Şey," diye devam etti Basil bir duraklamadan sonra, "bizon boğalarının savaşını izlemek için uzun süre durmadım. Bununla ilgilenmiyordum. Çok fazla görmüştüm. Eti düşünüyordum; ve yan taraflarında en fazla yağ olanını seçmek için yeterince uzun bir süre durakladım, sonra tüfeğimi çekip ateş ettim. Yüreği hedef aldım ve hedefim doğruydu, çünkü hayvan çatırtıyla birlikte dizlerinin üzerine çöktü. Tam o anda diğeri ona doğru hücum ediyordu ve benim şaşkınlığıma göre, yaralı olanın alnına tam popo darbesi indirene kadar koşmaya devam etti, ikincisini yan tarafına devirdi; orada yarım düzine tekme attıktan sonra tamamen ölü bir şekilde yatıyordu.

"Geride kalan boğa noktadan birkaç adım öteye fırlamıştı ve şimdi tekrar saldırısını yenilemek için döndü. Rakibinin uzanmış ve hareketsiz olduğunu görünce, o da benim kadar şaşkın görünüyordu. İlk başta, şüphesiz, kendisini büyük bir
_darbe_nin yaratıcısı olarak hayal etti, çünkü o zamana kadar ne benim varlığımı ne de tüfeğin sesini fark etmediği açıktı. İkisinin de çıkardığı kükreme sesi, ikincisini bastırmıştı; ve toz, gözlerinin üzerine sarkan uzun tüylü tutamlarla birlikte, onunla nişanlı olan rakibinden başka bir şey görmesini engellemişti. Şimdi, diğerinin artık önünde duramaması ve işi kendisinin yaptığını düşünerek, başını kaldırıp zaferle homurdandı. Bu anda, keçeleşmiş saçları gözlerinden geriye doğru atıldı ve toz biraz dağıldığında, tüfeğimi yeniden doldururken beni gördü. Ben bitiremeden kaçacağını düşündüm ve gücümün yettiği kadar acele ettim - öyle ki, kapsül kutusunu ayaklarımın dibine düşürdüm. Ancak bir tanesini çıkarmıştım ve aceleyle ayarlamıştım, bunu yaparken kendi kendime kutunun işi bitirene kadar olduğu yerde kalabileceğini düşünüyordum. Parçayı omzuma götürdüm, ancak boğanın beklediğim gibi kaçmak yerine başını koyup korkunç böğürmelerinden birini
çıkararak bana doğru koştuğunu görünce şaşırdım. Ateş ettim, ancak rastgele bir atıştı ve
burnuna isabet etmesine rağmen onu en ufak bir şekilde etkisiz hale getirmedi.
Onu uzak tutmak yerine, onu daha da sinirlendirdi ve
öfkesi artık zirvedeydi.

"Tekrar dolduracak zamanım yoktu. Ateş ettiğimde benden birkaç adım uzaktaydı ve bir tarafa sıçrayarak boynuzlarından
kaçmak zordu; ama öyle yaptım ve yanımdan öyle bir şiddetle geçti ki
yerin ağır adımlarıyla sarsıldığını hissettim.

"Hemen döndü ve bana ikinci kez baktı. Bana
bir kez
dokunursa yok olacağımı biliyordum. Boynuzları dikilmişti ve gözleri
korkunç bir ciddiyetle parlıyordu. Yakınımda yatan bizonun gövdesine doğru koştum, bunun saldırıdan kaçınmama yardımcı olabileceğini umuyordum.
Öyle oldu, çünkü üzerinden atlarken dalların arasına
dolaştı ve bana çarpmadan tekrar saldırdı. Ancak,
düşündüğü kadar hızlı bir şekilde döndü ve tekrar bana doğru kükreyerek koştu. Yakınlarda bir
ağaç vardı. Daha önce fark etmiştim ama ona ulaşmak için
zamanım olup olmayacağını bilemiyordum. Artık biraz daha yaklaşmıştım
ve öfkeli canavardan daha fazla kaçamayacağımdan korkarak
ağaca doğru yola koyuldum. Koşmakta elimden gelenin en iyisini yaptığımı
emin olabilirsiniz. Boğanın arkamdan geldiğini duydum, ama beni
geçmeden önce ağacın köküne varmıştım. İlk başta niyetim sadece gövdenin arkasına sığınmaktı; ama
oraya vardığımda, birkaç alçak dal olduğunu fark ettim ve bunlardan
birine tutunarak kendimi onların arasına doğru savurdum.

"Boğa hızla altımdan geçti--dala asılıyken neredeyse ayaklarıma değecek kadar--ama kısa süre sonra bir çatala ve onun
erişemeyeceği bir yere güvenli bir şekilde yerleştim.

"Bir sonraki düşüncem tüfeğimi doldurmak ve tünediğim yerden ona ateş etmekti ve bu niyetle, doldurmaya başladım. Hiçbir korkum yoktu, bana bir fırsat verecekti, çünkü ağacın etrafında dolanıyordu ve zaman zaman gövdeye saldırıyordu, boynuzlarıyla vuruyor ve geveliyor ve bu arada da öfkeyle bağırıyordu. Ağaç küçüktü ve öyle titriyordu ki, yıkılacağından korkmaya başladım. Bu yüzden, saldırılarına
son
vereceğimi umarak, yükü almak için elimden gelen tüm aceleyi gösterdim. Sonunda mermiyi indirmeyi başardım ve tam da tüfeği bir kapak takmak için çevirirken, kapak kutusunun hâlâ düştüğü yerde yattığını hatırladım! Hayvanın ani saldırısı, onu almamı engellemişti. Kapaklarımın hepsi o kutunun içindeydi ve dolu olmasına rağmen tüfeğim elimde bir demir çubuk kadar işe yaramazdı. Kapaklara ulaşmak neredeyse imkansızdı. Ağaçtan inmeye
cesaret edemiyordum. Öfkeli boğa hala onun altında volta atıyordu,
şimdi dönüp duruyordu ve ara sıra bir an durup
öfkeyle yukarı bakıyordu.

"Durumum hiç de hoş bir durum değildi. Kaçmama izin verilmeyebileceğinden korkmaya başladım. Boğa intikamında çok inatçı görünüyordu. Sadece bir tane başlığım olsaydı, onu sırtından, boynundan veya istediğim yerden vurabilirdim. Tüfeğimin namlusuna üç fit mesafedeydi; ama ya silahı ateşleyemediğimde? Bir süre sonra biraz çıra
kağıdı yapmayı ve sonra parçayı onunla 'ateşlemeyi' düşündüm, ama o anda aklıma çok daha
iyi bir plan geldi. Çakmaktaşı ve çeliğime ulaşmak için mermi kesemi karıştırırken, elbette parmaklarım hala omuzlarımda asılı duran kementle temas etti. Bu, benim planımı akla getirdi, ki bu da boğayı kementleyip ağaca bağlamaktan başka bir şey değildi!

"Bunu uygulamak için hiç vakit kaybetmedim. İpi çözdüm ve
önce bir ucunu gövdeye sabitledim. Diğeri ilmek ucuydu ve
halkadan geçirerek, eğilip fırsatımı beklerken sağ elimde tuttum. İyi bir fırsat sunulması uzun sürmedi. Boğa hala aşağıda öfkeli gösterilerine devam etti ve
döndü durdu. Bir kement atmak benim için yeni bir şey değildi
ve ilk atışta ilmiğin bizonun başının üzerinden geçip boynuzlarının arkasında uygun bir pozisyona yerleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadım.
Sonra sıkmak için bir seğirme yaptım ve bundan sonra ipi bir dalın üzerinden geçirdim ve böylece
üzerinde bir ``tutunma'' elde ettim,
tüm gücümle çektim.

"Boğa boynundaki garip kravatı hisseder hissetmez şiddetle
dalmaya ve ``yırtıp atılmaya'' başladı ve sonunda öfkeyle ağaçtan
dışarı koştu. Ama kısa süre sonra ipinin ucuna geldi; ve ağacın kendisinin çatlamasına neden olan hızlı
sıçrama onu
çökertirken, boğazındaki ilmik onu hızla
boğmaya başladı. Kalın, keçeleşmiş saçlar olmasa bunu başarabilirdi, ama bu onu
kurtardı ve ipin ucunda yayılmaya ve mücadele etmeye devam etti. Ağaç çatlamaya devam etti ve ben de onun
yere düşüp beni yere düşürebileceğinden korkmaya başladığımda, aşağı kaymanın daha iyi olacağını düşündüm. Doğrudan kapsülleri bıraktığım yere koştum; ve kutuyu
ele geçirdikten sonra, kısa süre sonra tüfeğimin üzerinde bir tane oldu. Sonra dikkatlice geri çekildim ve bizon olabildiğince hızlı bir şekilde kendini asarken, bir kurşun göndererek mücadelesini bir noktaya getirdim kaburgalarından.

"İşi bitirdiğimde hava oldukça karanlıktı, tabii ki boğaları kesmek için
kalamazdım. Beni neyin tuttuğunu merak edeceğinizi biliyordum, bu yüzden dilleri kestim ve tavuğu bıraktığım
yerden gelip onları da yanımda getirdim. Ancak her iki boğanın üzerine bir `korkuluk kurdu' bıraktım ve sanırım sabah hepsini iyi bulacağız."

Basil günlük maceralarını anlatmayı bitirince, közlerin üzerine taze yakıt
yığıldı ve sabaha kadar dayanacak
büyük bir ateş
yakıldı. Bu gerekliydi, çünkü artık hiçbirinin
battaniyesi veya yatağı yoktu. Basil ve Norman bile gömlek kolluydular ve tabii ki vücutlarında
sıcak kalmalarının tek şansı, bütün gece kükreyen bir ateşi canlı tutmaktı. Bunu
yaptılar ve dördü de yan yana uzanıp yeterince derin
uyurdu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ MERAK EDİCİ AĞAÇ.

Ertesi sabah erkenden uyandılar. Hala partiye kahvaltılık
hazırlamak için yeterli dil ve keklik
ve antilop kaburgası kalmıştı; sonra dördü de yola koyuldu Basil'in mandalarının etini kampa getirdiler. Bunu, birkaç yolculuk yaptıktan sonra başardılar. Eti ateşte kurutmak,
böylece gelecekte kullanmak üzere saklamak istiyorlardı. Bu amaçla et kemiklerden
çıkarıldı ve ince dilimler ve şeritler halinde kesildikten sonra,
ateşten biraz uzaktaki direklere asıldı.
Daha fazla bir şey
yapılamazdı, sadece ısıyla yeterince kavrulana kadar beklemek gerekiyordu.

Bu işlem devam ederken, gezginlerimiz ateşin etrafında toplandılar ve
yapılması gereken en iyi şey hakkında istişareye girdiler.
İlk başta Kızıl Nehir yerleşimine geri dönmeyi ve
başka bir kano, ayrıca taze bir erzak ve araç-gereç stoğu almayı düşündüler.
Ama hepsi geri dönmenin zahmetli ve zor bir iş olacağına inanıyorlardı. Rota üzerinde büyük bir göl ve birkaç geniş bataklık vardı ve bunların etrafından dolaşmak gerekiyordu, bu da yolculuğu gerçekten çok uzun hale getiriyordu. Bunu yürüyerek yapmaları
günler sürecekti ve bir yolculukta "geri dönüş yoluna girmek" denen şeye bir kaza sonucu zorlanmaktan daha cesaret kırıcı bir şey yoktur. Hepsi bunu kabul etti, ama başka ne yapabilirlerdi ki? Winnipeg Gölü'nün kuzey ucunda Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolu olduğu doğruydu. Bu karakolun adı Norveç Evi'ydi. Oraya yürüyerek nasıl ulaşacaklardı? Gölün sınırlarını yürüyerek geçmek dört yüz milden fazla bir mesafe olurdu. Geçilecek çok sayıda nehir, geçilecek bataklıklar ve patikasız ormanlar olurdu. Böyle bir yolculuk bir ay veya daha fazla sürerdi ve Norveç Evi'nde sanki henüz yola çıktıkları büyük yolculuğun başlangıcında olurlardı. Dahası, Norveç Evi onların yolundan tamamen uzaktaydı. Cumberland Evi -Saskatchewan Nehri üzerindeki bir diğer ticaret karakolu- Kızıl Nehir yerleşimlerini terk ettikten sonra dinlenmeyi planladıkları bir sonraki noktaydı. Cumberland Evi'ne yürüyerek ulaşmak da eşit derecede zor olurdu, çünkü o da yüzlerce mil uzaklıktaydı ve arada göller, nehirler ve bataklıklar vardı. Peki, ne yapabilirlerdi?

"Geri dönmeyelim," diye haykırdı Francois, her zaman cesur bir tavsiyede bulunmaya hazırdı;
"Bir tekne yapalım ve devam edelim, diyorum."

"Ha! Francois," diye karşılık verdi Basil, "'bir tekne yapalım' demek kolay; bu nasıl yapılabilir, rica ederim?"

"Neden, bir kütüğü yontup bir sığınak yapmamızı engelleyen ne?
Hala baltamız ve iki baltamız var."

Norman, Francois'nın sığınakla ne demek istediğini sordu. Bu ifade onun için
yeniydi.

"Bir kano," diye cevapladı Francois, "bir ağaçtan oyulmuş. Bunlara Mississippi'de bazen `oyuk' denir, özellikle de kabaca yapıldıklarında. Sanırım bunlardan biri dördümüzü de yeterince taşıyabilir. Sen de öyle düşünmüyor musun, Luce?"

"Elbette," diye cevapladı öğrenci; "büyük bir tane taşıyabilir: ama korkarım ki burada yeterli büyüklükte ağaç yok. Mississippi'nin dibinin büyük keresteleri arasında değiliz, unutmamalısın."

"Ne kadar büyük bir ağaç gerekir?" diye sordu Norman, bu tür tekneler hakkında çok az şey biliyordu.

"En azından üç fit çapında," diye cevapladı Lucien; "ve yaklaşık yirmi fitlik bir uzunluk için o kalınlıkta olmalı. Daha küçük bir tane dördümüzü taşıyamaz."

"O zaman eminim ki," diye yanıtladı Norman, "burada böyle bir kereste bulamayız. Dün de, bu sabah dışarıdayken de o büyüklükte bir ağaç görmedim."

"Ben de," diye ekledi Basil.

"Bence yok," dedi Lucien.

"Louisiana'da olsaydık," diye devam etti Francois, "bu kadar metre yürüyerek elli tane kano ağacı bulabilirdim. Aman Tanrım, burada bu kadar önemsiz kereste görmedim."

"Yolculuğumuzun sonuna varmadan önce bundan daha küçük keresteler göreceksin, Kuzen Frank."

Bu açıklama Norman tarafından yapılmıştı, kuzeye doğru ilerledikçe ağaçların küçülerek bahçe çalılıkları gibi görüneceklerini biliyordu.

"Ama gel," diye devam etti, "eğer bizi _bir_ ağaçtan taşıyacak bir tekne inşa edemezsek, belki _üç_ ağaçtan yapabiliriz."

"Üç ağaçla!" diye yankıladı François. "Üç ağaçtan yapılmış bir kano görmek isterim! Bir sal mı demek istiyorsun, Kuzen Norman?"

"Hayır," diye yanıtladı diğeri; "bir kano ve yolculuğumuzun geri kalanında bize hizmet edecek bir kano."

Üçü de -Basil, Lucien ve Francois- kuzenlerine bir açıklama için baktılar.

"Nehirden yukarı geri dönmek istemez misin?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

"Devam etmek istiyoruz - hepimiz," diye yanıtladı Basil, kardeşleri adına da konuşarak.

"Pekala," diye onayladı genç kürk tüccarı; "Bence istediğin gibi daha iyi. Bu ağaçlardan bizi taşıyacak bir tekne yapabilirim. Bunu yapmak birkaç gün sürecek ve keresteyi bulmak biraz zaman alacak ama
bu ormanda bulunabileceğinden oldukça eminim. İşi düzgün yapmak için üç tür istiyorum; ikisini oturduğum yerden görebiliyorum; üçüncüsünün bu sabah gördüğümüz tepelerden elde edileceğini umuyorum."

Norman konuşurken, diğerlerinin yanı sıra, o noktadan çok da uzak olmayan iki ağacı işaret etti. Bu ağaçlar çok farklı türlerdeydi, yapraklarından ve kabuklarından kolayca anlaşılıyordu. Daha yakın ve daha belirgin olanları, üç Güneylinin merakını hemen uyandırdı. Lucien, onu botanik tanımından tanıdı. Basil ve Francois bile, daha önce hiç görmemiş olsalar da, Louisiana'nın sıcak ikliminde bulunmadığı için, gezginlerin anlattıklarından biliyorlardı. Ağaç, meşhur "kano-huş ağacı" ya da Lucien'in adlandırdığı gibi, "kağıt-huş ağacı" (_Betula papyracea_) idi ve binlerce Kızılderiliyi Kuzey Amerika'nın iç gölleri ve nehirleri üzerinden taşıyan
o güzel kanoların yapıldığı ağaç olarak
kutlanıyordu; bu insanların tüm kabileleri bu ağaçtan kaselerini, kovalarını ve
sepetlerini yapıyorlardı; çadırlarını örtüyorlardı ve hatta çorba kazanlarını ve
kaynatma kaplarını bile bu ağaçtan yapıyorlardı! O halde, bu, çok konuşulan ve soğuk bölgelerde yaşayan yoksul Kızılderililer için çok değerli olan
kano-huş ağacıydı.

Genç Güneyliler, ağacı ilgi ve merakla incelediler. Yaklaşık altmış fit yüksekliğinde ve bir fitten biraz daha fazla çapında olduğunu gördüler. Yaprakları neredeyse kalp şeklindeydi veya
kalp şeklindeydi ve çok koyu yeşil renkteydi; Ancak onu ormanın diğer ağaçları arasında en belirgin kılan şey, gövdesini ve sayısız ince dallarını kaplayan parlak beyaz veya gümüş renkli kabuğuydu. Bu kabuk yalnızca dışarıdan beyazdır. Epidermisi kestiğinizde, kırmızımsı bir renk tonunda, çok kalın ve birkaç katmana bölünebilen bir kabuk görürsünüz. Ağacın odunu mükemmel bir yakıttır ve ayrıca sıklıkla mobilya eşyalarında kullanılır. Sık, parlak bir dokusu vardır ve sıradan aletler için yeterince güçlüdür; ancak hava koşullarına maruz kalırsa hızla çürür.

"Kano-huş", Kuzey Amerika'da bulunan bu ağaçların tek türü değildir. _Betula_ cinsi (Keltçe _batu_ kelimesinden türetilmiştir, bu kelime huş ağacı anlamına gelir) bu bölgelerde en az yarım düzine başka bilinen temsilciye sahiptir. "Beyaz huş" (_Betula populifolia_) vardır, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve altı inçten daha az çapında değersiz bir ağaç. Bu türün kabuğu işe yaramaz ve yumuşak ve beyaz olan odunu yakıt olarak bile kullanılamaz. Ancak en fakir topraklarda yetişir. Sonra "kiraz huş" (_Betula lento_) adı verilen bir tür vardır, bu isim kabuğunun sıradan kiraz ağacına benzemesinden gelir. Ayrıca "tatlı huş" olarak da adlandırılır çünkü genç dalları ezildiğinde hoş bir aromatik koku verir. Bazen bu türe "kara huş" adı verilir. Elli veya altmış fit yüksekliğinde bir ağaçtır ve odunu dolap işlerinde çok kullanılır, çünkü sık dokuludur, güzel kırmızımsı bir renge sahiptir ve yüksek cilalamaya
meyi sever. "Sarı huş" aynı büyüklükte bir ağaçtır ve adını epidermisinin renginden alır. Aynı şekilde dolap işlerinde de kullanılır, ancak kiraz-huş ağacıyla aynı kalitede olduğu düşünülmez. Yaprakları ve dalları da ezildiğinde aromatik bir kokuya sahiptir, ancak sonuncusu kadar güçlü değildir. Odun mükemmel yakıt yapar ve Amerika'nın bazı büyük şehirlerinde bu amaçla çok kullanılır. Kabuğu da tabaklama için mükemmeldir - neredeyse meşeninkine eşittir.

"Kırmızı huş" da adını kabuğunun kırmızımsı tonundan alan bir başka türdür. Bu, genellikle yetmiş fit yüksekliğe ve yaklaşık üç fit çapında bir gövdeye sahip olan kano-huş ağacıyla aynı büyüklüktedir. Dalları uzun, ince ve sarkıktır; ve Amerika'da kullanılan "huş süpürgelerinin" çoğu bu türün dallarından yapılır.

Amerikan huş ağaçlarının bir diğer türü de "cüce huş ağacı"dır (_Betula
nana_), bu adı, çalı büyüklüğündeki, sadece on sekiz inç veya iki fit yüksekliğindeki küçücük boyutundan alır. Genellikle çok
soğuk veya dağlık bölgelerde yetişir ve bu ilginç
ağaçların en küçüğüdür.

Amerika'daki huş ağaçlarına ilişkin bu bilgi, Lucien tarafından kardeşlerine o zaman değil, kısa bir süre sonra, üçü bu ağaçlardan birini kesmekle meşgulken verilmiştir. Tam o sırada başka konular onları
meşgul etmiştir ve önce kano huş ağacına ve
sonra Norman'ın işaret ettiği diğer ağaca sadece bir göz atmışlardır. İkincisi farklı bir
cinse aitti. _Coniferae_ veya kozalak taşıyan ağaçlar takımına aitti, bu durum dallarında asılı duran koni biçimli meyvelerden ve iğne benzeri yaprak dökmeyen yapraklarından da anlaşılıyordu.

Amerika'nın kozalaklı ağaçları botanikçiler tarafından üç büyük alt takıma ayrılır: _Çamlar_, _Selviler_ ve _Porsuklar_. Bunların her biri birkaç cins içerir. "Çam kabilesi" ile genel olarak çam, ladin, köknar ve karaçam adlarıyla bilinen tüm ağaçlar kastedilmektedir; _Cupressinae_ veya selvi kabilesi ise gerçek selvi, sedirler,
arbour-vitae ve ardıçlardır. Porsuk kabilesinin daha az cinsi veya türü vardır; ancak Amerika'da porsuk ve baldıran olarak bilinen ağaçlar -ki bunların birkaç çeşidi vardır- ona aittir. 

Çam kabilesinin çok sayıda türü Kuzey Amerika Kıtası boyunca mevcuttur. Rocky Dağları'nın batı yamacındaki ve Pasifik'e kıyısı olan ülkelerdeki son keşifler, botanikçilerin
şimdiye kadar bilmediği bir sürü türü gün ışığına çıkardı.
Bunların çoğu eşsiz ve değerli bir türe ait ağaçlardır.
Kuzey Meksika'nın dağlarında ve neredeyse hiç başka bitki örtüsünün olmadığı çöl bölgelerinde bulunan birkaç tür,
tüm Kızılderili kabilelerinin yılın ayları boyunca geçindiği yenilebilir tohumlara sahiptir.
İspanyol Amerikalılar bunlara _pinon_ ağaçları derler, ancak bunların farklı bölgelerde birkaç türü vardır.
Kızılderililer tohumları kavurur ve bazen onları kaba bir un haline getirir ve bundan çok lezzetli bir ekmek yaparlar. Bu ekmek genellikle, bu Kızılderililerin yaşadığı çöl vahşi doğasında yaygın olan, kanatlarının üzerinde kabuklu veya kabuk benzeri bir örtü bulunan bir tür kınkanatlı böcek olan kurutulmuş "çayır cırcır böcekleri" ile karıştırılarak daha lezzetli hale getirilir. Bazı çayır gezginleri bu eşsiz karışımı "en iyi pound keki" ile eşit olarak ilan etmişlerdir.

Bu adı taşıyan botanikçiden adını alan "Lambert çamı", Oregon ve Kaliforniya'da bulunur ve haklı olarak dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilebilir. Bu sebze devi için üç yüz fit alışılmadık bir yükseklik değildir; ve kozalakları, yüksek dallarından şeker somunları gibi sarkan on sekiz inç uzunluğunda görülmüştür! Kaliforniya'nın harikulade "palo Colorado"su, çam kabilesinin bir diğer devi. Ayrıca, on altı fit çapında, üç yüz fitten daha yüksek büyür! Sonra, gemilerin güverteleri ve direkleri için çok kullanılan seksen fit yüksekliğindeki "kırmızı çam" vardır; yakıtı için değerli olan ve bazı Amerikan şehirlerinde kullanılan yakacak odunun çoğunu sağlayan daha küçük bir ağaç olan "çim çamı" (_Pinus rigida_). Bu türden güçlü yanan "düğümler" elde edilir. Kerestesi için değerli olan "beyaz çam" (_Pinus strobus_) vardır. Bu, çamların en büyük ve en iyi bilinenlerinden biridir. Genellikle yüz elli fit yüksekliğe ulaşır ve marangozun çok iyi bildiği tahtaların büyük bir kısmı gövdesinden kesilir. Sadece New York Eyaletinde, bu türün ağaçlarından yılda en az 700.000.000 fit kereste elde ediliyor ve bu da hesaplamaya göre her yıl 70.000 dönümlük muazzam miktarda ormanı tüketiyor! Elbette, bu hızla New York Eyaletinin çam ormanları yakında tamamen yok olacak.

Ayrıca, altmış fit yüksekliğinde bir ağaç olan ve evlerin döşemesinde çok kullanılan "sarı çam" ve hem Avrupa'da hem de Amerika'da süs amaçlı herdem yeşil olarak kullanılan ve iyi bilinen ilaç olan "Kanada balsamı"nın elde edildiği güzel "balsam köknarı" var. Bu ağaç, uygun durumlarda altmış fit yüksekliğe ulaşır; soğuk dağ zirvelerinde ise genellikle yüzeyden sadece birkaç santim yükselir. "Köknar ladini" (_Pinus Canadensis_), kabuğu tabaklamada kullanılan bir başka türdür. Meşeden daha aşağıdır, ancak ondan yapılan deri mükemmel kalitededir. "Siyah" veya "çift ladin" (_Pinus nigra_), dallarından iyi bilinen "_ladin birasına_" kendine özgü lezzetini veren
özün çıkarıldığı türdür. Bunların yanı sıra, son zamanlarda Meksika'nın iç dağlarında en az bir düzine yeni tür
keşfedildi - hepsi az çok değerli özelliklere sahip.

Çamlar tropiklerin ağaçları olarak adlandırılamaz, ancak
güney ve sıcak ülkelerde yetişirler. Carolinas'ta, çamın ürünleri olan katran ve terebentin, ihracatın iki temel maddesidir; ve hatta
ekvatorun altında bile, yüksek dağlar
çam ormanlarıyla kaplıdır. Ancak çam, özellikle kuzeydeki bir
_sylva_ ağacıdır. Kuzey Kutup Dairesi'ne yaklaştığınızda, karakteristik ağaç haline gelir. Orada geniş ormanlarda belirir ve
dünyanın karlı ıssızlığına pitoresk barınaklarını ödünç verir. Bir çam türü, gezginin direğe yaklaşırken bitki örtüsünün sınırlarından ayrılmasıyla kaybolan en son ağaçtır.
Bu tür, Norman'ın arkadaşlarına huş ağacıyla birlikte işaret ettiği "beyaz ladin"dir (_Pinus alba_).

Otuz veya kırk fitten uzun olmayan, gövdesi bir fitten daha az kalınlıkta ve kahverengimsi renkte bir ağaçtı. Yaprakları veya
"iğneleri" yaklaşık bir inç uzunluğunda, çok ince ve sivriydi ve
mavimsi yeşil bir renk tonundaydı. O mevsimde genç olan üzerindeki kozalaklar
soluk yeşildi. Ancak olgunlaştıklarında paslı kahverengiye dönerler ve
yaklaşık iki inç uzunluğundadırlar.

Norman'ın kanosunu inşa ederken bu ağacı nasıl kullanacağını ne Basil ne de Francois biliyordu. Lucien bunu sadece tahmin etti. Francois, "kerestelerin" bundan çıkacağını varsayarak soruyu sordu.

"Hayır," dedi Norman, "bunun için başka bir tür istiyorum. Ancak o türü bulamazsam onsuz da idare edebilirim ama pek iyi değil."

"Başka hangi tür?" diye sordu Francois.

"Biraz sedir ağacı istiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Ah! Bu keresteler için," dedi Francois; "Bundan eminim.
Sedir ağacı diğerlerinden daha hafiftir ve cesaret edip söyleyebilirim ki, kaburgalar ve diğer keresteler için
mükemmel bir şekilde uygundur."

"Bu sefer haklısın, Frank--bu amaç için en iyisi olarak kabul edilir."

"Bu sabah gördüğümüz tepelerde sedir ağaçları olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Francois, Kanadalı kuzenine hitap ederek.

"Sanırım öyle. Onlara benzer bir şey fark ettim."

"Ben de koyu renkli bir yaprak gördüm," dedi Lucien, "sedire benziyordu. Eğer bu civarda herhangi bir yerde bulursak, orada buluruz.
Genellikle kayalık, çorak tepelerde yetişirler, bu tepeler gibi görünürler - bu onların uygun yeridir."

"Soru," diye belirtti Basil, "hemen çözülmeli. Bir kano yapmaya karar verdik ve bence malzemeleri hazırlamakta vakit kaybetmemeliyiz. Diyelim ki hepimiz
tepelere doğru yola çıktık."

"Anlaştık--anlaştık!" diye bağırdı diğerleri tek bir sesle; ve sonra
silahlarını omuzlayıp baltayı da yanlarına alarak, dördü birden
tepelere doğru yola çıktı. Bunlara ulaştıklarında, aradıkları şey hemen
keşfedildi. Tüm tepelerin tepeleri -kuru, çorak sırtlardı-
kırmızı sedir (_Juniperus
viginiana_) korusuyla kaplıydı. Ağaçlar, yatay olarak yayılan çok sayıda dal ve kısa koyu yeşil iğnelerle
koyu bir şekilde kaplı olmaları sayesinde kolayca ayırt edilebiliyordu; bu da onlara o kasvetli, gölgeli görünümü veriyordu; bu da onları birçok baykuş türünün
en sevdiği yer yapıyordu. Güzel
kırmızımsı ormanları, uygar dünyadaki hemen hemen herkes gibi, tüm parti tarafından iyi biliniyordu. Siyah kurşun kalem görmüş veya kullanmış olan herkes, kırmızı sedirin ağacının nasıl olduğunu bilmelidir; çünkü
Bunda
siyah kurşun genellikle kılıflanır. Bu ağacın bol miktarda yetiştiği Amerika'nın her yerinde,
var olan en dayanıklı ağaçlardan biri olduğu için direk ve çit korkulukları olarak kullanılır. Ayrıca,
hızla tutuşup birkaç saniye içinde alev aldığı için
ateş yakmak için de çok
favoridir, böylece meşe ve çam gibi diğer kerestelerin daha ağır kütüklerini tutuşturur.

Kırmızı sedir genellikle yaklaşık otuz ila kırk fit yüksekliğe ulaşır,
ancak uygun durumlarda daha da büyür.
En çok sevdiği toprak taşlı ve genellikle kısır bir karaktere sahiptir ve kuru, çorak tepeler sıklıkla sedirlerle kaplıdır,
aradaki daha nemli ve
verimli vadiler ise çok daha farklı bir karaktere sahip bir _sylva_'ya sahiptir.
Kırmızı sedirin, yerde sürünen bir bitki gibi
sürünen, dalları tekrar kök salan bir çeşidi vardır. Bu bir ağaçtan ziyade küçük bir çalıdır ve genellikle erişilemeyen uçurumların yüzünden aşağı sarkarken görülür. Botanikçiler arasında _Juniperus
prostrata_ olarak bilinir.

"Şimdi," dedi Norman, birkaç sedir ağacını inceledikten sonra, "kanomuz için gereken her şey burada. Daha fazla zaman kaybetmemize gerek yok, hemen işe koyulalım!"

"Pekala," diye cevapladı üç kardeş, "size yardım etmeye hazırız, bize ne yapacağımızı söyleyin."

"Öncelikle," dedi diğeri, "Kampımızı buraya taşısak iyi olur, çünkü burada çok çeşitli ağaçlar görüyorum ve nehir yakınlarındakilerden çok daha iyileri var. Orada," diye devam etti, vadide nemli bir toprak parçasını işaret ederek, "geri dönüp etimizi hemen buraya getirirsek birkaç yolculuk daha var."

Elbette hepsi buna razı oldu ve ilk kamplarına geri döndüler.
Kısa süre sonra et ve diğer şeylerle geri döndüler ve geniş bir sedir ağacının altında temiz bir yer seçtikten sonra yeni bir ateş yaktılar
ve kamplarını onun yanına kurdular - yani erzakları astılar, boynuzlarını ve keselerini etraftaki dallara astılar ve silahlarını ağaçlara dayadı. Kuracakları bir çadırları yoktu ama bu bir kamp oluşturmak için gerekli değildi. Amerikan avcılarının deyimiyle,
ateşinizi yaktığınız veya geceyi geçirdiğiniz her yer bir "kamp"tır.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KABUKLU KANO NASIL YAPILIR.

Norman, kanoyu yaklaşık bir haftada bitirebileceklerini umuyordu. Elbette, ne kadar erken olursa o kadar iyi ve işe koyulmak için zaman kaybedilmedi. Kaburgalar veya "keresteler" ilk şekillendirilecek şeydi ve
bir dizi düz sedir dalı kesildi, bunlardan
yapılacaklardı. Bu dallar dallardan temizlendi ve
her iki uçta eşit kalınlıkta işlendi. Daha sonra bıçakla düzleştirildiler; ve küllerde biraz terletilerek, Amerika'da yaygın olarak kullanılan ahşap öküz boyunduruklarına veya U harfine benzer bir şekil alacak şekilde büküldüler. Bu şekilde büküldüklerinde kaburgaların hepsi aynı genişlikte değildi. Aksine, geminin ortasına veya iskelesine yakın yerleştirilmesi amaçlananlar, bir yandan diğer yana yaklaşık iki fitti, diğerlerinin kenarları arasındaki boşluk ise her yeni çiftte, konumlarının pruva ve kıç tarafına yakın olmasına göre giderek daha azdı. Hepsi uygun şekle sokulduğunda, tabakların şekline göre biri diğerinin içine yerleştirildi ve sonra hepsi sıkıca birbirine bağlandı ve kurumaya bırakıldı. Bağlamalar çıkarıldığında, kendilerine verilen şekli koruyacak ve kelson'a bağlanmaya hazır olacaklardı. Norman kerestelerle meşgulken diğerleri boş durmuyordu.
Basil en büyük ve en düz huş ağaçlarından birkaçını kesmişti ve
Lucien kabuğu dikkatlice çıkarmak ve nodüllerden ve diğer eşitsizliklerden temizlemekle meşguldü. Geniş levhalar bir duman ateşiyle asılmıştı, böylece özsuyu tamamen kurutup sert ve elastik hale getiriyordu. Francois'nın oynayacağı bir rol vardı ve bu da epinet veya ladin ağaçlarının gövdelerinden bol miktarda damıtılan reçineli sakızı toplamaktı. Bu sakız bir zift türüdür ve bir kabuk kano yapımında en gerekli malzemelerden biridir.
Dikişleri ve kabuğun kendisinde görülebilecek çatlakları "ödemek" için kullanılır; ve bu veya buna benzer bir madde olmadan bu küçük gemilerden birini su geçirmez hale getirmek zor olurdu. Ancak epinetin kano yapımında değerli olduğu tek şey bu değildir; bundan çok uzaktır. Bu ağaç başka bir vazgeçilmez
malzeme üretir; uzun lifli kökleri ayrıldığında, kabuk parçalarının birbirine dikildiği ve kerestelere tutturulduğu
sicim benzeri iplikleri oluşturur. Bu iplikler en iyi kenevir ipleri kadar güçlüdür ve Kızılderililer arasında "watap" adıyla bilinir. Bu nedenle, kenevir ve ketenin kolayca temin edilemediği bir ülkede, "watap"
çok değerlidir. Geyiklerin bol olduğunu ve geyik derisinden yapılmış kayışların aynı amaca hizmet edeceğini söyleyebilirsiniz. Ancak durum böyle değildir.
Geyik derisi böyle bir kullanım için asla uygun değildir. Islandığı anda gerilmeye eğilimlidir, böylece dikişler açılır ve kano suyla
dolur. Watap, ıslak veya kuru olsun, esnemez ve bu nedenle bu amaç için diğerlerinin hepsinden daha iyi olduğu
bulunmuştur. Şimdi tek ihtiyaç duyulan parçalar küpeşte ve tabandı. Birincisi kolayca elde edildi. Her biri yirmi fit uzunluğunda olan iki uzun direk, bir çift yay gibi büküldü ve sonra içbükey kenarları birbirine bakacak şekilde yerleştirildi ve uçlarından sıkıca birbirine bağlandı. Bu küpeşteydi. Alt kısım en zor kısımdı. Bunun için sağlam bir tahta gerekiyordu ve testereleri yoktu. Ancak balta ve nacak talep edildi ve bir kütük kısa süre sonra yontuldu ve uygun boyutlara inceltildi. Uçları keskinleştirilerek hem baş hem de kıçta çok dar bir açıyla uzanması sağlandı. Alt kısım yeterince cilalandığında ve doğru şekle getirildiğinde, girişimin en zor kısmının tamamlanması gerekiyordu. Birkaç uzun direk kesilip düzleştirildi. Bunlar, bir evin çatısındaki çıtalara benzer şekilde, kaburgalar ve kabuk arasına uzunlamasına yerleştirilecekti. Bunların kullanımı kabuğun çatlamasını önlemekti.
Malzemeler artık tamamlanmıştı ve birkaç günlük tütsüleme ve kurutmayla bir araya getirilmeye hazır olacaktı.

Kerestelerin kurumasını beklerken kürekler yapıldı ve Norman,
diğerlerinin yardımıyla, şaka yollu "rıhtım" adını verdiği şeyi ve ayrıca "tersanesini" hazırladı. "Bu, yeni yapılmış bir mezardan farklı olmayan, bir mezarın sadece üç katı uzunluğunda veya daha uzun olan uzun bir toprak yığınından ne daha fazla ne de daha azdı. Üstü düzdü ve eşitsizliklerden arınmış ve tamamen düz olacak şekilde toprakla derecelendirilmişti.

Sonunda tüm malzemeler kullanıma hazır kabul edildi ve
Norman onları bir araya getirmek için işe koyuldu.

İlk işlemi, kereste demetini çözmek ve ayırmaktı. Eğildikleri şeklin aynısını aldıkları görüldü ve artık onları yerinde tutmak için kayışlar gerekmediğinden çıkarıldı. Keresteler daha sonra dibe veya kelson'a yerleştirildi, en geniş tabana sahip olanlar "orta gemiye" daha yakınken, daha dar eğime sahip olanlar tahtanın daha dar uçlarına doğru yerleştirildi. Böylece yerleştirildikten sonra, hepsi alt tahtada delinmiş delikler vasıtasıyla güçlü watap ipleriyle sıkıca bağlandı. Neyse ki Lucien'in bir çakısı vardı, içinde bu delikleri açmalarını sağlayan iyi bir yassı veya delici vardı - aksi takdirde mesele çok daha zor olurdu, çünkü yassı bir ağaç kanosunun yapımında en temel araçlardan biridir. Elbette Norman'ın tüm kaburgaları uygun yerlerine yerleştirmesi ve güvenli bir şekilde sabitlemesi epey zaman aldı; ancak ona büyük bir özenle hizmet eden ve ihtiyaç duyduğunda ona yassıyı, sonra da watap'ı veren Francois tarafından yetenekli bir şekilde yardım edildi. Norman'ın bir sonraki işlemi kelson'ını "iskelede" yatırmaktı. Keresteler ona bağlandıktan sonra, toprak tümseğin üzerine kaldırıldı ve orada uçtan uca uzandı. Daha sonra üzerine yarım düzine büyük ağır taş yerleştirildi, böylece bunlar tarafından kalıbın düzgün yüzeyine bastırıldığında oldukça sağlam hale getirildi; ve ayrıca, yerden o kadar yüksekti ki, genç gemi yapımcısı çok fazla eğilmeden ve diz çökmeden üzerinde çalışabilirdi.

Daha önceden hazırlanmış olan küpeşte, daha sonra kaburgaların uçlarına değecek şekilde yerleştirildi ve bu uçlar büyük bir özenle ona göre ayarlandı ve sıkıca birleştirildi. Sadece küpeştenin yayılmasını veya büzülmesini önlemek için değil, daha sonra oturma yeri olarak hizmet etmek için tasarlanmış güçlü çapraz parçalar sabitlendi.

Elbette küpeşte, kanonun tam ağzını veya üst kenarını oluşturuyordu. Alt tahtadan birkaç fit daha uzundu ve yerine oturduğunda, her iki uçtaki kaburgaların ötesine doğru çıkıntı yapıyordu. Bu nedenle, alt tahtanın her iki ucundan küpeştenin karşılık gelen ucuna, düz bir tahta parçası gerildi ve sabitlendi. Bu parçalardan biri, teknenin kıç tarafını oluştururken, diğeri kıç tarafını oluşturacaktı. Uzun direkler daha sonra kaburgaların üzerine uzunlamasına yerleştirildi ve yerlerine bağlandı; ve bu yapıldıktan sonra iskelet tamamlandı, kabuk için hazırdı.

İkincisi zaten uygun boyutlarda ve şekilde kesilmişti. Dikdörtgen parçalardan oluşuyordu - her parça ağaçtan
soyulmuş olduğu için düzgün bir paralelkenardı. Bunlar kaburgaların üzerine uzunlamasına yerleştirildi ve sonra alt tahtanın kenarına ve ayrıca küpeşteye dikildi. Kabuğun kendisi o kadar geniş parçalardı ki, ikisi bir tarafın yarısını örtmeye yetiyordu, böylece üst ve alt taraftaki bağlantılara ek olarak uzunlamasına sadece bir dikiş gerekiyordu. Kabuğun iki uzunluğu da gövdeden kıça kadar ustaca uzanıyordu ve bu nedenle her tarafta sadece bir enine dikiş gerekiyordu. Bu düzenlemede bir avantaj vardı, çünkü huş ağacı kabuğu yalnızca küçük pullar halinde elde edilebildiğinde, çok sayıda dikiş gerekli bir sonuçtur ve daha sonra kanonun sızdırmasını önlemek son derece zordur. Etrafta bol miktarda yetişen kaliteli huş ağaçları sayesinde,
tekne yapımcılarımız en iyi kabuğu elde etmişlerdi.

Kano artık "ödeme" hariç her şeyi tamamlamıştı ve bunun yapılması uzun
sürmeyecekti. Epinetin sakızı kaynatılmalı ve bir tür mum oluşturmak için
biraz gresle karıştırılmalıydı. Bunun için bizonlardan elde edilen yağ tam da gerekli şeydi; ve Basil'in enkazdan kurtardığı küçük bir teneke
kap (kurşun kesesine bağlanmış) sakızı eritmelerini ve sıcak bir şekilde sürmelerini sağladı. Bir saatten kısa bir
sürede iş bitmişti. Her çatlak ve delik temizlendi ve kano "su geçirmez" ilan edildi ve Francois'in gülerek
eklediği gibi "denize elverişli".

Yakınlarda, tepenin dibinde küçük bir gölet vardı: Francois onu gördü.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı, "bir tekneye binin! Bir tekneye binin!"

Herkes bunu kabul etti. Büyük taşlar çıkarıldı. Basil ve Norman, biri pruvaya, diğeri kıça giderek kanoyu "iskeleden" kaldırdılar ve omuzlarına alıp
aşağıya, gölete taşıdılar. Bir sonraki anda suya itildi ve orada bir mantar gibi
yüzdü. Marengo'nun bile katıldığı yüksek sesli bir tezahürat yapıldı; ve ardından dört toptan tam bir yaylım ateşi açıldı. Francois, işi tamamlamak için küreklerden birini aldı ve
kanoya atlayarak küçük tekneyi havuzun
koyuna fırlattı, bu arada çılgınca tezahürat ediyordu. Birkaç dakika eğlendikten sonra, kürek çekerek kıyıya geri döndü, o sırada hepsi kanoya hevesle baktılar ve memnuniyetle "yolculuk" sırasında
bir damla bile su sızmadığını fark ettiler. Norman'ı her taraftan teşekkürler ve tebrikler karşıladı; ve teknelerini sudan çıkaran genç gezginler, Lucien'in bu vesileyle
pişirdiği muhteşem bir akşam yemeğiyle kendilerini eğlendirmek için kamplarına geri döndüler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÖLLER ZİNCİRİ.

Genç gezginlerimiz artık yolculuklarına devam etmeye hazırdı. Norman
asistanı Francois ile birlikte kanosunu inşa etmekle meşgulken,
diğerleri boş durmamıştı. Basil, tabii ki, grubun avcısıydı; ve tavşan, kaz ve orman tavuğu gibi küçük av hayvanlarının yanı sıra, "orman ren geyiği" olarak bilinen büyük çeşitlilikteki üç ren geyiği öldürmüştü. Bunlar, daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim bir ren geyiği türüydü (_Cervus
tarandus_). Lucien, etlerinin kurutulmasıyla ilgilenmişti; ve gezginlerimizin inandığı gibi, Cumberland Evi'ne ulaşana kadar ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar et kalmıştı; orada elbette taze bir erzak stoğu
alacaklardı. Ren geyiğinin derileri de Lucien tarafından kazınmış ve işlenmişti - ki bu işlemi iyi anlamıştı - ve bunlar antilopun derisiyle birlikte Basil ve Norman için bir çift av gömleği yapmak için yeterliydi. Hatırlanacağı üzere, onları keserek kaybetmişlerdi. Ertesi sabah kano nehre indirildi - akıntıların altından - ve kurutulmuş et, diğer eşyalarıyla birlikte kıç tarafına sıkıca yerleştirildi. Sonra genç gezginler içeri girdi ve yerlerine oturdular, kürekleri tuttular. Bir sonraki anda kano dereye doğru fırladı; ve mürettebattan gelen zafer dolu bir tezahürat, yolculuklarına yeniden başladıklarını duyurdu. Küçük geminin hayranlık verici bir şekilde davrandığını, suyun içinden ok gibi geçtiğini ve Francois'in ifade ettiği gibi "bir sivrisineği boğmaya" yetecek kadar su
sızdırmadığını memnuniyetle gördüler. Hepsi gün için kararlaştırılan sıraya göre yerlerini almışlardı. Norman "okçu"ydu ve
elbette pruvada oturuyordu. Bu, düzenli Kanadalı gezginler arasında
onur makamı olarak kabul edilir ve okçu genellikle mürettebatın geri kalanı tarafından "Kaptan" olarak adlandırılır. Ayrıca, özellikle kaçınılması gereken akıntılar veya sığlıklar olduğunda,
işgalcinin en fazla beceriye ihtiyaç duyduğu makamdır. "Dümenci" makamı da onur ve öneme sahiptir; ve hem dümenci hem de okçu, "aracı" adı altında geçen diğer gezginlerden daha yüksek ücretler alır.
Dümenci kıçta oturur ve o makam şimdi kendini mükemmel bir dümenci olarak
kanıtlamış olan Lucien tarafından işgal ediliyordu. Basil ve Francois, elbette, "aracı"ydı ve kürekleri çekiyorlardı. Bu, o gün için yapılan düzenlemeydi; ancak diğer günlerde program, Basil ve Francois'yı rahatlatmak için değiştirilecek olsa da, akıntılar veya başka zorluklarla karşılaşıldığında, bu düzene geri döneceklerdi. Norman, elbette, kano navigasyonunu Güneyli kuzenlerinden daha iyi anlıyordu; bu nedenle, genel bir onayla, "Kaptan" olarak kabul edildi ve Francois ona her zaman böyle hitap etti. Lucien'in ikinci şeref görevine olan talebi, herkesin memnuniyetine göre bu görevi yerine getirebileceğini kanıtladığı için, adil kabul edildi. Marengo'nun görevi yoktu, ancak Lucien'in bacaklarının arasındaki bizon derisinin üzerinde sessizce yatıyor ve sohbeti dinliyordu, ancak sohbete katılmadan veya geminin işleyişine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Birkaç saat içinde yolcularımız, Kızıl Nehir'in ağzının etrafında uzanan alçak bataklık araziden geçtiler ve büyük Winnipeg Gölü'nün beyaz genişliği, görüş alanlarının çok ötesine kadar kuzeye doğru uzanıyordu. Norman, daha önce geçtiği için gölü biliyordu, ancak görünümü Güneyli gezginleri biraz hayal kırıklığına uğrattı. Görmeyi bekledikleri geniş, karanlık bir göl yerine, suyun rengi veya kıyılarının manzarası açısından göze pek az çekici nokta sunan beyazımsı, çamurlu bir örtüye baktılar. Bunlar, görebildikleri kadarıyla alçak ve görünüşte bataklıktı; ve bu, aslında Winnipeg'in güney kıyılarının karakteridir. Ancak, doğusunda ve kuzeyinde ülke farklı bir karaktere sahiptir. Orada jeolojik oluşum, _ilkel_ olarak adlandırılan şeydir. Kayalar, granit, sienit, gnays vb.'den oluşur; ve her zaman olduğu gibi
bu tür kayaların bulunduğu yerde, ülke engebeli ve engebelidir.
Batı kıyılarında _ikincil_ bir oluşum vardır. Bu, _tabakalı kireç taşıdır_,--Amerika'nın birçok büyük çayırının yatağını oluşturanla aynıdır; ve aslında, Winnipeg Gölü, bu ikincil oluşum ile onu doğuda sınırlayan ilkel oluşum arasında yer alır.
Batı kıyıları boyunca, kısmen ormanlık kısmen çayırlık düz kireç taşı ülkesi uzanır, o noktadan itibaren yüzlerce mil boyunca Rocky Dağları'nın tam eteğine kadar uzanır, burada ilkel kayalar yine o muazzam zincirin engebeli zirvelerinde ortaya çıkar. Winnipeg Gölü yaklaşık üç yüz mil uzunluğundadır, ancak çok dardır--en geniş noktasında elli milden fazla değildir ve birçok yerde kıyıdan kıyıya sadece on beş mildir. Neredeyse tam kuzeye ve güneye doğru uzanır, biraz kuzeybatıya ve güneydoğuya doğru eğilir ve Red, Saskatchewan ve Winnipeg gibi birçok büyük nehri alır. Bu nehirlerin suları yine gölden akan ve Hudson Körfezi'ne dökülen diğer nehirler tarafından taşınır. Avcılar ve gezginler arasında bu gölün okyanus gibi gelgitleri olduğuna dair bir inanç vardır. Ancak durum böyle değildir. Bazen sularında bir yükselme ve taşma olur, ancak bu periyodik değildir ve suları belirli bir kıyıya doğru zorlayan güçlü rüzgarlar tarafından meydana geldiği varsayılır. Winnipeg Gölü, Kuzey Amerika kıtasının tam merkezinde yer alması ve _kano
navigasyonunun_ merkezi olarak adlandırılabilmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Bu noktadan _su yoluyla_ kuzeydoğuda Hudson Körfezi'ne, doğuda Atlas Okyanusu'na, güneyde Meksika Körfezi'ne, batıda Pasifik'e ve kuzey ve kuzeybatıda Kutup Denizi'ne seyahat etmek mümkündür. Bu mesafelerin bazılarının üç bin milden fazla olduğu düşünüldüğünde, Winnipeg Gölü'nün kıtada eşsiz bir konuma sahip olduğu anlaşılacaktır. Bahsedilen tüm rotalar, büyük bir "taşıma" olmadan yapılabilir ve hatta bu farklı iletişim hatları üzerinde sıklıkla bir rota seçimi yapılabilir. Bunlar Norman'ın kano kıyı boyunca kürek çekerken ilettiği bilgi noktalarıydı; çünkü Norman, şeylerin nedenleri hakkında pek az şey bilmesine rağmen, şeylerin gerçekte olduğu gibi iyi bir pratik bilgiye sahipti. Rotalar, taşıma yolları ve mesafeler konusunda oldukça bilgiliydi. Bazılarında babasıyla birlikte seyahat etmişti ve diğerlerinin de gezginlerin, tüccarların ve avcıların anlattıklarını duymuştu. Norman, Winnipeg Gölü'nün çamurlu olduğunu biliyordu; nedenini sorgulamak istemiyordu. Doğu kıyılarında engebeli bir ülke ve batı kıyılarında alçak bir arazi olduğunu biliyordu, ancak bu jeolojik fark hakkında spekülasyon yapmak hiç aklına gelmemişti. Konunun bu kısmıyla ilgili bazı ipuçları veren ve ayrıca, gölün, tabakalı ve ilkel oluşumların birleştiği yerdeki kayaların aşınması sonucu oluştuğu, böylece yüzeyde bir çukur oluştuğu ve zamanla suyla
dolup gölü oluşturduğu görüşünü ekleyen doğa bilimci Lucien'di. Bu nedeni, neredeyse Arktik Denizi'nden Kanada sınırlarına kadar uzanan dikkate değer bir "göl zincirinin" varlığına da atfetti. Bunların en bilinenleri
Martin, Great Slave, Athabasca, Wollaston, Deer, Lake Winnipeg ve Lake of the Woods'tur. Lucien ayrıca arkadaşlarına, ilkel kayaların bir ülkenin yüzeyini oluşturduğu yerde, o yüzeyin büyük bir görünüm çeşitliliği sergileyeceğini söyledi. Çok sayıda göl ve bataklık, aralarında derin vadiler bulunan engebeli dik tepeler, çok sayıda şelale ve akıntı bulunan kısa akarsular olacak. Bunlar ilkel bir yüzeyin özellikleridir. Öte yandan, ikincil kayaların hakim olduğu yerlerde yüzey genellikle bir dizi ovadır, genellikle yüksek, kuru ve ağaçsızdır, tıpkı büyük Amerikan çayırlarında olduğu gibi.

Lucien, kanolarını gölün kenarında kürek çekerken arkadaşlarına bu tür konularda talimat verdi. Küçük gemilerinin başını batıya doğru çevirmişlerdi - Saskatchewan'ın ağzına ulaşana kadar gölün batı sınırında kalmak onların planıydı. Kıyıdan kısa bir mesafede kaldılar, genellikle bir noktadan diğerine dümen kırdılar ve bu şekilde rotalarını olabildiğince doğrudan yaptılar. Açık göle doğru ilerleyip ortasından devam etselerdi daha da doğrudan olurdu; ancak bu, izlenmesi tehlikeli bir yol olurdu. Winnipeg Gölü'nde genellikle aniden çıkan kuvvetli rüzgarlar olur; ve böyle zamanlarda dalgalar, dağlar kadar yüksek olmasa bile, en azından evlerin yüksekliğine ulaşır. Bu tür dalgalar arasında küçük tekne batma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı ve
seyyahlarımız dibe batma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bu nedenle, böyle bir kazayı göze almamaya, ancak yolculuklarını daha uzun
olmasına rağmen "kıyıya sarılmaya" karar verdiler. Her gece uygun bir yere
çıkacak, ateşlerini yakacak, akşam yemeklerini pişirecek ve kanolarını ertesi günkü yolculuk için
kurutacaklardı.

Bu düzenlemeye göre, ilk günün gün batımından biraz önce
karaya çıkıp kamplarını kurdular. Kano boşaltıldı,
dikkatlice sudan çıkarıldı ve sonra dibi yukarı doğru damlaması ve kuruması için yerleştirildi. Bir ateş yakıldı, kuru etlerden bir kısmı pişti ve dördü de
oturdu ve sadece aç gezginlerin yapabileceği gibi yemeye başladı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

WAPITI, KURTLAR VE KURT KURTLAR.

Seyahatçilerimizin karaya çıktığı yer küçük bir koyun dibindeydi. Gölün arkasındaki ülke düz ve ormansızdı.
Ancak kıyıya daha yakın yerlerde, yüzeyi güzelce serpiştirilmiş küçük söğüt kümeleriyle doluydu ve bunlar koyu yeşil küçük koruluk benzeri çalılıklar oluşturuyordu. Bu çalılıklardan birinin yanında, plaja yüz metre mesafede, kilometrelerce ötedeki ovanın
görünümünü sağlayan bir noktada ateş yakılmıştı.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Francois, yemeğini bitirip ayağa kalkarak. "Bunlar ne, kaptan?" Francois ovada çok uzakta beliren bazı nesneleri işaret etti.

"Kaptan" ayağa kalktı, elini gözlerini güneşten
koruyacak şekilde koydu ve gösterilen yöne bir iki saniye baktıktan sonra, diğerinin sorusuna basitçe şöyle cevap verdi:

"Wapiti."

"Soruyu sormadan öncekinden daha akıllı değilim," dedi Francois. "Lütfen,
bir wapiti'nin ne olabileceği konusunda beni aydınlatın!"

"Neden, kızıl geyik; ya da isterseniz geyik."

"Ah! geyik--şimdi sizi anlıyorum. Bunların geyik olduğunu düşünmüştüm, ama o kadar
uzaktalar ki emin değildim."

Lucien bu anda ayağa kalktı ve taşıdığı küçük bir teleskopla
bakarak "kaptanın" ifadesini doğruladı ve
bir geyik sürüsü olduğunu söyledi.

"Gel Luce," diye talep etti Francois, "geyikler hakkında bildiklerini bize anlat. Zaman geçirmiş oluruz. Norman, açık alanda onları kovalamanın bir faydası olmadığını, çünkü birinin görüş alanına girmesinden önce kaçacaklarını söylüyor.
Görüyorsun, yarım mil yakınında tek bir çalılık bile yok."

"Beklersek," diye sözünü kesti Norman, "çok geçmeden çalılıkların arasında
olabileceklerine şaşmam. Bu taraftan otluyor gibi görünüyorlar.
Sana garanti ediyorum, gece çökmeden önce göle su içmeye gelecekler."

"Pekala: Filozof bize onlar hakkında her şeyi anlatabilir."

Lucien, bu şekilde yalvararak başladı:--

"Bu kadar çok adı olan çok az hayvan vardır. Farklı bölgelerde veya farklı yazarlar tarafından _geyik, yuvarlak boynuzlu geyik,
Amerikan geyiği, geyik, kızıl geyik, gri geyik, le biche, wapiti_ ve
_wewaskish_ olarak adlandırılır. Doğa bilimciler _Cervus Canadensis, Cervus major, Cervus alces, Cervus
strongylocerus, vb. gibi _birkaç_ isim vermişlerdir.

"Neden bu kadar çok isim var diye sorabilirsiniz. Size söyleyeyim. `Geyik' olarak adlandırılır
çünkü erken dönem sömürgeciler tarafından Avrupa'daki geyikle aynı olduğu varsayılmıştır. `Gri geyik' adı, avcıların gerçek geyikten ayırt etmek için kullandıkları bir isimdir; aynı avcılar
gerçek geyikleri `kara geyik' olarak bilirler. `Yuvarlak boynuzlu geyik' aynı zamanda bir avcı ismidir. `Wewaskish' veya `waskesse' hayvan için kullanılan bir Kızılderili ismidir. `Stag', `Avrupa geyiği' olarak adlandırılan geyikten gelir, çünkü bu tür geyiğe biraz benzer; `red deer' ise Hudson Körfezi tüccarları tarafından kullanılan bir isimdir. `Le
biche' Fransız yazarların bir diğer eşanlamlısıdır.

"Bütün bu isimler arasında kuzenimizin verdiği `wapiti'nin en iyisi olduğunu düşünüyorum. `Elk', `stag' ve `red deer' isimleri karışıklığa yol açıyor, çünkü bunların ait olduğu başka türler de var ve bunların hepsi wapiti'den tamamen farklı. Bu soyadının artık en bilgili doğa bilimciler tarafından kullanıldığına inanıyorum.

"Bence," diye devam etti Lucien, "wapiti tüm geyik türlerinin en asil olanıdır. Avrupa geyiğinin zarif formuna sahipken, neredeyse üçte bir daha büyük ve daha güçlüdür. Sıradan geyiğe ait olan tüm uzuv ve hareket zarafetine sahiptir ve yükselen boynuzları ona en görkemli ve etkileyici görünümü verir. Yaz aylarındaki rengi kırmızımsı kahverengidir, bu nedenle kızıl geyik adı verilmiştir; ancak, wapiti'nin üzerindeki kırmızımsı renk tonu, Avrupa kuzenininkinden daha koyu ve daha zengindir. Wapiti, diğer geyikler gibi, yavrularını ilkbaharda doğurur. Genellikle bir erkek ve bir dişidir, çünkü ürettiği sayı ikidir. Erkeklerin sadece boynuzları vardır; ve boynuzlar tamamen dolup dallanmadan önce birkaç yaşında olmaları gerekir. Her yıl düşerler, ancak Şubat veya Mart'a kadar değil ve sonra yenileri bir ay veya altı hafta içinde çıkar. Yaz boyunca boynuzlar yumuşak ve dokunuşa karşı hassas kalır. Bu dönemde grimsi kadifeye benzeyen yumuşak bir zarla kaplıdırlar ve daha sonra `kadifenin içinde' oldukları söylenir. Bu zarın içinden sinirler ve kan damarları geçer ve bu mevsimde boynuzlara
bir darbe hayvana büyük acı verir. Sonbahar geldiğinde kadife soyulur ve kemik kadar sertleşirler. Öyle olmaları gerekirdi, çünkü bu 'çiftleşme' mevsimidir ve erkek geyikler birbirleriyle şiddetli kavgalar eder, boynuzlarını birbirine vurarak, sanki onları parçalayacakmış gibi. Çok sık olarak, bir çift erkek geyik, bu şekilde mücadele ederken, boynuzlarını 'kilitler' ve onları ayıramadıkları için, ikisi de açlıktan ölene veya avlanan kurtların avı olana kadar baş başa kalırlar. Bu sadece geyikler için değil, aynı zamanda ren geyiği, geyik ve diğer birçok geyik türü için de geçerlidir. Yüzlerce çift boynuz bu şekilde 'kilitlenmiş' olarak bulunmuştur ve yalnız avcı geyiği bu tatsız durumda sık sık şaşırtmıştır.

"Wapiti, çok uzaklardan duyulabilen ıslık sesi çıkarır ve
genellikle avcıyı doğru noktaya yönlendirir. Kızışma mevsiminde
erkek geyikler, bir eşeğin anırmasına benzeyen ve aynı şekilde dinlemesi hoş olmayan başka sesler çıkarır.

"Wapiti, nadiren elliyi geçen, ancak
genellikle yalnızca altı veya yedi kişiden oluşan küçük sürüler halinde dolaşır. Çok fazla avlanmadıkları yerlerde
kolayca yaklaşılırlar, ancak bunun dışında yeterince utangaçtırlar. Erkek geyikler,
yaralanıp köşeye sıkıştırıldıklarında, sıradan geyiklerden çok daha tehlikeli saldırganlar haline gelirler. Avcılar bazen boynuzlarından ve toynaklarından
zorlukla kurtulmuşlardır, bu sonuncularla çok
şiddetli darbeler vurabilirler. Diğer geyiklerle aynı şekilde avlanırlar; ancak Kızılderililer, gölleri veya nehirleri geçerken onları keşfettiklerinde çoğunu suda yakalarlar. Mükemmel yüzücülerdir
ve bir gölün kolundan veya en geniş
nehirden geçebilirler.

"Otlarla ve bazen söğüt ve kavak ağaçlarının genç sürgünleriyle beslenirler. Özellikle sık sık gittikleri ülkelerde yetişen bir yabani gül türüne (_Rosa
blanda_) düşkündürler.

"Wapiti bir zamanlar Kuzey Amerika kıtasının büyük bir bölümüne yayılmıştı.
Yayılım alanı artık yerleşimlerin
yayılmasıyla sınırlıdır. Hala Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey bölgelerinin çoğunda bulunur, ancak yalnızca
uzak dağlık bölgelerde ve orada bile
nadir bir hayvandır. Kanada'da daha yaygındır; ve kıta boyunca Pasifik kıyılarına kadar dolaşır. Meksika'da bulunmadığı için tropikal ülkelerin bir hayvanı değildir. Öte yandan, wapitiler enlemin elli yedinci paralelinden daha kuzeye gitmezler ve o zaman en sevdikleri yaşam alanı olan ılıman bölgede olmazlar."

Lucien, ayağa kalkıp çayıra bakan Basil'in bir haykırışıyla kesildi. Hepsi onun wapitileri gözlemlediğini gördüler.

"Nedir o?" diye bağırdılar.

"Şuraya bak!" diye yanıtladı Basil, sürünün olduğu yönü işaret ederek.
"Bir şey onları rahatsız ediyor. Bana bardağını ver, Luce."

Lucien teleskopu kardeşine uzattı, o da onu doğru
odak noktasına çekip geyiğe doğru çevirdi. Geri kalanlar onları çıplak gözle izliyordu. Hayvanlar arasında bir sorun olduğunu görebiliyorlardı. Sürüde sadece altı tane vardı ve uzaktan bile gezginlerimiz hepsinin erkek geyik olduğunu anlayabiliyordu, çünkü dişi geyiklerin yavrularını
doğurmak için ormanlara ve çalılıklara saklandıkları mevsimdi. Çayırda bir ileri bir geri koşuyor ve sanki oynuyormuş gibi, daha doğrusu bir yaratık onları kovalıyormuş gibi iki büklüm oluyorlardı. Ancak çıplak gözle yerde erkek geyiklerden başka hiçbir şey görülemiyordu ve diğer herkes garip manevralarının açıklaması için camı tutan Basil'e baktı.

"Onların yanında kurtlar var," dedi Basil, bir iki saniye baktıktan sonra.

"Bu tuhaf," diye karşılık verdi Norman. "Kurtlar genellikle tam yetişkin
wapiti'lere saldırmazlar, yaralı veya bir şekilde sakat kalmadıkları sürece. Çok aç olmalılar. Ne tür kurtlar bunlar?"

Sana, çocuk okuyucu, bu soru garip gelebilir. Belki de,
bir kurdun kurt olduğunu ve sadece bir tür olduğunu düşünüyorsun. Ancak, bu tam olarak doğru değil. Amerika'da iki ayrı kurt türü vardır ve bu iki türün birçok çeşidi vardır, bunlar renk ve diğer açılardan o kadar
farklıdır ki bazı yazarlar onları sadece çeşitler olarak düşünmek yerine
çok
ayrı türler olarak sınıflandırmışlardır. Bunların tür olup olmadığı hala doğa bilimciler arasında bir sorudur; ancak _iki_ iyi tanımlanmış türün var olduğu kesindir, bunlar boyut, biçim, renk ve alışkanlıklar bakımından
farklıdır. Bunlar _büyük_ veya _sıradan kurt (Canis lupus_) ve havlayan veya çayır kurdudur (_Canis
latrans_). İlk tür, Avrupa'nın sıradan kurtunun Amerikan temsilcisidir; ve benzer doğa ve alışkanlıklara sahip bir hayvan olmasına rağmen, biçim ve görünüm olarak ikincisinden çok farklıdır. Bu nedenle, şimdiye kadar varsayıldığı gibi _aynı_ değildir. Bu Amerikan kurdu
tüm kıtada az veya çok sayıda bulunur; ancak
Kuzey bölgelerinde çok yaygındır ve en az beş farklı çeşidi görülür, bunlar _siyah, alacalı,
beyaz, esmer_ ve _gri_ kurtların karakteristik adlarıyla bilinir. Bunların arasında gri en çok sayıda olanıdır; ancak bundan sonra büyük kurtlardan bahsetme fırsatım olacağından, şu anda onlardan daha fazla bahsetmeyeceğim, ancak dikkatinizi ikinci ve çok farklı türe, _çayır
kurtlarına_ yönelteceğim.

Bunlar yaygın türden tam üçte bir daha küçüktür. Daha hızlıdırlar ve daha büyük sürüler halinde dolaşırlar. Yavrularını diğer türler gibi ormanlarda değil, açık ovadaki yuvalarda doğururlar. Tilkiler gibi akrabaları da dahil olmak üzere, en kurnaz Amerikan hayvanlarıdır. Hiçbir düzenekle tuzağa düşürülemezler, ancak tekil manevralarla genellikle aşırı meraklı antilopları kendilerine çok yaklaşmaya
çalışırlar. Bir silah çayırlara ateşlendiğinde, her taraftan
harekete geçip avdan pay almak umuduyla oraya doğru koştukları görülebilir. Bir hayvan -geyik, antilop veya bufalo-
yaralanırsa ve avcıdan kaçarsa, onun da onlardan kaçması pek olası değildir.
Eğer _yara ölümcülse_, onun peşine düşüp onu kovalayacaklardır.
Öte yandan, eğer yara hafifse ve sonunda hayvanı sakat bırakması
mümkün değilse, kurtlar oradan
ayrılmazlar. Bu olağanüstü zekâ, avcıya genellikle
vurduğu avı takip etmeye değip değmeyeceğini söyler; ancak her durumda, eğer kurtlar ondan önce yola çıkarsa, muhtemelen geç kalacaktır, çünkü bir düzine kurt en büyük geyiği birkaç dakika içinde
yiyip bitirecektir. Çayır kurtları ve diğerleri, bizon sürülerini takip eder ve geri kalanlardan ayrıldıklarında gebe ineklere ve buzağılara saldırır. Sık sık, boğalar yaşlı veya yaralı olduğunda onlarla bir mücadeleye girerler, ancak bu gibi durumlarda yaşlı boğa avları olmadan önce birçoğu öldürülür.

Renk olarak sıradan gri kurda benzerler, ancak bu açıdan daha büyük türler arasında olduğu kadar olmasa da,
çeşitleri vardır.
Sesleri tamamen farklıdır ve uzun bir ulumayla biten üç belirgin havlamadan oluşur. Bu nedenle özel ve olağan adları "havlayan kurt"tur (_Canis latrans_). Sadece kıtanın batı veya çayır yarısında ve oradan batıda Pasifik'e kadar bulunurlar.
Kuzeydeki menzilleri enlemin elli beşinci paraleliyle sınırlıdır--ancak
güneyde Meksika'nın her yerinde bulunurlar, burada yeterince yaygındırlar ve "çakal" adıyla bilinirler.

Derileri Hudson's Bay Şirketi ile ticaret malzemesidir. Kürkleri diğer kurtlarınkiyle hemen hemen aynı kalitededir ve uzun tüylerden oluşur, dipte kalın bir yün bulunur. Ticarette bunlara "kılıflı kurtlar" denir çünkü derileri çıkarıldığında büyük kurt derilerinde olduğu gibi ikiye ayrılmaz, tavşanlarda olduğu gibi soyulur ve sonra ters çevrilir veya "kılıflı" olarak adlandırılır.

_Canis latrans_ için de bu kadar.

"Çayır kurtları!" dedi Basil, kuzeninin sorduğu soruya cevap olarak. "O zaman geyiklerden birinde bir sorun olmalı," diye belirtti Norman, "ya da büyük bir kurt sürüsü var ve
birini yormayı bekliyorlar. Sanırım bazen bu şekilde deniyorlar."

"Büyük bir sürü var gibi görünüyor," diye cevapladı Basil, hala camdan bakarak; "en az elli tane - Bak!
Geyiklerden birini sürüden ayırdılar - bu tarafa doğru koşuyor!"

Basil'in arkadaşları bunu kendisi fark eder etmez fark etmişlerdi ve şimdi dördü de
silahlarına atladı. Wapiti açıkça onlara doğru geliyordu ve
kurtların onun peşinden geldiğini, çayırda bir tazı sürüsü gibi dizildiğini artık ayırt edebiliyorlardı. İlk hareket ettiğinde, geyik tam yarım mil uzaktaydı, ancak bir dakikadan kısa bir süre sonra
oğlanlar onun parlayan gözlerini ve
gururlu yanlarının oyununu görene kadar göğsünü öne doğru uzattı. Bakıldığında asil bir hayvandı. Boynuzları tamamen büyümüştü, ama hala "kadifeydi" ve burnu öne doğru atılmış bir şekilde koşarken, boynuzları boynunun her iki yanında uzanıyordu, ta ki uçları omuzlarına değene kadar. Kampa yüz adımdan daha az bir mesafeye gelene kadar düz bir çizgide yürümeye devam etti; ama,
ateşin dumanını ve etrafında çömelmiş figürleri görünce, aniden rotasından saptı ve söğüt çalılığına daldı, orada bir anlığına görüş alanından gizlendi. Kurtlar -en azından elli tanesi- onu bu noktaya kadar takip etmişti; ve çalılığa girdiğinde birkaçı hemen arkasındaydı. Çocuklar kurtların peşinden koştuğunu görmeyi bekliyordu - çünkü bunu yapmalarına engel olacak hiçbir şey yok gibiydi - ama herkesin şaşkınlığına, kurtlar aniden durdu ve sonra gizlice geri döndü - bazıları bile sanki korkmuş gibi kaçıp gitti! İlk başta avcılar bu garip davranışı kendi varlıklarına ve kampın dumanına bağladılar; ama bir an düşündüklerinde bunun sebebinin bu olamayacağına ikna oldular, çünkü hepsi çayır kurtlarının doğasını çok iyi biliyorlardı ve daha önce hiç buna benzer bir gösteriye tanık olmamıştı. O anda kurtları düşünmeye vakitleri yoktu. Erkek geyik ana çekim noktasıydı ve çalılığı çevrelemek için birbirlerini çağırarak dördü de farklı yönlere doğru yürümeye başladı. Birkaç dakika içinde koruluğun etrafında neredeyse eşit mesafelere yerleştiler ve wapiti'nin tekrar ortaya çıkmasını hevesle beklediler. Söğütler yaklaşık bir dönümlük alanı kaplıyordu, ancak oldukça kalın ve yapraklıydılar ve erkek geyik hiçbir taraftan görülemiyordu. Nerede olursa olsun, belli ki hareketsiz duruyordu, çünkü yapraklar arasında bir hışırtı duyulmuyordu ve uzun saplardan hiçbirinin hareket ettiği görülmüyordu. Marengo şimdi içeri gönderildi. Bu onu kısa sürede harekete geçirecekti ve dördü de silahlarını
kurmuş ve hazır bir şekilde ayaktaydı. Ancak köpek çalılığa doğru üç boy
uzamadan önce, yüksek bir homurtu duyuldu, ardından bir mücadele ve toynak sesleri geldi ve hemen ardından wapiti çalıların arasından
çatırdayarak geldi. Bir atış yapıldı -Lucien'in küçük tüfeğinin çatırtısıydı- ancak isabet etmemişti, çünkü erkek geyik ileriye ve dışarı doğru geçerken
görüldü. Hepsi onun tuttuğu tarafa doğru koştu ve hayvanın sıçrayarak
uzaklaştığını tam olarak görebiliyorlardı. Daha önce olduğu gibi serbestçe koşmak yerine, şimdi ağır ağır öne atıldı ve
sırtında başka bir hayvan taşıdığını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar!

Avcılar gözlerine inanamadılar, ama oradaydı, kesinlikle, kahverengi tüylü bir kütle, wapiti'nin omuzları boyunca düz bir şekilde yatıyordu ve geniş pençeleriyle onu kavrıyordu. Francois, "Bir panter!" diye bağırdı ve Basil ilk başta bunun bir ayı olduğuna inandı, ama bunun için
yeterince büyük değildi. Ancak, hayvanın bulunduğu yerlerde daha fazla yaşamış olan Norman, bunun hemen korkulan "wolverene" olduğunu anladı.
Başı görünmüyordu, çünkü o, boğazını parçalamakla meşgul olduğu wapiti'nin omzunun arkasında saklıydı. Fakat
kısa bacakları ve geniş pençeleri, yoğun kuyruğu ve uzun tüylü tüyleri,
yuvarlak kemerli sırtı ve koyu kahverengi rengiyle birlikte, genç kürk tüccarına
tanınan işaretlerdi; ve hemen onu bir
"kurt" olarak ilan etti.

İlk görüldüğünde, hem o hem de wapiti tüfeklerinin menzili dışındaydı; ve avcılar böylesine beklenmedik bir görüntü karşısında şaşırıp
aniden durmuşlardı. Francois ve Basil takibi yenilemek üzereydiler,
ama Norman onları oldukları yerde kalmaları konusunda uyararak engelledi.

"Çok uzağa gidemeyecekler," dedi; "biraz izleyelim. Bakın! Erkek geyik
suyu alıyor!"

Wapiti, söğütleri terk ettikten sonra, gölün kenarına paralel bir çizgide olan ilk yöne doğru koşmuştu. Ancak gözü kısa süre sonra suyu gördü
ve aniden dönüp, doğrudan ona doğru yöneldi, belli ki
dalma niyetiyle. Hiç şüphesiz, bu sayede omuzlarına yapışan ve boğazını parçalayan o korkunç yaratıktan kurtulabileceğine dair umutları vardı.

Birkaç sıçrama onu kıyıya getirdi. O noktada plaj yoktu.
Kireçtaşı bir uçurum olan kıyı, suyun kenarından dik bir şekilde sekiz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve altındaki göl birkaç kulaç derinliğindeydi. Erkek geyik tereddüt etmedi, dışarı ve aşağı doğru sıçradı.
Yoğun bir
şıpırtı duyuldu ve birkaç saniye boyunca hem wapiti hem de wolverene
suyun altında kayboldu. Çocuklar kıyıya ulaştığında yüzeye çıktılar, ancak _ayrı ayrı_ çıktılar. Dalış, vahşi wolverene için daha serinletici olmuştu; ve wapiti'nin göle doğru cesurca saldırıp yüzdüğü görülürken, ikincisi -belli ki kendi
elementinden çıkmış- beceriksizce dalmaya ve kıyıya geri dönmek için mücadele etmeye devam etti. Yukarıdaki uçurumdaki konumları avcılara tüfekleriyle mükemmel bir fırsat verdi ve hem Basil hem de Norman kurşunlarını
kurt adamın sırtına sapladılar. Francois de çift namlulu tüfeğini aynı şeye boşalttı ve tüylü hayvan
gölün dibine
öldü. Gariptir ki, gruptan hiç kimse geyiğe ateş etmeyi
aklından geçirmemişti. Bu kadar çok düşmanın yaptığı bu zulüm onun sempatisini kazanmıştı ve şimdi onu serbest bırakmaya
izin vereceklerdi, ancak akşam yemeği için taze geyik eti ihtimali onların acıma duygusunu bastırdı ve kurt adam öldürüldüğü anda geyiği
güvence altına almaya koyuldular. Silahları yeniden dolduruldu ve kıyı boyunca dağılarak onun dönüşünü beklemeye hazırlandı. Ancak erkek geyik, arkasında ölümden başka bir şey olmadığını görerek, neredeyse doğrudan bir çizgide göle doğru yüzmeye devam etti. Gölün diğer kıyısı bile görünmediği için, gölün karşı kıyısını yüzerek geçemeyeceği herkes için açıktı. Ya bulundukları yere geri dönmeliydi ya da boğulmalıydı; ve bunun tek alternatifi olduğunu bildiklerinden, hareketsiz durup onun hareketlerini izlediler. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklaştığında, herkesin şaşkınlığına rağmen, yüzeyin giderek daha yükseğe çıktığı ve sonra aniden durduğu görüldü, vücudunun yarısı suyun dışındaydı! Bir sığlığa gelmişti ve bunun avantajını bildiğinden, orada kalmaya kararlı görünüyordu. Basil ve Norman kanoya koştular ve birkaç dakika içinde küçük tekne suya indirildi ve suda hızla ilerledi. Erkek geyik artık her şeyin
kendisine doğru gittiğini gördü ve daha fazla yüzmeye çalışmak yerine, dönüp boynuzlarını tehditkar bir tavırla öne doğru uzattı. Ancak takipçileri ona hücum etme şansı vermedi.
Yaklaşık elli yarda kadar bir mesafe kaldığında, kürekleri kullanan Norman durdu ve
kanoyu sabitledi ve bir sonraki anda Basil'in tüfeğinin çatırtısı
gölde yankılandı ve wapiti suya düştü, bir an mücadele ettikten sonra orada ölü yattı.

Kano küreklendi ve boynuzları kıç tarafına bağlandıktan sonra kıyıya geri çekildi ve kampa taşındı. Şimdi
seyyahlarımızı şaşırtan şey, wapiti'nin kurtlarla, wolverenlerle veya kendileriyle karşılaşmadan önce yaralanmış olduğunu bulmalarıydı.
Kısa bir sap parçası olan bir ok ucu uyluklarından birine saplanmıştı. Kızılderililer, o zaman, onu takip ediyorlardı ve çok yakın zamanda da,
yaradan da anlaşıldığı gibi. Ok ucu çıkarılmış olsaydı, ölümcül bir yara değildi;
ama elbette, olduğu gibi, uzun vadede onun ölümü olacaktı. Bu, kurtların, aksi takdirde, büyük cüssesi ve gücü nedeniyle, onlara meydan okuyacak olan bir hayvana saldırmasının nedenini açıklıyordu.
Ayrıca, wolveren, wapiti kadar büyük avlara nadiren saldırır; ama
ikincisi, şüphesiz, böyle cazip bir yemek fırsatına karşı koyamayan vahşi düşmanının inine rastlamıştı. Kurtlar, çalılığa yaklaşırken kurtları görmüşlerdi ve bu, takip sırasındaki garip davranışlarını açıklıyordu. Bu yaratıklar, zorba oldukları kadar büyük korkaklardır ve bir kurttan duydukları korku, kendilerinin yaralı geyiğe ilham verdiği korkuya eşittir.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR ÇİFT DERİN DALGIÇ.

Wapiti dikkatlice derisi yüzüldü ve deri kuruması için yayıldı.

O talihsizliklerinden beri, gezginlerimiz çok az giysiye sahipti.
Orman ren geyiğinin üç derisi, tam avcılık gömleği yerine sadece bir çift ceket yapmıştı ve bunlar bile dar kesimliydi. Yatak ve yatak örtüsü olarak sadece bufalo derileri vardı ve bunlar,
gittikleri kadarıyla iyi olsalar da, sadece ikisine yetiyordu.

Grubun en narin üyesi olan Lucien, diğerlerinin ısrarı üzerine bir tane aldı. Francois'in de bir diğer fikri vardı. Basil ve Norman'a gelince, her gece çıplak toprağa yatmaya zorlandılar ve bütün gece yaktıkları büyük ateşler olmasa, soğuktan çok
acı çekeceklerdi. Gerçekten de yeterince acı çektiler; çünkü
bazı geceler o kadar soğuktu ki, vücutlarının yarısı üşümeden
en büyük ateşin yanında uyumak imkansızdı. Uzak Batı'daki gezginlerin
genel uygulaması, başlarını ateşe en uzak mesafede tutarak ayaklarını ateşe doğru yatırmaktı. Bu
en iyi yöntem olarak kabul edilir, çünkü ayaklar sıcak olduğu sürece vücudun geri kalanı çok fazla acı çekmez; ancak tam tersine, ayakların soğumasına izin verilirse, diğer kısımlar ne durumda olursa olsun, rahat bir şekilde uyumak imkansızdır. Elbette genç gezginlerimiz ülkenin bilinen uygulamasını takip ettiler ve ayaklarını ateşe doğru uzattılar, böylece hepsi yerleştirildiğinde vücutları bir dairenin dört yarıçapını oluşturdu ve ateş de bunun merkezi oldu. Marengo genellikle Basil'in yanında yatardı, onu gerçek efendisi olarak görürdü. Her gece kendileri için serdikleri ot ve yapraklardan oluşan bir yatağa rağmen, üzücü bir şekilde battaniyeye ihtiyaç duyuyorlardı ve bu nedenle çok iyi olan wapiti derisi yatak stoklarına hoş bir
ek olacaktı. Bu nedenle, bir gün öldürdükleri yerde kalmaya karar verdiler, böylece deri kurutulabilir ve kısmen
sarımsaklanabilirdi. Dahası, etin bir kısmını "çekmeyi" düşünüyorlardı - geyik eti, diğer etlerin bulunabildiği yerlerde pek lezzetli sayılmasa da. Suyu yoktur ve geyik etinden daha çok kuru kısa taneli sığır etine benzer. Bu nedenle hem Kızılderililer hem de beyaz avcılar tarafından bufalo, geyik, ren geyiği veya hatta sıradan geyikten daha aşağı olarak görülür. Bu hayvanın etinin bir özelliği, yağın ateşten alındığı anda sertleşmesidir. Dudaklarda donar ve yiyen kişinin dişlerine yapışır, bu diğer geyik türlerinde böyle değildir. Ancak wapiti'nin derisi Kızılderililer arasında çok değerlidir. Geyiğinkinden daha incedir, ancak çok daha iyi bir deridir. Kızılderili tarzında giydirildiğinde -yani hayvanın beyin ve yağından oluşan bir köpüğe batırılıp yıkandığında, kurutulduğunda, kazındığında ve tütsülendiğinde- bir çocuk eldiveni kadar yumuşak ve esnek hale gelir ve güderi gibi sertleşmeden yıkanıp kurur. Bu, Kızılderililerin gözünde, geyik ve ren geyiği gibi diğer geyik türlerinin derilerine göre sahip olduğu büyük bir avantajdır -çünkü bunlardan yapılan deri, ıslatıldıktan sonra sert ve katı hale gelir ve tekrar yumuşak hale getirmek için çok fazla ovma gerektirir. Lucien geyik derisini nasıl işleyeceğini biliyordu ve ülkedeki herhangi bir Kızılderili kadın kadar iyi deri üretebiliyordu. Ancak seyahat ettikleri için bunun için iyi bir fırsat yoktu; bu yüzden koşulların izin verdiği şekilde giydirmekten memnundular. Söğüt direklerinden yapılmış bir çerçeveye serildi ve ateşin önüne yerleştirildi, aralıklarla kazınıp yağlı maddeden ve bu mevsimde wapiti'nin derilerine yapışan sayısız parazitten temizlendi.

Lucien deriyi çerçevelerken, Basil ve Norman etin seçkin parçalarını ince dilimler halinde kesip ateşin önüne asmakla meşguldüler. Bu iş bitince, hepsi Lucien'in derisini temizlemesini izlemek için oturdular.

"Hey çocuklar!" diye bağırdı Francois, sanki aklına bir şey gelmiş gibi irkilerek; "Peki ya kurt? Muhteşem bir deri - neden onu da
almıyoruz?"

"Gerçekten de," diye yanıtladı Norman, "bunu unutmuştuk. Ama hayvanlar
dibe gitti - ona nasıl ulaşabiliriz?"

"Neden, onu mutlaka çıkaralım," dedi Francois. "Bu söğüt direklerinden birini ramroduma bağlayalım, ona vidalayayım ve
onu hemen yüzeye çıkarayım. Gel!"

"O zaman kanoyu çevirmeliyiz," dedi Norman. "Kıyı çok dik,
onsuz ona ulaşamayız."

"Elbette," diye onayladı Francois, aynı anda söğütlere doğru giderken; "Sen kanoyu suya indir, ben de fidanı keseyim."

"Dur!" diye bağırdı Basil, "Sana daha kısa bir yöntem göstereceğim. Marengo!"

Basil bunu söylerken ayağa kalktı ve
wolverene'i vurdukları uçuruma doğru yürüdü. Hepsi onu takip etti, Marengo da, önemli bir girişim için
istendiğini bilerek, zaferle bir yandan bir yana sıçradı.

"Köpeğin onu getirmesini mi bekliyorsun?" diye sordu Norman.

"Hayır," diye yanıtladı Basil; "sadece yardım etmek için."

"Nasıl?"

"Bir dakika bekle--göreceksin."

Basil rakun derisinden şapkasını fırlattı ve ren geyiği
ceketini, sonra çizgili pamuklu gömleğini, sonra açık kahverengi deriden iç gömleğini ve son olarak pantolonunu, taytını ve mokasenlerini çıkardı. Artık Adem kadar
çıplaktı.

"Sana göstereceğim, kuzen," dedi Norman'a hitap ederek, "Mississippi'deki
suyu nasıl alacağımızı."

Bunu söyledikten sonra uçurumun kenarına doğru ilerledi; ve
wolverene'in
aşağıya indiği yeri dikkatlice fark ettikten sonra, köpeğe döndü ve sadece şöyle dedi--

"Ho! Marengo! _Chez moi_!" Köpek bir inlemeyle ve efendisinin isteğini anladığını gösteren zeki bir bakışla cevap verdi.

Basil tekrar gölü işaret etti, kollarını başının üzerine kaldırdı, avuçlarını birbirine yaklaştırdı, havaya fırladı ve
başı öne doğru suya
atıldı.

Marengo, yüksek sesle uluyarak, o kadar hızlı bir şekilde peşinden atladı ki

dalışlar neredeyse aynı anda oldu ve hem efendi hem de köpek bir süre
görüntüden gizlendi. İkincisi önce yükseldi, ancak Basil'in yüzeye çıkması uzun zaman aldı--o kadar uzun sürdü ki Norman ve diğerleri
rahatsız olmaya ve suya biraz endişeyle bakmaya başladılar. Ancak
en sonunda, aşağı indiği yerden birkaç metre ötede bir noktanın
kabardığı görüldü ve Basil'in siyah başı yüzeyin üzerinde belirdi.
Dişlerinde bir şey tuttuğu ve önünde ağır bir
vücudu ittiği görüldü, bunun bir kurt olduğunu gördüler. Yakınlarında yüzen Marengo, nesneyi yakaladı ve
onu takip etmesi için köpeği çağıran efendisinden uzaklaştırdı,
kıyının alçak ve eğimli olduğu bir noktaya doğru yola koyuldu. Birkaç dakika içinde
Basil bir iniş yerine ulaştı ve kısa bir süre sonra Marengo
kurtuyu çekerek geldi,
kurt hızla kıyıya çekildi ve Norman ve Francois tarafından kampa taşındı,
daha doğrusu sürüklendi. Lucien
Basil'in giysilerini getirdi ve dördü bir kez daha yanan ateşin etrafında toplandı.

Amerika'da kurttan daha çirkin görünümlü bir hayvan yoktur. Kalın gövdesi ve kısa, tıknaz bacakları, tüylü kürkü ve
çalı gibi kuyruğu, ama her şeyden önce uzun, kıvrımlı pençeleri ve köpek benzeri çeneleri ona
korkunç bir görünüm kazandırır. Yürüyüşü alçak ve sinsicedir ve
bakışları cesur ve vahşidir. Bir ayı gibi yürür ve izleri
sık sık o hayvanınkilerle karıştırılır. Ancak Kızılderililer ve avcılar
bu farkı iyi bilirler. Arka ayakları plantigrade'dir, yani topuktan ayak parmağına kadar yere dayanır; ve sırtı bir dairenin parçası gibi
eğirir. Vahşi ve aşırı derecede oburdur - tıpkı Amerikalı temsilcisi olduğu
"obur" kadar.
Hiçbir hayvan küçük av hayvanları için ondan daha yıkıcı değildir ve daha büyük türlere de saldıracak ve onları
yakalayabildiğinde onları da yutacaktır; ancak biraz yavaş olduğu için çoğunu ancak bir stratejiyle yakalayabilir.
Ağaçların ve kayaların üzerinde pusuda beklediğine dair yaygın bir inanıştır.
Ayrıca, bu hayvanların beslendiği yosunları, onları erişebileceği bir yere çekmek için tünediği yerin altına yerleştirdiği de ileri sürülmüştür; ve daha da ileri sürülmüştür ki, kutup tilkileri geyiği pusuda beklediği noktaya doğru avlayarak, böylece onun çakalları gibi davranarak planlarında ona yardımcı olmaktadır. Bu iddialar özellikle Avrupalı ​​kuzeni "obur" hakkında yapılmıştır, onun hakkında da eşit derecede garip hikayeler anlatılmaktadır - bunlardan biri, yürüyemeyecek hale gelene kadar yemek yediği ve sonra kendini rahatlatmak ve taze bir yemeğe hazırlanmak için vücudunu iki ağaç arasındaki dar bir alandan geçirdiğidir. Buffon ve diğerleri, bu hikayelere, ismi, durumdan dolayı "büyük yalan" olarak tercüme edilebilecek "Olaus Magnus" adlı birinin yetkisine dayanarak inanmışlardır. Ancak, oburun en akıllı hayvanlardan biri olduğu ve aynı şekilde kurt adamların da öyle olduğu konusunda şüphe yoktur. İkincisi, bunun birçok alışkanlığıyla kanıtını sunar; özellikle bir tanesi kurnazlığını tam olarak gösterir. Bu şudur. Hudson Körfezi bölgesinin sansar avcıları tuzaklarını karda kurarlar ve genellikle elli mil uzunluğunda bir çizgiye kadar uzanırlar. Bu tuzaklar, o noktanın yakınında bulunan tahta parçalarından yapılır ve sansarın (_Mustela martes_) çok sevdiği keklik başları veya geyik eti parçalarıyla yemlenir. Sansar yemi yakaladığı anda bir tetiğe dokunulur ve hayvanın üzerine düşen ağır bir tahta parçası onu ezer veya sıkıca tutar. Şimdi kurt _tuzağa arkadan girer_, yemi dokunmadan önce sırtını koparır ve böylece düşen kütükten kaçınır! Dahası, avcının izlerini birinden diğerine takip eder ve tüm çizgiyi yok edene kadar takip eder. Bir sansar ondan önce gelmiş ve tuzağa yakalanmışsa, etini sevmediği için onu nadiren yer. Ancak onu bulduğu gibi bırakmakla yetinmez. Genellikle kütüğün altından
kazar, parçalara ayırır ve sonra karın altına gömer. Bu alışkanlığın gayet farkında olan ve kendileri de açgözlülükle
sansar yiyen tilkiler, bu tür gezilerde onu takip ederken sık sık görülür.
Kütüğü sıkışmış hayvandan alabilecek kadar güçlü değillerdir,
ama keskin koku alma yetenekleri sayesinde diğerinin
karda gömdüğü yerde onu hemen bulabilirler. Bu şekilde, onlar kurtlara
bakım sağlamak yerine, tam tersi gerçek hikayedir. Bununla birlikte,
wolverene, pençelerini geçirebildiği her zaman onları da yiyecektir;
ama onlar ondan çok daha hızlı oldukları için, bu nadiren gerçekleşir. Ancak, tilkiler
kendileri tuzaklara alınır veya daha yaygın olarak, yemi tetiğe bir iple bağlanmış, bu amaçla kurulmuş silahlarla vurulur.
Wolverene, tilkileri ölü veya yaralı bulduğunda, avcı tuzaklarını ve silahlarını incelemeye gelmeden önce onları bir öğün olarak yer.
Wolverene, tilkilerin çoğunu gençken öldürür ve bazen
yuvalarını bulduğunda, güçlü pençeleriyle genişletir ve yuvalarındaki tüm aileyi
yeter. Bazen genç kurtlar bile onun avı olur. Aslında, hem tilkilerle hem de kurtlarla çok kötü geçinir ve genellikle
sonrakileri, az önce öldürmüş olabilecekleri ve yemek için
hazırlandıkları şişman bir geyiği çalar. Ancak kunduz onun en sevdiği yiyecektir ve
ancak bu yaratıklar suya girerek ondan kaçabilirler--ki bu
elementte hiç de evinde değildir--yakında tüm ırklarını yok edecektir. Büyük gücü ve keskin koku alma yeteneği, ormanın veya çayırın neredeyse tüm vahşi yaratıklarının üstesinden gelmesini sağlar. Hatta panter veya kara ayıyla tam bir
denge olduğu söylenir.

Wolverene kaya yarıklarında veya bu tür yaratıkların bulunduğu oyuk ağaçlarda yaşar; ancak aynı şekilde ormanın ve çayırın bir sakinidir. Verimli bölgelerde ve en
uzak çöllerde bulunur. Menzili geniştir, ancak esasen soğuk ve karlı bölgelerin bir sakinidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımlarında artık bilinmemektedir, ancak o ülkelerde kunduzların yaşadığı
zamanlarda bir zamanlar orada yaşadığı kesindir. 40 derece enleminin kuzeyinde, belki de kutuplara kadar uzanır, çünkü onun izleri
insanın şimdiye kadar ulaştığı her yerde bulunmuştur. Yalnız bir yaratıktır ve
çoğu yırtıcı hayvan gibi, gececi bir avcıdır. Dişi, bir doğumda iki, bazen üç ve dört yavru doğurur. Yavrular
krem rengindedir ve ancak tam olarak büyüdüklerinde koyu kahverengi bir renk alırlar,
ki bu renk kışın en uç noktalarında genellikle siyaha döner. Kürk,
ayı kürkünden farklı değildir, ancak daha kısa tüylüdür ve bir ayı postundan daha az değerlidir. Bununla birlikte, her yıl binlerce post tedarik eden Hudson's Bay Company ile bir ticaret
maddesidir.

Kanadalı gezginler, wolverene "carcajou" derler; oysa Hudson's Bay Company'nin
Orkney ve İskoç hizmetkarları arasında genellikle "hızlı yumurtadan çıkan" olarak bilinir. Her iki ismin de Cree kelimesi _okee-coo-haw-gew_'un (o kabilenin Kızılderilileri arasındaki
wolverene'nin adı) bozulması olduğu varsayılmaktadır. Aynı dilden birçok kelime hem gezginler hem de tüccarlar tarafından benimsenmiştir.

Wolverene'nin doğal tarihindeki, _bilimsel_ olarak adlandırılabilecek noktalar Lucien tarafından aktarılırken, Norman onun alışkanlıkları hakkında bilgi sağlamıştır. Norman, hayvanı "ticarette" en yaygın olanlardan biri olarak biliyordu; ve kaydettiklerimize ek olarak, gezginler arasında yaygın olan ve bu yaratığın Olaus Magnus veya Count de Buffon'un eserlerinde olduğu gibi oldukça hayali bir şekilde yer aldığı birçok macera ve hikayeyi de anlatmıştır.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BÜYÜK BİR PAZAR YEMEĞİ.

Göldeki ilk kamplarında bir gün kaldıktan sonra, gezginlerimiz yolculuklarına devam ettiler. Rotaları kuzeyin biraz batısındaydı, çünkü gölün kenarı o yöne doğru gidiyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, olağan planları kıyının sayısız girintisinden kaçınmak için gölde yeterince uzakta kalmaktı, ancak rüzgar yüksek olduğunda küçük teknelerini tehlikeye atacak kadar da değil. Geceleri her zaman bir noktaya veya bir adaya
çıkıyorlardı. Bazen rüzgar "tam önden" esiyordu ve o zaman günlük yolculukları sadece birkaç mil oluyordu. Rüzgar uygun olduğunda, wapiti derisini yelken olarak kullanarak iyi bir ilerleme kaydettiler. Bu günlerden birinde kamptan kampa kırk milden fazla bir mesafe hesapladılar. Pazar günleri her zaman yan gelip yatmak
onların geleneğiydi, çünkü genç gezginlerimiz Hıristiyandı. Bunu Güney çayırlarındaki önceki seferlerinde yapmışlardı ve bu uygulamanın hem fiziksel hem de ahlaki açıdan kendilerine avantaj sağladığını
görmüşlerdi. Böylece elde ettikleri dinlenmeye ihtiyaçları vardı; ayrıca, en azından haftada bir kez genel bir temizlik yapılması gerekiyordu. Pazar günü onlar için aynı zamanda bir ziyafet günüydü. Mutfak işlerine ayıracakları daha fazla zamanları vardı ve o günün _mutfağı_ her zaman haftanın en çeşitli yemeğiydi. Önceki günlerde tüfekle elde edilen herhangi bir ekstra lezzet,
genellikle Pazar akşam yemeği için saklanırdı. Winnipeg Gölü'ne girdikten sonraki ilk Pazar günü "kamp" bir adadaydı. Sadece birkaç dönümlük bir adaydı. Kıyıya yakındı ve tüm yüzeyi birçok farklı türde ağaçla kaplıydı. Gerçekten de, büyük bir göldeki adalar genellikle çok çeşitli ağaçlara sahiptir, çünkü kıyıların etrafında yetişen tüm bu türlerin tohumları dalgalar tarafından veya sularının üzerinde uçan çok sayıda kuşun ekinleriyle oraya taşınır. Ancak söz konusu ada, kıyıları çok çeşitli bir jeoloji sergileyen bir gölde bulunduğundan, adanın bitki örtüsünün de çeşitli olması doğaldı. Ve aslında öyleydi. Üzerinde, suyun kenarında, çayır arazisinin karakteristik _sylva_'sı olan söğütler ve pamuk ağaçları (_Populus angulata_) vardı; huş ağaçları ve şeker akçaağaçları (_Acer saccharinum_) vardı;
ve merkeze yakın daha yüksek bir yerde, gölü doğudan sınırlayan ilkel oluşumlara daha çok ait olan birkaç tür belirdi. Bunlar çam ve ladin, ardıç ve karaçam veya Amerikan karaçamıydı (_Laryx Americana_); ve diğerlerinin arasında kırmızı sedir ağaçlarının koyu koni biçimli formları ayırt edilebilirdi. Alçak çalılar ve çalılıklar arasında gül ve yabani ahududu vardı; elma ve erik ağaçları ve "Pembina"nın (_Viburnum
oxycoccos_) bütün çalılıkları vardı. Aslında, dünyanın hiçbir yerinde, Kuzey'in Kızıl Nehri kıyılarından daha fazla yabani meyve çeşidi yerel olarak bulunmamıştır ve bu çeşitlilik, gezginlerimizin kamp kurduğu küçük adaya kadar uzanıyordu.

Kamp, güzel bir ağacın altına kurulmuştu - tacamahac veya balsam kavağı (_Populus balsamifera_). Bu, Amerika'nın en güzel ağaçlarından biri ve en kuzeye, soğuk ülkelere kadar uzanan ağaçlardan biridir. Uygun durumlarda, orantılı bir gövde kalınlığıyla yüz elli fit yüksekliğe ulaşır; ancak genellikle sadece elli veya seksen fit yüksekliğindedir. Yaprakları ovaldir ve gençken parlak yeşile dönüşen koyu sarımsı bir renge sahiptir. Tomurcuklar çok büyük, sarıdır ve hoş bir koku yayan ve ağaca özel adını veren bir vernikle kaplıdır. Cumartesi öğleden sonra gün batımına yakındı; gezginler yemeklerini yeni bitirmişlerdi ve kırmızı sedir ateşinin etrafında uzanıyorlardı, narin dumanı kavakların soluk yeşil yaprakları arasında kıvrılıyordu. Yanan odunun hoş kokusu, balsam ağacının aromatik kokusuyla karışarak havayı tatlı bir kokuyla doldurdu ve gezginlerimiz neredeyse nedenini bilmeden üzerlerine bir zevk
duyduğunu hissettiler. Küçük adanın ormanları sessiz değildi. Alakarganın çığlığı duyuldu ve parlak masmavi kanadı ara sıra yeşilliklerin arasında belirdi. Kardinal ispinozunun kızıl tüyleri batan güneşin ışınları altında parladı; ve fildişi gagalı ağaçkakanın trompet sesi adanın merkezine yakın bir yerde duyuldu. Bir balık kartalı havada daireler çiziyordu, gözleri aşağıdaki suya dikilmişti, yüzgeçli avını gözlüyordu; ve bir çift kel
kartal (_Haliaetus leucocephalus_) bitişik anakaraya doğru uçuyordu. Yarım düzine hindi akbabası (_Cathartes atratus_)
dalgaların
yukarı fırlattığı bir nesnenin, balık veya leşin olduğu plajın üzerinde dönüyordu.

Bir süre grup sessiz kaldı, her biri sahneyi zevkle
düşündü. Her zamanki gibi, ilk önce sessizliği Francois bozdu.

"Aşçı diyorum, yarın akşam yemeğinde ne var?"

Bu konuşma Lucien'e yapılmıştı. O,
_maitre de cuisine_ olarak görülüyordu.

"Kızartma mı yoksa haşlanmış mı - hangisini tercih edersin?" diye sordu aşçı, anlamlı bir

tebessümle.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Francois; "haşlanmış, gerçekten! Bir pintten daha az alan bir teneke
bardakta güzel bir haşlama yapabilirdik. Keşke
haşlanmış bir
ekmek ve bir kase çorbamız
olabilseydi. Bunun için bir şeyler verirdim. Bu sonsuz
kuru kızarmış etten çok bıktım."

"Yarınki akşam yemeği için ikisini de alacaksın," diye karşılık verdi Lucien, "sana hem çorbayı hem de eklemi vadediyorum."

Francois yine inanmaz bir şekilde güldü.

"Ayakkabının içinde çorba yapmayı mı düşünüyorsun, Luce?"

"Hayır; ama bunun içinde yapacağım."

Ve Lucien bir gün önce kendisinin huş ağacı kabuğundan yaptırdığı su kovasına benzeyen bir kabı kaldırdı.

"Pekala," diye cevapladı Francois, "Su tutan bir kabın olduğunu biliyorum, ama soğuk su çorba değildir; ve eğer o kapta su kaynatabiliyorsan, seni bir sihirbaz olarak göreceğim. Kimyasal karışımlarınla ​​bazı ilginç şeyler yapabildiğini biliyorum; ama bunu yapamazsın, eminim. Aman Tanrım, su kan gibi ısınmadan
kovanın dibi yanardı. Gerçekten de çorba!"

"Önemli değil, Frank, göreceksin. Sen de insanlığın geri kalanı gibisin - kavrayamadıkları her şeye inanmazsın. Oltanı ve misinanı alır ve biraz balık yakalarsan, yarın sana bir akşam yemeği vereceğime söz veriyorum, tüm normal yemeklerle - çorba, balık, haşlanmış, kızarmış ve tatlı da! Bunların hepsini yapabileceğime memnunum."

"_Parbleu_! Kardeşim, Lucullus'a yemek pişirmeliydin. Peki, senin için balığı
yakalayacağım."

Böyle diyerek Francois kesesinden bir olta ve misina çıkardı ve
oltaya büyük bir çekirge taktı, suyun kenarına doğru ilerledi ve onu suya attı. Şamandıranın kısa süre sonra dalgalandığı ve sonra
battığı görüldü ve Francois oltasını kıyıya çekti, üzerinde gümüş renginde küçük ve çok güzel bir balık vardı, göl ve içine akan sular bununla doluydu. Lucien ona bunun _Hyodon_ cinsinden bir balık olduğunu söyledi. Ayrıca ona bir solucanla yem atmasını ve yeminin dibe batmasını ve daha büyük bir balık olan bir mersin balığı yakalayabileceğini söyledi.

"Gölde mersin balığı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Francois.

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı doğa bilimci; "mersin balığı
(_Acipenser_) dünyanın her yerinde kuzey ılıman kuşağında bulunur - hem denizlerinde hem de tatlı sularında; ancak daha güneye, daha sıcak iklime gittiğinizde mersin balığı yoktur. Burada birkaç tane olduğundan eminim, belki birden fazla tür. Yeminizi batırın, çünkü mersin balığı dişsiz bir balıktır ve dipteki yumuşak maddelerle
beslenir."

Francois, kardeşinin tavsiyesine uydu ve birkaç dakika içinde bir "kemirme" yaptı ve yaklaşık üç fit uzunluğunda çok büyük bir balık çekti. Lucien hemen bunun bir mersin balığı olduğunu söyledi, ancak daha önce görmediği bir türdü. Bu, bu sularda bulunan ilginç bir balık türü olan _Acipenser carbonarius_ idi. Hoş bir şekilde yenebilecek bir balığa benzemiyordu; bu nedenle Francois, küçük olmasına rağmen ızgarada pişirildiğinde mükemmel olduğunu bildiği gümüş balığı (_Hyodons_) için tekrar avlanmaya başladı.

"Gel," dedi Basil, "bu meşhur akşam yemeğine kotamı vermeliyim. Adada av olarak ne var bir bakayım;"
ve tüfeğini omuzlayarak ağaçların arasında yürüdü.

"Ve ben," dedi Norman, "başkalarının emeğinin ürününü, kendi payıma düşeni yapmadan yemeyeceğim."

Böylece genç tüccar silahını aldı ve farklı bir yöne doğru
gitti.

"İyi!" diye haykırdı Lucien, "Akşam yemeği için bol miktarda etimiz olması muhtemel. Sebzelere bakmalıyım" dedi ve yanına yeni yapılmış teknesini alarak Lucien adacığın kıyısı boyunca ağır ağır yürüdü.
Francois tek başına kampta kaldı ve balık tutmaya devam etti.
Bitki avcısını takip edelim ve pratik botanik dersi alalım.

Lucien çok uzağa gitmemişti ki, suda büyüyen bir saz gibi görünen şeye geldi. Bu sazın sapları veya kamışları tam sekiz fit yüksekliğinde, pürüzsüz yapraklı, bir inç genişliğinde, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve açık yeşil renkteydi. Her sapın tepesinde, yulaf başağına benzeyen büyük bir tohum salkımı vardı. Bitkinin kendisi, Kızılderililer tarafından bir yiyecek maddesi olarak çok değerli olan ve ayrıca birçok yabani kuşun, özellikle de saz kuşu veya pirinç ispinozunun favorisi olan ünlü yabani pirinçti (_Zizania aquatica_). Zizania'nın
tanesi henüz olgunlaşmamıştı, ancak oldukça iyi doldurulmuştu ve
Lucien bunun amacına uygun olduğunu gördü. Bu nedenle içeri daldı ve
istediği kadarını teknesine boşalttı.

"Her halükarda pirinç çorbası için güvende sayılırım," diye kendi kendine konuştu, "ama sanırım
daha iyisini yapabilirim;" ve kıyı boyunca yürümeye devam etti ve
kısa bir süre sonra nemli, zengin bir
toprakta yetişen ağır bir keresteye çarptı. Yaklaşık yüz metre daha ilerlemişti ki,
eğilip yerdeki bir nesneyi
incelediği görüldü.

"Burada bulunmalı," diye mırıldandı kendi kendine; "tam da bu toprak,--evet, işte burada!"

Eğildiği nesne bir bitkiydi, ancak yaprakları
buruşmuş veya daha doğrusu tamamen solmuş görünüyordu. Ancak, soğanlı bir kökün üst kısmı yüzeyin hemen üzerinde görünüyordu. Bu yabani pırasanın (_Allium tricoccum_) bir soğanıydı. Yapraklar gençken yaklaşık altı inç uzunluğunda, düz bir şekilde ve genellikle üç inç genişliğindedir; ancak gariptir ki, mevsimin çok erken dönemlerinde büzülür veya ölürler, bitki çiçek açmadan önce bile, o zaman soğanı bulmak zorlaşır.

Ancak Lucien'in bu tür şeyler için keskin gözleri vardı; ve kısa bir süre içinde güvercin yumurtaları kadar büyük birkaç soğanı söküp huş ağacı kabına yerleştirmişti. Şimdi kampa geri dönmek için döndü, elde ettiği şeyden memnundu. Çorbasına kıvam vermek için pirinci ve tatlandırmak için pırasa kökleri vardı. Bu yeterli olurdu.

Bataklık bir arazide yürürken gözü, uzun sapı çimenlerin üzerinde yükselen tek bir bitkiye takıldı. Tam sekiz fit yüksekliğindeydi ve tepesinde
göze çarpan beyaz çiçeklerden oluşan bir şemsiye vardı. Yaprakları büyük, loblu ve dişliydi ve
sapın kendisi bir inçten daha büyüktü ve uzunlamasına oluklar vardı. Lucien daha önce hiç bitkiyi görmemişti, ancak bununla ilgili hikayeler duymuştu ve onu hemen botanik tanımından tanıdı. Ünlü "inek havucu"ydu (_Heracleum
lanatum_). Sapı eklemli ve içi boştu ve Lucien, Kızılderililerin buna kendi dillerinde "flüt sapı" dediklerini duymuştu, çünkü genellikle kaba müzik aletlerini yapmak için bundan kullanırlardı ve ayrıca bir tür düdük veya "çağrı" olarak da kullanılırdı, bununla birkaç geyiği taklit edip kandırabilirlerdi. Ancak bitkinin doğa bilimcinin bilmediği başka bir kullanımı daha vardı. Norman, etrafta dolaşırken, tam bu sırada geldi ve Lucien'in bitkinin yanında durduğunu görünce, neşeli bir "Hulloh!" dedi.

"Peki," diye sordu Lucien, "seni ne mutlu ediyor, kuzen?"

"Neden, flüt sapı, tabii ki. Çorba yapmaktan bahsetmiştin. Sana
yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Nasıl?" diye sordu Lucien.

"Neden, genç saplar yenilebilir ve isterseniz kökler; ama
genç sürgünler daha iyidir. Hem Kızılderililer hem de gezginler bunları çorba olarak yerler ve onlara bayılırlar. Size temin ederim ki meşhur bir şeydir."

"O zaman biraz toplayalım," dedi Lucien; ve kuzenler hala
genç ve yumuşak olan sapları kesmeye başladılar. Yeterince
topladıklarında, kampa geri döndüler. Basil, vurduğu güzel bir çayır tavuğu (Tetrao cupido) ile
gelmişti ve Norman da bir sincap getirmişti; böylece, Francois'nın yeterli sayıda yakaladığı balıklarla Lucien akşam yemeğiyle ilgili sözünü tutabilecekti.

Ancak Francois, çorbanın tahta bir tencerede nasıl
kaynatılacağını henüz kavrayamamıştı; ve aslında Basil de tahmin edemiyordu. Norman ise
bunu gayet iyi biliyordu, çünkü adını bu şeyden alan Assinoboil Kızılderililerinin ülkesinde seyahat etmişti. Ayrıca Cree'ler, Chippewa'lar ve hatta gezginler tarafından metal veya toprak kapların bulunamadığı yerlerde yapılan operasyona da tanık olmuştu.

Ertesi gün gizem Basil ve Francois'ya çözüldü.
Lucien önce kaldırım taşları kadar büyük bir miktar taş topladı. Sert ve pürüzsüz olanları seçti. Bunları
kömürlere fırlattı, orada da kısa sürede kıpkırmızı oldular. Su ve et
şimdi kabuk kabına konuldu ve sonra taşlar birbiri ardına konuldu, her biri
soğudukça çıkarıldı, ta ki su
şiddetli bir şekilde
kaynayana kadar. Pirinç ve diğer malzemeler uygun zamanda eklendi ve
kısa bir süre sonra mükemmel bir çorba yapıldı. Çorba ve sebzeli
haşlanmış yemekler için bu kadar. Kızartma, elbette,
yeşil odun şişlerinde kolayca hazırlandı ve "av eti" de benzer şekilde
pişirildi. Balıklar kırmızı közlerin üzerinde ızgara edildi ve her zamanki gibi
çorbadan sonra yenildi. Hiç puding veya börek yoktu, şüphesiz, Lucien istenseydi bunları da yapabilirdi. Onların yerine
mükemmel bir meyve servisi yapıldı. Çilek ve ahududu vardı, bu bölgede yabani olarak bulunan bir türü çok
lezzetli bir tada sahipti. Bektaşi üzümü ve frenk üzümü vardı; ancak en
lezzetli meyve ve Francois'nın en çok sevdiği, yaban mersinine benzemeyen, koyu mavi renkte, küçük bir meyveydi, ancak çok daha tatlı ve daha
yüksek bir tada sahipti. Oval yaprakları olan alçak bir çalı veya çalıda yetişir;
ve bu çalı çiçek açtığında o kadar güzel beyaz çiçeklerle kaplanır ki, ne yaprakları ne de dalları görülebilir. En az dört çeşidi bilinmektedir, bunlardan ikisi yirmi fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır. Fransız Kanadalılar buna "le poire" derler, ancak Amerika'nın çoğu yerinde "servis meyvesi" olarak bilinir, ancak farklı bölgelerde buna birkaç başka isim daha verilir. Lucien, arkadaşlarına, dişlerinin arasında tatlı morumsu meyvesini ezerken, botanik adının _Amelanchier_ olduğunu söyledi.

"Şimdi," diye belirtti Francois, "sadece bir fincan kahve ve bir kadeh şarap içseydik, şık bir şekilde yemek yediğimizi söyleyebilirdik."

"Bence," diye yanıtladı Lucien, "şarapsız daha iyiyiz ve diğer
konuya gelince, sana bunu söyleyemem ama bana biraz zaman verirsen sana bir fincan çay sağlayabilirim."

"Çay!" diye bağırdı Francois; "Çin'den daha yakın bir çay yaprağı yok; şeker içinse, yüzlerce mil uzaklıkta bir tane bile yok!"

"Gel, Frank," dedi Lucien, "doğa burada bu kadar cömert davranmadı, --
çay ve şeker gibi lükslerde bile. Şuraya bak! Şu koyu renkli gövdeli
büyük ağaçları görüyor musun? Bunlar ne?"

"Şeker akçaağaçları," diye yanıtladı Francois.

"Pekala," dedi Lucien, "Sanırım bu geç mevsimde bile
bir fincan çayı tatlandırmaya yetecek kadar özsuyu çıkarabiliriz. Sen deneyebilirsin,
ben de çay bitkisini aramaya giderken."

"Söz veriyorum Luce, sen toptancı bir bakkal kadar iyisin. Tamam.
Gel, Basil, akçaağaçları keselim; kaptan Luce'la gitsin."

Çocuklar çiftler halinde ayrılarak farklı yönlere doğru yürüdüler.
Lucien ve arkadaşı kısa süre sonra _Heracleum_'u elde ettikleri aynı ıslak zeminde aradıkları nesneyi buldular.
Bu, iki fitten uzun olmayan, üstte koyu yeşil, altta ise beyazımsı ve yünlü küçük yaprakları olan dallı bir çalıydı. Hudson Körfezi bölgesinin çoğunda "Labrador çay bitkisi" adıyla bilinen bir bitkidir; ve bu adın verilmesinin sebebi, Kanadalı gezginlerin ve bu kuzey bölgelerinden geçen diğer gezginlerin genellikle çay olarak içmeleridir. _Ericaceae_ veya fundalık kabilesinden, _Ledum_ cinsinden biridir; ancak gerçek bir fundalık değildir, çünkü gariptir ki, Amerika kıtasında gerçek bir fundalık bulunmaz.

İki türü bilinmektedir: "dar yapraklı" ve "geniş yapraklı"; ve ilki en iyi çayı yapar. Ancak bitkinin güzel beyaz çiçekleri, her iki türün yapraklarından daha iyidir; ve şimdi Lucien ve Norman tarafından toplananlar da bunlardı. Kaynatma işlemi yapılmadan önce kurutulmaları gerekir; ancak bu, kısa bir süre içinde ateşin üzerinde yapılabilir; ve böylece kısa bir süre içinde iş bitmişti, Norman onları ısıtılmış taşların üzerinde kavurmuştu. Bu arada Basil ve Francois şekerli suyu elde etmiş, Lucien çorba kazanını yıkayıp bir kez daha kaynayan taşlarını kızdırdıktan sonra içeceği hazırlamıştı; sonra teneke kupada servis edildi ve herkes içti. Norman daha önce Labrador çayını içmişti ve oldukça düşkündü, ancak Güneyli kuzenleri bundan pek hoşlanmadı. Biraz ravent'e benzeyen kendine özgü tadı Francois'nın hiç hoşuna gitmedi. Ancak hepsi bunun ruhları üzerinde neşelendirici bir etki yarattığını kabul ettiler; ve içtikten sonra, gerçek "Bohea"dan bir fincan sonra hissedilen o tuhaf mutlu ruh halini hissettiler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

AMERİKA'NIN DAĞ SIRÇALARI.

Böylesine lüks bir akşam yemeğinden, genç gezginlerimizin en iyi şekilde yaşadığını düşünebilirsiniz. Ama her zaman böyle değildi. Oruçları ve ziyafetleri vardı. Bazen günlerce yiyecek hiçbir şeyleri yoktu sadece
kurutulmuş geyik eti. Ekmek yok - bira yok - kahve yok, sadece su - kuru
geyik eti ve su. Elbette, bu aç bir adam için yeterli yiyecek; ama
buna lüks yaşam denilemez. Arada sırada bir yabani ördek,
bir kaz veya belki de genç bir kuğu vuruluyordu; ve beslenmelerindeki bu değişiklik çok hoştu. Balıklar sadece ara sıra yakalanıyordu, çünkü
bu kaprisli yaratıklar Francois'nın yemini, ne kadar cazip
olursa olsun,
çoğu zaman reddediyordu. Gölde üç hafta kıyıda dolaştıktan sonra
Saskatchewan'a ulaştılar ve o dereye doğru dönerek artık tam batı yönünde seyahat ediyorlardı. Bu nehrin ağzına yakın olan Grand Rapids'te, en az üç milden daha az olmayan bir taşıma yapmak zorundaydılar, ancak bu "Rapids"in muhteşem manzarası, geçerken katlandıkları zahmetin karşılığını fazlasıyla verdi.

Saskatchewan, Amerika'nın en büyük nehirlerinden biridir ve Rocky Dağları'ndaki kaynağından Hudson Körfezi'ndeki "Nelson Nehri" adıyla
_debouchure_'a kadar tam 1600 mil uzunluğundadır.
Winnipeg Gölü'nün biraz yukarısında, kıyılarındaki ülke
iyi ormanlıktır. Daha yukarıda, nehir, batıya Rocky Dağları'nın eteklerine kadar uzanan kuru kumlu çayırlardan geçer. Bu çayırların çoğuna uygun olarak "çöller" denebilir. Bunlar, okyanusun kendisi kadar tuzlu göller ve tek bir damla suyun bile bulunmadığı yüzlerce mil karelik geniş alanlar içerir. Ancak gezginlerimizin rotası bu çayırların üzerinden geçmiyordu. Amaçları,
Cumberland House'a ulaştıktan sonra tekrar kuzeye doğru dönmekti.

Bir akşam, Kale'ye iki günlük mesafedeyken,
Saskatchewan kıyısında kamp kurmuşlardı. Kampları için güzel bir yer seçmişlerdi, burada yuvarlak tepelerle dolu arazi,
Amelanchiers ve _Rosa
blanda_'nın çalılıklarıyla güzelce serpiştirilmişti. Bu ağaçların soluk kırmızı çiçekleri yeşil yaprakların arasında göze çarpıyordu ve
havayı, gezginlerimize güneşli esintiyle yayılan tatlı bir kokuyla dolduruyordu.
Yer, _Cleome_'un pembe çiçekleri ve güzel rüzgar çiçeğinin (_Anemone_) koyu kırmızı çiçekleriyle emaye edilmiş çimenli bir çimenlikle kaplıydı. O gün, gezginlerimiz hiçbir av hayvanını öldürmeyi başaramamıştı ve akşam yemekleri muhtemelen kömürlerin üzerinde kavrulmuş kuru geyik etinden ibaret olacaktı. Sabah boyunca sert bir akıntıya karşı seyahat ettikleri ve elbette küreklerde sırayla dolaştıkları için, hepsi yorgun hissediyordu ve hiçbiri av hayvanı aramaya meyilli değildi. Kendilerini ateşin etrafına atmışlardı ve geyik etinin akşam yemeği için
kızarmasını bekliyorlardı. Kamp, nehrin kıyısına yakın yükselen, oldukça dik bir tepenin eteğine kurulmuştu. Karşısında, gezginlerimiz ateşlerinin etrafında otururken tüm ön tarafını görebildiği daha yüksek bir tepe daha vardı. Gözlerini eğim boyunca gezdirirken, birbirlerinden birkaç ayak uzaklıkta duran birkaç küçük çıkıntı veya höyük fark ettiler. Her biri yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi ve kesik bir koni biçimindeydi, yani tepesi kesilmiş veya aşağı doğru dövülmüş bir koni.

"Bunlar ne?" diye sordu Francois.

"Sanırım," diye cevapladı Lucien, "dağ sıçanı evleri."

"Öyleler," diye onayladı Norman; "bu ülkede bunlardan bolca var."

"Ah! Dağ sıçanları!" dedi Francois. "Çayır köpekleri mi demek istiyorsun?--Güney çayırlarında karşılaştığımız türden mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Norman: "Çayır köpeklerinin farklı bir
tür olduğunu düşünüyorum. Değil mi, Kuzen Luce?"

"Evet, evet," diye cevapladı doğa bilimci; "bunlar farklı bir tür olmalı.
Çayır köpeklerinin evleri olmak için çok az sayıdalar. `Köpekler'
büyük yerleşim yerlerinde yaşarlar, bir yerde yüzlercesi vardır; ayrıca,
kubbeleri görünüş olarak bunlardan biraz farklıdır.
Çayır köpeklerinin
tümseklerinin tepesinde veya bir tarafında bir delik vardır. Bunların,
gördüğünüz gibi,
yoktur. Delik yanlarındaki zemindedir ve tepe,
bir farenin
deliğinin girişinde gördüğünüz gibi, yuvadan çıkarılan toprakla
oluşturulmuştur. Bunlar dağ sıçanlarıdır, hiç şüphem yok, ama
çayır köpeği dağ sıçanlarından farklı bir türdür."

"Amerika'da birçok dağ sıçanı türü yok mu? Duydum," dedi
Francois.

Bu soru elbette Lucien'e yöneltilmişti.

"Evet," diye cevapladı. "Kuzey Amerika'nın _faunası_ bu tekil hayvanların
türleri açısından özellikle zengindir. Doğa bilimcilerin iyi bildiği on üç türü vardır; ve bu on üç türde neredeyse ayrı türler olarak kabul edilebilecek bazı çeşitler bile vardır. Ayrıca,
hiç şüphem yok ki, henüz tanımlanmamış başka türler de vardır. Belki de toplamda, Kuzey Amerika'da en az yirmi farklı dağ sıçanı türü vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik bölgelerinde yalnızca bir veya iki tür bulunduğundan, yakın zamana kadar başka tür olmadığı varsayılıyordu. Son zamanlarda, Kuzey Amerika'nın doğa bilimcileri araştırmalarında çok aktif oldular ve hiçbir hayvan cinsi, dağ sıçanları kadar onları ödüllendirmedi - belki de sincaplar hariç. Neredeyse her yıl, bunlardan birinin veya diğerinin yeni bir türü
bulunuyor - çoğunlukla Mississippi ile Pasifik arasında uzanan
geniş vahşi yaşam alanlarında yaşıyorlar Okyanus.

"Sıçanlara gelince, _gizli-doğa bilimcileri_ her zamanki gibi,
onların tarihini mümkün olduğunca karmaşık ve anlaşılması zor hale getirdiler. Onları birkaç cinse ayırdılar, çünkü bir türün dişinde diğerinden daha büyük bir tüberkül,
ya da pençelerinde biraz daha kıvrım veya daha kısa bir kuyruk var. On üç türde bazılarının boyut,
renk ve diğer açılardan diğerlerinden önemli ölçüde farklı olduğu doğrudur. Yine de, tüm bunlara rağmen, eğer böyle ifade edersem, on üçünün yaşam biçimi,
besin,
görünüş ve alışkanlıkları konusunda öyle bir özdeşlik var ki, onları bu kadar çok cinse ayırarak
onların çalışmasını daha da zorlaştırmanın hem saçma hem de kötü bir karar olduğunu düşünüyorum. Hepsi _marmot_, yani
öyleler; ve neden onları spermofiller ve arctomys ve benzeri zor isimlerle adlandırarak çalışmalarını zorlaştırıyorsunuz?"

"Sana tamamen katılıyorum, Luce," dedi avcı Basil, doğa tarihi çalışmasına karşı olmasa da (tüm avcıların az çok sevdiğine inanıyorum), gizli doğa bilimcileri ve küçümseyerek adlandırdığı gibi "dişler hakkında gevezelik edenler" hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi.

"Bir hayvan ailesi," diye devam etti Lucien, "çok sayıda tür içeriyorsa ve bu türler birbirlerinden çok farklıysa, o zaman onları cinslere ve hatta bazen alt cinslere ayırmanın uygun ve yararlı olabileceğini kabul ediyorum; Ancak, diğer yandan, yalnızca birkaç tür olduğunda ve bunlar birbirine yakın akraba olduğunda, bu bölme ve alt bölmeden ve onlara telaffuz edilemeyen isimler vermekten daha saçma bir şey olamayacağını düşünüyorum. Çalışmayı zorlaştıran şey budur, çünkü bu anlamsız ifadelerin bir dizisini hafızaya kazımak bile kendi başına kolay bir iş değildir. Örneğin, yaklaşık bir yarda uzunluğunda olmasına rağmen, sadece `_Arctomys spermophilus Rickardsonii_' gibi bir ifadeyi ele alalım. Beni yanlış anlamayın," diye devam etti Lucien; "Bu gibi durumlarda kullanılan Yunanca veya Latince ifadelerin kullanımına itiraz etmiyorum. Farklı ülkelerin doğa bilimcilerinin birbirlerini anlayabilmeleri için evrensel bir dil benimsenmeli. Ancak daha sonra bu dil, çevrildiğinde, hayvanın bazı özelliklerini vererek onu tanımlamalı ve böylece bir anlam kazanmalıdır. Aksine, genellikle sade İngilizceye çevrildiğinde, bize yalnızca yazarın belirsiz bir arkadaşının adını verir -genellikle beceriksiz ve telaffuzu zor bir Almanca ad- veya sıklıkla olduğu gibi, gizli doğa bilimcinizin uşakça bir saygı duyduğu ve bunu Maecenas'ına duyurmak için bu araçtan yararlanan bir soylu patron. Bana göre," diye devam etti Lucien, gerçek bir doğa bilimcinin coşkusuyla ısınarak, "Doğanın güzel şeylerine -kuşlarına ve dört ayaklılarına, bitkilerine ve çiçeklerine- bunları, bazı gizli doğa bilimcilerin yerel tanrıları olan kralların, prenslerin, lordların ve lordlukların adlarıyla birleştirmek son derece küstahça bir müdahaledir. Genellikle bilimi anlaşılmaz hale getirmek için eşanlamlıları çoğaltanlar bu katalog hazırlayıcılarıdır. Rahat koltuklarında otururken
yazdıkları hayvanların alışkanlıkları hakkında çok az şey biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar; ve bu nedenle, orijinal bir şey yazmak için
isimleri çoğaltıyorlar ve sonsuza kadar ölçüler veriyorlar ve bu
bir bilim oluşturuyor. Elbette,
ismi verilen adamı --Richardson'ı--bunlara dahil etmiyorum. Hayır; o gerçek bir doğa bilimciydi,
taşıdığı ve fazlasıyla hak ettiği yüce ismi
kazanmak için seyahat etti ve zorluklara katlandı."

"Kardeş Luce," dedi Basil, "bu konu hakkında heyecanlanıyorsun ve
bu nadir görülen bir şey. Ancak,
söylediklerinin hepsinde seninle aynı fikirdeyim. Evden ayrılmadan önce doğa tarihi üzerine birkaç kitap okudum. Bunlar seçkin
gizli doğa bilimcilerin eserleriydi. Eh, bu Kuzey bölgelerindeki hayvanlar hakkında içerdikleri tüm bilgileri--en azından
bilgi olarak adlandırılabilecek her şeyi--daha önce bir yerlerde okuduğumu fark ettim. Bir süre
düşündükten sonra nerede olduğunu hatırladım.
Gezgin Hearne'ün sayfalarındaydı--bu bilim adamlarının arasında,
sadece kaba bir gezgin olarak
düşünülmekte olan ve doğa bilimci
adını hak etmeyen bir adam. Hearne, 1771 yılı kadar erken bir tarihte Arktik Denizi'ne seyahat etti; ve dünya, Kıta'nın yetmişinci enleminin güneyinde
bir boğaz olmadığı gerçeğini ilk kez öğrenmesini ona borçludur."

"Evet," dedi Lucien, "Hudson Körfezi Şirketi tarafından gönderilmişti,
belki de daha önce hiçbir kaşifin sahip olmadığı kadar yetersiz bir donanıma sahipti. En korkunç zorluklara ve tehlikelere katlandı ve geride bu bölgelerin sakinleri ve doğal tarihi hakkında o kadar eksiksiz ve o kadar gerçek bir hesap bıraktı ki, sadece sonraki gözlemlerin testinden geçmekle kalmadı, aynı zamanda gizli doğa bilimciler o zamandan beri buna pek az şey eklediler. Çoğu, zavallı Hearne'in topladığı şeyleri vermekle yetindi - aslında daha fazlasını bilmiyorlardı ve bu nedenle hiçbir şey ekleyemiyorlardı. Bazıları onun kendi sözlerini alıntıladı ve ona engin emeğinin hakkını verdi; diğerleri ise Hearne'in bilgisini, onun dilini biraz değiştirerek kendilerininmiş gibi göstermeye çalıştı. Lucien, "Bu tür şeyler," dedi, "beni öfkelendiriyor." 

"Bu tamamen aşağılıkça," diye araya girdi Norman. "Bu ülkedeki hepimiz Hearne'i duyduk. O gerçekten dayanıklı bir gezgindi ve bunda hiçbir şüphe yok."

"Peki," dedi Lucien sakinleşerek ve dağ sıçanı konusuna dönerek, "bu küçük hayvanlar sincaplar ve tavşanlar arasında bir bağ oluşturuyor gibi görünüyor. Sincapların yanında, tabiri caizse, yer sincabına çok doğal bir şekilde katılıyorlar ve bazıları alışkanlıklarında birçok sincaptan çok az farklı. Diğer türler, yine, tavşanlara daha yakın ve sincaplara daha az benziyor; ve bir Amerikan deyimi kullanarak, içlerinde bir miktar fare olduğunu söylemem gereken iki veya üç tür var. Bazıları, yer sıçanı veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ağaç sıçanı gibi, tavşan kadar büyükken, diğerleri, leopar dağ sıçanı gibi, Norveç farelerinden daha büyük değil. Bazı türlerin yanak keseleri vardır ve bunlarda gelecekte kullanmak üzere saklamak istediklerinde büyük miktarda tohum, fındık ve kök taşıyabilirler. Bunlar spermofillerdir ve bunların bazı türlerinin diğerlerinden daha geniş keseleri vardır. Yiyecekleri, belki de yerleştirilebilecekleri koşullara göre biraz farklılık gösterir. Her durumda sebzedir. Bazıları, çayır köpekleri gibi, otlarla beslenirken, diğerleri çoğunlukla tohum, meyve ve yapraklarla beslenir. Uzun zamandır dağ sıçanlarının sincaplar gibi kışa karşı erzak biriktirdiği varsayılmıştır. Bunun farklı türlerin hiçbiri için geçerli olmadığına inanıyorum. Çoğunun kışı uyuşukluk içinde geçirdiğini ve tabii ki hiçbir erzağa ihtiyaç duymadığını biliyorum, çünkü o mevsimde hiçbir şey yemiyorlar. Burada, Doğanın bir yaratığı koşullarına ne kadar güzel bir şekilde uyarladığı durumlardan birini gözlemliyoruz. Dağ sıçanlarının çoğunun bulunduğu ülkelerde, kışlar o kadar şiddetli ve toprak o kadar çoraktır ki, bu yaratıkların aylarca bir lokma yiyecek bulmaları
imkansızdır. Bu nedenle, bu dönemde Doğa işlevlerini askıya alır,
onları derin ve bildiğimiz kadarıyla aksini söyleyen
hoş bir uykuya yatırır. Ancak karlar ilkbahar güneşi altında eridiğinde ve
yeşil çimen yaprakları ve bahar çiçekleri
yeryüzüne dizildiğinde, küçük dağ sıçanları tekrar ortaya çıkar. Sonra, yeraltı yuvalarına nüfuz eden sıcak hava,
onları uzun uykularından uyanmaları ve
yaz hayatlarının tadını çıkarmaya çıkmaları için uyarır. Bu hayvanların,
bu nedenle, hiç kış yaşamadıkları söylenebilir. Hayatları tamamen
yaz ve güneş mevsimidir.

Lucien, "Bazı dağ sıçanları," diye devam etti, "büyük topluluklar halinde yaşarlar, çayır köpekleri gibi; diğerleri daha küçük kabileler halinde, diğer türler ise yalnız bir hayat sürer, sadece çiftler halinde veya en fazla aileler halinde. Neredeyse hepsi yuva yapan hayvanlardır, ancak
bir veya iki tür
yuvaları için kayadaki bir yarıktan veya gevşek taşlar arasındaki bir delikten memnundur. Bazıları ağaç tırmanıcısıdır, ancak
sadece yiyecek aramak için ağaçlara tırmandıkları varsayılır, çünkü orada mesken tutmazlar. Türlerin çoğu çok üretkendir, dişiler bir doğumda sekiz, hatta on yavru doğurur. "Marmotlar son derece utangaç ve dikkatli yaratıklardır. Beslenmeye gitmeden önce, genellikle küçük höyüklerinin tepelerinden toprağı keşfederler. Bazı türlerin böyle höyükleri yoktur ve bu amaçla yakınlarda olabilecek herhangi bir küçük tepeciğe tırmanırlar. Neredeyse hepsinin, geri kalanlar beslenirken nöbet tutmaları için nöbetçiler yerleştirme gibi ilginç bir alışkanlığı vardır. Bu nöbetçiler, komuta eden bir noktaya yerleşir ve yaklaşan bir düşman gördüklerinde, diğerlerini tuhaf bir çığlıkla uyarır. Türlerin birkaçında bu çığlık, tıslayarak tekrarlanan `ara-ara' hecelerine benzer. Diğerleri `oyuncak köpekler' gibi havlarken, diğer türler ıslık sesi çıkarırlar; bu sesten bir tür, tüccarlar arasında `ıslıkçı'nın önemsiz adını alır ve Kanadalı gezginlerin `siffleur'udur. 

"`Islıkçının' alarm çağrısı çok uzaklardan duyulabilir; ve
nöbetçi tarafından söylendiğinde, birliğin uzandığı yere kadar diğerleri tarafından tekrarlanır.

"Dağ sıçanları hem Kızılderililer hem de beyaz avcılar tarafından yenir. Bazen
yuvalarına su dökülerek yakalanırlar; ancak bu yöntem
sadece ilkbaharın başlarında, hayvanlar uyuşukluklarından uyandığında ve
yer hala suyun süzülmesini önleyecek kadar donmuş olduğunda başarılı olur. Bazen silahlarla vurulurlar; ancak,
orada öldürülmezlerse,
yuvalarına kaçarlar ve avcı onlara elini uzatmadan
yuvalarına düşerler."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BLAIREAU, "TAWNIES" VE "LEOPARDS."

Belki Lucien dağ sıçanları hakkındaki anlatımını daha da ileri götürebilirdi --çünkü alışkanlıkları hakkında bildiğinin yarısını bile anlatmamıştı--ama o anda
dağ sıçanları tarafından sözü kesildi. Birkaçı deliklerinin ağızlarında belirdi; ve dışarı bakıp birkaç dakika keşif yaptıktan sonra daha da cesurlaşıp höyüklerinin tepelerine doğru koştular ve birinden diğerine giden küçük patikalar boyunca dağılmaya başladılar. Kısa bir süre sonra bir düzine kadarının hareket ettiği, kuyruklarını salladığı ve aralıklarla "arama-arama" sesleri çıkardığı görüldü. Gezginlerimiz bunların iki türü olduğunu gördüler, renk, boyut ve diğer açılardan tamamen farklıydılar. Daha büyük olanlar üstte gri-sarıydı, boğaz ve karında turuncu bir renk tonu vardı. Bunlar bazen "yer sincapları" olarak adlandırılan "sarı dağ sıçanları" ve gezginler tarafından "siffleurs" veya "ıslık çalanlar" olarak adlandırılıyordu. Görülen diğer türler tüm dağ sıçanlarının en güzelleriydi. Sarı dağ sıçanlarından çok az daha küçüktüler; ancak kuyrukları daha büyük ve daha inceydi, bu da
görünümlerini daha zarif kılıyordu. Ancak, asıl güzellikleri
renklerinde ve işaretlerindeydi. Burunlarından kuyruklarına kadar sarı ve çikolata rengi bantlarla şeritliydiler, bunlar birbirleriyle dönüşümlüydü, çikolata bantları ise düzenli olarak yerleştirilmiş sarı noktalarla
renklendirilmişti. Bu işaretler hayvanlara
leoparın derisini karakterize eden o tuhaf görünümü veriyordu, bu yüzden bu küçük yaratıkların adı "leopar-dağ sıçanları"ydı.

Her iki türün de höyükler arasında "evde" olduğu ve ikisinin de orada yuvalarının olduğu açıktı. Gerçek buydu ve
Norman arkadaşına iki türün her zaman birlikte bulunduğunu, aynı evlerde yaşamadıklarını, sadece aynı
"yerleşim yerinde" komşu olarak yaşadıklarını söyledi. "Leopar"ın yuvaları, "sarı renkli akrabalarının" yuvalarından çok daha küçük girişlere sahiptir ve yatay bir yönde dallanmadan önce daha büyük bir derinliğe dik olarak aşağı iner. Düz bir çubuk, "dirseğe" ulaşmadan önce bu tam beş fitliklerden birine sokulabilir. Öte yandan, sarı renkli dağ sıçanlarının delikleri, yüzeye yakın bir yerde dallanır ve yer altında o kadar derin değildir. Bu bizi tekil bir gerçeğin açıklamasına yönlendirir: "tawnies" ilkbaharda "leoparlardan" üç hafta önce ortaya çıkarlar, bunun sonucunda da güneşin sıcaklığı onlara daha erken ulaşır ve onları uyuşuk uykularından uyandırır.

Bu açıklamalar çocuklar arasında geçerken, dağ sıçanları yirmi kadar sayıda
dışarı çıkmış ve tepenin yamacı boyunca zıplamaya devam ediyorlardı. Kamp ateşinin yanındaki gezginlerin hareketlerini fark edemeyecek kadar uzaktaydılar. Ayrıca, kampla aralarında önemli bir vadi vardı ve bu vadinin konumlarını güvenli hale getirdiğine inanıyorlardı. O kadar da uzakta değillerdi ama hareketlerinin birçoğu çocuklar tarafından açıkça anlaşılabiliyordu, bir süre sonra aralarında birkaç şiddetli savaşın
yaşandığını fark ettiler. Diğerlerine karşı olan "tawnies" değildi,
ancak her türden erkek birbirleriyle teke tek dövüşüyordu. Küçük kediler gibi dövüşüyorlardı, en yüksek derecede cesaret ve öfke sergiliyorlardı; ancak bu çatışmalarda leoparların akrabalarından çok daha aktif ve kinci oldukları fark edildi. Lucien onları dürbününden izlerken, sık sık birbirlerinin kuyruklarından tuttuklarını fark etti ve ayrıca birçoğunun kuyruklarının diğerlerinden çok daha kısa olduğunu fark etti. Norman, bunların savaşlarında ısırıldıklarını ve dahası, erkekler veya "erkek geyikler" arasında, onun deyişiyle, mükemmel bir kuyruğa sahip olan birinin bulunmasının nadir bir şey olduğunu söyledi!

Bu gözlemler yapılırken, grubumuzun dikkati tepenin etrafında yavaşça sürünürken görülen garip bir hayvana çekildi. Sıradan bir setter köpeği kadar büyük bir yaratıktı, ancak
vücudu çok daha kalın, bacakları daha kısa ve tüyleri daha tüylüydü.
Başı düz, kulakları kısa ve yuvarlaktı. Tüyleri uzun,
pürüzlü ve benekli gri renkteydi, ancak bacakları ve kuyruğu koyu kahverengiydi.
Kuyruğu, uzun tüylerle kaplı olmasına rağmen kısaydı ve
dik tutuluyordu; hayvanın geniş ayaklarında uzun ve güçlü, kıvrımlı pençeler görülebiliyordu. Burnu bir tazınınki kadar sivriydi--ama o kadar güzel şekilli değildi--ve tepesinden tepesine kadar geçen ve iki koyu bantla sınırlanan beyaz bir şerit, hayvanın yüzüne
tek bir ifade veriyordu.
Hem biçim hem de özellik olarak, tamamen garip ve vahşi görünümlü bir yaratıktı.
Norman onu hemen "blaireau" veya Amerikan porsuğu olarak tanıdı. Diğerleri daha önce hiç böyle bir yaratık görmemişti - çünkü Güney'in veya Birleşik Devletler'in yerleşik kısmının herhangi bir yerinde
yaşamıyordu, çünkü orada bazen porsuk olarak adlandırılan hayvan
yer sincabı veya Maryland dağ sıçanıydı (_Arctomys monax_). Gerçekten de, uzun süre Amerika Kıtası'nda gerçek bir porsuğun
yaşamadığına inanılıyordu. Ancak şimdi, Avrupa porsuğundan farklı bir tür olmasına rağmen, böyle bir porsuğun var olduğu biliniyor. Boyut olarak ikincisinden daha küçüktür ve kürkü daha uzun, daha ince ve daha açık renklidir; ancak alışkanlıklarında daha oburdur, sürekli olarak fareleri,
dağ sıçanlarını ve diğer küçük hayvanları avlar ve bunlarla karşılaştığında leşlerle beslenir. Kumlu ve çorak bölgelerin bir sakinidir, burada toprağı öyle bir şekilde kazar ki
atlar sık ​​sık onun
yaptığı oyuk zemine batar ve bacaklarını
çatır. Bunlar her zaman kendi ikametgahı için kazınan delikler değildir, ancak blaireau'nun
içeri girip avlanabilmesi için genişlettiği dağ sıçanlarının yuvalarıdır. Bu şekilde yaratık yiyeceğinin çoğunu elde eder, ancak dağ sıçanları kış aylarında uyuşuk yattığından ve
üstlerindeki zemin kaya kadar sert donduğundan, blaireau'nun içeri girmesi imkansızdır. Bu mevsimde, Doğa ona kış ayları boyunca uyuma gücü vermemiş olsaydı ve
kendisi de uyuduğu gibi,
şüphesiz açlıktan ölürdü. Uyanır uyanmaz ve
yabanlara doğru gelir gelmez, bu küçük yaratıklara karşı seferine başlar; ve
her şeyden
önce, her ikisini de aralıksız olarak takip ettiği "kahverengileri" ve güzel "leoparları"
tercih eder.

Porsuk ilk görüldüğünde, karnı neredeyse
yerde sürünerek ve uzun burnu yatay olarak
dağ sıçanı "köyü" yönünde uzanmış bir şekilde sürünerek ilerliyordu. Açıkça sakinleri şaşırtmayı
düşünüyordu. Arada sırada, bir kekliğe yaklaştığında bir av köpeği gibi duruyor, bir an keşif yapıyor ve sonra tekrar devam ediyordu. Tasarımı, dağ sıçanları ile yuvalarının arasına girmek, bazılarını yakalamak ve kazma zahmetine girmeden onları ele geçirmek gibi görünüyordu - gerçi bu onun için pek de büyük bir iş olmazdı, çünkü ön kolları ve pençeleri o kadar güçlüdür ki gevşek toprakta bir köstebek kadar hızlı bir şekilde yerin altına girebilir. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi, arka ayakları tüm uzunluklarıyla yere dayanıyordu, iğrenç burnu öne doğru atılmıştı ve gözleri obur ve aç bir ifadeyle parlıyordu. Dağ sıçanlarına elli adım kadar yaklaşmıştı ve şüphesiz bazılarının geri çekilmesini engellemeyi başaracaktı, ancak o anda höyüklerden birinin üzerine tünemiş olan bir baykuş (_Strix
cunicularia_) yükseldi ve davetsiz misafirin üzerinde daireler çizerek uçmaya başladı. Bu, marmot nöbetçilerinin dikkatini iyi bilinen düşmanlarına çekti ve uyarı çığlıklarını hem kızıl hem de leoparların kendi yuvalarına doğru genel bir kaçışı izledi.

Blaireau, daha fazla gizlenmenin artık işe yaramayacağını görünce,
uzuvlarının üzerinde daha yükseğe kalktı ve takip etmek için öne atıldı. Ancak,
çok geç kalmıştı çünkü marmotların hepsi yuvalarına girmişti ve
öfkeli "arama-arama" sesleri, dünyanın bağırsaklarından çeşitli yerlerden duyuluyordu. Blaireau,
bir marmotun girdiğinden emin olduğu yuvalardan birini seçmek için yeterince tereddüt etti;
ve sonra kendini işine vererek, bir teriyer gibi
kalıbı dışarı atmaya başladı. Birkaç saniye içinde yarı gömülmüştü ve
sadece arka tarafı ve kuyruğu yerin üstünde kalmıştı. Kısa süre sonra tamamen
kaybolacaktı, ancak o anda Norman'ın yönlendirdiği ve yönettiği çocuklar tepeye doğru koştular ve onu kuyruğundan yakalayıp geri çekmeye çalıştılar. Ancak bu başaramadıkları bir görevdi, çünkü önce biri, sonra diğeri ve sonra Basil ve Norman -ikisi de güçlü çocuklardı- tüm güçleriyle çektiler ve onu hareket ettiremediler. Norman onları onu bırakmamaları konusunda uyardı, çünkü bir an sonra onların erişemeyeceği bir yere
girecekti. Bu yüzden Francois tüfeğini hazırlayana kadar tutundular. Francois kısa süre sonra bunu yaptı ve bir miktar küçük mermi blaireau'nun kalçalarına ateşlendi, bu onu tamamen öldürmese de delikten geri çekilmesine ve Marengo'nun pençesine düşmesine neden oldu. Çaresiz bir mücadele başladı ve bu mücadele
tazı, kocaman siyah ağzını blaireau'nun boğazına saplayıp onu bir düzine saniyeden kısa bir sürede boğarak öldürmesiyle sona erdi; ve
sonra derisi -değerli olduğu düşünülen tek parça-
çıkarılıp kampa taşındı. Leş tepenin yüzünde bırakıldı ve kırmızı parlayan nesne kısa süre sonra atmacalar ve hindi akbabaları tarafından görüldü, böylece birkaç dakika içinde bu pis kuşlardan birkaçının etrafta uçtuğu ve tepeye konduğu görüldü.

Ancak bu genç gezginlerimiz için yeni bir görüntü değildi ve kısa süre sonra onlar tarafından fark edilmemeye başlandı. Kısa bir süre için farklı türden başka bir kuş dikkatlerini çekti. Lucien'in gördüğü anda atmacalar (_Buteo_) olarak bilinen türden biri olduğunu söylediği büyük bir şahindi. Bunlardan Kuzey Amerika'da birkaç tür vardır, ancak bunlar ile az önce blaireau'nun leşine konduğu belirtilen atmacalar arasında herhangi bir benzerlik olduğu varsayılmamalıdır. Genellikle "hindi atmacaları" olarak adlandırılan bu sonuncular gerçek akbabalardır ve çoğunlukla, ancak yalnızca leşle beslenirler; "şahin atmacaları" ise şahin kabilesinin geri kalanının tüm görünümüne ve genel alışkanlıklarına sahiptir. Lucien, söz konusu kuşun bazen "tavuk şahini" (_Falco uliginosus_) olarak da adlandırılan "bataklık atmacası" olduğunu söyledi. Norman, bu kuşların bu bölgelerdeki Kızılderililer arasında "yılan kuşu" olarak bilindiğini, çünkü Saskatchewan ovalarında yaygın olan ve diğer tüm yiyeceklerden daha çok sevdiği küçük yeşil bir yılan türünü avladığını belirtti. Gezginler, Kızılderili isminin uygunluğuna dair kanıta sahip olmakta uzun sürmediler; çünkü bu insanlar, diğer vahşiler gibi, şeyin kendisinin bir niteliğini veya karakteristiğini ifade eden isimler verme alışkanlığına sahiptir. Söz konusu kuş uçuyordu ve hareketlerinden açıkça av arıyordu. Yüzeyin yakınında kolayca daireler çizerek uçuyordu, bir av köpeği gibi zemini _çeyrekleştiriyordu_. O kadar hafif uçuyordu ki kanatlarının hareket ettiği görülmüyordu ve tüm
dönme ve dönüşleri boyunca sadece irade gücüyle ileri veya yukarı doğru taşınıyormuş gibi görünüyordu. Bir veya iki kez rotası onu doğrudan kampın üzerine getirdi ve Francois tüfeğini eline aldı, onu düşürmek niyetiyle, ancak her seferinde hareketlerini algıladı; ve, erişilemeyecek bir yere kadar bir kağıt uçurtma gibi yükselerek, kampın üzerinden geçti ve sonra tekrar diğer tarafa battı ve daha önce olduğu gibi "yerleşme"sine devam etti. Yaklaşık yarım saat boyunca bu şekilde manevra yapmaya devam etti, sonra birdenbire gözlerini çimenlerdeki bir nesneye diktiğinde havada aniden bir dönüş yaptığı görüldü. Bir sonraki anda çapraz olarak yere doğru kaydı ve bir an için yüzeyin üzerinde dengede durdu, pençelerinde mücadele eden küçük yeşil renkli bir yılanla tekrar yükseldi. Bir miktar yükseğe çıktıktan sonra, uçuşunu bir ağaç kümesine doğru yöneltti ve kısa süre sonra gezginlerimizin görüş alanından kayboldu. Lucien şimdi arkadaşlarına, bu kuşların her zaman gerçek şahinden ayırt edilebildiği atmaca ve şahin kabilesinin bir özelliğini gösterdi. Bu tuhaflık, avlarını yakalama biçiminde yatıyordu. Eski olanlar yanlara doğru ileri doğru kayarlar - yani yatay veya çapraz bir yönde ve geçerken onu alırlar; gerçek şahinler - merlin, doğan, gerfalcon ve büyük kartal şahinleri - avlarına bir ok veya düşen bir kurşun parçası gibi _dik_ bir şekilde ateş ederler. 
Ayrıca, farklı türdeki yırtıcı kuşların kanat ve kuyruklarının boyutu ve biçimi ve diğer kısımları gibi yapılarının her türün avını takip etme biçimine nasıl uyarlandığını belirtti; ve sonra bu adaptasyonun bir _neden_ mi yoksa bir _etki_ mi olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda bir tartışma başladı. Lucien, arkadaşlarını yapının alışkanlığın nedeni değil, sonucu olduğuna ikna etmeyi başardı, çünkü genç doğa bilimci doğanın değişen ve ilerleyen sistemine sıkı bir şekilde inanıyordu. 

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF BİR TÜR YEM ÖRDEK.

Blaireau ile maceradan iki gün sonra, genç gezginler
Hudson Körfezi Şirketi'nin en ünlü görev yerlerinden biri olan Cumberland Evi'ne
vardılar. Orada ikamet eden başlıca kişi, Norman'ın babasının bir arkadaşıydı ve tabii ki gençler en sıcak misafirperverlikle karşılandılar ve konaklamaları boyunca
yerin sağladığı en iyi şekilde ağırlandılar. Ancak, kış gelmeden önce yolculuklarını
tamamlamak istedikleri için uzun süre kalmadılar, çünkü
kanoyla seyahat etmek imkansız hale gelecekti. Kışın, sadece göller değil, bu Kuzey bölgelerinin en hızlı akan nehirleri bile donar ve aylarca donar. Dünyanın neredeyse tüm yüzeyi derin kar altında kalır ve seyahat ancak kar ayakkabılarıyla veya köpeklerin çektiği kızaklarla yapılabilir. Bunlar, Kızılderililer, Eskimolar ve kışın o buzlu ve ıssız bölgenin bir noktasından diğerine geçme fırsatı bulan birkaç beyaz tüccar ve avcı tarafından uygulanan yöntemlerdir. Bu koşullar altında seyahat etmek sadece zor ve zahmetli olmakla kalmaz, aynı zamanda son derece tehlikelidir. Yiyecek her zaman elde edilemez - tedarikler
kıtılır veya tükenir - av eti kıttır veya hiç bulunamaz, çünkü o mevsimde dört ayaklıların çoğu ve kuşların çoğu ülkeyi terk edip Güney'e göç etmiştir - ve tüm yolcu grupları - hatta canlı veya ölü, kızarmış veya çiğ her şeyi yiyebilen Kızılderililer bile - genellikle açlıktan ölürler.

Yolcularımız bu gerçekleri çok iyi biliyorlardı; ve bu nedenle, kış gelmeden önce yolculuklarının sonuna varmak için endişeliydiler, aceleyle yola koyuldular. Elbette Kale'de yeni bir "donanım" edindiler; ancak yanlarında yalnızca kesinlikle gerekli olan eşyaları götürdüler, çünkü Mackenzie Nehri'nin sularına ulaşmadan önce yapmaları gereken birçok taşıma vardı. Kanoyu taşımak için gruptan iki kişiye ve ayrıca birkaç küçük şeye ihtiyaç duyulduğu için, tüm bagajlar diğerlerinin
kaldırabileceği yüklerden oluşuyordu; ve
elbette bu pek de önemli bir şey değildi, çünkü Francois henüz bir çocuktu ve
Lucien'in sağlığı pek de iyi değildi. Hafif bir balta, birkaç pişirme
araçları, az miktarda erzak ve tabii ki silahları
yüklerinin büyük kısmını oluşturuyordu.

Kaleden ayrıldıktan sonra birkaç günlük yolculuk boyunca Saskatchewan'a doğru ilerlediler. Sonra o nehirden ayrıldılar ve kuzeyden ona boşalan küçük bir
dereye çıktılar. İlk taşımalarını bir "bölme" üzerinden yaptıktan sonra, oldukça farklı bir yöne akan ve Mississippi veya Churchill Nehri'nin kollarından birine boşalan başka bir küçük dereye ulaştılar. Bunu kuzeybatıya doğru takip ederek ve çok sayıda başka taşıma yaparak La Crosse Gölü'ne ulaştılar ve daha sonra sırasıyla Clear, Buffalo ve Methy Gölleri'ne ulaştılar. Son bahsedilen gölden uzun bir "taşıma" onları "Berrak Su" olarak bilinen bir derenin başına getirdi; ve kanolarını bunun üzerine indirerek, ağzına doğru yüzdüler ve Amerika'nın en güzel nehirlerinden biri olan Elk veya Athabasca'nın ana akıntısına girdiler. Aslında şimdi Mackenzie'nin suları üzerindeydiler, çünkü Elk, Athabasca Gölü'nden geçtikten sonra oradan Köle Nehri adını alır ve Büyük Köle Gölü'nü geçtikten sonra Mackenzie olur ve bu ad altında Arktik Okyanusu'na devam eder. Bu nedenle, geçmeyi planladıkları derenin ana kaynağına vardıklarında, kanolarıyla hafif kalplerle ve büyük umutlarla yüzdüler. Seyahat etmeleri gereken daha bin beş yüz milleri olduğu doğruydu, ancak şimdi her şeyin yokuş aşağı olduğuna inanıyorlardı; ve
önlerinde hala yaklaşık iki ay yaz olduğu için, yolculuğu zamanında tamamlayamayacaklarından şüphe ediyorlardı.

Akıntının aşağısına doğru süzüldüler, giderken gözlerini bayram ettirdiler--çünkü Elk vadisinin manzarası çok güzel ve hoş bir
karakterdedir; ve ormanlık adalarla dolu derenin geniş koyağı, yolcularımıza akan bir nehirden çok göllerin devamı gibi görünüyordu. Şimdi kürek kullanmadan, akıntıyla sürüklenerek ilerliyorlardı; sonra küreklere bir süre bakıyorlardı,
küçük tekneden gelen güzel Kanada tekne şarkısı duyulabiliyordu ve bitişik kıyılardan "Kürek çekin kardeşler, kürek çekin!" diye uygun bir nakarat yankılanıyordu. Yolculuklarının hiçbir kısmı romantik Elk'ten aşağı inerken olduğundan daha keyifli değildi. Hem derede hem de kıyılarında bol miktarda taze erzak buldular. Suda somon ve gezginler arasında "Dore" adıyla bilinen gümüş renkli hyodon yakaladılar. Hem ördek hem de kaz avladılar ve kızarmış ördek veya kaz onlar için günlük bir akşam yemeği haline gelmişti. Kazların birkaç türü vardı. Güzel beyaz tüylerinden dolayı "kar kazları" olarak adlandırılan ve çağrılarının bir adamın kahkahasına benzemesinden dolayı isimlerini alan "gülen kazlar" vardı. Kızılderililer bunları, "wah" hecesini söylerken açık ellerini tekrar tekrar ağızlarına vurarak kandırırlardı. Ayrıca iyi bilinen bir tür olan "Brent kazı"nı ve _yabani kaz par excellence_ olan "Kanada kazı"nı da gördüler. İkinciye benzeyen, "midye kazı" olarak adlandırılan bir başka tür de gezginlerimiz tarafından görüldü. Lucien, bunların yanı sıra, Amerika'nın kuzey ülkelerinde yaşayan birkaç küçük tür daha olduğunu söyledi. Bu değerli kuşlar, kürklü ülkelerin insanları için yılın ayları boyunca büyük ilgi görüyor. Kızılderililerin tüm kabileleri, onlara bir destek aracı olarak bakıyor. Ördeklere gelince, gezginlerimizin henüz karşılaşmadığı ve her gün gözcülük ettikleri bir tür vardı. Bu, Amerika'nın gurmeleri arasında haklı olarak kutlanan, çok ünlü "canvass-back" idi. Hiçbiri, Louisiana'da bilinmediği ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısında bilindiği için, bundan hiç yememişti. Ancak Norman, ürediği söylenen Rocky Dağları'nda ve kürklü ülkelerin diğer bölgelerinde varlığından haberdardı ve Athabasca sularında onunla karşılaşabileceklerini umuyorlardı. Lucien, elbette, onun "biyografisini" çok iyi biliyordu ve bir tanesini görür görmez tanıyabilirdi;
ve süzülürken, arkadaşlarına sadece bu özel tür hakkında değil, aynı zamanda bu ilginç kuşların tüm cinsi hakkında da bilgi vermeyi teklif etti.

"Tuval sırtlı ördek," diye başladı, "belki de tüm ördeklerin en ünlüsü ve en çok değer verilenidir, çünkü etinin enfes tadı vardır -ki bazı gurmeler tarafından diğer tüm kuşlardan daha üstün olduğu düşünülür. Çok büyük bir ördek değildir -nadiren üç pound'dan fazla ağırlığa ulaşır- ve tüyleri güzellik açısından diğer birçok türünkine eşit olmaktan uzaktır. Kırmızı veya kestane renginde bir başı, parlak siyah bir göğsü vardır, vücudunun büyük kısmı ise gri renktedir; ancak yakından incelendiğinde bu grinin, zikzak siyah çizgilerle incecik benekli beyazımsı bir zeminden kaynaklandığı görülür. Kuşa bu önemsiz ismini veren şeyin, geminin brandasının görünümüne ve dokusuna benzeyen renkle birleşen bu beneklenme olduğuna inanıyorum; ancak bunun kökeni hakkında bazı belirsizlikler var. Ancak renk olarak, `pochard' veya Avrupa'nın `kızılbaş'ı ve yakın akrabası olan Amerika'nın kızılbaş (_Anas ferina_)
,
o kadar ki uzaktan birbirlerinden ayırt etmek zordur.
Son bahsedilen tür her zaman
canvass-back'lerle ilişkilendirilir ve hatta New York ve Philadelphia pazarlarında ikincisiyle birlikte satılır. Ancak bir doğa bilimci onları
gagalarından ve gözlerinden kolayca ayırt edebilir.
Canvass-back'in kırmızı gözleri vardır ve neredeyse düz
yeşilimsi siyah bir gagası vardır; kızılbaşlının gözleri ise
turuncu sarıdır, gagası mavimsi ve üst sırt boyunca çukurdur.

"Canvass-back doğa tarihinde _Anas valisneria_ olarak bilinir ve
bu özel isim ona, bir su bitkisinin, `bant otu' veya `yılan otu' türünün köklerinden beslendiği için verilmiştir; ancak
botanik olarak `_Valisneria_' olarak adlandırılır, İtalyan botanikçi Antonio
Valisneri'den sonra. Bu ot yavaş akan derelerde ve ayrıca
deniz kıyısındaki sığlıklarda yetişir--suyun, nehirlerin akışından dolayı sadece
tuzlu olduğu yerlerde. Büyüdüğü su genellikle üç ila beş fit derinliğindedir ve bitkinin kendisi yüzeyden iki fit veya daha fazla yüksekliğe kadar yükselir, koyu yeşil renkte çimen benzeri yaprakları vardır. Kökleri beyaz ve suludur ve kerevize benzer - bu nedenle bitki ördek avcıları arasında `yabani kereviz' olarak bilinir.
Tel sırtlı kelebeğin neredeyse sadece bu kökler üzerinde beslenir ve bu kuşların etine kendine özgü ve hoş bir tat verirler. Valisneria'nın Chesapeake Körfezi ve Hudson gibi bazı nehirlerde olduğu gibi bol miktarda yetiştiği her yerde, tel sırtlı kelebeğin sığındığı yerler vardır ve başka yerlerde nadiren görülürler. Yaprakları yemezler, sadece büyük bir ustalıkla dalıp kopardıkları beyaz yumuşak kökleri yerler. Köklerinden sıyrılan yapraklar suyun yüzeyinde yüzmeye bırakılır; ve ördeklerin beslendiği yerlerde, `ot otu' adı altında büyük miktarda ördek, rüzgar ve gelgit tarafından bitişik kıyılara fırlatılır.

"Tuval sırtlı ördekleri vurmak, Chesapeake Körfezi civarında yaşayan yüzlerce topçu için bir kar kaynağıdır, çünkü bu kuşlar Amerikan şehirlerinin pazarlarında yüksek bir fiyata satılmaktadır. Körfez etrafındaki farklı eyaletlerin avcıları arasında, bu konuda atış yapma hakkı konusunda anlaşmazlıklar çıkmıştır; ve silahlı adamlarla dolu gemiler -birbirlerine savaş açmaya hazır- bu nedenle yola çıkmıştır. Ancak bu eyaletlerin hükümetleri, meseleyi barışçıl bir şekilde ve tüm tarafların memnuniyetine göre çözmeyi başarmıştır."

Kano o anda bir virajı döndü ve yolcularımızın gözlerinin önünde uzun ve pürüzsüz bir nehir
alanı belirdi. Bir tarafta çok yavaş bir akıntıyla başka bir akarsuyun aktığını görebiliyorlardı;
ve bunun ağzının etrafında ve aşağısında iyi bir mesafe boyunca,
yeşil bir saz benzeri su otu veya sazlar belirdi. Bu sazlığın sınırına yakın ve ince bir kısmında, bir yabani kümes hayvanı sürüsü
dalıyor ve besleniyordu. Küçüktüler ve belli ki ördeklerdi; ancak
mesafe henüz çocukların hangi türe ait olduklarını anlamaları için çok fazlaydı. Tek bir büyük kuğu -bir trompetçi- kıyı ile ördekler arasında suyun üzerindeydi ve yavaş yavaş ördeklere doğru ilerliyordu.
Francois hemen namlularından birini kuğu veya daha doğrusu
"geyik" saçmasıyla doldurdu ve Basil tüfeğine baktı. Ördekler düşünülmemişti - trompetçi av olacaktı. Lucien dürbününü çıkardı ve
sürüyü gözlemlemeye başladı. Kuşlara yaklaşırken herhangi bir önlem almayı düşünmemişlerdi, çünkü
bir atış
yapmak konusunda aşırı endişeli değillerdi ve kanonun onlara doğru yavaşça kaymasına izin veriyorlardı. Ancak Lucien'in bir haykırışı, taktiklerini değiştirmelerine neden oldu. Onlara aniden "su tutmalarını" ve kanoyu durdurmalarını söyledi, aynı zamanda önlerindeki kuşların, konuştukları türden, "canvass-backs" olduğunu söyledi. Renklerinden, boyutlarından ve tuhaf hareketlerinden yola çıkarak, bundan hiç şüphesi yoktu.

Bu duyuru yeni bir heyecan yarattı. Dördü de sadece
avlamakla kalmayıp, bir canvass-backs yemek istiyordu; ve ilkini gerçekleştirmek için düzenlemeler yapıldı. Canvass-backs'lerin su kuşları arasında en utangaç olanlardan biri olduğu, öyle ki, onlara örtülü olmadıkça yaklaşmanın
zor olduğu herkesçe biliniyordu. Beslenirken,
gözcüleri gözetlemede tuttukları söyleniyor. Bu doğru olsun ya da olmasın,
hepsinin birlikte dalmadığı kesindir, bazıları her zaman suyun üstünde kalır ve diğerleri suyun altındayken görünürde onları izler. Onlara yaklaşmak için bir plan gerekiyordu ve Norman tarafından önerilen bir plan,
hem gemiyi hem de içindekileri gizlemek için kanonun yanlarına çalılar bağlamaktı. Bu plan hemen benimsendi - kano kıyıya kadar küreklendi - kalın çalılar kesildi ve küpeşte boyunca bağlandı; sonra yolcularımız içeri tırmandı ve kendilerini olabildiğince alçakta bırakarak ördeklerin olduğu yöne doğru yavaşça kürek çekmeye başladılar. Tüfekler bir kenara bırakıldı, çünkü bu tür avlarda pek işe yaramayacaklardı. Francois'nın çift namlulu tüfeği artık güvenilen koldu; Francois hazır olmak için pruvada öne eğilirken, diğerleri geminin rehberliğine katıldı. Saçmalık çıkarılmış ve yerine daha küçük bir tür konmuştu. Kuğu artık umursanmıyordu veya düşünülmüyordu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, kano, sazlığın kenarında sessizce kayarak - yabani kereviz (_Valisneria
spiralis_) - ördeklerin olduğu yere yaklaştı; ve çocuklar,
yapraklı perdeden bakarak, kuşları artık açıkça görebiliyorlardı.
Hepsinin sırt ördekleri olmadığını, ancak üç farklı ördek türünün birlikte beslendiğini gördüler. Bir tür sırt ördekleriydi ve ikinci tür onlara çok benziyordu, ancak bir beden daha küçüktüler. Bunlar "kızılbaşlar" veya "patlıcanlardı." Üçüncü tür ise her ikisinden de farklıydı. Onların da başları kırmızımsı renkteydi, ancak daha parlak kırmızıydı ve gaganın kökünden tepeye kadar uzanan beyaz bir bantla işaretliydi. Bu işaret Lucien'in türü hemen söylemesini sağladı. Bunlar yaban ördekleriydi (_Anas Americana_); ancak
seyyahlarımızın şimdi gözlemlediği en sıra dışı şey, bu üç kuş türünün birbirleriyle hangi şartlarda yaşadığıydı. Görünen o ki,
widgeon, yiyeceklerini,
canvass-back'lerin topluluğuna karşı işlenen düzenli bir soygun ve yağmalama sistemiyle elde ediyordu.
Lucien'in söylediği gibi, ikincisi valisneria'nın kökleriyle besleniyor;
ama bunlar için dört veya beş fit derinliğe dalmak ve
ayrıca onları koparırken dipte biraz zaman geçirmek zorunda. Şimdi
widgeon, canvass-back kadar "kereviz"e düşkündür, ama
ilki bir dalgıç değildir--aslında, yıkanırken veya oyun oynarken hariç asla suyun altına girmez ve bu nedenle
istenen kökleri elde etmenin bir yolu yoktur. O halde, bu amaca ulaşmak için aldığı planı işaretleyin.
Canvass-back'e olabildiğince yakın bir yere oturarak,
ikincisi _taklasını_ atıp aşağı inene kadar bekler. (Widgeon) daha sonra yeterince yakın olmak için ileri doğru fırlar ve tekrar durarak, hevesli gözlerle yüzeyi tarar. Diğerinin nerede çalıştığını söyleyebilir, çünkü çektiği bitkinin bıçaklarının suyun üzerinde hareket ettiği görülür. Bunlar sonunda kaybolur, bitki kökünden sürüklenirken aşağı çekilir ve hemen hemen aynı anda bez sırtlı
kuş kökü çenelerinin arasına alarak yukarı çıkar. Ancak widgeon ona hazırdır. Diğerinin tam olarak nerede yükseleceğini hesaplamıştır; ve ikincisi gözlerini açamadan veya sudan çıkaramadan widgeon ileri doğru fırlar, gagasından lezzetli lokmayı kapar ve kaçıp gider. Bazen çatışmalar yaşanır; ancak widgeon kendisinin daha küçük ve daha zayıf bir kuş olduğunu bildiğinden asla savaşmak için ayağa kalkmaz, ancak üstün çevikliğiyle ödülünü güvence altına alır. Öte yandan, sırtı kanvaslı ördek nadiren onu takip etmeye çalışır, çünkü diğerinin suda kendisinden daha hızlı olduğunu bilir. Sadece
kaybolan köküne bir üzüntü havasıyla bakar ve sonra, "geldiği yerde daha çok olduğunu" düşünerek topuklarını kaldırır ve bir kez daha dibe
dalır.

Kızıl saçlı ördek nadiren ikisine de müdahale eder, çünkü her zaman yüzeyde bol miktarda yüzen
yapraklarla ve saplarla beslenmekten memnundur.

Kano yaklaşırken, gemidekiler kuşların bu ilginç manevralarını ilgiyle izliyorlardı. Dahası,
"trompetçinin" aralarına geldiğini ve ördeklerin onu hiç fark etmediğini
gördüler. Lucien, kuğunun görünümündeki alışılmadık bir şeyle vuruldu. Tüyleri dağılmış ve dik görünüyordu ve sert ve doğal olmayan bir şekilde kayıyordu. Boynunu ne bir tarafa ne de diğer tarafa hareket ettirmiyordu, ancak gagası neredeyse suya değene kadar başını öne eğik tutuyordu, bu kuşların yüzeye yakın bir şeyle beslenirken takındıkları tavırdaydı. Lucien, ördekleri korkutmamak için hepsi sessiz olduğu için arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi; ancak Basil ve Norman da trompetçinin garip bakışını ve davranışını fark etmişti. Francois'nın gözleri sadece ördeklere dikilmişti ve diğerini dikkate almadı. Yaklaştıklarında, önce Lucien, sonra Basil ve Norman, onları şaşırtan başka bir şey gördüler. Kuğu ördeklerden herhangi birine yaklaştığında, bunların suyun altında kaybolduğu gözlemlendi. İlk başta,
çocuklar sadece onun yolundan çekilmek için daldıklarını düşündüler, ama bu tam olarak diğerlerinin kökler için daldığı şekilde değildi. Dahası, kuğu civarında aşağı inenlerin hiçbiri tekrar
yukarı çıkmadı!

Bütün bunlarda çok garip bir şey vardı ve aynı anda böyle düşünen üç çocuk, düşüncelerini birbirlerine iletmek üzereydiler ki, Francois'nın tüfeğinin çifte çatırtısı, bir an için, şeyi kafalarından
çıkardı; ve hepsi kaç tane
canlının öldürüldüğünü görmek için çalılıkların üzerinden baktılar. Birkaçı ölü veya
yüzeyde çırpınırken görüldü; ama kimse onları saymadı, çünkü şimdi herkesin şaşkın duyularına garip ve hatta
korkunç bir şey
sunuldu. Kuğunun davranışı daha önce garipsemişse, şimdi iki kat daha garipti. Atıştan sonra herkesin beklediği gibi uçup gitmek yerine, şimdi dans edip suyun üzerinde dalış yaparken,
insan sesine diğer seslerden çok daha fazla benzeyen yüksek sesli çığlıklar
çıkarırken görüldü! Sonra havaya fırlamış gibi yükseldi ve biraz uzakta sırtüstü düştü; onun yerinde, suyun içinde hareket eden, sanki kıyıya doğru gidiyormuş gibi koyu renkli, yuvarlak bir nesne görüldü ve ilerledikçe aynı iğrenç insan benzeri çığlıkları
çıkardı!

Bu koyu renkli nesne, bir insanın boynundan başka bir şey değildi; ve nehir kıyıya doğru sığlaştıkça, suyun üzerinde giderek daha da yükseldi, ta ki çocuklar kızıl ve kaslı bir Kızılderilinin parıldayan boynunu ve çıplak omuzlarını
ayırt edinceye kadar! Artık her şey açıklanmıştı. Kızılderili ördek avlıyordu ve kuğu derisini kılık değiştirmek için kullanmıştı; ve bu yüzden kuşun şaşırtıcı hareketleri. Kanoyu fark etmemişti -gizli olmasına rağmen- ta ki Francois'nın tüfeğinin gürültülü çatırtısı onu işinden sıçratana kadar. Bu ve çalıların üzerinden bakan çocukların başları ve beyaz yüzleri onu daha da çok korkutmuştu. Belki de gördüğü ilk beyaz yüzlerdi. Ama, ister gizli olsun ister olmasın, çok korkmuştu; çünkü kıyıya
ulaştığında durmadı, ormana doğru koştu, sanki Yaşlı Nick onu takip ediyormuş gibi uludu ve bağırdı: ve şüphesiz ki durumun böyle olduğuna
inanıyordu.

Yolcular meraktan kuğu derisini aldılar; ve Francois'nın öldürdüğü ördeklere ek olarak, Kızılderilinin korkudan düşürdüğü ve daha sonra yüzeye çıkan bu kuşlardan yaklaşık yirmi tane daha buldular. Bunlar bir araya asıldı ve hepsinin boynu kırıldı.

Onları gemiye aldıktan sonra, kano çalılardan temizlendi; ve
kürekler bir kez daha hizmete alındığında, küçük tekne
bir ok gibi
aşağı akıntıya doğru fırladı.

YİRMİ. BÖLÜM.

AMERİKA ÖRDEKLERİ.

Lucien şimdi Amerikan ördekleri hakkındaki "monografisine" devam etti.

"Kuzey Amerika sularında," dedi, "iki düzineden fazla ördek türü var. Sistematikçiler bunları en az on sekiz cinse ayırmış! Yaratılıştaki tüm ördekler hakkında bilinen her şeyi öğrenmek, bu beyefendilerin icat edip öne sürdüğü on sekiz cins ismi hatırlamaktan neden daha kolay olurdu ki? Dahası, bu ördeklerin herhangi iki türünün alışkanlıkları, herhangi iki köpek türünün alışkanlıklarından daha benzerdir. Öyleyse, neden diye sormalıyım - neden bu karmaşıklık? Ördeklerin her şeyde birbirlerine benzemediği doğrudur. Bazı türler diğerlerinden daha fazla suya düşkündür. Bazıları tamamen bitkisel maddelerle beslenir; diğerleri küçük balıklarla, böceklerle, kabuklularla vb. beslenir. Bazıları tamamen denizde yaşar; diğerleri tatlı su göllerinde ve nehirlerinde yuva kurarken, birçok tür tuzlu veya tatlı suda kayıtsızca yaşar. Bazıları açık dalgaları sever; diğerleri sazlıklı bataklıkları; bir veya iki tür ise ağaçlarda tüner ve yuvalarını oyuk gövdelere yapar. Tüm bunlara rağmen, farklı türlerin görünüm ve alışkanlıklarında o kadar büyük bir benzerlik var ki, sistemcilerin gerçek doğa bilimci Wilson'ın basit düzenlemesi üzerinde çok az, hatta hiçbir şey geliştirmediklerini düşünüyorum. Wilson, boş bir kese ve dolu bir silahla Amerika'nın kuşları hakkında kendisinden sonra gelenlerden daha fazla orijinal bilgi toplamıştır. Amerika'nın ördeklerini tek bir cins _Anas_ altında tanımlamıştır; ve benim fikrime göre, bunları kendi zamanından beri hiç kimsenin yapmadığı kadar akıllı ve anlaşılır bir şekilde tanımlamıştır. Hatta kariyeri daha uzun, daha başarılı ve daha mutlu olan başka bir büyük ve gerçek doğa bilimci bile hariç tutulmuştur. Onun ünü, daha iyi talihinin sonucu olarak belki de daha yüksek ve daha yaygın hale gelmiştir. "Amerika'nın su kuşları," diye devam etti Lucien--"Kuğular, kazlar ve ördekler, şu anda seyahat ettiğimiz kürk ülkelerinde büyük öneme sahiptir. Yılın belirli mevsimlerinde, birçok yerde, tedarik edilebilecek neredeyse tek yiyecek maddesini sağlarlar. Hepsi göçmendir--yani, bu bölgelerdeki göller ve nehirler kışın donduğunda hepsi güneye göç eder, ancak tekrar geri döner ve yaz geçirirler. Bunu, belki de, bu vahşi bölgelerin kuluçka döneminde ve sonrasında tüy dökme döneminde onlara daha iyi bir güvenlik sağlaması nedeniyle yaparlar. Ancak, bunun neden olduğu çok kesin değildir ve benim açımdan, bunun böyle olmadığını düşünmeye meyilliyim, çünkü güney enlemlerinde de yeterince vahşi, ıssız bölgeler vardır ve yine de bunları terk edip ilkbaharda kuzeye göç ederler. `Kürk ülkelerine varışları,' diye yazıyor saygın bir doğa bilimci, `` baharın ve Arktik bölgelerinin gezgin avcıları arasında hasat veya bağ bozumunun daha hoş iklimlerde heyecanlandırdığı kadar sevinç yayar. Hem Kızılderililer hem de Hudson Körfezi Şirketi'nin çalışanı avcılar tarafından kuğular, kazlar ve ördekler binlerce kişi tarafından katledilir ve sadece tazeyken yenmekle kalmaz, aynı zamanda büyük miktarlarda tuzlanır ve böylece taze olanlar artık temin edilemediğinde kış kullanımı için saklanır. Elbette, hem Kızılderili hem de beyaz avcılar onları öldürmek veya yakalamak için tüm sanatlarını kullanırlar; ve bunu başarmak için onları kandırmak, yakalamak, ağ atmak ve vurmak gibi birçok farklı yöntem kullanırlar: ancak buradaki Kuzen Norman tüm bunları benden daha iyi tarif edebilir. Belki de bize bunlar hakkında biraz bilgi verir." "Kızılderililer," dedi genç tüccar, tereddüt etmeden konuyu ele alarak, "genellikle onları tuzağa düşürür. En yaygın yöntemleri, gölün veya nehrin kenarına dik açıyla suya doğru uzanan bir dizi çit veya çalı çit yapmaktır. Bu çitler birbirinden iki veya üç yarda uzaklıktadır ve her ikisinin arasında, kuşların yiyecek için kıyıya doğru yüzerken içine girdikleri bir açıklık vardır. Bu açıklıklarda, tuzaklar yerleştirilir ve altta sıkışmış bir direğe o kadar sıkı bağlanır ki, ördek, kaz veya kuğu olsun, kuşlar yakalandıklarında onu sürükleyemeyebilirler. Tuzağı yerinde tutmak için, çitin çıtalarına, elbette kümes hayvanı dolaştığı anda çözülen yumuşak çimen telleriyle sabitlenir. Tuzaklar, paket ipliği gibi bükülmüş geyik sinirlerinden ve bazen de bildiğiniz gibi sadece kurutulmuş, tabaklanmamış veya işlenmemiş bir geyik derisi olan `parşömen' geyik derisinden kesilmiş kayışlardan yapılır. Çitlerin yapımı en çok sorun çıkaran kısımdır. Bazen kazıklar için kereste kolayca bulunmaz; ve bol olsa bile, kazıkları dibe çakmak ve huş ağacından yapılmış bir kano gibi kranklı bir teknede otururken onları çentiklemek kolay bir iş değildir. Bazen, su kuşlarının en sık olduğu nehirlerde, akıntı hızlıdır ve bu sıkıntıya eklenir. Göller ve nehirler sığ olduğunda, iş daha kolay hale gelir; ve kıyıdan kıyıya bu şekilde çitle çevrilmiş küçük göller ve nehirler gördüm. Büyük göllerde buna gerek kalmazdı, çünkü kuğular ve kazlar gibi su kuşlarının çoğu ve dalgıç olmayan ördeklerin hepsi beslenmek için kıyıya gelir ve açık suda olmaktansa karaya yakın bir yere götürülmeleri daha olasıdır. "Kızılderililer bu kuşları sık sık yuvaya yakalarlar ve tuzağı kurmadan önce her zaman ellerini yıkarlar. Bir fikirleri var -doğru mu değil mi bilmiyorum- eğer elleri temiz değilse kuşlar tuzağın kokusunu alabilir ve tuzağa girmekten çekinirler. Diyorlar ki tüm bu kuşlar -ve bence bu, yerde yuva yapan tüm kümes hayvanları için doğru- yuvanın bir tarafından girer ve diğer tarafından çıkar.
Kızılderililer bunu bildiklerinden, tuzaklarını her zaman kuşun girdiği tarafa kurarlar ve bu sayede onları yakalamaktan ve ayrıca birkaç saat daha erken yakalamaktan daha emin olurlar.

"Su kuşlarını yakalamanın yanı sıra," diye devam etti Norman, "Kızılderililer bazen onları ağlarla, bazen de kuşların yediği bilinen şeylerle yemlenmiş kancalarla yakalarlar. Ayrıca beyaz avcıların yaptığı gibi onları vururlar ve yeterince yaklaşmak için akla gelebilecek her türlü kurnazlığı kullanırlar. Bazen, kendilerinin de konuşlandığı yer olan örtülerinin yakınındaki suya tahta ördekler koyarak onları atış mesafesinde kandırırlar. Bazen kanolarını çalılıkların altına gizlerler ve
sürü kenarına doğru kürek çekerler; ve tüy dökme mevsimi geldiğinde, onları suyun içinden takip eder ve sopalarla öldürürler.
Kuğular, bu şekilde takip edildiklerinde genellikle kaçarlar.
Güçlü kanatları ve büyük perdeli ayaklarıyla, bir kanonun onları takip edebileceğinden daha hızlı yüzeyde çırpınabilirler. Farklı kabilelerden Kızılderililerin kullandığı birçok başka numara duydum, ancak az önce tanık olduğumuzdan başka yalnızca
tarif ettiğim bu yolları gördüm."

Norman, tam olarak aşina olmadığı şeyler hakkında fazla konuşmayı tercih etmeyen pratik filozoflarınızdan biriydi.

Lucien şimdi sohbetin konusunu ele aldı ve Amerikan ördeklerinin farklı türleri hakkında biraz daha bilgi verdi.

"En ünlülerinden biri," dedi, "`eider ördeği'dir (_Anas
mollissima_). Bu, aşırı yumuşak ve ince olan tüyü için değerlidir ve yorganların astarı olarak ve aşırı lüks düşkünleri için yataklar yapmak için büyük değere sahiptir. Üç pound ağırlığındaki `eider
tüyünün' bir adamın yumruğu boyutuna kadar sıkıştırılabileceği, ancak daha sonra beş fit karelik bir yorganı dolduracak kadar genişletilebileceği söylenir. Tüy
genellikle kuşu öldürmeden elde edilir, çünkü ölü kuşlardan
yolunan tüy çok daha düşüktür ve esnekliğinin çoğunu
kaybetmiştir. Bunu elde etme yöntemi, kuşların
yokluğunda yuvadan çalmaktır. Dişi, yuvayı kendi göğsünden
yolunan tüylerle kaplar. Bu, malı toplayanlar tarafından çalındığında, ikinci bir ürün daha koparır ve daha önce olduğu gibi düzenler. Bu da çıkarıldıktan sonra, erkek kuşun daha sonra tüylü yeleğini feda ettiği ve yuvanın bir kez daha düzene sokulduğu söylenir; ancak bu da alınırsa, kuşlar yuvalarını terk eder ve bir daha asla yuvaya dönmezler. Tek bir yuvada bulunan `eider tüyü' miktarı bir adamın şapkasını doldurmaya yeter, ancak yine de sadece yaklaşık üç ons ağırlığında olacaktır. "Eider ördeği, sıradan bir yaban ördeği veya gerçek yaban ördeği büyüklüğündedir. Rengi altta siyah, sırtında, boynunda ve omuzlarında bembeyaz, alnı ise mavimsi siyahtır. Doğa bilimcilerin ``deniz ördekleri'' veya _fuligulae_ olarak adlandırdığı ördeklerden biridir ve tatlı suda nadiren görülür. Besini esas olarak Arktik denizlerinde yaygın olan yumuşak yumuşakçalardır ve eti Grönlandlılar dışında kimse tarafından beğenilmez. Sadece her iki kıtanın yüksek enlemlerinde yaşar ve denizin kayalık kıyılarında yaşamayı sever; ancak çok sert kışlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyılarında ortaya çıkar ve burada topçular ona ``siyah-beyaz sutavuğu'', ``büyük deniz ördeği'', ``sürü ördeği'' ve ``kardeş ördeği'' gibi farklı isimler verir; ve bu başlıklar altında sıklıkla Amerikan şehirlerinin pazarlarında satılır. Bazıları eider ördeğinin kolayca evcilleştirilebileceğini varsayar. Eğer öyleyse, şüphesiz karlı olduğu kadar ilginç bir deney de olurdu; ancak bunun daha önce denendiğine inanıyorum
ancak başarısız oldu. Eider tüyünün toplanmasının bir endüstri nesnesi haline getirildiği Kuzey Avrupa ülkeleridir. Amerika Kıtası'nda bu arayış ne yerli ne de beyaz yerleşimciler tarafından takip edilmez.

"Her iki kıtanın daha yüksek enlemlerinde ortak olan bir diğer tür de
çok gösterişli görünümünden dolayı böyle adlandırılan `kral ördek'tir. Alışkanlıkları
`eider'e çok benzer ve tüyü de aynı derecede yumuşak ve değerlidir, ancak daha küçük bir kuştur.

"Parlak tüyleriyle dikkat çeken daha da küçük bir tür, her iki kıtanın en kuzeyinde yaşar. Bu `harlequin ördek'tir; veya,
erken dönem sömürgecilerin adlandırdığı gibi, `efendi.'

"Ancak `ağaç ördeği' (_Anas sponsa_) belki de tüm Amerikan türlerinin veya aslında tüm ördeklerin en güzelidir - her ne kadar
Çin'in _mandarin ördeği_ ile bir rakibi olsa da, hem boyut hem de işaretler açısından ona çok benzer. Ağaç ördeği, yuvasını
içi boş ağaçlara yapması ve ara sıra dallarda tünemesi gerçeğinden dolayı bu şekilde adlandırılır. Tatlı su ördeğidir ve Güney'e özgü bir türdür - çok yüksek enlemlerde asla görülmez; ayrıca Avrupa'da vahşi bir durumda
bilinmez, ancak Amerika Kıtası'na özgüdür.
Evcilleştirilmesi en kolay türlerden biridir ve artık hiçbir hayvanat bahçesi onsuz değildir; tüm bunların yanında küçük boyutu--bir
yavru kuşu kadar--aktif hareketleri ve masum bakışları, müzikal
_peet-peet_'i ve hepsinden önemlisi güzel tüyleri onu genel bir
favori yapıyor.

"Bunların yanı sıra, açıklamaları ilginizi çekebilecek birçok başka Amerikan ördeği daha var, ancak hepsinin ayrıntılı bir açıklamasını yapsam bıkabilirsiniz; bu yüzden sadece iyi bilinen özellikleriyle ayırt edilen birkaç tanesinden bahsedeceğim. Uçarken kanatlarının ıslık sesinden adını alan `ıslıkçı'
(_Anas clangula_) ördek var; ve gagasının şeklinden dolayı bu adı alan `kürekçi'; ve Kızılderililerin `sihirbaz' veya `ruh' ördekleri
(_Anas vulgaris_ ve _albeola_) var, çünkü çok hızlı ve ustaca dalarlar, bu yüzden onları yay veya tüfekle vurmak neredeyse imkansızdır. `Yaşlı karı' veya `yaşlı kızılderili' (_Anas glacialis_) ördek var, bu isim avcıların bir huysuz ihtiyar karı. Bu tür, tüm ördek kabilesinin en gürültülüsüdür ve gezginler tarafından bu hecelerin hayali telaffuzundan dolayı `caccawee' olarak adlandırılır; ve kürklü ülkelerin uzun gecelerinde sıklıkla duyulan ses, birçok gezginin şarkısının içine dokunmuş ve yükünü oluşturmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, caccawee `south-southerly' olarak adlandırılır, çünkü sesinin bu ifadeye benzediği düşünülür, oysa en çok duyulduğu zaman olan sonbaharda, bu ördeklerin güney yönünde uçtuğu görülür. "Bunların yanı sıra," diye devam etti Lucien, "mavi ve yeşil kanatlı teal ördekler, sutavuğu ve Avrupa'nın widgeon'undan biraz farklı olan yaban ördeği var ve ayrıca parlak maun rengiyle, uzun dik kuyruğu ve kısa boynuyla, uzaktan ona iki başlı bir ördek görünümü veren nadir ve güzel küçük kızıl ördek (_Anas rubida_) var. Ve iyi bilinen 'çabukkuyruk' ve 'pochard' veya 'kızılbaş' var; ve yaygın evcil çeşidi olan `yaban ördeği' ve `scoter', `surf', `velvet' ve ``esmer'' ördekler - son dördü az çok koyu renktedir. Ve suda alçaktan yüzen, iyi dalan ve uçan, ancak kötü yürüyen ve tamamen balıkla beslenen `shell-drake'ler veya `fishers'lar vardır. Bunlar, dişli gagaları nedeniyle kendi cinslerini oluştururlar - `merganser'ler - ve Amerika'da bunların dört farklı türü bilinmektedir." 

Gecenin yaklaşması ve gece kamplarını kurmak için karaya çıkma zorunluluğu, Lucien'in dersini sonlandırdı. Gerçekten de Francois, dersin bittiğine sevindi, çünkü biraz sıkıcı olduğunu düşünmeye başlamıştı. 

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. 

SHRIKE VE SİNEMA KUŞLARI. 

Elk'in pitoresk manzarası, tüylü yaratıklarla birlikte
en sevilen bir tatil yeri gibi görünüyordu. Burada gezginlerimiz birçok
tür kuş gördü; hem yazın kürk ülkelerine göç edenler hem de
kışın soğuk, karanlık günlerinde orada yuva kuranlar.
İlk gözlemlenenler arasında, nazik ve masum alışkanlıkları nedeniyle Amerika'da İngiltere'deki "robin" kadar saygı duyulan güzel Wilson mavi kuşu (_Sialia Wilsoni_) vardı.
Çiftçinin ve çiftliğin bir diğer favorisi olan mor kırlangıç,
havada zarifçe dönerken görüldü; yeşil yaprakların arasında ise
birçok parlak kuş çırpınıyordu. Parlak kızıl kanatlarıyla "kardinal ispinozu" (_Pitylus
cardinalis_); gürültülü ve geveze mavi alakarga; koyu kızıl rengiyle daha nadir görülen "çapraz gagalı" (_Loxia_); ve daha birçoğu, eşit derecede parlak ve güzel, ormanları ya sesleriyle ya da gösterişli tüyleriyle canlandırıyordu. Ancak, ne "ince tüyleri" ne de hoş bir sesi olan bir kuş vardı,
ama gezginlerimizi diğerlerinden daha fazla ilgilendiriyordu.
Sesi kulağa hoş gelmiyordu ve akıllarına gelebilecek her şeyden daha çok paslı bir menteşenin gıcırdamasına benziyordu. Kuşun kendisi bir ardıç kuşundan daha büyük değildi, üstü açık gri, altı beyazdı ve siyahımsı kanatları vardı. Gagası şahinlerinkine benziyordu,
ama bacakları ağaçkakan kabilesininkine daha çok benziyordu; ve aslında ikisinin bir karışımı gibi görünüyordu. Gezginlerimizi ilgilendiren şey ne kuşun rengi, ne biçimi ne de şarkısıydı, ama kendine özgü alışkanlıklarıydı; ve bunları, sıcak öğle saatlerinde dinlenmek ve kendilerini tazelemek için durdukları "öğle kamplarından" birinde gözlemlemek için güzel bir fırsat buldular.
Yer, orman altı çalılıklarıyla kaplı küçük adacıklardan birindeydi,
orada burada daha büyük ağaçlar vardı. Orman altı çalılıkları çeşitli türlerdeydi; ancak indikleri yerin yakınında, çiçekleri tamamen açmış ve havayı tatlı kokularıyla dolduran büyük bir hanımeli çalılığı vardı.

Bunların yanında otururken, Francois'nın hızlı gözü çiçekler arasında hareket eden
çok küçük kuşların varlığını fark etti. Hemen sinek kuşları olarak telaffuz edildiler ve "yakut boğazlı" (_Trochilus rolubris_) olarak bilinen türden, erkeklerin boğazının altındaki güzel şarap rengindeki bir pulun, güneşte yakutun tüm parıltılı ihtişamını sergilemesi nedeniyle böyle adlandırıldı. Sırt veya üst kısımlar, yaldızlı yeşil renktedir; ve bu küçük yaratık, kürk ülkelerine göç eden en küçük kuştur, tek bir istisna dışında, o da aynı cinsten bir kuştur: "tarçın sinek kuşu" (_Trochilus
rufus_). Ancak ikincisi, Kuzey bölgelerinde, yalnızca Rocky Dağları'nın batı tarafında görülmüştür; ancak daha sonra, Nootka Boğazı'nın ıssız ve misafirperver olmayan kıyılarına kadar kuzeyde bile gözlemlenmiştir. Meksika ve Amerika'nın tropikal ülkeleri sinek kuşlarının en sevdiği yuvadır; ve uzun bir süre, "yakut gerdanlıların" Meksika topraklarından daha kuzeye göç eden tek kuşlar olduğu varsayıldı. Artık, "tarçın sinek kuşu"nun yanı sıra, iki veya üç başka türün daha her yıl daha yüksek enlemlere bir gezi yaptığı biliniyor.

"Yakut gerdanlılar" sadece kürk ülkelerine seyahat etmekle kalmıyor, aynı zamanda gezginlerimizin onları şu anda gözlemlediği yer olan Elk Nehri'nde de çok sayıda ürüyorlar.

Bu küçük yaratıkları izlerken, çünkü birkaç tanesi etrafta zıplıyor ve çiçeklerin karşısında duruyorlardı, herkesin dikkati çok farklı bir kuş türünün hareketlerine çekildi. Bahsettiğimiz kuştu. Hanımellerinden çok uzak olmayan bir ağacın üzerinde oturuyordu; ama arada sırada
tünediği yerden fırlayıp ileri atılır ve sinek kuşları arasında birkaç
an vızıldadıktan sonra aynı ağaca geri uçardı.

İlk başta çocuklar bu manevraları meraklarını
uyandırmadan izlediler. Kuşların bu şekilde hareket ettiğini görmek yeni bir şey değildi. Alakarga ve sinek yakalayan türden diğer birçok kuş
(_Muscicapae_) bu alışkanlığa sahiptir ve o an
bu konuda hiçbir şey düşünülmemiştir. Ancak kuşu daha dikkatli izleyen Lucien,
sonra diğerlerine sinek kuşlarını yakaladığını ve
onları avladığını söyledi--her seferinde hanımelleri arasında bir
fırıldama yaptığında pençeleriyle bir tane kaptığını, kurbanın küçüklüğünün ilk başta bu gerçeği fark etmelerini engellediğini. Hepsi
şimdi onu daha önce olduğundan daha yakından izliyorlardı ve Lucien'in iddiasının doğruluğundan kısa sürede tatmin oldular, çünkü çiçeğin taç kısmına girerken yakut boğazlarından birini yakaladığını gördüler. Bu, hemen "çift namlulu"sunu alan ve kuşun daha önce olduğu gibi bu son kurbanı taşıdığı ağaca doğru ilerleyen Francois'nın öfkesini uyandırdı. Ağaç, akasya veya _sahte-akasya_ ailesinden, alçak bir ağaçtı ve o kabilenin tüm ağaçları gibi her yeri büyük dikenli
dikenlerle kaplıydı. Francois buna hiç dikkat etmedi; ancak, ormanın altında saklanarak, atış mesafesine kadar ilerledi. Sonra tüfeğini kaldırdı, nişan aldı ve tetiği çekerek kuşun dalların arasından aşağı uçmasını sağladı. İleriye doğru bir adım attı ve onu aldı - böyle değersiz bir avı umursadığı için değil, ancak Lucien onu bunu yapmaya çağırmıştı, çünkü doğa bilimci yaratığı incelemek istiyordu. Kampa geri dönmek üzereyken, gözü akasya ağacına takıldı. Orada, şaşkınlıkla haykırmasına neden olan bir görüntüyle perçinlenmişti.
Çığlığı, geri kalanların da oraya koşmasına neden oldu ve bunun nedenini gördüklerinde, onlar da en az onun kadar şaşkına döndüler. Ağacın dallarının her yöne bakan uzun dikenli dikenlerle kaplı olduğunu söylemiştim; ancak özellikle bir dal dikkatlerini çekiyordu. Bunun üzerinde yukarı doğru bakan yaklaşık bir düzine diken vardı ve her dikenin üzerine _yakut boğazlı_ bir diken saplanmıştı! Küçük yaratıklar elbette ölmüştü, ancak ne yırtılmışlardı ne de tüyleri çok fazla
kırışıktı. Hepsi yukarı doğru geri yerleştirildi ve dikenlere
sanki insan elleriyle konulmuş gibi özenle tükürüldüler. Daha yakından bakıldığında, sinek kuşlarının yanı sıra diğer yaratıkların da benzer şekilde servis edildiği keşfedildi.
Birkaç çekirge, örümcek ve bazı kınkanatlı böcekler bulundu
ve başka bir dalda iki küçük çayır faresi (_Arvicolae_) aynı korkunç ölüme maruz bırakılmıştı!

Basil, Norman ve Francois için bu durum tamamen açıklanamazdı, ancak
Lucien bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı. Tüm bu yaratıkların, Francois'nın vurduğu kuş tarafından oraya yerleştirildiğini ve bunun da "shrike" (_Lanius_) veya "kasap kuşu"ndan başkası olmadığını söyledi. Bu isim, daha çok bilinen ve az önce gözlemledikleri alışkanlıktan geliyor. Neden böyle bir uygulama izliyor? Lucien, doğa bilimciler bu noktada hemfikir olmadıkları için bunu söyleyemedi. Bazıları, avladığı küçük kuşları daha yakına çekmek amacıyla örümcekleri ve diğer böcekleri tükürdüğünü ileri sürmüşlerdir; ancak bu doğru olamaz, çünkü çoğunlukla ispinozlar gibi böcek yemeyen kuşları avlar: ayrıca, kendisi de çekirgeleri yemeye diğer her şey kadar düşkündür ve bu böceklerden büyük miktarlarda tüketir. Kasap kuşunun bu tekil ve görünüşte acımasız alışkanlığının en olası açıklaması, kurbanlarını sadece dikenlerin üzerine koyması ve onları yer karıncalarından, sıçanlardan, farelerden, rakunlardan, tilkilerden ve diğer avlanan yaratıklardan korumasıdır; tıpkı iyi bir aşçının etini veya avını kedilerin götürmesini önlemek için kilere asması gibi. Dikenli ağaç böylece, 
çalıkuşunun ambarı haline gelir ve 
çalıkuşu, kargalar, saksağanlar ve alakarga kuşlarının
duvar çatlaklarına ve ağaç oyuklarına gizlice depoladıkları gibi,
fazladan ganimetini gelecekte kullanmak üzere asar. Bu teoriye karşı bir argüman yoktur,
çalıkuşu bazen bu depoları terk edip geri dönmez.
Tilki, köpek ve diğer birçok avlanan yaratık
aynı alışkanlığa sahiptir.

Gördüklerine şaşıran gezginler kamplarına geri döndüler ve
bir kez daha yolculuklarına koyuldular.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BALIK-ŞAHİN.

Birkaç gün sonra, gezginlerimizin başına çok ilginç bir kuşun, "balık kartalı"nın veya
Amerika'da daha yaygın olarak bilinen adıyla
balık-şahininin alışkanlıklarını gösteren başka bir olay geldi.

Balık kartalı (_Falco halicetus_) şahin kabilesinden bir kuştur ve cinsin en büyüklerinden biridir - gagasından kuyruğuna kadar iki fit uzunluğundadır ve orantılı olarak kanatlarının muazzam bir şekilde açılmasıyla uçtan uca yaklaşık altı fittir. Üst kısmı, şahin kabilesinin çoğuna özgü olan koyu kahverengi bir renge sahiptir, alt kısımları ise kül beyazıdır. Bacakları ve gagası mavidir ve gözleri sarı turuncudur. Amerika'nın balık içeren suların olduğu hemen hemen her yerinde bulunur, çünkü sadece buralarda beslenir. İç kesimlerden daha çok deniz kıyılarında yaygındır, ancak büyük gölleri de sık sık ziyaret eder ve yaz aylarında, artık donmadıkları
kıtanın orta kısımlarında yaşar. Çamurlu nehirlerde pek görülmez, çünkü orada kurbanlarını suda görme şansı olmaz. Bu, kışın Güney'i ve özellikle de büyük sayıda kuşun birlikte balık tutarken görüldüğü Büyük Meksika Körfezi kıyılarını arayan göçmen bir kuştur. İlkbahar mevsiminde bu kuşlar kuzeye doğru hareket eder ve
kıtanın Atlantik kıyısı boyunca görünürler, burada
balıkçıların kalplerine sevinç
yayarlar--çünkü balıkçılar
onları gördüklerinde, çok geçmeden büyük ringa balığı, shad ve diğer balık sürülerini bekleyeceklerini bilirler, ki onlar da endişeyle
beklemektedirler. Balıkçılar tarafından o kadar çok sevilirler ki,
bir tekne dolusu balık için bilerek bir balık kartalını öldürmezler, bunun yerine
bu cesur balıkçı kuşlarına "mesleki kardeşler" olarak bakarlar. "Bu durumda, "bir meslekte iki kişi asla anlaşamaz" şeklindeki eski atasözü açıkça çelişkilidir. Çiftçi genellikle balık kartalına ateş etmek için tüfeğini alır - onu kızıl kuyruklu atmaca (_Buteo borealis_) veya uzaktan birkaç türüne benzediği başka bir şahinle karıştırır - ancak hatasını fark ettiğinde tetiği çekmeden tüfeğini indirir ve balık kartalının zarar görmeden uçup gitmesine izin verir. Çiftçinin bu tuhaf davranışı, balık kartalının yalnızca ördeklerinden veya tavuklarından hiçbirini öldürmeyeceği gerçeğini bilmesinden kaynaklanır, ayrıca bir anlaşma yaptığında kümes hayvanlarını avlayacak olan tüm şahinleri, atmacaları ve uçurtmaları tesisten uzaklaştırır. Bu nedenle, böyle bir korumayla balık kartalı Amerika'daki en güvenli kuşlardan biridir. Çiftçinin veya balıkçının kapısı
kuluçka döneminde rahatsız edilme tehlikesi olmadan. Ben
kuluçka dönemi diyorum; ancak erkek bu ev işinde hiçbir rol almaz,
sevdiği eşine yumurtadan çıkma işini yaparken bol miktarda balık sağlamaktan başka. Elbette, bu şekilde korunan balık kartalı nadir bir kuş değildir. Aksine, balık şahinleri belki de şahin kabilesinin
diğer türlerinden daha çoktur. Aynı ormanda yan yana yirmi veya otuz yuva görülebilir ve
küçük bir adada üç yüz kadarı sayılmıştır. Yuvalar büyük ağaçların üzerine inşa edilir--her zaman kargalarınki gibi tepelerde değil, ama genellikle yerden yirmi fit yükseklikteki çatallarda. Büyük çubuklardan, mısır saplarından, yabani otlardan, ıslak çim parçalarından oluşur ve sonra bol miktarda kuru deniz otu veya en uygun olabilecek başka bir otla
kaplanır. Tüm yuva bir arabayı taşıyabilecek kadar büyük ve
herhangi bir ata iyi bir çekiş gücü sağlayacak kadar ağırdır.
Ormanlar açıkken, muazzam bir mesafeden ve daha kolay görülebilir, çünkü
üzerine inşa edildiği ağaç her zaman "ölü bir ağaçtır" ve bu nedenle
onu gizleyecek yaprakları yoktur. Bazıları kuşların yuvaları için ölü veya çürüyen bir ağaç seçtiğini söyler. Bunun, belirli bir ağaç üzerine inşa etmelerinin nedeni değil, etkisi olması daha olasıdır. Ağacın kısmen üzerine yığılan çöp yığını tarafından ve kısmen de yuvadaki deniz yosunu, balık yağı, kuşların kendi dışkıları ve köke bırakılan ve orada kalmasına izin verilen ölü balıklar gibi maddelerin doğası tarafından öldürülmesi daha olasıdır; balık kartalı yüzgeçli avını düşürdüğünde, ki bunu sık sık yapar, onu tekrar almaya tenezzül etmez, başka birini aramaya gider. "Yuvalayan" çocuklar balık kartalının yuvasını kolayca keşfedebilirler; ancak üç veya dört yumurtasını yağmalamaya meyilli olsalardı (ki bunlar bir ördeğin büyüklüğündedir ve İspanyol kahverengisiyle lekelenmiştir),
bunun daha az kolay bir iş olduğunu görürlerdi, çünkü
sahipleri gözlerini
oyma veya sakalsız yanaklarındaki hassas deriyi
tırmalama olasılıkları çok yüksek olurdu: böylece çocuklar balık kartalının yuvasını sık sık rahatsız etmezler. Çok ilginç bir anekdot, bir zencinin bu kuşların yuvasını yağmalamak için
yukarıya tırmanmasıyla anlatılır. Zencinin başı, belirli bir hayal gücüyle
"her iki ucundan da büyüyen" özelliğe sahip olduğu varsayılan kendi siyah yününden sıkı bir tüyle kaplıydı. Zenci, kalın kürkünün sağladığından başka bir korumaya sahip olmadığından, yuvanın iki sahibi tarafından saldırıya uğradı; bunlardan biri, "zencinin" kafasına bir hamle yaparak pençelerini yüne o kadar sert bir şekilde
vurdu ki, onları çıkaramadı ve şaşkın yağmacı ağacın dibine ulaşana kadar orada kaldı. Bu anekdotun doğruluğu konusunda cevap vermeyeceğiz, ancak bununla ilgili hiçbir olasılık dışı şey yok; bu kuşların yuvalarını cesaret ve öfkeyle savundukları kesindir ve onları soymaya çalışan kişilerin ciddi şekilde yaralandığı birden fazla örnek biliyoruz. Balık kartalları, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca balıkla beslenirler. Bazen günlerce, normal yiyeceklerinden mahrum bırakıldıklarında bile, kuşları veya dört ayaklıları avladıkları bilinmemektedir, çünkü
bu yiyecekleri bulmayı bekledikleri göller ve nehirler normalden daha geç bir mevsimde donmuştur. Mor grakles gibi diğer kuşlar,
sık sık balık kartalının yuvasının çubukları arasında yuva yaparlar ve yavrularını bu cömert kuş tarafından rahatsız edilmeden büyütürler. Bu, balık kartalı ile diğer şahin türleri arasındaki önemli bir fark noktasıdır; ve
balık kartalının ayakları ve bacaklarının yapısında, yiyeceğinin doğasını ve onu elde etme biçimini gösteren bir özellik vardır.
Bacakları orantısız bir şekilde uzun ve güçlüdür. Neredeyse dizlerine kadar tüysüzdürler. Ayaklar ve ayak parmakları da çok uzundur ve
tabanları, bir törpü dişleri gibi kalın, sert pullarla kaplıdır,
bu da kuşun kaygan avını güvenli bir şekilde tutmasını sağlar. Pençeler de
uzundur ve üzerlerinde neredeyse iğne kadar keskin
uçlar bulunan yarım daireler halinde kıvrılmıştır.

Bu ilginç kuşun alışkanlıklarından bazılarını gösteren bir olayın grubumuzda meydana geldiğini belirtmiştim. Cumartesi öğleden sonra, ertesi gün kalmak üzere kamplarını kurduktan sonraydı. Nehre uzanan ve ince bir su şeridini
gördükleri bir noktaya veya buruna inmişlerdi. Çadırlarını kurdukları yerin yakınında, büyük bir kavak ağacının çatallarında bir balık kartalının yuvası vardı. Ağaç her zamanki gibi ölüydü ve
yavrular yuvanın kenarından açıkça görülebiliyordu.
Tam yetişkin ve tüylü görünüyorlardı; Ancak genç balık kartallarının bir özelliği, yuvada kalmaları ve kendi başlarına hareket edebilecekleri düşünülebilecekleri zamandan çok sonraya kadar ebeveyn kuşlar tarafından beslenmeleridir. Hatta, ikincisinin uzun süre sabırsızlandığı ve gençleri kanatlarıyla vurarak yuvadan
kovduğu; ancak daha sonra uzun bir süre onları beslemeye devam ettikleri - büyük olasılıkla genç kuşlar yüzgeçli avlarını kendileri için yakalamayı öğrenene kadar.

Lucien bunu popüler bir ifade olarak verdi, ancak bunun doğruluğunu garanti etmedi. Ancak, hem kendisinin hem de arkadaşlarının bunun tamamen doğrulandığına tanık olması uzun sürmedi.

Yaşlı kuşlar, gezginlerin buruna varmasından sonra, bir süre yuvanın etrafında kalmış ve ara sıra grubun olduğu yere doğru uçmuş, yüksek sesle çığlıklar atmış ve kanatlarının vuruşlarıyla havayı vızıldatmışlardı. Onları rahatsız etme niyeti olmadığını görünce, sonunda bu gösterilerden vazgeçtiler ve yuvalarının kenarında uzun bir süre sessizce oturdular. Sonra ilki ve hemen ardından diğeri uçtu ve suyun yaklaşık yüz fit yukarısında daireler çizerek yelken açmaya başladı. Uçuşlarından daha zarif bir şey olamazdı. Şimdi havada bir an dengede duruyorlardı, sonra vücutlarını bir pivottaymış gibi döndürüyorlardı ve başka bir yöne doğru kayıyorlardı. Tüm bu hareketler en mükemmel kolaylıkla ve kanatlardan en ufak bir yardım almadan yapılıyordu. Tekrar bir duraklama noktasına geliyorlardı, kendilerini havada hafifçe çırparak sabit tutuyorlardı ve aşağıdaki bir nesneyi inceliyormuş gibi görünüyorlardı. Belki bir balıktı; ama ya çok büyüktü ya da en çok sevilen tür değildi ya da kolayca alınamayacak kadar derine batmıştı. Tekrar etrafta yelken açtılar; Bunlardan biri
aniden uçuşunu durdurur ve sapanla fırlatılan bir taş gibi
suya doğru fırlar. Ancak yüzeye ulaşmadan önce,
hızlı gözü yaklaşan düşmanı tespit eden balık
karanlık dibe gitmiş ve kendini gizlemiştir; ve balık kartalı, aniden
kanatları ve tam kuyruğunun açılmasıyla kendini kontrol ederek tekrar biner ve
eğimli uçuşuna yeniden başlar. Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, kuşlardan birinin -daha büyük olanın ve dolayısıyla dişi olanın- avlanmayı bırakıp
yuvaya döndüğü görüldü. Orada sadece birkaç saniye oturdu, sonra, çocukların şaşkınlığına
karşı, kanatlarını gençlere vurmaya başladı, sanki onları yuvadan zorla çıkarmaya çalışıyormuş gibi.
Tam da yapmayı planladığı şey buydu. Belki de onlara bir balık
bulmak için yaptığı başarısız girişim onu ​​bir dizi düşünceye sürükledi ve
onları kendi başlarına hareket ettirme kararlılığını keskinleştirdi. Her neyse, birkaç dakika içinde onları kenara kadar sürmeyi başardı ve sonra, yarı iterek, yarı kanatlarını çırparak,
birbiri ardına -iki tane vardı- kanat çırptıkları ve
gölün üzerinden uçup gittikleri görüldü.

Bu anda, erkek balık suya doğru fırladı ve sonra tekrar havaya yükseldi, pençelerinde başı önde bir balık taşıyordu. Doğrudan yavrulardan birine doğru uçtu ve havada süzülürken onunla karşılaştı, aniden döndü ve balığı ona uzattı. İkincisi, sanki yıllardır alışmış gibi onu kolayca kavradı ve sonra dönüp balığı komşu bir ağaca taşıdı ve yemeye başladı. Bu hareketi, onu takip eden ve yemeği paylaşmak niyetiyle aynı dala konan diğer yavru tarafından algılanmıştı. Birkaç dakika içinde, balığın en iyi kısmı yendi ve ikisi de daldan kalkarak yuvalarına geri uçtu. Orada ebeveynleri tarafından karşılandılar ve şüphesiz ilk "uçuşlarının" başarısını kutlamak için
yüksek bir gıcırtı ile karşılandılar.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

OSPREY VE TİRANI.

Diğerleriyle birlikte yuvada bir süre kaldıktan sonra, yaşlı erkek tekrar "balık tutmaya" karar verdi ve bu niyetle ağaçtan fırladı ve suyun üzerinde dönmeye başladı. Çocuklar, onları meşgul edecek daha iyi bir şeyleri olmadığı için, onun hareketlerini izlerken, onlar da onun alışkanlıkları ve doğal tarihindeki diğer noktalar hakkında serbestçe sohbet ettiler. Lucien, onlara, ospreyin her iki kıtada da ortak bir kuş olduğunu ve Akdeniz kıyılarında, tıpkı Amerika'da olduğu gibi, oradaki yüzgeçli kabileleri takip ederken sık sık görüldüğünü söyledi. İtalya'nın bazı bölgelerinde buna "kurşun kartal" denir, çünkü suyun üzerine aniden ve sertçe dalışının bir kurşun parçasının düşüşüne benzediği düşünülür.

Konuşurken, balık kartalının bir veya iki kez
suyun yüzeyine doğru daldığı, sonra aniden kendini durdurduğu ve
tekrar yukarı doğru çıktığı görüldü. Bu manevralar şüphesiz, aniden yerlerini değiştirmiş olan
"kancalamak" istediği balıklar tarafından yapılmıştı.
Muhtemelen deneyim onlara bilgelik öğretmişti ve balık kartalını
en korkunç düşmanları olarak biliyorlardı. Ancak ondan her zaman kaçamayacaklardı. Çocuklar kuşu izlerken, bir an için havada kendini dengelediği, sonra aniden kanatlarını kapattığı ve
dikey olarak aşağı doğru fırladığı görüldü. İnişi o kadar hızlıydı ki, göz ancak
bir şimşek çakması gibi izleyebiliyordu. Havada keskin bir vızıltı sesi duyuldu - bir şıpırtı duyuldu - sonra suyun pürüzsüz göğsünün
kırıldığı ve beyaz püskürmenin yüzeyden birkaç fit yükseldiği görüldü. Bir an için kuş artık görünmüyordu. Alttaydı ve inişinin
yerini bir köpük parçası işaretliyordu. Sadece tek bir an
görünmez oldu. Bir sonraki anda ortaya çıktı ve geniş
kanatlarının birkaç vuruşu onu havaya taşıdı, bu sırada büyük bir balık
pençelerinde kavranıyordu. Gezginlerin daha önce fark ettiği gibi, balık
başı önde taşınıyordu ve bu onları,
suyun altında avını vuran balık kartalının onu takip ettiği ve darbesini arkadan hedeflediği sonucuna götürdü.

Kuş kısa bir mesafe tırmandıktan sonra havada bir an durakladı ve
tıpkı bir köpeğin sudan çıktıktan sonra yapacağı gibi kendini salladı. Daha sonra uçuşunu, şimdi biraz yavaş ve ağır olan, yuvaya doğru yöneltti. Ancak ağaca ulaştığında, bir
kötü yönetim olduğu ortaya çıktı. Balık, içeri doğru uçarken dalların arasına
takıldı. Belki de kampın varlığı dikkatini dağıtmıştı ve onu daha az dikkatli hale getirmişti. Her halükarda, avın pençelerinden
düştüğü ve daldan dala sıçrayarak
ağacın dibine yuvarlandığı görüldü.

Bundan daha uygun bir şey olamazdı, çünkü Francois
bütün gün boyunca bir "ısırık" bile alamamıştı ve akşam yemeği için taze bir balık
herkes için çok cazipti. Francois ve Basil, balık kartalı aşağı atlayıp onu almadan önce balığı güvence altına almak için ayağa kalkmaya başlamışlardı; ancak Lucien, kuşun bir kez düşürdükten sonra bir daha ona dokunmayacağı için, bunun için acele etmelerine gerek olmadığı konusunda onları temin etti. Bunu duyunca, vakitlerini ayırıp,
ağıza doğru ağır ağır yürüdüler ve orada balığın yattığını gördüler. Balığı aldıktan sonra oradan kaçmak istediler, çünkü ağacın etrafında çürümüş bir halde yatan diğer balıkların
birikmesinden kaynaklanan koku, hassas bir burun deliğinin dayanabileceğinden fazlaydı. Yakaladıklarının, en az altı pound ağırlığında, çok iyi bir somon olduğu ve dolayısıyla kuşun kendisinden çok daha ağır olduğu ortaya çıktı! Balık kartalının pençelerinin izi derin bir şekilde belirgindi; ve yaratığın çizildiği yönden, kuşun onu arkadan yakaladığı açıktı.
Balık götürülürken yaşlı şahinler hatırı sayılır bir ses çıkardılar; ancak kısa süre sonra ciyaklamayı bıraktılar ve bir kez daha nehrin üzerinde süzülerek, gözleri aşağıdaki suya dikilmiş şekilde yelken açtılar.

"Ne kadar çok balık öldürmeleri gerekiyor!" dedi Francois. "Bununla ilgili pek zorluk çekmiyorlar. Sanırım yiyebilecekleri kadar yiyorlar. Bak! Yine orada! Bir tane daha, ilan ediyorum!"

Francois konuşurken erkek balık kartalının daha önce olduğu gibi aşağı doğru ateş ettiği görüldü ve
bu sefer, ayağını suya sokmamış gibi görünse de,
pençelerinde bir balıkla ayağa kalktı.

"Bazen kendileri dışında başkalarını da beslerler," diye belirtti Lucien. "Örneğin, kel kartal--"

Lucien'in sözü, ismini yeni dudaklarından kaçırdığı kuşun çığlığı olduğu hemen anlaşılan bir kahkaha sesiyle kesildi. Tüm gözler anında geldiği yöne çevrildi--nehrin karşı yakasından--ve orada, tam yüksek bir ağacın tepesinden
atılmak üzereyken, balık kartalının
büyük düşmanı--beyaz başlı kartalın kendisi!

"Şimdi bir kovalamaca!" Francois, "işte büyük soyguncu geliyor!" diye bağırdı.

Biraz heyecanla, tüm grup kuşların hareketlerini izledi. Kartalın kanadının birkaç vuruşu onu yaklaştırdı; ancak
balık kartalı onun çığlığını çoktan duymuştu ve bunun bir faydası olmadığını bilerek
balığı yuvasına taşıdı, ondan uzaklaştı ve o yöne doğru kaçma umuduyla
sarmal bir şekilde yukarı doğru yükseldi. Kartal onu takip etti,
geniş kanat uçlarıyla havayı dövdü ve ardından uçtu. Hemen arkasından dişi balık kartalı geldi, vahşi çığlıklar atıyor,
kanatlarını gagasına çarpıyor ve onun dikkatini
kovadan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Ancak, kartal amacını gayet iyi bildiğinden ve onun aciz girişimlerini hiçe sayarak eşinin ardından istikrarlı bir şekilde uçmaya devam etti. Bu, kuşlar yüksek bir rakıma ulaşana ve balık kartalları daha az hacimli oldukları için neredeyse görüş alanından çıkana kadar devam etti. Ancak gezginler kartalın balığı taşıyan kartalı yakalamak üzere olduğunu görebiliyorlardı. Şu anda, gökyüzünden parlayan bir cisim düştü ve suya
daldı. Bu balıktı ve hemen hemen aynı anda kartalın "vızıltısı!" duyuldu, büyük kuş da onu takip etti. Ancak yüzeye ulaşmadan önce, beyaz kuyruğu ve kanatlarının aniden açıldığı ve aşağı doğru olan rotasını kontrol ettiği görüldü; ve sonra, bir hayal kırıklığı çığlığıyla, yatay bir yöne doğru uçtu ve
ayrıldığı ağacın üzerine kondu. Bir dakika sonra, balık kartalları çapraz bir çizgide yuvalarına doğru
uçtular; ve oraya vardıklarında, bir süre yüksek sesli ve görünüşte öfkeli bir istişare devam etti; bu görüşmede genç kuşlar, ebeveynlerinden biri kadar
gürültülü bir rol üstlendiler.

"Bu bir mucize," dedi Lucien, "kartal balığı ıskaladı - nadiren ıskalar. Vücuduna verebildiği ivme, düşen bir nesneyi yere ulaşmadan önce yakalamasını sağlar. Belki de dişi balık kartalı
yoluna çıktı ve onu engelledi."

"Ama neden onu suda almadı?" diye sordu Francois.

"Çünkü dibe kadar gitti ve ona ulaşamadı--bu açık."

Cevap veren Basil'di ve verdiği sebep doğruydu.

"Çok kötü," dedi Francois, "balık kartalı, yarı yarıya daha küçük bir kuş,
çalışkanlığıyla bu büyük soyguncu-tiranı desteklemek zorunda."

"Bizim türümüzden daha kötü değil," diye araya girdi Basil. "Bakın, beyaz adam siyah adamı burada Amerika'da kendisi için nasıl çalıştırıyor. Ancak, bu _birkaç_ kişinin _milyon_ için çalışmasıdır. Avrupa'da durum
tersinedir. Orada, her ülkede, milyonun azınlığın için çalıştığını görürsünüz--lüks bir rahatlık içinde bir oligarşiyi veya barbarca ihtişam içinde bir monarşiyi desteklemek için çalışırlar."

"Ama neden bunu yapıyorlar? aptallar!" diye sordu Francois, biraz öfkeyle.

"Çünkü daha iyisini bilmiyorlar. O oligarşi ve o monarşiler,
insanın _doğal_ halinin bu olduğuna inanmaları için onları eğitmek ve yetiştirmek için değerli bir özen gösterdiler. Onlara,
güzel sofizmlerle dolu okul kitapları sağlıyorlar; hepsi de
haksızlığa tahammül ve haksızlık edenlere saygı ilkelerini aşılamaya yönelik. Kaba boğazlarını, sahte vatanseverliği parlak renklerle boyayan, sadakati -hangi despot olursa olsun- en büyük erdem ve devrimi en büyük suç haline getiren hurra şarkılarıyla dolduruyorlar; tebaalarını titizlikle çeşitli inançlara ayırıyorlar ve sonra, en kötü tutkulardan -dinsel bağnazlık tutkusundan- yararlanarak,
yanlış yönlendirilmiş kölelerinin, kendilerine gerçek bir reform sağlayacak herhangi bir noktada birleşmesini kolayca engelliyorlar. Ah! Avrupa'nın şu anki yöneticilerinin oynadığı korkunç bir oyun bu!"

Bu duyguları dile getiren kişi Basil'di, çünkü Louisiana'nın genç cumhuriyetçisi siyasi konularda güçlü bir şekilde düşünmeye başlamıştı. Hiç şüphe yok ki Basil bir gün M.C. olacaktı.

"Kel kartallar, balık kartallarına yaptıkları muameleden dolayı çok eleştirildiler, ancak," dedi Lucien, "belki de vergilerini ilk bakışta göründüğünden daha fazla alma nedenleri vardır. Neden balıkları kendileri
yakalamıyorlar diye soruldu. Şimdi, bunun _doğal_ bir nedeni olduğunu düşünüyorum. Gördüğünüz gibi, balıklar her zaman yüzeyde yakalanmıyor. Balık kartalı, av sırasında sık sık suyun altına dalmak zorunda kalıyor ve Doğa ona bunu yapma gücü bahşetti, eğer yanılmıyorsam, kartallara bunu vermedi. Bu nedenle, kartallar, bir miktar, tedarik için birincisine güvenmek zorunda kalıyorlar. Ancak kartallar bazen, su yeterince sığ olduğunda veya avları yüzeye yeterince yaklaştığında, onu yakalamalarını sağlayacak kadar balıkları kendileri yakalıyorlar."

"Hiç balık kartallarını öldürüyorlar mı?" diye sordu Francois.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Lucien; "bu `kazı öldürmek' olurdu, vb. Vergi ödeyenlerin değerini o şekilde onlardan kurtulmak için çok iyi biliyorlar. Bir sürü balık kartalının, bir arada oldukları bir yerde, birleşip kartalları
kovduğu biliniyor. Sanırım buna başarılı bir _devrim_ ışığında bakılmalı."

Konuşma burada başka bir olayla kesildi. Balık kartalları
yine balık tutmaya çıkmışlardı ve bu sırada, içlerinden birinin
aşağı atlayıp sudan bir balık aldığı görüldü. Büyük bir balıktı ve
kuş ağır ağır yukarı doğru uçarken, kartal yine tünediği yerden kalktı ve
peşinden koştu. Bu sefer balık kartalı iki yüz metre havaya
çıkmadan önce yakalandı ve avı
almaya çalışmanın faydasız olduğunu görerek pençelerini açtı ve
bıraktı. Kartal aniden
döndü, bir an kendini hazırladı ve sonra düşen balığın peşinden koştu.
Balık yere yaklaşmadan önce, onu yakaladı ve pençeleriyle
tuttu. Sonra, kuyruğunun aniden açılmasıyla kendi uçuşunu durdurarak, sessizce nehrin üzerinden kanat çırptı ve
karşı taraftaki ağaçların arasında kayboldu. Balık kartalı, bunu olağan bir şey olarak kabul ederek, tekrar uygun yüksekliğe indi ve
işine koyuldu. Belki de diğer birçok kraliyet vergi mükellefi gibi biraz sırıttı, ancak verginin yine de ödenmesi gerektiğini biliyordu ve hiçbir şey söylemedi.

Kısa bir süre sonra grubumuzu şaşırtan ve afallatan bir olay meydana geldi. Tüm bu zaman boyunca balık tutmada pek başarılı olmamış gibi görünen dişi balık kartalının şimdi hızla alçaldığı ve
dalganın derinliklerine daldığı görüldü. Su sıçraması o noktanın üzerinde küçük bir bulut halinde yükseldi ve herkes sonucu görmek için hevesli gözlerle izledi.
Birçok saniye bekledikten sonra kuş hala suyun altında kaldığında ne kadar şaşırdılar! Dakikalar geçti ve hala
çıkmadı. _Artık çıkmadı_! İnişi sırasında oluşturduğu köpük
yüzüp gitti--suyun koyuluğu cam kadar pürüzsüzdü--yüzeyini tek bir dalgalanma bile bozmadı. Kaybolduğu noktanın etrafındaki en küçük nesneyi bile
yüz metre veya daha fazla mesafeden görebilirlerdi. Onu
görmeden çıkması imkansızdı. Peki,
nereye gitmişti? Daha önce de söylediğim gibi, bu tüm grubu şaşırttı ve
o günün geri kalanında ve
sonraki gün boyunca bir varsayım ve konuşma konusu oluşturdu. Lucien bile bu gizemi çözemedi. Bu,
balık kartalının doğal tarihinde onun bilmediği bir noktaydı. Kendini
boğmuş olabilir miydi? Büyük bir balık, "gar pike" veya buna benzer bir yaratık onu yakalayıp yutmuş muydu? Kafasını
bir kayaya mı çarpmıştı, yoksa nehrin dibindeki otlara mı dolanmıştı?

Bütün bu sorular soruldu ve sorunun çeşitli çözümleri
önerildi. Gerçek olanı, kaza ortaya çıkana kadar düşünülmedi.
Olay cumartesi günü meydana geldi. Grup, elbette,
ertesi gün boyunca orada kaldı. Neredeyse sürekli olarak, eşinin başına ne geldiğini kendileri kadar
bilmeyen yaslı kuşun çığlığını duydular. Pazartesi günü yolcularımız tekrar gemiye binip
aşağıya doğru yollarına devam ettiler. Yaklaşık bir mil aşağıda, kürek çekerken,
dikkatleri suyun üzerinde yüzen tek bir nesneye çekildi.
Kanoyu yanına getirdiler. Büyük bir balıktı, bir mersin balığı,
ölü yüzüyordu, yanında da ölü bir kuş vardı! İkisini de ters çevirdiklerinde,
kuşun pençelerinin
balığın sırtına sıkıca sabitlendiğini görünce ne kadar şaşırdılar! Bu _dişi balık kartalıydı_! Bu
her şeyi açıklıyordu. Gücüne göre çok ağır bir balığa çarpmıştı ve
pençelerini tekrar çıkaramadığı için suyun altına çekilmişti
ve kurbanıyla birlikte ölmüştü!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YOLCULUK KESİNTİYE UĞRADI.

Elk Nehri'nde yaklaşık on günlük hızlı yolculuk, grubumuzu
Athabasca Gölü'ne getirdi -bazen "Tepelerin Gölü" olarak da adlandırılır. Bu, "Çorak Topraklar"ın ilkel kayaları ile batıdaki daha verimli kireçtaşı birikintileri arasında kalan büyük tatlı su kütlelerinden bir diğeridir. Batıdan doğuya yaklaşık iki yüz mil uzunluğundadır ve genişliği sadece on beş mildir, ancak bazı yerlerde o kadar dar ve adalarla doludur ki bir gölden çok geniş bir nehre benzemektedir. Kıyıları ve adalarının çoğu, özellikle güney ve batı kıyıları, yoğun ormanlarla kaplıdır; ve gezginin gözü, geçerken birçok güzel manzarayla mest olur. Ancak gezginlerimiz bunlara pek aldırış etmedi. Ruhlarına bir kasvet çökmüştü, çünkü aralarından biri hastalanmıştı ve acı verici ve tehlikeli bir hastalıktan muzdaripti - aralıklı bir ateş. Hepsinin sevdiği Lucien'di. Birkaç gündür şikayet ediyordu - romantik Elk'in güzel manzarasına hayran kalırken bile - ama her geçen gün daha da kötüleşiyordu, ta ki göle vardıklarında artık seyahat edemeyeceğini ilan edene kadar. Bu nedenle, yolculuklarını askıya almaları gerekti; ve kampları için bir yer seçerek, Lucien iyileşene kadar orada kalmak için düzenlemeler yaptılar. Sakat için küçük bir kütük kulübe inşa ettiler ve onu olabildiğince rahat ettirmek için her şeyi yaptılar. En iyi deriler yatağına serildi; ve arkadaşlarına daha önce öğrettiği şekilde, köklerden, meyvelerden ve böğürtlenlerden onun için serinletici içecekler demlendi. Francois her gün tüfeğiyle yola çıktı ve bir çift genç güvercinle, bir orman kekliğiyle veya iki güzel kızıl orman tavuğuyla geri döndü; ve bunlardan nefis çorbalar yapardı,
ki bunları Kale'de tuz, karabiber ve diğer malzemeleri
tedarik ettikleri için daha iyi yapabiliyordu. Ayrıca yanlarında bir miktar çay -gerçek Çin çayı- ve şeker getirmişlerdi; ve ikisinin de miktarı az olduğu için, bu lüks içecek yalnızca Lucien için yapılmıştı ve hastalığı sırasında son derece faydalı olduğunu bulmuştu.

Tüm sakatların büyük sevincine, sonunda sağlığına kavuştu ve
kano bir kez daha suya indirilip yüklendikten sonra yolculuklarına devam ettiler.

Gölün kıyıları boyunca ilerlediler ve Athabasca'dan Büyük Köle Gölü'ne akan Büyük Köle Nehri'ne girdiler. Kısa süre sonra Peace adlı başka bir büyük nehrin ağzına geldiler. Bu nehir, Athabasca Gölü'nün biraz aşağısında Büyük Köle'ye akıyor ve gariptir ki Peace Nehri'nin kaynakları Rocky Dağları'nın _batı_ tarafında bulunuyor, bu yüzden bu dere aslında dağ zincirinin üzerinden akıyor! Dağların arasından, bakması korkunç olan bir dizi derin geçitle geçiyor. Her iki tarafta da baş döndürücü uçurumlar ve karla kaplı tepeler kayalık yatağının binlerce fit yukarısına yükseliyor ve manzara soğuk ve ıssız. Kaynakları, Pasifik'e akan birkaç derenin kaynaklarıyla iç içe geçiyor; bu yüzden, gezginlerimiz o okyanusun kıyılarına seyahat etmek isteselerdi, neredeyse tüm yolu huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolarıyla yapmış olabilirler. Ama bu şu anda onların planı değildi, bu yüzden Barış'ın _debouchure_'unu geçtiler
ve Büyük Köle Gölü'ne doğru yola devam ettiler. Hala Elk ile aynı suyun üzerindeydiler, çünkü Büyük Köle, iki göl arasında kalan nehrin o kısmının başka bir adıydı - Athabasca ve Büyük Köle. Elbette nehir, Barış'ın akışıyla artık çok daha büyük olmuştu
ve kıyılarında çeşitli manzaralar olan muhteşem bir derenin koynunda seyahat ediyorlardı. Ancak, Elk'ten inerken olduğu kadar mutlu değillerdi - sadece hepsinin sağlıklı olmasıydı, çünkü
Lucien yeniden oldukça güçlenmişti. Hayır, onları daha az neşeli kılan şey sağlıklarının olmaması değildi. Önlerindeki manzaraydı - artık yolculuklarının sonuna gelmeden önce geleceğinden emin oldukları
kışın gelmesi ihtimali. Lucien'in hastalığı nedeniyle oluşan yaklaşık bir aylık gecikme, tüm hesaplamalarını altüst etmişti; ve artık kısa yazdan geriye kalan sürede yolculuklarını bitirebilme umutları kalmamıştı. Buz yakında
görünecekti; göller ve nehirler donacaktı; artık
kanolarıyla bunları kullanamayacaklardı. Yaya olarak seyahat etmek çok zahmetli bir girişim olduğu kadar aşırı derecede tehlikeli de olurdu. Bu şekilde ancak çok az miktarda erzak taşımak mümkün olur - çünkü yolcu soğuğu dışarıda tutmak için kendini deri giysilerle doldurmak zorunda kalır. O mevsimde yol boyunca avlanma şansı tehlikelidir ve buna güvenilemez. Kuşların çoğu ve dört ayaklıların çoğu daha güneydeki bölgelere göç eder; kalanlar ise utangaç ve nadirdir. Ayrıca, yolcunun "boğulma" tehlikesi altında olduğu büyük kar fırtınalarıyla karşılaşılabilir. Toprak derin bir kar örtüsünün altına gömülüdür ve yumuşakken bunun üzerinden geçmek zordur ve bazen de tamamen imkansızdır. Tüm bu koşullar genç gezginlerimiz tarafından biliniyordu - Norman onlardan daha iyi - ve tabii ki beklenti - neşesizdi - bu kasvetli bölgelerin kışını bilmeyenlerin inanmaya istekli olacağından çok daha fazla.

62 derece enlemdeki Büyük Köle Gölü'ne ulaştıklarında, Ağustos ayının sonuna yakındı. Günler artık çok kısalmıştı ve yolculukları da buna orantılı olarak kısaldı. Zaten bir İngiliz kışı kadar soğuk havayı deneyimliyorlardı. Geceleri hafif donlar oluyordu - henüz suyu buzla kaplayacak kadar olmasa da - ve öğlen saatleri sıcaktı, bazen rahat edemeyecek kadar sıcaktı. Ancak bu, akşam olduğunda soğuğu daha da hissetmelerine neden oldu; ve gece boyunca onları sıcak tutmak için tüm cüppeleri ve derileri gerekiyordu.

Athabasca gibi Büyük Köle Gölü de çok uzun ve çok dardır. Doğudan batıya tam 260 mil uzanır, ancak en geniş kısmı otuzu geçmez ve bazı yerlerde çok daha azdır. Kuzey kıyıları boyunca "Çorak Topraklar"ın kenarı uzanır ve orada ilkel kayadan oluşan kasvetli ve çıplak tepelerden başka hiçbir şey görülmez. Güney tarafında jeoloji tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Orada kireçtaşı hakimdir ve tepe adını hak eden neredeyse hiçbir şey görülmez. Ayrıca kavak, çam ve huş ağaçlarının başlıca ağaçlar olduğu güzel ormanlar da vardır. Göl, birçoğu tamamen veya kısmen bu tür kerestelerle kaplı olan adalarla doludur ve söğütler de bol miktarda bulunur. Sularında birçok yerde büyük derinlikte olan birkaç tür balık vardır -altmış kulaç derinlikte- ve bazı adalarda ve ormanlık kıyıların etrafında yaz mevsiminde bol miktarda av hayvanı bulunur. Kışın bile nadir değildir, ancak
o zaman derin kar nedeniyle onu takip etmek zordur. Hayvanların çoğu da bu mevsimde uyuşuklaşır ve tabii ki
mağaralarda ve oyuk ağaçlarda ve hatta karın içinde saklanırlar, ki kimse onları bulamaz. Tüm bunlara rağmen, gezginlerimiz kış kamplarını
kurmak için en iyi yerin burası olduğunu biliyorlardı. O mevsimde yolculuklarını
tamamlamalarının imkansız olduğunu gördüler. Bir ay önce bile olsa
zor bir girişim olurdu. Birkaç gün
içinde kış gelecekti. Bir yerde durmak zorunda kalacaklardı. Göl kenarında olduğu kadar güvenli bir şekilde kalabilecekleri başka bir yer yoktu. Orada, başka yerlerde bu kadar bol bulunamayacak bir şey olurdu, o da ateşleri için odun; ve bu, göl kenarında kalmaları için bir teşvikti. Bu nedenle, bir bölümünde kamp kurmaya karar verdikten sonra, her gün en uygun
bir yer aradılar ve yolculuklarına batı ucuna doğru devam ettiler. Henüz hiçbir yer hoşlarına gitmedi ve
batı ucuna yakın göl güneye doğru yöneldiğinden, Norman
kıyıyı takip etmemelerini, bunun yerine gölün kuzey kıyısındaki "Köle
Noktası" olarak bilinen bir buruna doğru ilerlemelerini önerdi. Bu burun kireçtaşı oluşumundandır ve Norman'ın
duyduğu gibi, iyi ağaçlandırılmış ve av hayvanlarıyla doludur. Hatta orada bizonlar bile
bulunur. Aslında, bu hayvanların menzil aldığı kuzeydoğudaki en uzak nokta burasıdır ve bu bize ilginç bir gerçeği sunar. Kireçtaşı yatağının o yöne doğru uzandığı en uzak nokta burasıdır. Bunun ötesinde, doğuda ve kuzeyde, bufaloların asla girmediği Çorak Alanların ilkel kayaları bulunur. Böylece bir ülkenin _faunası_ ile jeolojik karakteri arasındaki bağlantıyı gözlemleriz.

Elbette hepsi Norman'ın teklifini kabul etti. Kano, bu nedenle, açık sulara doğru gidiyordu; ve zorlu bir kürek çekme gününün ardından - çünkü karşıdan esen bir rüzgar vardı - gezginler gölün yaklaşık yarısında, küçük bir ormanlık adaya çıktılar ve orada geceyi geçirdiler, ertesi gün kalan kısmı geçmeyi planlıyorlardı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BUZUN ALTINDA BALIKÇILIK.

Ertesi sabah uyandıklarında, büyük bir şaşkınlıkla, _gölün_ donmuş olduğunu gördüler! Bunu neredeyse tahmin etmişlerdi, çünkü
gece şimdiye kadar deneyimledikleri en soğuk gecelerden biriydi - o kadar soğuktu ki
biri ve hepsi çok kötü uyumuştu. Buz henüz inceydi, ama daha da
kötüydü. Kanoyu kullanmalarını engelleyecek kadar kalındı, ama ağırlıklarını taşıyamayacak kadar inceydi ve artık _adada tutsak olduklarını_ gördüler!

Bu keşfi yaptıklarında biraz endişe duymadan edemediler;
ama buz eriyene veya onları taşıyabilecek kadar güçlenene kadar adada kalabileceklerini düşünerek korkuları yatıştı, sonra da kuzey kıyısına geçebilirlerdi.

Bu teselliyle, bu nedenle, adadaki geçici konaklama yerlerini koşullar izin verdiği ölçüde rahat hale getirmeye koyuldular. Ancak, birkaç gün geçtikten sonra, buz ne daha ince ne de daha kalın hale geldiğinde, endişeleri tekrar geri dönmeye başladı ve buz
hareketsiz kalmış gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde buz neredeyse onları taşıyacak kadar güçlüydü; ancak gün boyunca güneş onu eritti, ta ki suyun yüzeyinde bir köpükten biraz daha iyi olana kadar. Gezginlerimizin endişesi arttı. Erzakları neredeyse bitmek üzereydi. Adacıkta av hayvanı yoktu - bir kuş bile yoktu - çünkü her çalıyı
aşmışlardı ve hiçbir şey bulamamışlardı. Bir veya iki kez kanolarını suya indirip buzun içinden bir yol açmayı düşündüler. Ancak bunun çok emek ve tehlike gerektireceğini biliyorlardı. Adacık kıyıdan on mil uzaktaydı ve bu nedenle on mil boyunca buzu kırmaları gerekecekti. Dahası, işe koyulmak için bir ağaç kanosunda ayakta durmak zor bir iş olacaktı. Geminin dengesini tehlikeye atmadan ve hatta tamamen bozmadan bunu başarmak mümkün değildi. Pruvada öne eğilmek bile tehlikeli bir deney olurdu; ve bu düşünceler altında bir yol açma fikrinden vazgeçildi. Ancak erzakları sonunda tamamen tükenmişti ve ne yapmalıydı? Buz onları taşıyacak kadar zayıftı. Kıyıya yakın yerlerde yeterince güçlü olabilirdi, ancak tehlike daha uzaktaydı. Orada daha ince olduğunu biliyorlardı, çünkü daha sonraki bir zamana kadar donmamıştı. Henüz riske girmek delilik olurdu. Öte yandan, açlıktan ölüyorlardı veya açlıktan ölme olasılıkları vardı, bulundukları yerde kalıyorlardı. Adada yenebilecek hiçbir şey yoktu. Ne yapmalıydı? Suda balıklar vardı - bundan şüpheleri yoktu - ancak onları nasıl yakalayacaklardı? Onları olta ve misinayla denemişlerdi, oltayı buzdaki bir delikten geçirmişlerdi; ancak o geç mevsimde balıklar yemi kabul etmedi ve
birkaçını sürekli olarak hazır tutmalarına ve onları düzenli ve titizlikle "gözetmelerine" rağmen, tek bir "kuyruk" bile alınmadı. Şimdi her zamankinden daha zor olan buzun içinden yol açmak gibi çaresiz bir çareyi benimsemek üzereyken, Norman'ın aklına aniden, eğer balığı bir yem almaya ikna edemezlerse, bir ağla daha başarılı olabilecekleri ve onları iradeleri dışında yakalayabilecekleri geldi. Bir ağ olsaydı bu fikir yeterince makul olurdu; ancak o adacıkta ağ yoktu, hatta belki de yüzlerce mil yakınında bile. Ağın olmaması, her zaman umutsuzluğa kapılmaya hazır olanlar için bir engel olabilirdi; ancak böyle bir engel, cesur çocuklarımızın aklına hiç gelmedi. Son zamanlarda öldürdükleri iki parşömen ren geyiği derisi vardı ve Norman bunlardan bir ağ yapmayı önerdi. Diğerleri işe koyulur ve geyik derilerini amaç için yeterince ince şeritlere keserlerse, yakında bunu yapacağını söyledi. Bunlardan ikisi, Basil ve Lucien, bıçaklarını çıkarıp hızla işe koyuldular; Francois ise Norman'a kayışları bükmesinde yardım etti ve sonradan tuttu, ikincisi ise onları ördü ve düğümledi. Birkaç saat içinde her iki deri de ince şeritler halinde kesildi ve örüldü; ve yaklaşık altı yarda uzunluğunda ve en az iki yarda genişliğinde bir ağ üretildi. Elbette yeterince kaba bir şeydi, ama belki de ipekten örülmüş gibi işini görürdü. Her halükarda, yakında bir deneme olacaktı - çünkü bittiği anda ağırlıklar takıldı ve suyun kenarına kadar götürüldü.

Üç "Güneyli" daha önce buzun altına serilmiş bir ağ görmemişti - çünkü ülkelerinde buz nadir görülen bir şeydir ve aslında asla bir adamın ağırlığını taşıyacak kadar
kalınlıkta donmaz. Bu nedenle,
bunun nasıl yapılacağını çok merak ediyorlardı.
Ağın, balıkları yakalayacak şekilde buzun altına nasıl gerileceğini
anlayamıyorlardı. Ancak Norman her şeyi biliyordu. Kızılderilileri görmüştü ve kendisi de birçoğunu
ayarlamıştı. Bu onun için yeni bir şey değildi ve hemen işe koyuldu.

Önce kıyıdan yaklaşık yirmi veya otuz yarda uzaklıktaki buzun üzerine süründü. Buz altında gıcırdarken, dikkatli bir şekilde ilerledi.
Ağı yerleştirmeyi planladığı yere vardığında diz çöktü ve bıçağıyla buzda, birbirinden yaklaşık altı fit uzaklıkta ve hepsi tek sıra halinde olmak üzere birkaç delik açtı.
Zaten kendisine altı fitten uzun, düz bir fidan sağlamıştı ve bir ucuna bir ip bağlamıştı.
Bu ipin diğer ucu, ağın köşelerinden birine bağlanmıştı. Şimdi fidanı açtığı ilk delikten geçirdi ve sonra ikinci deliğin altından geçecek şekilde yönlendirdi. Bu delikte sopayı yeniden tuttu ve bir sonrakine, sonra da sonuncuya doğru geçirdi ve orada tekrar çıkardı ve tabii ki onunla birlikte ipi de. Ağ şimdi ilk deliğe çekildi ve daha önce alınmış olan ip aracılığıyla tam uzunluğuna kadar çekildi. Elbette, ağırlıklar suya düştü ve onu dikey bir konuma çekti. Her iki üst köşesinden ağ buzun üzerine sabitlendi ve artık "yerleştirildi." Balık kendiliğinden içeri girene kadar başka bir şey yapılamazdı, sonra ipin bağlı olduğu
buz üzerinden çekilebilirdi; ve tabii ki aynı şekilde kolayca yerine geri koyulabilir ve tekrar yerleştirilebilirdi.

Şimdi hepsi ateşe geri döndü ve aç bakışlarla etrafına oturup sonucu beklediler. Hiçbir balık
yakalanmazlarsa, bir kez daha kanoya binip kıyıya doğru yol almaya karar vermişlerdi. Bu nedenle tüm sabırlarını toplayarak,
neredeyse iki saat boyunca ağı incelemeden beklediler. Sonra Norman ve Basil
onlar için talihin ne yaptığını görmek için buzun üzerine geri süründüler.
O noktaya yaklaştılar ve kalpleri kaburgalarına çarparak
düğümü çözdüler ve çekmeye başladılar. "Kesinlikle ağır hissettiriyor," dedi Basil, ağı çekilirken.
"Yaşasın!" diye bağırdı, "Bir şey tekmeliyor, yaşasın!" ve ikinci "yaşasın!" ile birlikte güzel bir balık delikten yukarı çekildi ve
buzun üzerine indi. Lucien ve Francois'dan yüksek sesle bir "yaşasın" sesi geldi. Buzun bu kadar çok balık taşıyamayacağından korktukları için kıyıda kalmışlardı. Ağın bir veya iki yardası daha temizlendi ve ilkinden daha büyük olan ikinci bir balık genel bir "yaşasın!" sesiyle karşılandı.
İki balık artık çıkarılmıştı. Çünkü yakalanan tek balık bunlardı.
Ağ bir kez daha dikkatlice yerleştirildi. Basil ve Norman kıyıya geri döndüler. Norman arkadaşlarından bir sürü iltifat aldı. Balığın -en büyüğü neredeyse beş pound ağırlığındaydı-
alabalık olduğu ortaya çıktı; ve kalitelerinin sınanması uzun sürmedi. Hepsi hayatlarında hiç bu kadar güzel alabalık yemediklerini söylediler; ancak iştahlarının durumu hesaba katıldığında, bu ifadede belki biraz abartı olduğunu çıkarabiliriz. Eğer açlık gerçekten iyi bir sos oluşturuyorsa, gezginlerimiz balıklarıyla birlikte en iyi sosu yemişlerdi, çünkü her biri yarı aç bir kurt kadar açlardı.

Şimdiki iştahları açısından oldukça rahatlamış hissediyorlardı, ancak gelecek için hala tedirgindiler. Daha fazla balık
almayı başaramazlarsa -ki başaracakları kesin değildi- her zamankinden daha iyi durumda olmayacaklardı. Ancak endişeleri kısa sürede ortadan kalktı.
İkinci "avları" ilkinden bile daha başarılı oldu - birlikte yirmi pounddan az olmayan beş balık çıkarıldı.

Bu tedarik uzun süre dayanmalarını sağlayacaktı, ancak adacıkta daha fazla kalmaları
gerekmiyordu. Tam o gece, yalnızca yüksek enlemlerde bilinen şiddetli donlardan biri oldu ve göldeki buz yaklaşık bir ayak kalınlığında oldu. Artık ağırlıkları altında kırılmasından korkmuyorlardı ve kanolarını tüm "tuzaklarıyla" birlikte alıp buzun üzerinden geçmek için yola koyuldular. Birkaç saat içinde, burunun sonuna yakın bir yerde, göl kıyısına ulaştılar ve bir yer seçip kamp kurdular.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

TUHAF BİR ALARM.

Gezginlerimizin uygun bir yer seçtikten sonra yaptıkları ilk şey,
bir kütük kulübe inşa etmek oldu. Genç ormancılar oldukları için bu onlar için önemsiz bir şeydi.
Dördü de bir baltayı ustalıkla nasıl kullanacaklarını biliyordu.
Kütükler kısa sürede kesilip çentiklendi ve küçük bir kulübe inşa edildi ve
çatısı yarık tahtalarla kaplandı. Gölün kıyısına yakın yerde yatan taşlarla bir baca inşa ettiler. Kaba bir yapıydı ama hayranlık uyandırıcıydı. Kulübeyi "çatlatmak" için kil gerekiyordu ama bu
bulunamadı çünkü zemin sert donmuştu ve kil veya çamur yapmak
imkansızdı. Dökülen sıcak su bile birkaç dakika içinde
buza dönüşürdü. Bu ciddi bir ihtiyaçtı--çünkü böylesine soğuk bir
iklimde duvarlardaki en küçük delik bile bir evi rahatsız ederdi ve kütükler arasındaki boşlukları doldurmak için, onları hava geçirmez hale getirmek için yumuşak bir madde gerekiyordu. Çim
önerildi ve Lucien onu aramaya gitti. Bir süre sonra, herkesin tam da aradığı şey olacağı konusunda hemfikir olduğu bir kucak dolusu yarı solmuş çimenle geri döndü; ve kulübeden kısa bir mesafede bol miktarda yetiştiği için kısa sürede büyük bir miktar toplandı.

Şimdi onu çatlaklara doldurmak için işe koyuldular; şaşkınlıkla, bu otun nane veya kekik kadar güçlü ve hoş bir kokusu olduğunu keşfettiklerinde! Küçük bir miktarı
ateşe atıldığında kulübeyi en pahalı parfümler kadar hoş bir kokuyla dolduruyordu. Hudson Körfezi bölgesinin birçok yerinde bol miktarda yetişen ve Kızılderililerin sıklıkla yataklarını yaptıkları, aromatik kokusunun tadını çıkarmak için
ateşte de yaktıkları "kokulu ot"tu. Yeni evlerinde ilk bir iki gün boyunca gezginler
tamamen balıkla beslenmişlerdi. Elbette, ağlarını adadan getirmişlerdi
ve daha önce olduğu gibi kıyıya yakın bir yere koymuşlardı. İstedikleri kadar balık yakalamışlardı ve gariptir ki,
bir seferde ağda en az beş farklı tür bulmuşlardı!
Bir tür, doğa bilimcilerin _Coregonus albus_ adlı beyaz bir balık, ancak kürk tüccarları tarafından "tittameg" olarak adlandırılan, bol miktarda yakalamışlardı.
Bu balık, Hudson Körfezi bölgesinin hemen hemen tüm göllerinde ve nehirlerinde bulunur ve hem beyazlar hem de Kızılderililer tarafından narin tadı nedeniyle çok değerlidir. Bazı ticaret merkezlerinde, genellikle haftalarca, sakinlerin elde edebildiği tek yiyecektir; ve
yeterince alabildiklerinde oldukça tatmin olurlar. Tittameg büyük bir balık değildir; en büyüğü yaklaşık sekiz pound ağırlığa ulaşır.

Bir başka ve daha küçük tür daha vardı ki, renginden dolayı gezginler buna "poisson bleu" veya mavi balık diyorlardı. Bu, iktiyologların _Coregonus
signifer_'idir. Bir kefal türüdür ve akan
sularda sıkça görülür ve alabalık gibi sineğe atlar.
Büyük Köle Gölü'nde ayrıca birkaç tür alabalık yaşar ve bunlardan bazıları
seksen pound gibi muazzam bir ağırlığa ulaşır! Birkaçı
yakalandı, ancak hiçbiri bu kadar devasa boyutlarda değildi. Ayrıca
ağda turna balığı ve bir burbot türü (_Gadus lota_) yakalandı. Bu sonuncusu, yüzgeçli kabilenin en oburlarından biridir ve
yutabildiği diğerlerinin hepsini avlar. Midesi tüm vücudunun şeklini
bozacak kadar tıkanana kadar bütün kerevit miktarlarını
yutar. Bu tür dışarı çıkarıldığında, çocuklar tarafından çok kaba bir şekilde muamele gördüler - çünkü etinin son derece
kötü olduğu biliniyordu ve hiçbiri onu yemek istemiyordu. Ancak Marengo'nun böyle bir endişesi yoktu ve her gün reddedilen burbot'a birkaç doyurucu yemek
yapmaya alışkındı.

Sadece balıkla beslenmek uygun değildi; ve grubumuz bundan kısa sürede
sıkıldığında, avcı Basil tüfeğini omzuna aldı ve av aramak için
ormana doğru yürüdü. Diğerleri, henüz tamamlanmamış olan
kulübede çalışmaya devam etti.

Basil, gölün kenarında doğu yönünde ilerledi.
Çeyrek milden fazla gitmemişti ki, İskoç köknarına (_Pinus sylvestris_) benzeyen bir çam ağacı türüyle
kalın bir şekilde kaplı kuru, çakıllı bir sırtla karşılaştı. Bu ağaçlar
kırk fitten uzun değildi, çok kalın gövdeleri ve uzun, esnek dalları vardı. Aralarında başka hiçbir ağaç yetişmiyordu, çünkü bu çamın doğası,
"çalı" veya gri çam (_Pinus Banksiana)_ olan
nerede yetişirse yetişsin toprağı tekeline almaktı. Basil geçerken,
birçok ağacın, özellikle dallarda, tamamen "kabuğunun soyulduğunu" ve kabuğun küçük parçalarının, sanki bir hayvan tarafından
soyulmuş ve kemirilmiş gibi, yere dağılmış olduğunu fark etti.
Sessizce yürürken ve hangi yaratığın böyle bir enkaz yaratabileceğini düşünürken,
yerin ince kum veya tozla kaplı olduğu bir yere geldi.
Burada, şaşkınlığına, insan ayak izleri olduğunu düşündüğü şeyleri gördü! Bunlar bir adamın değil, üç veya dört yaşında bir çocuğun ayak izlerine benzeyen küçük izlerdi. Daha yakından incelemek için eğilmek üzereyken,
kulaklarına tam bir çocuk çığlığı gibi
bir ses geldi! Bu onu
aniden tekrar dik bir duruşa getirdi ve o garip çığlığı
kimin veya neyin attığını bulmak için etrafına baktı. Kimseyi göremiyordu - ne bir çocuk ne de bir adam - ve garipti de, çünkü ağaç gövdelerinin arasından birkaç yüz metre öteyi net bir şekilde görebiliyordu. Merakla doluydu, bir de endişeyle karışıktı; ve birkaç adım ileri atıldığında, eğilip izleri ikinci kez incelemek üzereydi ki, o tuhaf çığlık onu
yine ürküttü. Bu sefer öncekinden daha yüksekti, sanki
onu söyleyen her neyse ona daha yakınmış gibi, ama Basil şimdi bunun
yukarıdan geldiğini algıladı. Sesin geldiği yaratık kesinlikle
yerde değildi, ağaçların tepeleri arasında yüksekteydi. Yukarı baktı ve orada, çamlardan birinin çatalında, daha önce hiç görmediği
tek ve çirkin görünümlü bir hayvan gördü.
Kahverengiydi, bir terrier köpeği büyüklüğündeydi, kalın, tüylü
tüyleri vardı ve
ağacın çatalında kümelenmişti--öyle ki başı ve ayakları
zorlukla ayırt edilebiliyordu. Garip görünümü ve çıkardığı tuhaf çığlık, genç avcımızdan daha az cesarete sahip olan birçok kişiyi
tedirgin ederdi ve Basil, daha sonra itiraf ettiği gibi, ilk başta "hafifçe telaşlıydı"; ama bir anlık düşünme ona hayvanın ne olduğunu söyledi -Tanrı'nın en masum ve zararsız yaratıklarından biri- Kanada kirpisi. O halde, çalılık çamlarını havlatan oydu -çünkü onlar onun en sevdiği yiyecektir; ve Basil'in kumda gördüğü iz -ki aslında bir çocuğun izine çok benziyordu.

Genç avcının ilk aklına gelen şey tüfeğini kaldırıp
bu çirkin hayvana bir kurşun sıkmak oldu; hayvan kaçmak için herhangi bir çaba sarf etmek yerine neredeyse hareketsiz kaldı ve ara sıra çocuksu çığlıklar
çıkardı. Ancak Basil, tüfeğinin sesinin yakınlarda olabilecek herhangi bir büyük avı korkutacağını düşündü;
ve kirpinin atışa değmeyeceği için, düşündükten sonra onu yalnız bırakmanın daha iyi olacağı sonucuna vardı. Biliyordu ki -Lucien'in söylediğini duymuştu- kirpiyi her an bulacaktı, bir hafta veya bir ay sonra bile -çünkü bu yaratıklar bazen aynı koruda bütün bir kış kalıyorlardı. Bu nedenle, başka bir av hayvanı çıkmazsa geri dönmeye karar verdi; ve tüfeğini tekrar omzuna alarak, ormandaki yoluna devam etti. İlerledikçe, kereste inceldi.
Çamurlu çamlar, yer yer söğüt çalılıklarıyla birlikte kavak ağaçlarına yer verdi.
Ağaçlar birbirinden uzaktaydı ve söğütler sadece kümeler veya "adalar" halinde büyümüştü, böylece etraftaki yüzlerce metrelik alandan görüş neredeyse açıktı. Basil, gerçek bir "hareketsiz" avcının tüm sessizliği ve dikkatiyle yürümeye devam etti -çünkü ormanda yaşayanlar arasında bu avcılık türüne böyle denir. Alçak bir tepeye çıktı ve önünde bir ağaç tutarak, tepesine dikkatlice baktı. Önünde ve tepenin dibinden uzanan, hatırı sayılır büyüklükte düz bir alan vardı. Bir tarafı gölün kenarıyla, diğer tarafı ise avcının bir süredir içinden geçtiği ağaçlara benzeyen ince ormanlarla sınırlanmıştı. Burada ve orada, ovanın üzerinde, birbirlerinden çok uzakta ağaçlar vardı ve hiçbir şekilde bir mil veya daha fazla mesafeyi kesmiyorlardı. Gölün hemen kenarı hariç, zeminde çalılıklar yoktu ve bu da söğüt çalılıklarıyla çevriliydi. Basil tepenin üzerinden baktığında, söğütlerin iç sınırına yakın küçük bir hayvan grubu gördü. Daha önce hiç aynı türden hayvan görmemişti, ancak cinsi kolayca anlaşılıyordu. Birinin başının üzerinde yükselen uzun boynuzlu boynuzlar, bunların bir tür geyik olduğunu gösteriyordu; ve onları taşıyan yaratığın muazzam büyüklüğü,
birlikte çirkin yapısı, uzun bacakları ve eşeğe benzer kulakları,
sarkık dudaklı kocaman başı, dik yeleli kısa boynu ve her şeyden öte, boynuzların geniş avuç içi,
Basil'in aklında, önündeki hayvanların
geyik-geyik--tüm geyik türlerinin en büyüğü ve belki de en beceriksizi--olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Boynuzlu olan erkek veya boğa geyiğiydi. Diğerleri
dişi ve bir önceki yılın iki buzağısıydı. İkincisi
henüz yarı yetişkindi ve dişi gibi,
yaşlı boğanın başını süsleyen "dallanan boynuzlar" yoktu. Hepsi koyu kahverengiydi -uzaktan siyahımsı görünüyorlardı- ama büyük olan diğerlerinden daha koyuydu.

Basil'in kalbi hızlı hızlı atıyordu, çünkü büyük geyiği sık sık duymuştu ama
şimdi onu ilk kez görüyordu. Kendi ülkesinde bulunmuyor, çünkü
özellikle soğuk bölgelerin bir yaratığıdır ve
ABD topraklarının kuzey ucundan daha güneye kadar uzanmaz.
Kuzeyde, kerestenin yetiştiği
yerlere kadar -hatta Kutup Denizi kıyılarına kadar-
karşılaşılır! Doğa bilimciler, bunun Avrupa'daki geyikle (_Cervus alces_) aynı hayvan olup olmadığından emin değiller. Kesinlikle ikisi arasında çok az fark var; ama "geyik" ismi Amerika'da
başka ve daha küçük bir geyik türüne -wapiti'ye (_Cervus Canadensis_)-
verilmiştir. Geyik, adını Hintçedeki "moosoa" veya "odun yiyen" kelimesinden alır; ve bu isim çok uygundur, çünkü hayvan çoğunlukla ağaçların yaprakları ve dalları üzerinde yaşar. Aslında, yapısı -devekuşununki gibi-
çimlere veya başka herhangi bir bitkiye ulaşmakta büyük zorluk çeker, ancak sonuncusunun çok uzun olma ihtimali veya çok dik bir tepenin eğiminde
büyümesi dışında. Geyik otla beslenmek istediğinde, geyiği genellikle bu gibi durumlarda arar; ve genellikle bir tepenin yamacına tırmanırken, bacakları boynunun her iki tarafına genişçe açılmış şekilde görülebilir. Ancak en sevdiği yiyecek daha uygun bir yükseklikte bulunur ve birçok ağaç türünün genç sürgünlerinden oluşur. Kavak, huş ağacı ve söğütleri tercih eder ve bunların sonuncusu olan kırmızı söğüt onun özellikle sevdiğidir. "Çizgili" akçaağaç (_Acer striatum_) da geyikler tarafından çok sevilir - bu nedenle bu ağaç avcılar arasında "geyik ağacı" olarak bilinir. Ayrıca yaygın nilüferleri (_Nympha_) sever; ve yazın göllere doğru yürürken ve sulu yapraklarını
toplarken görülebilir. Suya başka amaçlar için de gider - vücudunu serinletmek ve bu mevsimde ona aşırı derecede eziyet eden çeşitli sivrisinek ve tatarcık türlerinden kurtulmak için. Böyle zamanlarda daha kolay yaklaşılır; ve Kızılderililer onu kanolarıyla avlar ve suda hem mızraklarla hem de oklarla öldürürler. Ancak geyiği asla büyük sayılarda bulamazlardı - çünkü yalnız bir hayvandır ve yılın sadece bir bölümünde çiftler halinde, başka bir mevsimde ise aileler halinde - Basil'in şimdi bulduğu gibi. Kışın Kızılderililer onu karda takip ederek kar ayakkabılarıyla izlerler. Bu onlara yüzeyde kayma avantajı sağlarken, geyik derin sürüklenme
içine dalar ve bu nedenle uçuşu engellenir.
Bununla birlikte, sık sık avcıdan kaçar,
birkaç gün süren_ bir kovalamacadan sonra! Bazen, derin karda, bu hayvanlardan bir düzine veya daha fazlası, kazara bir araya geldikleri bir yerde bulunur. Kar, yer bir duvarla çevriliymiş gibi görünene kadar çiğnenir. Avcılar buna "geyik avı" derler ve bu gibi durumlarda geyiklere kolayca yaklaşılabilir ve çevrelenebilirler - genel bir _savaşa_ gerçekleştiğinde, birkaç hayvanın veya hiç birinin kaçmasına izin verilmez.

Geyiği görünce Basil'in kalbinin hızla attığını söylemiştim. O, bir
kez daha yeni olduğu için, kısmen de kamptaki arkadaşlarının beslenme düzeninde değişiklik
istemesi nedeniyle bir tane öldürmeyi çok istiyordu. Geyik eti tam da buydu; ve eğer kampa birkaç parça geyiği tüfeğinin üzerine
askılayarak dönebilirse, iki kat daha fazla hoş karşılanacağını biliyordu. Geyiğin etinin en lezzetli ve narin türde olduğunun ve uzun, sarkık üst dudağın kürklü ülkelerin "en iyilerinden" biri olduğunun gayet farkındaydı. Dahası, bu kaliteli deri, mokasenlerde kullanılan geyik derilerinin en iyisi olduğu için, stoklarına kabul edilebilir bir katkı olurdu; ayrıca Basil'in yakında ihtiyaç duyulacağını bildiği
kar ayakkabıları. Bu sebeplerden dolayı, geyiklerden birini öldürmeyi alışılmadık şekilde istiyordu.

Onlara yaklaşmanın zor olacağını biliyordu. Tam o mevsimde -kışın başlangıcında- en utangaç olduklarını duymuştu ve gerçekten de durum böyleydi. Hiçbir geyiği, kış başında bir geyik kadar
zor vurmak mümkün değildir.
Yazın öyle değildir - çünkü o zaman sivrisinekler bu hayvanları o kadar rahatsız eder ki, diğer düşmanlara daha az dikkat ederler
ve avcı onlara daha kolay yaklaşabilir. Kışın her zaman
tetiktedirler. Koku alma duyuları -görme ve işitme duyuları gibi- aşırı derecede keskindir ve ayrıca kurnazdırlar.
Rüzgar onların lehineyse, çok uzaktan bir düşmanı koklayabilirler ve
bir dalın kırılması veya yaprakların en ufak bir hışırtısı onları
harekete geçirmek için yeterlidir. Karda yaptıkları yolculuklarda, dinlenmek istediklerinde bir tür _yoldan sapma_ yaparlar ve
geri döndüklerinde, daha önce geçtikleri yolun yakınına yatarlar. Bu onlara, izlerini
takip eden herhangi bir düşmanı duyma ve ayrıca yan bir yöne doğru kaçma fırsatı verir,
bu sırada düşman kararlı bir şekilde önlerine bakar.

Basil, geyiğin tüm bu numaralarını duymuştu - çünkü birçok eski
geyik avcısı hikayesini Basil'in kulağına
aktarmıştı. Bu nedenle, tüm ihtiyatla devam etti. Önce elini av çantasına daldırdı ve biraz yokladıktan sonra orada bulunan yumuşak bir tüyü çıkardı. Bunu tüfeğinin namlusuna hafifçe yerleştirdi ve parçayı başının üzerine nazikçe kaldırarak, tüyü izledi. Bir an sonra, esinti onu alıp götürdü ve Basil, gittiği yönü fark etti. Buna avcı tabiriyle "tüy atmak" denir ve Basil'e rüzgarın tam yönünü verir - bu da mevcut durumda önemli bir bilgidir. Basil'in memnuniyetine göre, rüzgarın gölden aşağı ve neredeyse kendisine doğru estiğini gördü. Tam olarak geyiğin rüzgaraltında değildi; ama daha da iyisi, gölün kenarındaki söğütler vardı, çünkü rüzgar taze estiğinde geyiklerden eğildiklerini görebiliyordu. Söğütlerin arasına kolayca girebileceğini biliyordu; ve henüz tamamen yapraksız olmadıkları ve dahası, uzun sazlıklarla
araya girdikleri için, yaklaşabileceği
katlanılabilir bir örtü oluşturuyorlardı.

Daha sonra zaman kaybetmeden söğütlere yöneldi ve onları kendisiyle av arasına yerleştirerek, gölün kıyısı boyunca "yaklaşmaya" başladı.

Bir ara elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, bir ara da devasa bir kertenkele gibi göğsünün üzerinde düz bir şekilde sürünerek, ara sıra da uygun noktalarda eğilerek yürüyerek tam yarım saat geçirdi. Tam yarım saat sürdü ve bu ona çok acı ve sabıra mal oldu,
ama atış mesafesine girmeden önce. Ama Basil bir avcıydı ve hem acıya nasıl katlanacağını hem de sabretmeyi biliyordu --avcılıkta ve diğer birçok işte genellikle karşılığını alan erdemler.
Ve Basil'in onunla karşılaşması muhtemeldi, çünkü yaprakları ayırıp dikkatlice baktığında doğru
noktaya geldiğini gördü. Elli yarda uzağında boğa geyiğinin yüksek omuzlarını ve hayvanın burnunun gömülü olduğu söğütlerin tepelerinden yükselen büyük düz boynuzlarını gördü.
Ayrıca diğer üçünün de bir kısmını gördü; ama o
sadece boğayı düşünüyordu ve gözlerini ona dikmişti. Basil etin kalitesini düşünmüyordu, yoksa
ya ineği ya da buzağılardan birini seçerdi. Eğer
bufalo olsaydı kesinlikle öyle yapardı; ama daha önce hiç geyik öldürmediği için
sürü liderini öldürmeye kararlıydı.

Gerçekten de, diğerlerinden birini vurmak isteseydi, bu o kadar kolay olmayabilirdi, çünkü onlar daha uzaktaydı ve sadece söğütlerin üzerinden omuzlarının üst kısımlarını görebiliyordu. Boğa da adil bir
işaret sunmuyordu. Avcıyla yüz yüze geldi ve Basil, ön kemiğe isabet eden bir atışın onu öldürmeyebileceğini düşündü. Bunun bir bufaloyu öldürmeyeceğini biliyordu. Nişan alabileceği tek bir yer daha vardı: ön omuz; ve hayvanın ona daha adil bir şans vermesini bekledikten sonra, oraya nişan aldı ve ateş etti. İnek ve buzağılar ovada sürüklenirken yüksek bir toynak sesi duydu, ancak boğanın yanlarında olmadığını gördü. Söğütlerin arkasındaydı. Şüphesiz ölmüştü.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR GEYİKLE KARŞILAŞMA.

Basil için nadir görülen bir şeydi, tüfeğini yeniden doldurmadan ileri atıldı. Birkaç yay onu açık alana ve avın varlığına getirdi. Şaşkınlığına, boğa ölmemişti,
ya da yerde değildi, sadece dizlerinin üstündeydi -elbette yaralı. Basil, yaklaşırken hayvanın boynu boyunca merminin "kıvrımını" gördü. Bunu ancak hızlı bir bakışla gördü, çünkü boğa onu görür görmez tam boyuna yükseldi - gözleri bir kaplanınki gibi parlıyordu - ve boynuzlarını öne doğru uzatarak avcıya atıldı! Basil karşılaşmadan kaçınmak için yana sıçradı; ve ilk hücumda başarılı oldu, ancak hayvan aniden döndü ve ikinci kez ayağa kalkarak ön ayaklarını havaya kaldırdı ve uzun sivri toynaklarıyla öne doğru saldırdı. Basil tüfeğiyle kendini savunmaya çalıştı, ancak silah anında elinden düştü. Öfkeli hayvanın ileri hücumundan bir kez daha kaçınan genç avcı, kendisini kurtaracak bir şey aradı. Bir ağaç gözünün önüne düştü ve tüm hızıyla ona doğru koştu. Geyik onu yakından takip etti ve hayvan keskin boynuzlarıyla kabuğu yırtarak yanından geçip gittiğinde, tam ağaca ulaşıp gövdesinin etrafından dolanacak kadar vakti vardı. Basil şimdi gövdenin etrafından kaydı ve geyik tekrar döndüğünde ikisi de ağacın zıt taraflarındaydı! Ancak, canavar
hızla yukarı koştu ve önce alın boynuzlarıyla, sonra da toynaklarıyla ağaca sertçe vurdu, yüksek sesle homurdandı ve ara sıra duyulması korkunç olan tiz bir ıslık sesi çıkardı. Öfkeli hayvanın, düşmanının kendisinden böyle kaçtığını görünce hissettiği hayal kırıklığı, öfkesine eklenmiş gibiydi; ve şimdi kinini ağaca yöneltti, ta ki gövde altı fit yüksekliğe kadar, kabuğundan tamamen sıyrılana kadar. Bunlar olurken, Basil ağacın arkasında kaldı, geyik manevra yaparken etrafından "kaçtı" ve hayvanı her zaman karşı tarafta tutmaya dikkat etti. Daha güvenli bir duruma
gelmek için ağaca tırmanırdı; ama ağaç bir kavak ağacıydı, yerden birkaç ayak uzakta bir dalı yoktu ve "kucaklanamayacak" kadar büyüktü. Bu nedenle, yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece yerde kalmak ve ağaç gövdesini kendisiyle boğa arasında tutmak.

Yaklaşık bir saat boyunca bu böyle devam etti, geyik şimdi birkaç dakika dinlendi ve sonra öfkesini
azaltmayan yeni saldırılar yaptı. Öfkesi yatıştırılamaz ve intikamı bir kaplanın veya başka bir yırtıcı hayvanınki kadar inatçıydı. Avcının ona verdiği yara şüphesiz acı vericiydi ve kızgınlığının
soğumasını engelledi. Ne yazık ki, Basil'in her fırsatta gördüğü gibi ölümcül bir yara değildi. Kurşun ön omuza isabet etmişti; ancak deriyi yırttıktan sonra kemiğe
zarar vermeden
sekip gitmişti. Boğayı sadece öfkelendirmişti,
en ufak bir sakatlığa yol açmamıştı. Basil sonuçtan korkmaya başlamıştı. Hem yorgunluktan hem de açlıktan bayılıyordu. Ne zaman
rahatlayacaktı? Bu vahşi hayvan ne zaman onu terk etmeye meyilli hissedecekti?
Bunlar avcının kendisine tekrar tekrar sorduğu, ancak bir cevap
bulamadığı sorulardı. Avcıların yaralı geyikler tarafından
öldürüldüğünü duymuştu. Bu yaratıkların "ağaca" vurmuş olabilecekleri bir kişiyi
günlerce izlediklerini duymuştu. Buna
günlerce dayanamadı. Yorgunluktan yere yığılırdı ve sonra boğa onu istediği gibi boynuzlayıp çiğnerdi. Kamptan izini sürebilirler miydi?
Akşam karanlığı çökmeden önce bunu düşünmezlerdi. O zamandan önce onu "kaybolmuş" olarak düşünmezlerdi; ve sonra karanlıkta, hatta ışıkta bile izini süremezlerdi - çünkü zemin kaya kadar sertti ve ayak izi bırakmamıştı. Marengo onu izleyebilirdi. Köpek kampta bırakılmıştı, çünkü Basil onsuz "hareketsiz avlanmayı" tercih ediyordu. Ancak şu anki durumunda avcının endişeleri umutlarından daha güçlüydü. Marengo bile kokuyu almakta zorlanabilirdi. İz aşırı derecede dolambaçlıydı, çünkü Basil av aramak için tepenin yamaçlarında dolaşmıştı. Geyik veya başka hayvanlar o zamandan beri üzerinden geçmiş olabilir ve bu da tazıyı yanıltabilirdi. Geceleri soğuk olurdu ve ertesi sabah çok daha soğuk olurdu. Kamptan hiçbir rahatlamanın ona ulaşmaması ihtimali çok fazlaydı. Bu inançtan etkilenen Basil ciddi bir endişe duymaya başladı. Umutsuzluk değildi,
ancak umutsuzluğa kapılan çocuk değildi. Zihni sadece harekete geçmenin gerekliliğine daha da canlandı. Kaçış yolları bulmak için etrafına baktı. Silahı yüz metreden daha uzaktaydı. Sadece silahı ele geçirip
güvenli bir şekilde tekrar ağaca dönebilirdi, orada doldurabilirdi
ve sahneyi hemen sonlandırabilirdi. Ancak silaha ulaşmak
imkansızdı. Geyik peşinden koşup onu kesin bir şekilde yakalayacaktı. Silahı alma fikrinden vazgeçildi.

Silahın yattığı yönün tam tersi yönde, Basil başka ağaçlar olduğunu fark etti. En yakın olanı ondan sadece on iki metre uzaktaydı; ve diğerleri de yine aynı mesafede, ve birbirlerinden büyüyordu. Basil şimdi en yakına, oradan da diğerine kaçma ve bu şekilde sık ormana geri dönme fikrini tasarladı. Oraya vardığında, kaçışını daha iyi gerçekleştirebileceğine ve belki de ağaçtan ağaca atlayarak kampa ulaşabileceğine inanıyordu. Geyiği bir düzine metre kadar geçebilirdi -ondan biraz daha hızlı olabilirdi- ve bunu başarabileceğini umuyordu. Ancak kısa yarışında başarısız olursa -ayağı kayarsa- alternatif korkutucuydu. _Ölümden başka bir şey değildi_!

Bunu biliyordu ama bu, denemeye karar vermesini değiştirmedi. Sadece hayvanın kendisi ile koşmayı planladığı ağaç arasında dolaşmasını bekledi. Geyiğin diğer tarafta olmasını tercih etmemesine şaşıracaksınız. Ama bunu yapmadı, bu nedenle -boğa orada olsaydı, ilk başlangıçta peşinden atlayabilirdi; oysa, diğer yöne doğru giderken, Basil
yakından geçip avantaj elde edebileceğine inanıyordu, çünkü
hazırlıksız hayvan,
hazırlıksız yakalandığında, kovalamak için dönmesi biraz zaman alacaktı.

Sonunda fırsat geldi; ve yarış için kendini cesaretlendiren avcı, geyiğin yanından atlayıp boynuzlarının uçlarına değdi.
Ne durmadan ne de arkasına bakmadan, ağaca ulaşana ve gövdesinin arkasına sığınana kadar koştu. Geyik
takip etmiş ve hemen sonra geldi, öfkeyle homurdanıp ıslık çalarak. _Hile_ yüzünden öfkelenen geyik, bu ağaca, tıpkı diğerine yaptığı gibi, toynak ve boynuzlarıyla saldırdı; ve Basil, daha önce olduğu gibi,
karşı tarafta kalarak çevik bir şekilde her ikisinden de kaçtı.

Birkaç dakika içinde ikinci bir hücum için kendini hazırladı ve bir kez daha
başladı. Üçüncü ağaca güvenli bir şekilde ulaşıldı - ve sonra dördüncüsü, ve beşincisi ve benzer şekilde birçok başkası - geyik bu arada
sıcak bir şekilde takip ediyordu. Basil bu şekilde kurtulabileceğini ummaya başlamıştı ki, üzüntüsüne, kendisi ile sık orman arasında hala açık bir alan olduğunu gördü, ormanda sadece birkaç ağaç vardı ve o kadar küçüktüler ki hiçbiri onu koruyamazdı. Bu alan tam iki yüz yarda genişliğindeydi ve sık ormanın kenarı boyunca uzanıyordu. Onu geçmeye cesaret edemedi. Geyik, daha yolun yarısına bile varamadan onu yakalayacaktı; ve o da
bu girişimde bulunma fikrinden vazgeçmek zorundaydı.

Son ulaştığı ağacın arkasında dururken, ağacın dallandığını ve en alttaki dalların başının biraz üzerinde büyüdüğünü gördü.
Kolayca tırmanabilirdi ve hemen bunu yapmaya karar verdi. Orada bir süreliğine güvende olacaktı ve en azından dinlenebilecekti, çünkü artık yorgunluktan bitkin düşmüştü. Bu nedenle ellerini uzattı ve bir dala tutunarak kendini ağaca doğru salladı. Sonra biraz daha yukarı tırmanarak çatallardan birine oturdu.

Geyik her zamanki gibi öfkeli görünüyordu; ağacın etrafında koştu, bazen boynuzlarıyla vuruyor, sonra arka bacaklarının üzerine dikiliyor ve
toynaklarıyla gövdeye saldırıyordu. Bazen burnu Basil'e o kadar yakın oluyordu ki, Basil neredeyse ona dokunabiliyordu; ve hatta av bıçağını
çekti ve yaratığı bıçaklamak niyetiyle aşağı uzandı.

Bu son hareket bir düşünce zincirine yol açtı ve Basil aniden yeni bir karar
almış gibi göründü. Çatalı tünediği yerden
bırakarak ağacın daha yukarısına tırmandı; ve en uzun ve en düz dallardan birini
seçerek gövdeye yakın bir yerden kesmeye başladı. Bu kısa sürede gerçekleşti; ve sonra onu dizinin üzerinden çekerek,
dal düz bir sırık haline gelene kadar tüm dalları ve tepeleri kesti,
bir mızrak sapı gibi. Bunun bir ucuna bıçağının sapını koydu; ve mermi kesesinin kayışından daha önce kestiği kayışlarla
bıçak ve sırığı birbirine bağladı. Bu ona
müthiş bir silah verdi--çünkü bıçak bir "bowie"ydi ve
rapier gibi bir ucu olan uzun bir bıçağı vardı. Onu kullanmakta gecikmedi. Tekrar en alt dallara inerek, geyiği erişebileceği
bir yere getirmek için gösteriler yapmaya başladı. Bunu çok geçmeden başardı; ve hayvan öne doğru koştu ve ağaca doğru şahlandı.
Hayvan tekrar dört ayağının üzerine çıkamadan, Basil onu boynundan
soktu ve darbeye tüm gücünü verdi. Keskin bıçak şah damarını kestiğinden kan kalın bir
akış halinde fışkırdı; ve devasa
hayvanın adımlarında sendelediği ve sonra donuk, ağır bir
sürüntüyle yere düştüğü görüldü. Avcı birkaç dakika içinde geyiğin
tamamen öldüğünü algılamanın memnuniyetini yaşadı.

Basil şimdi ağaçtan indi ve tüfeğinin yattığı yere geri yürüyerek
tüfeğini aldı ve dikkatlice yeniden doldurdu. Sonra geyiğe geri döndü ve hayvanın büyük çenelerini açarak bir
sopayla ağzını tıkadı. Sonra bıçağını ayırdı, kıkırdaklı dudaklarını çıkardı ve
dilini kesti. Bunları av çantasına koydu ve tüfeğini omzuna alıp ayrılmak üzereydi; yeni bir fikir onu durdurdu, tüfeğini bıraktı ve tekrar bıçağını çıkardı. Bir kez daha leşe yaklaştığında böbreklerin yakınında bir kesi yaptı; elini soktuktan sonra bağırsakların bir parçası gibi görünen şeyi çıkardı. Bu mesaneydi. Sonra sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı. Şu anda gözü yakınlarda büyüyen uzun saz otlarına takıldı. Tam da istediği buydu ve saplardan birini çekip bir boruya dönüştürdü. Bununla geyik mesanesi tam boyutlarına kadar
patladı ve boynundan bir parça iple bağlandı. İpin diğer ucu yukarıdaki ağacın dallarından birine bağlandı, böylece mesane geyiğin leşinden birkaç ayak uzakta sallanıyordu, en hafif rüzgar esintisiyle dans ediyordu. Basil, kurtların geyiği
yiyip bitirmesini engellemek için bütün bu önlemleri almıştı - çünkü yardım alabildiği anda geri dönüp geyiği
kesmek niyetindeydi. Mesaneyi istediği gibi astığında,
bıçağını tekrar kaldırdı; ve bir kez daha tüfeğini omzuna alıp uzaklaştı. Kampa vardığında -ki kısa bir süre sonra ulaştı- geyiğin dili gecikmeden kızartıldı ve lezzetli bir öğün yaptıktan sonra, tüm grup etin geri kalanı için yola koyuldu. Her şeyi oldukça güvende buldular; ancak mesane olmasaydı, orada pek bir şey olmazdı - çünkü etrafta en az bir düzine büyük sıska kurt
görülüyordu ve bunlar mümkün olan en kısa sürede onu
yemiş olurlardı. Ancak mesane onları uzak tutmuştu; çünkü gariptir ki, tilkiler kadar kurnaz olan ve
zorlukla tuzağa düşürülebilen bu yaratıklar, bir daldan sarkan mesane gibi basit bir şeyle bile aldatılabilir ve korkutulabilir.

Geyiğin türünün en büyüklerinden biri olduğu ortaya çıktı. Boyu bir atınkine oldukça eşitti; ve kürek genişliğindeki boynuzları altmış pounddan fazlaydı. Leşi bin beş yüz pounddan daha az değildi; ve gezginlerimiz eti kamplarına taşımak için iki yolculuk yapmak zorundaydı. Son yolculukta, Francois kirpiyi de getirdi - onu Basil'in bıraktığı aynı ağaçta bulmuştu!

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KÜTÜK KULÜBEDE YAŞAM.

Kütük kulübe 1 Eylül'de tamamlandı ve çok da erken değildi; çünkü o gün kış tüm şiddetiyle başladı. Gece yoğun bir kar yağışı oldu; ve ertesi sabah, gezginlerimiz etrafa baktığında, yer bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar
karla kaplıydı; ve göldeki buz da beyazdı. Büyük çelenklerin arasında yürümek artık çok zorlaştı; ve yapılacak bir sonraki şey "kar ayakkabısı" yapmaktı.

Kar ayakkabısı Kızılderililerin bir icadıdır; ve Amerika'nın Arktik bölgelerinin kışında, giysinin kendisi kadar vazgeçilmez bir
maddedir. Onlar olmadan, yürüyerek seyahat etmek imkansız olurdu.
Bu ülkelerde, daha önce de belirtildiği gibi, kar genellikle
yerleri birçok ayak derinliğine kadar kaplar; ve altı, bazı yıllarda ise sekiz veya dokuz ay boyunca önemli bir
azalma olmadan kalır. Bazen,
yüzeyde kar ayakkabısı olmayan bir adamı taşıyabilecek kadar sert donar; ancak daha sıklıkla çözülmeler ve yeni yağışlar nedeniyle
oldukça
yumuşak hale gelir ve böyle zamanlarda üzerinden seyahat etmek hem zor hem de
tehlikelidir. Hem zorluktan hem de tehlikeden kaçınmak için, Kızılderililer bu _çok_ sıra dışı ayakkabı türünü kullanırlar - İngilizler buna "kar ayakkabısı", Kanadalı gezginler ise "raket" derler. Bunlar Hudson Körfezi bölgesindeki tüm Kızılderili kabileleri tarafından kullanılır; ve onlar olmasaydı bu insanlar aylarca tek bir yerde mahsur kalırlardı ve geyikleri veya diğer av hayvanlarını takip edemezlerdi. Neredeyse tüm vahşiler tedbirsizdir ve Kuzey Amerika Kızılderilileri kadar tedbirsiz olan yoktur, eğer bir mevsim avlanmaya çıkmaları engellenirse, bütün kabileler açlıktan ölürdü. Gerçekten de, birçoğu açlıktan ölür ve tüm bu Kızılderililerin hayatı, onları geçindirecek kadar yiyecek için sürekli bir mücadeleden başka bir şey değildir. Yazları genellikle bolluk içindedirler; yüzlerce geyik ve bufalo keserler, sadece dillerini çıkarırlar ve etlerini pervasızca kurtlara bırakırlar! Kışın aynı Kızılderililerin kamplarında bir kilo et olmadan görülebilirler - kendilerinin ve ailelerinin hayatları tek bir günlük avın başarısına bağlıdır!

Ama kar ayakkabılarına geri dönelim. Bunların ne olduğuna bakalım ve
nasıl yapıldığını öğrenelim.

Karlı günlerde serçeleri tuzağa düşüren herhangi bir çocuk, şüphesiz,
tuzaklarını sicim veya diğer küçük iplerle
örülmüş bir çembere bağlayarak bunu yapmıştır. Şimdi, çemberinin dikdörtgen bir şekle büküldüğünü hayal ederse -
karda ağzı açık bir şekilde dönen bir teknenin şekline benzer bir şey- ve ayrıca ağın birbirine sıkıca dokunmuş bükülmüş geyik derisinden yapılmış kayışlardan oluştuğunu hayal ederse, bir Kızılderili kar ayakkabısı hakkında çok iyi bir fikir edinecektir. Genellikle üç ila dört fit uzunluğunda, orta kısmında yaklaşık bir fit genişliğindedir ve buradan topuk ve ayak parmaklarında hafifçe bir noktaya doğru incelir. Daha önce de söylediğim gibi, çerçeve bir çocuğun kuş tuzağının çemberi gibidir. Hafif, sert
ahşaptan yapılmıştır ve elbette bıçakla dikkatlice bükülüp cilalanmıştır. "Çamurluk çamı"nın (_Pinus Banksiana_) ince dalları bu amaç için mükemmel olarak değerlendirilir, çünkü odunları liflerinde hafif, esnek ve serttir. Bu ayrıca, çadır direkleri, kano keresteleri ve Kızılderililerin ihtiyaç duyduğu diğer aletleri yapmak için yetiştiği yerde favori bir ağaçtır;
ve bu insanlar okları için o kadar çok kullanırlar ki, Kanadalı gezginlerden _bois de fleche_ (ok ağacı) adını almıştır.

Peki, kar ayakkabılarının çerçevesi uygun şekline büküldüğünde,
ortaya yakın bir yere ve birbirinden birkaç santim uzağa iki enine çubuk yerleştirilir. Bunlar ayağın üzerine oturması içindir ve ayrıca
tüm yapıya güç verir. Bunlar sabit yapıldığından,
ağ örülür ve
ayak tabanının dayanacağı çubukların önündeki küçük bir alan hariç
tüm çerçeve boyunca uzanır. Bu alan, yürürken ayak parmaklarının oynamasına izin vermek için ağdan arındırılır. Ağ örgüsü genellikle bir geyiğin parşömen derisinden kesilen ve bükülen kayışlardan yapılır. Bazen bükülmüş
bağırsaklar kullanılır ve ağ, top oynamak için
"raketlerde" görülen ağlara tam olarak benzer.

Kar ayakkabısı, tamamlandığında, ayağa kayışlar veya kayışlar aracılığıyla basitçe tutturulur; ve bu şekilde yerleştirilen bir çift, karda yaklaşık altı fit karelik bir yüzey sunacaktır - gerekirse daha da büyük hale getirerek. Ancak bu, en ağır adamı bile en yumuşak karda taşımaya yeter ve bu şekilde "ayakkabılı" bir Kızılderili, bir patenci gibi yüzeyin üzerinde kayar.

Tüm Kızılderili kabileleri tarafından kullanılan ayakkabılar şekil olarak aynı değildir. Bu konuda modalar ve fanteziler vardır. Bazıları -Chippewa Kızılderilileri arasında olduğu gibi- çerçevenin bir tarafı neredeyse düz olacak şekilde yapılır; ve bunlar, elbette, her iki ayağa da uymaz, ancak "sağ ve sol"dur.
Genel olarak, ancak, kar ayakkabısının her iki ayağa da uyması için şekil verilmiştir.

Kar ayakkabıları artık gerekli bir şey haline geldiğinden, genç gezginlerimiz tüm parti için eksiksiz bir set yapmaya koyuldular - yani en az dört çift. Norman "ayakkabıcı"ydı ve Norman nasıl yapılacağını biliyordu. O,
çerçeveleri birleştirebilir ve bir Kızılderili kadınla eşit şekilde ağda çalışabilirdi. Elbette diğer herkes ona yardım etti. Lucien, geyik derisini ince, düzenli şeritlere kesti; Basil karda yürüdü ve
kirpiyle karşılaştığı
çam ağaçlarının odunundan çerçeveleri aldı; sonra o ve Francois onları bıçaklarıyla kestiler ve kuruyana ve "ayakkabıcının" ellerine hazır olana kadar sıcak küllerde terlettiler.

Bu iş onları birkaç gün meşgul etti ve sonra her birinin kendi boyuna ve kilosuna uygun bir çift ayakkabısı oldu.

Bir sonraki düşünce, bir et stoğu bırakmaktı. Geyik, onlara şu anda kullanmak için yeterli et sağlamıştı, ancak bu uzun sürmezdi, çünkü yanında ekmek veya başka bir şey yoktu. Kişilerin
onların durumunda, büyük şehirlerde yaşayan, çeşitli
maddeler yiyen ve birçok
tür içecek içenlerden çok daha fazla ete ihtiyaçları vardır. Sağlıklı bir gezgin
nadiren keskin bir iştahtan yoksundur; ve et kendi başına
hızla sindirilen ve taze bir öğüne yer açan bir besindir; böylece
kürk şirketlerinin
çalışmacılarına
genellikle verilen erzak, birkaç ailenin sofrasını
karşılayacak kadar büyük görünür. Örneğin, Hudson Körfezi bölgesinin bazı kısımlarında, gezgine günlük sekiz pound bufalo eti verilmesine izin verilir! Ve yine de bunların hepsi onun tarafından yenir ve
bazen zar zor yeterli sayılır. Bu nedenle tek bir geyik veya hatta bir bufalo, bir grup gezgine çok kısa bir süre dayanır, çünkü ekmek veya sebze gibi başka bir şeyleri yoktur. O halde, gezginlerimizin kış onlar için avlanamayacak kadar soğuk olmadan önce kurutulmuş et stoğu yapmak için tüm gayretlerini göstermeleri gerekiyordu. Başka bir husus daha vardı: Giysileri. Hepsinin, daha önce deneyimledikleri hava koşullarına yetecek kadar giysileri vardı; ancak bu, Büyük Köle Gölü'nün kışı için asla yeterli olmazdı ve bunu biliyorlardı. Herkes için tam bir giysi seti ve çok ihtiyaç duyulacak bir geyik derisi battaniye seti yapabilmeleri için birçok geyiğin öldürülmesi ve birçok postun işlenmesi gerekiyordu. Bu nedenle, kar ayakkabıları biter bitmez, Basil ve Norman her gün uzun av seferlerine çıktılar ve nadiren gece çökmeden geri döndüler. Bazen yanlarında ren geyiği veya karibu türünden ve bu bölgede bol miktarda bulunan "orman" türünden bir geyik getiriyorlardı. Sadece derileriyle birlikte kampa en iyi kısımlarını getiriyorlardı, çünkü orman karibusunun eti pek beğenilmiyordu. Diğer türden daha büyüktü - "Çorak Toprak karibu" - yaklaşık yüz elli pound ağırlığındaydı; ancak hem geyiği hem de derisi, sonraki türlere göre daha düşük kalitedeydi. Bazen avcılarımız daha küçük av hayvanları öldürdüler; ve birkaç kez tüfeklerini hiç boşaltmadan geri döndüler. Ancak birkaçını telafi eden bir gün vardı - son derece başarılı oldukları ve beş bireyden oluşan koca bir geyik sürüsünü öldürdükleri muhteşem bir gün - yaşlı boğa, bir sivri erkek geyik - yani boynuzlarına henüz boynuz takılmamış genç bir erkek geyik - inek ve iki buzağı. Bunları
izleyip uzun bir mesafe boyunca takip etmişler ve sonunda
karın aşırı derin olduğu ve geyiğin
dolaştığı bir vadiye koşmayı başarmışlardı. Bir önceki gün karın yüzeyini eriten bir yağmur
sağanağı olmuştu; ve bu
yine
buzlu bir kabuğa donmuştu, geyikler her dalışta ayak bileklerini
yarmış, koşarken arkalarında kan izi bırakmışlardı. Bu koşullar altında kolayca takip ediliyorlardı ve Basil ve Norman, kar ayakkabılarıyla
kayarak ilerlerken kısa sürede onlara yetiştiler ve önce birini sonra bir diğerini vurdular, ta ki tüm sürü vadiye yayılana kadar. Sonra onları kesip, postları ve çeyrekleri kurtlardan ve
kurt adamlardan korumak için yüksek dallara astılar. İş bittiğinde, tüm yer büyük bir mezbaha gibi görünüyordu! Ertesi gün kaba bir kızak inşa edildi; ve
yolcular, tam güçle geri dönerek, eti kampa taşıdılar. Kulübenin dışında büyük
ateşler yakıldı ve birkaç gün
etleri kesip kurutmakla geçti. Yolcularımız donun tüm kış boyunca devam edeceğinden emin olsalardı, buna gerek kalmazdı --çünkü et zaten bir tuğla kadar sert donmuştu. Ancak
ani bir çözülmenin eti bozacağını biliyorlardı; ve orada bol miktarda
iyi yakacak odun olduğu için, onu bu şekilde kaybetme
riskine girmeyeceklerdi.

Artık aylarca yetecek kadar erzakları vardı; ve avlanmak artık gerekli değildi, sadece taze et elde etmek için --ki bu da tabii ki kuru ete
tercih edilirdi. Ayrıca avlanmak onlara egzersiz ve eğlence sağlıyordu --ikisi de sağlıkları için gerekliydi; çünkü
böyle bir durumda boş ve hareketsiz kalmak
mümkün olan en kötü plandır ve hem hastalığa hem de _can sıkıntısına_ yol açacağı kesindir. Gerçekten de, bunu önlemek için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, sonuncusu onlara yetişti. Soğukların o kadar
aşırı olduğu günler vardı ki, burunlarını kapıdan dışarı çıkaramazlardı, donma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı--her ne kadar şimdi her birinin, partinin "terzisi" Lucien tarafından yapılmış, geyik derisinden yapılmış tam bir takım elbisesi olsa da. Böyle günlerde kulübelerinde kapalı kalmak istiyorlardı; ve, büyük odun ateşlerinin etrafında oturup, silahlarını temizleyerek, ağlarını onararak, giysilerini dikerek ve benzeri işlerle vakit geçiriyorlardı. Bu günler en sıkıcı günlerinden çok uzaktı; çünkü, Lucien'in arkadaşlarına aktarmaktan zevk aldığı çeşitli ve bilimsel bilgisiyle, Norman'ın Arktik yaşamın sahneleri arasında edindiği pratik deneyimle ve anlatabildiği birçok "gezgin hikayesiyle", Francois'nın neşeli şakaları ve _bon mots_'uyla, ve Basil'in dinleme yeteneğiyle - iyi bir _sohbetin_ en az önemli unsuru olmayan - genç gezginlerden oluşan _dörtlü_ grubumuz, kapalı alanda geçirdikleri günlerin sıkıcı olmaktan çok uzak olduğunu fark etti.

Bir süre için bunların hepsi yeterince iyiydi. Bir veya iki ay boyunca garip hayatlarına yeterince neşeyle katlandılar; ancak bunun yaklaşık altı ay daha sürmesi ihtimali, üzerinde düşündüklerinde onları dehşete düşürmeye başladı; ve
kısa süre sonra kendilerini bir değişiklik için özlem duyarken buldular. Başka zamanlarda ilgilerini çekebilecek av maceraları,
şimdi hiçbir heyecan yaratmadan gerçekleşiyordu; ve tüm işlerinin rutini
tekdüze görünüyordu. Neredeyse hepsi aktif bir zihne sahip çocuklardı; ve çoğu zamanın değerini düşünebilecek kadar yaşlıydı. Uygar yaşamdan bu kadar uzun süre uzak kalma fikri ve
her şeyden önce, herhangi bir yararlı uğraşıyı takip etmekten men edilmeleri, bazılarını
zorla etkilemeye başladı. Diğerleri, Francois gibi, herhangi bir yaşam tarzıyla çok uzun bir süre yetinemediler; bu yüzden
hepsi bir değişiklik için iç çekmeye başladı.

Bir gün, bu konu üzerinde konuşurken, Basil cesur bir öneride bulundu. "Kampı toplayıp" yolculuklarına devam etmeleri gerekiyordu. Bu öneri diğerlerini şaşırttı, ancak hepsi bunu ele alıp tartışmak için tam olarak zihin yapısındaydı; ve bu konu hakkında uzun bir istişare yapıldı. Francois hemen öneriye katıldı; daha temkinli olan Lucien ise tam olarak karşı çıkmadı, ancak buna karşı olan nedenleri sundu ve girişimin tehlikelerine işaret etti. Elbette Norman'a başvuruldu - hepsi ona, en azından bu konuda, kendilerinden daha değerli bir tavsiyede bulunan biri olarak bakıyorlardı. Norman, Lucien'in işaret ettiği tehlikeleri kabul etti, ancak uygun bir ihtiyatla bunların üstesinden gelebileceklerine inanıyordu. Genel olarak Norman planı onayladı ve sonunda kabul edildi. Belki de Norman'ın alışılmış ihtiyatı, bu durumda bir dereceye kadar, evi olarak gördüğü yere geri dönme konusundaki doğal arzusundan etkilenmişti. Artık neredeyse iki yıldır yoktu ve bir kez daha babasını ve eski yoldaşlarını Kale'de görmeyi istiyordu. Neredeyse hepsini etkileyen başka bir his daha vardı: _hırs_. Böyle bir yolculuğu yapmanın bir tür başarı olacağını biliyorlardı ve bunu başarmış olmanın itibarını kazanmak istiyorlardı. Basil gibi zihinler için, tehlikenin bile çekici bir yanı vardı. Daha sonra kampı dağıtmaya ve yolculuklarına devam etmeye karar verdiler.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAR AYAKKABILARIYLA SEYAHAT ETMEK.

Kararlarını verdikten sonra, bunu gerçekleştirmek için hazırlık yapmakta çok az zaman kaybettiler. Böyle bir yolculuk için gereken eşyaların çoğu zaten ellerindeydi. Uygun elbiseler vardı - kar ayakkabıları, deri battaniyeler ve eldivenler. Kendilerine bir dizi "kar gözlüğü" hazırlamışlardı. Bunlar kırmızı sedir ağacından yapılmıştı. Her
çift, gözleri örten, birbirine birleştirilmiş ve geyik derisinden kayışlarla tutturulmuş iki küçük ince parçadan oluşuyordu. Her parçada, gözün kardan kamaşmadan bakabildiği göz deliği görevi gören dikdörtgen bir
yarık vardı. Bu veya buna benzer bir düzenek olmadan, Arktik bölgelerde seyahat etmek gözler için acı vericidir ve gezgin sıklıkla
görme yeteneğini kaybeder. Gerçekten de, bu bölgelerdeki hem Kızılderililerin hem de Eskimoların en yaygın rahatsızlıklarından biri, donmuş karın kristallerinden gelen güneş ışınlarının yansımasından kaynaklanan körlük veya göz ağrısıdır. Norman bunun farkındaydı ve bu tehlikeye karşı korunmak için gözlükler yapmıştı. Yedek derilerinden küçük bir çadır yapmışlardı. Bu çadır Marengo tarafından uzun zaman önce inşa ettikleri ve köpeğe çekmeyi öğrettikleri hafif bir kızakla taşınacaktı. Geriye sadece erzaklarını mümkün olan en küçük hacimde paketlemek kalmıştı ve bu, ülkenin geleneğine göre "pemmican" yapılarak yapılıyordu. Kuru et önce toz haline gelene kadar dövülüyordu; daha sonra bu amaç için yapılmış küçük deri torbalara konuyor ve içine sıcak eritilmiş yağ dökülüp iyice karıştırılıyordu. Bu kısa sürede
sertleşti ve karışım -"tencerede pişmiş et"e benzeyen- artık kullanıma hazırdı ve bozulma tehlikesi olmadan belirsiz bir süre saklanabilirdi. Bufalo eti, geyik eti veya her türlü geyik eti, bu şekilde
hazırlandığında "_pemmican_" olarak adlandırılır ve bu haliyle diğerlerinden daha taşınabilirdir. Ayrıca daha fazla pişirmeye gerek yoktur--odunun büyük bir mesafeye taşınmadan
nadiren temin edilebildiği o geniş çayır çöllerinde önemli bir husus.

Pemmican'ın üreticisi olan Norman, bu vesileyle daha üstün bir ürün
üretmişti. Dövülmüş et ve yağın yanı sıra, buna başka bir malzeme daha katmıştı ve bu da onu çok lezzetli bir
yiyecek haline getirmişti. Bu üçüncü malzeme, daha önce bahsettiğimiz küçük mor renkli bir meyveydi--whortleberry'e benzemiyordu, ancak daha tatlıydı ve daha
yüksek bir tada sahipti. Amerika'nın Kuzey bölgelerinin çoğunda yetişir; ve bazı yerlerde, Red River ve Elk'te olduğu gibi, onu üreten
çalılar bol miktarda görülür. Çiçek açtıklarında, neredeyse beyaz görünürler, o kadar yoğun bir şekilde çiçeklerle kaplıdırlar. Yapraklar küçüktür ve genellikle oval şekillidir; ancak çalının birkaç çeşidi vardır, bunlardan bazıları yirmi beş fit yüksekliğinde ağaç boyutlarına ve biçimine sahiptir. Meyveler Amerika'nın farklı bölgelerinde farklı isimler almıştır. Bunlara "shadberries", "June-berries", "service-berries" denir ve Kanadalı gezginler tarafından "le poire" olarak adlandırılırlar. Botanikçiler bile onlara _pyrus, mespilus, aronia, crataegus_ ve _amelanchier_ gibi çok çeşitli isimler vermişlerdir. Hangisi en iyi isim olursa olsun, bu küçük meyvelerin tazeyken yenmesinin lezzetli olduğunu ve
kurutulduğunda, kuş üzümü gibi, pudinglere ve pemmikanlara karıştırılmasının mükemmel olduğunu bilmek yeterlidir.

Kışın başlamasından önce, gezginlerimiz Elk kıyılarında büyük bir torba toplamıştı, kurutmuşlardı ve saklamışlardı - tam da bu amaç için bunlara ihtiyaç duyacaklarını bekliyorlardı. Şimdi bunlar kullanılmaya başlandı ve Norman'ın en kaliteli pemmikanını yapmasını sağladı. Her biri otuz pounddan fazla ağırlığında olan beş torba hazırlandı. Bunlardan biri çadır, balta ve birkaç başka eşyayla birlikte kızak üzerine çekilecekti. Gerisi gezginler tarafından taşınacaktı - her biri bir tane omuzlayacaktı, bu da silahları ve teçhizatlarıyla birlikte yeterli yük olacaktı.

Bu düzenlemeler sonunda tamamlandığında, grup kütük kulübelerine veda etti - hala kapının yanında duran küçük kanolarına veda bakışı attı - ve sonra silahlarını ve pemmikan torbalarını omuzlayarak karın donmuş yüzeyinin üzerinden yola koyuldular.

Elbette yola çıkmadan önce hangi rotayı izleyeceklerine karar vermişlerdi. Ancak bu karara çokça
tartışıldıktan sonra varıldı. Lucien, Mackenzie Nehri'ne ulaşana kadar gölün kıyısını takip etmeleri gerektiğini söyledi - ki bu nehir
elbette artık donmuştu. Kanalının, o zaman onları yönlendireceğini savundu; ve erzakları tükenirse, kıyılarında başka yerlerden daha fazla av bulma olasılıkları daha yüksekti, çünkü bu kıyılar neredeyse denize kadar ormanlıktı - bunun sonucunda güney enlemlerinde yükselen su kaynakları ve beraberinde daha sıcak bir iklim getiriyordu.

Lucien'in argümanında makul bir yan vardı ve çokça ihtiyat vardı. Ancak Norman, tam tersi bir yol önerdi.
Mackenzie Nehri'nin gölden aktığı yere ulaşmadan önce batıya doğru önemli bir yolculuk yapmaları gerektiğini söyledi; ve ayrıca, nehrin kendisinin çok kıvrımlı olduğunu biliyordu - bazı yerlerde büyük kıvrımlar halinde kıvrılıyordu ve uçları birbirine yaklaşıyordu.
Nehrin akışını takip ederlerse, Norman bunun yolculuklarını neredeyse iki katına çıkaracağına inanıyordu. Çok daha kısa bir rota, dedi, ülkenin kuzeybatı yönünde ilerleyerek, Mackenzie'ye batıdan dökülen bir başka büyük akarsu olan Dağlar Nehri'nin yakınında ulaşarak elde edilebilirdi. Bu kesinlikle daha doğrudan bir rota olurdu ve nehir kanalının kıvrımlarından kaçınırlardı. Norman'ın mantığı galip geldi. Basil ve Francois onun planını hemen kabul ettiler ve Lucien de sonunda onayını verdi, ancak biraz isteksizce. Norman, onlara tavsiye ettiği rota hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Mackenzie'de yukarı aşağı yaptığı önceki yolculukları yaz aylarında yapmıştı ve elbette tüccarlar ve gezginlerle birlikte kanoyla seyahat etmişti. Tek bildiği, ülkenin diğer tarafına geçmenin daha kısa yol olacağıydı. Ancak atasözü "en kısa yol her zaman en yakın yol değildir" der; ve Lucien bu ihtiyatlı özdeyişi hatırlasa da, diğerleri bunu hiç düşünmediler. Yolculuklarının
sonuna gelmeden önce, bilgeliğinin pratik bir dersini aldılar - unutamayacakları bir ders. Ama önlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı ve
yüksek bir ruhla yola koyuldular.

İlk üç veya dört günlük yolculukları, kayda değer hiçbir olay olmadan geçti. Her gün tam yirmi mil yol kat ettiler.
Güneyliler kar ayakkabılarını kullanmada oldukça yetenekli hale gelmişti ve saatte üç veya dört mil hızla buzlu kabuk üzerinde kayıyorlardı. Marengo ve kızakları onlara pek sorun çıkarmadı. Üzerinde tam altmış pound ağırlık vardı; ama
büyük köpek için bu önemsiz bir şeydi ve onu
çok fazla zorlanmadan arkasından çekiyordu. Koşum takımı geyik derisinden özenle yapılmıştı ve
arkasında kayış ve izler bulunan bir tasmadan oluşuyordu - izler
arkada birleşiyordu ve kızakların baş kısmına bağlanıyordu. Marengo'nun ne yönlendirilmesine ne de sürülmesine gerek olmadığından, hiçbir
başlık gerekli değildi. Kızak, yan yana yerleştirilmiş ve enine bantlarla bir arada tutulan iki veya üç hafif pürüzsüz tahtadan oluşuyordu. Önünde, karı "sürmemek" için dairesel bir eğimle yukarı doğru çıkıyordu; ve bu kavisli kısmın tepesinde izler ayarlanmıştı. Yük, elbette, dikkatlice paketlenip bağlanmıştı, böylece aracın devrilmesi
hiçbir hasara yol açmıyordu ve kolayca tekrar düzeltilebiliyordu. Marengo'nun kendisine rehberlik edecek kimseye ihtiyacı yoktu, ancak kar ayakkabılarının izlerini
sessizce takip etti ve böylece ağaçlardan, kayalardan ve diğer
engellerden kaçındı. Bir tavşan veya başka bir yaratık harekete geçtiğinde, Marengo
onun peşinden dörtnala gitmekten daha iyisini biliyordu; tavşan avına zaman harcamaktan daha önemli bir görevi olduğunu hissediyordu. Her gece kamp için bir yer seçilirdi
bir göl veya dere kenarında, ateş için odun elde edilebilecek bir yer.
Su, buzda bir delik açılarak elde edilirdi ve küçük çadır
her zaman korunaklı bir yere kurulurdu. Kütük kulübeden ayrıldıktan sonraki beşinci gün ormanlar daha seyrek ve daha dağınık bir şekilde büyümeye başladı; ve aynı günün gecesine doğru kendilerini, kerestenin sadece küçük kümeler halinde burada ve orada yetiştiği ve tek tek ağaçların küçük ve bodur olduğu bir ülkede seyahat ederken buldular. Ertesi gün rotalarında daha da az kereste görüldü; ve kamp zamanı geldiğinde, ateşleri için söğütlerden başka hiçbir şeyin bulunamayacağı bir noktada durmak zorunda kaldılar. Aslında, o uçsuz bucaksız vahşi doğanın, Barren Grounds'un kenarına varmışlardı; bu alan, tüm vahşi ıssızlığıyla Amerika kıtasının kuzey yarısı boyunca uzanıyordu (Büyük Köle Gölü'nden kuzeyde Arktik Denizi kıyılarına ve doğuda Hudson Körfezi kıyılarına kadar). Bu bölge uygun bir isim taşıyor, çünkü belki de dünyanın tüm yüzeyinde bundan daha çorak veya ıssız bir alan yoktur - Afrika'nın Sahra'sı bile. Her ikisi de muazzam genişlikte çöllerdir, geçilmesi eşit derecede zordur ve yolcu için eşit derecede tehlikelidir. Her ikisinde de yolcu sıklıkla ölür, ancak farklı nedenlerden dolayı. Sahra'da öldüren _susuzluk_tur; Çorak Topraklar'da _açlık_ daha sık yıkıcıdır. İkincisinde korkulacak pek az şey vardır. Su bol miktarda bulunur; veya bulunmadığı yerde kar yerini doldurur. Ancak her yerde su vardır. Tepeler tepeleri takip eder, kasvetli, kayalık ve çıplak. Her yerde granit, gnays veya diğer ilkel kayalar kendilerini gösterir. Tepelerin dik yamaçlarını, kayaların üzerindeki yosun ve liken, dere kıyılarındaki birkaç söğüt, bodur huş ağacı (_Betula nana_) veya sadece birkaç inç yüksekliğe kadar yükselen ve genellikle asma gibi yeryüzünde uzanan çalılık çamları dışında hiçbir bitki örtüsü kaplamaz. Her tepenin bir vadisi ve her vadinin bir gölü vardır -karanlık, derin ve sessiz--kışın karla kaplı buzun altında neredeyse ayırt edilemez. Her yöndeki manzara, yarı karla kaplı kayaların veya kasvetli tepelerin bir yüzeyini gösterir. Gezgin etrafına bakar ve hiçbir hayat görmez. Dinler ve hiçbir ses duymaz. Dünya ölü ve soğuk kefenine sarılmış gibi görünür!

Keşkelercilerimiz gölden ayrıldıktan sonraki yedinci günde kendilerini tam da bu tür sahnelerin ortasında buldular. Çorak
Araziler'i duymuşlardı, onları geçmeye çalışan gezginlerin çektiği acılara dair birçok korkunç hikaye duymuşlardı; ancak bu tasvir gerçekliğin çok gerisinde kalmıştı. Hiçbiri karşılaşacakları zorluklara ve tanık olacakları sahnenin ıssızlığına inanamamıştı, ta ki kendilerini tam ortasında bulana kadar; ve yolculuklarına devam ettikçe, ormanlık bölgeden gittikçe uzaklaştıkça, ülkenin vahşi görünümüyle zaten uyanan endişeleri daha da güçlendi. Çorak arazinin rotaları boyunca ne kadar uzandığını bilmedikleri için ciddi korkular beslemeye başladılar. Hesapladıklarında, kendilerine bir ay yetecek kadar erzakları olduğunu gördüler. Bu, bir ölçüde güvenlerini tazeledi; ancak yine de ciddi düşüncelere kapılmaktan kendilerini alamadılar. Dağlar veya diğer engeller yüzünden kaybolurlarsa veya yolları gecikirse, av hayvanlarıyla karşılaşabilecekleri bir yere ulaşmaları bir aydan daha uzun sürebilirdi. Her gün, ilerledikçe, ülkenin daha engebeli ve zor olduğunu gördüler. Uçurumlar genellikle vadileri sınırlayarak, yollarının tam karşısına uzanıyordu; ve bunlar aşılamadığından, onları geçmek için uzun _yollar_ yapmak gerekiyordu, böylece bazı günler yolculuklarında aslında beş milden daha az yol kat ediyorlardı.

Bu engellere rağmen, yorgunluktan ve gerekli soğuğa maruz kalmaktan daha fazla acı çekmeden Çorak Toprakları aşabilirlerdi; ancak bu sırada, tüm hesaplamalarını altüst etmekle kalmayıp, onları yakın bir yok olma tehlikesine sokan bir olay meydana geldi.

BÖLÜM OTUZ. ÇORAK ARAZİLER.

Çorak Alanlar hayvan yaşamından tamamen yoksun değildir. Kışın bile - neredeyse karla kaplı olduklarında ve hiçbir canlının buralarda geçimini sağlayamayacağını varsaydığınızda - o zaman bile sakinleri vardır; ve gariptir ki, onları yuvaları olarak seçen birçok hayvan vardır. Dünya yüzeyinin o kadar kısır bir kısmı yoktur ki, üzerinde canlı bir varlık
bulmasın ve Doğa böyle bir varlığı kendine özgü durumuna uyum sağlar.
Örneğin, çölün kendisini tercih eden ve onları ılıman iklime ve verimli toprağa sahip bir ülkeye
yerleştirseniz gelişmeyecek hayvanlar vardır. Bu tuhaflık bizim türümüzde de bulunur - Eskimolar, onu Arktik bölgelerinin karları arasındaki buzlu kulübesinden alıp İtalya'nın
güçlü gökyüzünün altında bir saray verirseniz hiç mutlu olmazlardı.

Çorak Topraklar'da tüm kış kalan diğer yaratıklar arasında kurtlar da vardır. Orada nasıl var oldukları neredeyse doğa bilimcilerin bir sorusudur. Aynı bölgede zaman zaman bulunan diğer hayvanları avladıkları doğrudur; ancak kurtlara en ufak bir canlı izinin bile görülemediği yerlerde rastlanmıştır!

Dünyanın yüzeyinde kurttan daha yaygın olarak dağılmış bir hayvan yoktur. Neredeyse her ülkede bulunur ve büyük olasılıkla bir zamanlar hepsinde
var olmuştur. Amerika'nın üç bölgesinde kurtlar vardır. Cape Horn'dan insanın ulaştığı en kuzey noktasına kadar onlarla karşılaşılır. Meksika'nın ve Güney Amerika'nın tropikal ormanlarında yaygındırlar. Kıtanın her iki bölümünün ılıman bölgelerinin büyük çayırlarında bulunurlar ve Hudson Körfezi bölgesinin daha soğuk bölgelerinde en iyi bilinen vahşi hayvanlar arasındadırlar. Dağlara sık sık gelirler, ovalarda dörtnala koşarlar, vadilerde gizlice dolaşırlar, her yerde yaşarlar - kurt her yerde eşit derecede evindeymiş gibi görünür. Kuzey Amerika'da iki çok farklı tür
bilinir. Biri daha önce karşılaştığımız ve tanımladığımız "çayır" veya "havlayan" kurttur. Diğer tür "sıradan" veya "büyük" kurttur; ancak doğa bilimciler arasında bu kurtların birkaç farklı türü olmadığı konusunda karara varılmamıştır. Her durumda, birkaç çeşidi vardır - boyut, renk ve hatta bir dereceye kadar form olarak birbirinden farklıdır. Ancak hepsinin alışkanlıkları benzer görünmektedir ve bu çeşitlerden herhangi birinin kalıcı mı yoksa sadece tesadüfi mi olduğu sorusu vardır. Bunlardan bazılarının tesadüfi olduğu iyi bilinir - aynı yavruda farklı renkte kurtlar bulunmuştur - ancak Rocky Dağları'nın etrafındaki ve ötesindeki ülkelerin son kaşifleri, Amerika'nın ortak
kurtlarından özellikle farklı görünen bir veya iki tür keşfettiler - bunlardan biri, çok daha büyük olan "esmer kurt".

Sonuncusunun, diğer Amerikan kurtlarından daha çok Avrupa kurduna (Pirene kurdu, _Canis lupus_) benzediği söylenir - çünkü iki kıtanın kurtları arasında önemli bir fark vardır. Amerika'nın Kuzey bölgelerindeki kurtların kulakları daha kısa, burunları ve alınları daha geniştir ve Avrupa kurtlarından daha tıknazdırlar.
Kürkleri de daha ince, daha yoğun ve daha uzundur; kuyrukları daha gür ve tilki benzeridir; ayakları daha geniştir. Avrupa kurdu ise, aksine, zayıf bir görünüm, sivri bir burun, uzun çeneler, yüksek
kulaklar, uzun bacaklar ve çok dar ayaklarla karakterize edilir. Bu farklılık noktalarına rağmen, ikisinin de aynı türe ait olması mümkündür,
fark,
çevrelerindeki koşullardaki benzerlik eksikliğinden kaynaklanır. Örneğin, Hudson Körfezi kurdunun yoğun yünü, daha soğuk bir yaşam alanı olmasıyla açıklanabilir ve
daha geniş ayakları, karın yüzeyinde çok koşmak zorunda kalmasının sonucu olabilir. Bu küçük kitabın yazarı, tüm krallıklarında gözlemlenebilen Doğanın bu tuhaf adaptasyonunun, Amerika'nın Kuzey kısımlarındaki kurtlar ile Avrupa'nın Güney kısımlarındaki kurtlar arasındaki farkı açıklayabileceğine inanıyor. Dahası, Amerika kıtasının Güney kısımlarındaki kurtların, Meksika'nın tropikal ormanlarında, ikincisini karakterize eden tüm o "zayıf" biçime ve "gizlice ilerleyen" görünüme sahip olan bazılarını gördüğü için, Pirene kurtlarına daha çok benzediğine inanıyor. Amerika'nın Kuzey kısımlarına benzer bir iklimde yaşayan Sibirya ve Laponya kurtlarının, Kuzey Amerika türüyle aynı özelliklere sahip olup olmadığını araştırmak ilginç olurdu. Bu, doğa bilimcilerin henüz dikkate almadığı ve sizin, sevgili okuyucumun, bir gün kendiniz için belirlerken hem eğleneceğiniz hem de öğreneceğiniz bir noktadır. Renk açısından, her iki kıtanın kurtları birçok çeşitlilik gösterir. Kuzey Amerika'da bunların yarım düzineden fazla rengi vardır ve hepsi farklı isimler alır. "Gri kurt", "beyaz", "kahverengi", "esmer", "alaca" ve "siyah" vardır. Bu önemsiz isimler her türün renkleri hakkında yeterince iyi bir fikir verecektir,
ama işaretlerinde bile çeşitlilikler vardır. "Sarı" kurtlar da
görülmüştür ve "kırmızı" olanlar ve bazıları "krem rengi"dir. Bunların
hepsinden gri kurt en yaygın olanıdır ve _par excellence kurt_'dur; ama diğer renklerdeki bireylerin
çoğunlukta olduğu bölgeler vardır. Tamamen siyah kurtlar birçok yerde bol miktarda bulunur ve beyaz kurtlar genellikle büyük sürüler halinde görülür.

Aynı renkte olanlar bile büyüklük olarak farklılık gösterir ve bu da önemli ölçüde
farklıdır. Ve, garip olan bir şey daha var ki, büyük kurtlar ülkenin bir bölgesinde bulunurken, aynı renk ve türde çok daha küçük olanlar başka bir bölgede yaşar. Amerikan kurtlarının en büyüğü, kuyruk dahil yaklaşık altı fit uzunluğundadır; ve yaklaşık üç fit yüksekliğindedir, ayakta duran kürkün uçlarına kadar ölçülür. Kuyruk genellikle tüm uzunluğun yaklaşık üçte biri kadardır. Amerikan kurdunun alışkanlıkları, Avrupalı ​​kuzeninin alışkanlıklarına oldukça benzerdir. O, yakalayabildiği tüm küçük hayvanları
yiyip bitiren bir yırtıcı hayvandır. Geyiği kovalar ve yakalar ve
sık sık tilkiyi yakalayıp bir öğün yapar.
Kızılderili köpeklerini öldürür ve yer, ancak bunlar kendi türüne o kadar yakındır ki,
sık sık biri diğeriyle karıştırılır. Ama hepsi bu değil, çünkü
sık sık kendi türünü bile yer. Tilki kadar kurnaz ve aynı derecede
korkaktır; ancak bazen açlıkla itildiğinde daha da cesurlaşır ve
insana saldırdığı bilinir. Ancak bu tür durumlar
nadirdir.

Amerikan kurtları yuva yapar ve tilki gibi deliklerine birkaç girişleri vardır. Bir yavru kurt yavrusu beş yavrudan oluşur, ancak
genellikle tek bir doğumda sekiz kadar yavru doğar.

Kırsal Alanlar'daki yolculukları sırasında gezginlerimiz sıklıkla
kurt gözlemlemişlerdi. Bunlar çoğunlukla gri ve büyük
boyutlardaydı, çünkü en büyük türün bulunduğu bir bölgeden geçiyorlardı. Bazen beş veya altı kişilik bir grup gördüler; ve
bunlar izlerini takip ediyor gibi göründüler--çünkü her gece kampın etrafında havlayarak geldiklerinde, gezginlerimiz bazılarını
daha önce görmüş olarak tanıdılar. Hiçbirini vurma girişiminde bulunmamışlardı - kısmen ne derilerini ne de etlerini istemedikleri için ve kısmen de cephanelerinin az miktarda kalmış olması nedeniyle ve gereksiz yere harcamak istemedikleri için. Bu nedenle kurtların kampa çok yakın bir yere gelmelerine ve istedikleri kadar ulumalarına izin verildi - ki bunu genellikle uzun gece boyunca yaparlardı. Gezginlerimizin peşinden giderken onları cezbedecek ne bulduklarını, ikincisi anlayamadı; çünkü gölden ayrıldıklarından beri hiçbir tür hayvanı vurmamışlardı ve arkalarında neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Belki de
kurtlar _umutla yaşıyorlardı_.

Bir akşam yolcularımız kamplarını yeni geçtikleri bir sırtın yamacına ve bazı sert kayaların altına kurmuşlardı.

Çevrede ateş yakmak için odun yoktu; ama
çadırlarının kurulduğu yerden karı
kazmışlardı ve çadırın altına derilerini sermişlerdi. Çadır çok küçük olduğundan, Marengo'nun kızakları, kap kacakları ve
pemmikan torbalarıyla birlikte her zaman açıklığın yakınında dışarıda bırakılırdı. Marengo
kendisi orada uyur ve bu, tüm bu şeyleri kurtlardan veya etrafta dolaşabilecek diğer yaratıklardan korumak için yeterli sayılırdı.

Söz konusu akşam, kızak her zamanki yerindeydi -köpek alınmıştı- ve yolcularımız henüz akşam yemeklerini yememiş olduğundan, pemmikan torbaları gevşekçe ortalıkta duruyordu, bir veya ikisi açıktı. Sırtın eteğinde küçük bir dere vardı -yaklaşık iki yüz adım ötede- ve Basil ile Francois su almak için oraya gitmişlerdi. Biri buzları kırmak için baltayı alırken, diğeri bir kap taşıyordu. Dere kıyısına vardıklarında, çocukların dikkati karda garip bir görünüme çekildi. O sabah taze bir sağanak yağmıştı ve yüzey hala yumuşak ve çok pürüzsüzdü. Bunun üzerinde farklı yönlere doğru uzanan küçük noktalardan oluşan çift çizgiler gördüler ve yakından incelendiğinde bunların bir hayvanın izleri olduğu anlaşılıyordu. İlk başta, Basil ile Francois bunların öyle olduğuna inanmakta zorluk çektiler, izler çok küçüktü. Daha önce hiç bu kadar küçüklerini görmemişlerdi - bir fareninkiler iki katı büyüklüğündeydi. Ama daha yakından baktıklarında, çocuklar
üzerlerinde pençeleri olan beş küçük ayak parmağının izlerini ayırt edebildiler,
bu da akıllarında canlı bir yaratığın, hem de çok küçük bir yaratığın, o noktadan geçmiş olması gerektiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. Gerçekten de, kar hem ince taneli hem de yumuşak olmasaydı, böyle bir yaratığın ayakları
üzerinde hiçbir iz bırakamazdı.

Çocuklar durup etrafa baktılar, hayvanın kendisini görebileceklerini düşündüler. Etraflarında geniş bir kar çemberi vardı ve yüzeyi
düz ve pürüzsüzdü; ama üzerindeki tek bir leke bile herhangi bir yaratığın varlığını ele vermiyordu.

"Belki de bir kuştu," dedi Francois, "ve uçup gitti."

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Basil. "Bunlar bir kuşun izleri değil. Sanırım karın altına girmiş bir hayvan."

"Ama ben bir böceğin bile inebileceği bir delik göremiyorum," dedi Francois, "bir tane arayalım."

Francois'nın önerisi üzerine, noktalı çizgilerden birini takip ederek yürümeye devam ettiler. Kısa süre sonra, uzun bir ot sapının karın içinden yükseldiği bir yere geldiler - tohumsuz salkımı yüzeyin hemen üzerinde beliriyordu. Bu sapın etrafında küçük bir delik oluşmuştu - kısmen karın erimesiyle, kısmen de rüzgarın salkım üzerindeki etkisiyle - ve izler bu deliğe doğru uzanıyordu. Hayvanın, her neyse, karın yüzeyinden inerken otların sapından aşağı inmiş olması gerektiği açıktı! Şimdi, delikten ters yönde giden başka bir iz gördüler ve bu da yaratığın aynı şekilde
tırmandığını gösteriyordu. Bunun ne olabileceğini merak eden çocuklar, Lucien ve Norman'a seslendiler ve aşağı inmelerini söylediler. Bunlar, ardından Marengo ile birlikte kısa süre sonra oraya ulaştılar. Lucien izleri gördüğünde, bunların Amerika'nın dört ayaklılarının en küçüğü olan küçük sivri fareye (_Sorex parvus_) ait olduğunu hemen söyledi. Birkaçı açıkça kardaydı -diğer noktalı çizgiler de vardı- ve yüzeyin üzerinde birçok ot sapının tepeleri görülüyordu, her biri etrafında küçük bir delik oluşturmuştu ve farelerin yukarı aşağı hareket etmesini sağlıyordu. Bu küçük hayvanları daha önce görmüş olan Norman, arkadaşlarını bir süre sessiz kalmaları konusunda uyardı, belki de bazıları yüzeye çıkabilirdi. Bu yüzden hepsi durdular ve bir süre hareket etmeden veya birbirleriyle konuşmadan durdular. Şu anda, bir bezelyeden çok daha büyük olmayan küçük bir kafa yukarı bakarken görüldü ve ardından büyüklük olarak büyük bir bektaşi üzümünü geçmeyen bir vücut onu takip etti! Buna, sadece bir inç uzunluğunda, kare şeklinde ve kökten uca doğru sivrilen bir kuyruk asılıydı, tıpkı diğer farelerinki gibi. Küçük yaratık, üstte karanfil kahverengisi, ancak karın ve yanlarda daha sarımsı, sık ve pürüzsüz bir kürkle kaplıydı; ve kesinlikle, karın düz yüzeyinde oturduğu için, grubun gördüğü en küçük ve en tuhaf görünümlü dört ayaklıydı. Onlar sadece birbirlerine onu yakalamak için ne tür araçlar kullanacaklarını fısıldarken, Basil'in sessizce tuttuğu Marengo birdenbire yüksek sesle uludu; ve efendisinin elinden fırlayarak,
kampın yanına doğru dörtnala koştu. Hepsi köpeği neyin
başlattığını merak ederek baktı; fakat onun garip davranışı hemen açıklandı ve
onların dehşetine düştü. Çadırın etrafında ve girişine yakın bir yerde,
birkaç büyük kurt görüldü. Aceleyle zıplıyor ve
yerde yatan bazı nesnelerle ilgileniyorlardı. Bu nesnelerin ne olduğu
çok açıktı. Bunlar _pemmikan_ torbalarıydı!
İçindekilerin bir kısmının karda dağılmış olduğu ve bir kısmının da kurtların midelerinde olduğu görüldü.

Çocuklar aynı anda bir çığlık attılar ve öne doğru koştular. Marengo artık kurtların arasındaydı ve onlardan birine
sertçe saldırmıştı. Eğer efendileri yakınlarda olmasaydı, vahşi hayvanlar Marengo ile
hesabı hemen kapatırlardı. Fakat eskiler artık yakınlardaydı ve kurtlar onları görünce kaçtılar; fakat, çocukların dehşetine rağmen, her biri
sanki hiçbir şey onları engellemiyormuş gibi ağızlarında bir torba pemmikan taşıdılar!

"Kaybolduk!" diye bağırdı Norman, dehşet dolu bir sesle. "Yiyeceklerimiz
bitti!--hepsi bitti!"

Bu doğruydu. Bir sonraki an kurtlar sırtın zirvesinde gözden kayboldular; ve her çocuk tüfeğini alıp
onların peşinden koşmasına rağmen, takip boşunaydı. Tek bir kurt bile yakalanamadı.

Pemmikan'dan geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştı--sadece aç hayvanlar tarafından
kemirilen ve kar üzerine saçılan birkaç parça.
O gece yolcularımız akşam yemeği yemeden yatağa gittiler; ve açlıkla,
ve bu olayın neden olduğu ruh çöküntüsüyle, hepsi
neredeyse bütün gece uyanık kaldı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYA-GÖZLÜK.

Sabahın erken saatlerinde, gün ağarırken deri yataklarından ayrıldılar.
Açlık ve endişe onları çadırlarından dışarı sürdü.
Kahvaltıda
bir lokma bile yoktu! Mümkünse,
yaşayan bir yaratık görmek için, ülkenin dört bir yanına baktılar. Hiçbiri görülemiyordu--
sadece karla kaplı vahşi doğa,
burada ve orada dik bir tepenin ya da
bir kayanın soğuk ve kasvetli göründüğü yer. Hatta onları
soymuş olan kurtlar bile artık görünmüyordu, sanki bu yaratıklar
değerli olan her şeyi aldıklarını biliyorlardı ve şimdi
başka yerlerde ganimet avlamak için yola koyulmuşlardı.

Yolcularımızın durumu gerçekten aşırı tehlikeliydi,
genç okuyucu, bunun neden böyle olması gerektiğini kavramak sizin için zor olabilir. Ancak onlar bunu gayet iyi biliyorlardı. O misafirperver olmayan bölgede
günlerce seyahat edebileceklerini,
kendileri için tek bir öğün oluşturabilecek hiçbir şeye rastlamadan seyahat edebileceklerini biliyorlardı. Ancak bundan daha az bir zaman
hepsini aç bırakmaya yetecekti. Zaten açlık sancılarını
hissediyorlardı --çünkü önceki günkü kahvaltılarından beri bir şey yememişlerdi,
kurtlar akşam yemeği hazırlıklarını yarıda kesmişti.

Oldukları yerde kalmanın bir faydası yoktu; bu yüzden çadırlarını bir kez daha
toplayarak yola koyuldular. Onlar için, daha önce olduğundan çok daha hafif seyahat etmeleri pek de teselli edici değildi. Silahlarından başka taşıyacak hiçbir şeyleri yoktu ve bunları işe hazırlamışlardı - böylece yolculukları bir av gezisinin karakterini taşıyordu. Hatta doğrudan bir rota bile izlemiyorlardı, ancak ara sıra bir söğüt kümesi veya yerdeki herhangi bir engebeli alan, av hayvanlarının barınağı gibi göründüğünde bir tarafa veya diğer tarafa dönüyorlardı. Ancak o
gün boyunca -gün doğumundan gün batımına kadar seyahat etmelerine rağmen- tek bir canlı şey görülmedi; ve ikinci gece akşam yemeği olmadan yatağa gittiler.

Bir adam, aslında ölmeden, bazen daha fazla, bazen daha az olmak üzere birçok gün açlığa katlanabilir; ancak hiçbir zaman acıları üçüncü veya dördüncü günden daha büyük olmayacaktır. Daha sonra daha da güçsüzleşecek, ancak katlandığı acı daha büyük olmayacak.

Üçüncü gün grubumuzun acıları aşırıydı. Deri çadırlarının ve battaniyelerinin parçalarını çiğnemeye başladılar; ancak bu iştahlarını
azaltsa da güçlerine hiçbir şey katmadı;
ve hala yiyecek için can atıyorlardı ve güçsüzleştiler.

Şiirsel bir ifade kullanmak gerekirse, Marengo artık "her gözün gözü" olmuştu. Marengo çok şişman değildi. Kızak ve az erzak onu zayıflatmıştı ve kaburgaları kolayca izlenebiliyordu. Çocuklar ve özellikle Basil onu kurban etmeden önce çok acı çekmiş olsalar da, açlık bir adamı en iyi arkadaşından ayrılmaya ikna eder. Marengo'ya olan dostluklarına rağmen, efendileri ara sıra ona aç bakışlarla bakmaktan kendilerini alamıyorlardı.
Marengo yaşlı bir köpekti ve şüphesiz bir parça kahverengi deri kadar sertti; ancak iştahları her şeye yetiyordu.

Öğle vakti yaklaşıyordu. Önceki gün olduğu gibi erken yola çıkmışlardı. Yorgunlukla yürüyorlardı ve pek ilerleme kaydedemiyorlardı. Marengo, gruptaki herkes gibi güçsüz bir şekilde kızakla mücadele ediyordu. Basil, arkadaşlarının gözlerinin zaman zaman köpeğe yöneldiğini gördü; hiçbiri bir şey söylemese de, içlerinden geçen düşünceleri anladı. Hiçbirinin bunu önermek istemediğini biliyordu -çünkü Basil, Marengo'nun gerçek efendisiydi- ama bakışları ona yeterince anlaşılırdı. Bir zamanlar neşeli olan Francois'nın asık suratına, Norman'ın ciddi tavrına, Basil'in çok sevdiği Lucien'in solgun yanağına ve çökük gözüne baktı. Artık tereddüt etmedi. Arkadaşlarına olan görevi, sadık köpeğine olan sevgisini bir anda bastırdı.

"Onu öldürmeliyiz!" dedi, aniden durup Marengo'yu işaret ederek.

Diğerleri durdu.

"Korkarım ki bunun için bir çare yok," dedi Norman, yüzünü her yöne çevirip umutsuz bakışlarla karın yüzeyini süzerek.

Francois da öneriyi kabul etti.

"Bir şart koşalım," diye önerdi Lucien; "Ben şahsen beş
mil daha uzağa yürüyebilirim." Ve Lucien bunu söylerken, dik durmaya ve güçlü ve cesur görünmeye çabaladı; ama Basil bunun bir
_cömertlik_ çabası olduğunu biliyordu.

"Hayır," dedi, "hayır, sevgili Luce. Sen bittin. Köpeği
öldürmeliyiz!"

"Saçmalama, Basil, yanılıyorsun," diye yanıtladı diğeri; "Sana temin ederim ki, bitmekten
çok uzağım. Daha da uzağa gidebilirim. Kal!" diye devam etti, ileriyi işaret ederek; "Şu kayaları görüyor musun? Sanırım yaklaşık üç mil uzaktalar. Tam rotamızdalar. Hadi şimdi, şu şartı kabul edelim. Zavallı Marengo'ya hayatı için bir şans verelim. O kayalara ulaşmadan önce hiçbir şey bulamazsak, neden--"

Ve Lucien, Marengo'nun yüzüne baktığını görünce cümleyi
tamamlamadan bıraktı. Zavallı hayvan, sanki
söyledikleri her kelimeyi anlıyormuş gibi hepsine baktı; ve sessiz çağrısı, eğer gerekli olsaydı, boşa gitmezdi. Ama ona önerilen ertelemeyi sağlamak için buna gerek yoktu. Herkes Lucien'in önerisini isteyerek kabul etti; ve taşlarını omuzlayarak, grup yoluna devam etti. Lucien, kayalara olan mesafeyi bilerek olduğundan az göstermişti. Üç mil yerine beş mil idi; ve bazıları Marengo'nun her fırsattan faydalanması gerektiğine karar verdikleri için tam on mil yaptılar.
Çatışmacılar gibi konuşlandılar; yolun sağında veya solunda bulunan ve bir veya diğerinin ziyaret edip dövdüğü
bir fren veya çalılık yoktu. Çalışkanlıkları işe yaramadı. İki saatlik yorucu bir çalışmanın ardından,
kayaların arasına vardılar, dört ayaklı veya kuşa dair hiçbir iz görmemişlerdi.

"Gelin!" diye bağırdı Lucien, artık zayıf olan sesiyle, hala neşeli görünmeye çalışarak, "içlerinden geçmeliyiz. Hala bir şans var. Ona adil bir oyun
verin. Kayalar sınır olacaktı, ancak hangi
bölümlerinden
geçeceğimiz belirtilmemişti. Diğer tarafa geçelim--çok uzağa
uzanmıyorlar."

Lucien'in sözlerinden cesaret alan grup, ayrı yollardan ilerleyerek
kayaların arasına girdi. Sadece birkaç adım atmışlardı ki, Norman'dan gelen bir haykırış, geri kalanların bir açıklama için ona bakmalarına neden oldu. Hiçbir
hayvan görünmüyordu. Görmüş müydü? Hayır; ama kesinlikle onu memnun eden bir şeydi, çünkü sesi ve tavrı bunu ifade ediyordu.

"Nedir bu?" diye sordu diğerleri, hepsi aynı anda konuşarak.

"_Tripe de roche_!" diye cevapladı.

"_Tripe de roche_?"

"Evet," diye cevapladı Norman, "oraya bak!" ve tam önlerindeki kayalardan birini işaret etti, aynı anda ona doğru ilerledi.
Diğerleri de hızla onların peşinden geldi. Kayaya vardıklarında, Norman'ın _tripe de roche_ (kaya-işkembesi) sözleriyle ne demek istediğini gördüler.
Siyah,
sert, buruşuk bir maddeydi, kayanın yüzeyini neredeyse kaplıyordu ve açıkça bitkisel bir yapıya sahipti. Lucien bunun ne olduğunu Norman kadar biliyordu ve bu manzara karşısında solgun yanaklarında sevinç belirmişti. Basil ve Francois'ya gelince, onlar sadece bir açıklama bekleyip, "kaya yosunu"nun, onların durumundaki kişiler için ne kadar değerli olabileceğini merak ediyorlardı. Lucien kısa süre sonra onlara bunun bir "yosun" değil, bir "liken" olduğunu ve insan hayatını sürdürecek olan o meşhur türe ait olduğunu söyledi. Bu _Gyrophora_ idi. Norman, Lucien'in ifadesini doğruladı ve ayrıca sadece Kızılderililerin ve Eskimoların değil, aynı zamanda gezgin gruplarının da, aksi takdirde açlıktan ölecekleri
günlerce bununla geçindiklerini belirtti. Birçok tür var, en az beş veya altı. Hepsinin besleyici özellikleri var, ancak sadece biri lezzetli bir yiyecek - botanikçilerin _Gyrophora_vellea'sı. Ne yazık ki, bu bizim gezginlerimizin rastladığı türden değildi, çünkü sadece ormanlarla gölgelenen kayalarda yetişir ve açık çoraklıklarda nadiren bulunur. Ancak, Norman'ın keşfettiği "en iyi ikinci"ydi ve onu bile buldukları için hepsi mutluydu.

Aklına gelen ilk şey onu toplamaktı ve dördü de
kayalardan soyup kazımaya koyuldu. Sonraki düşünce onu yemeye
hazır hale getirmekti. Burada yeni bir zorlukla karşı karşıyaydılar.
_tripe de roche_ kaynatılmalıydı, başka türlü yenemezdi ve
ateş neredeydi? Bir tane yapmak için odun neredeydi? Tek bir çubuk bile görülmüyordu. O günkü yolculukları boyunca bir ağaçla karşılaşmamışlardı!

Şimdi her zamankinden daha kötü durumdaydılar. _tripe de roche_ onlar için kuru ottan daha fazla işe yaramazdı. Onunla ne yapabilirlerdi?

Gerilimin ortasında, içlerinden biri kızak hakkında düşündü--
Marengo'nun kızak. Bu bir ateş yakabilirdi, ama çok küçük bir ateş.
Tek bir öğün yemek pişirmek için işe yarayabilirdi. Hiç olmamasından daha iyiydi.
Marengo bu düzenlemeye itiraz etmeyecekti. Kızaktan ayrılmaya oldukça istekli görünüyordu.
Ama birkaç saat önce, neredeyse Marengo'nun kendisini
pişirmek için kullanılıyordu. Belki de bunun farkında değildi,
ama önemli değildi. Herkes kızakların parçalanması ve
oduna dönüştürülmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Onu parçalara ayırmak üzereydiler ve Marengo'yu ondan "çözmüşlerdi" bile, kayalık karmaşanın diğer tarafına yürüyen Basil onlara durmaları için seslendi. Çok uzak olmayan bir mesafede birkaç söğüt görmüştü. Bunlardan ateş yakılabilirdi. Bu nedenle kızak şimdilik yalnız bırakıldı. Basil ve Francois hemen söğütlere doğru yola çıktılar, Norman ve Lucien ise tencere için "işkembe"yi hazırlamak üzere orada kaldılar. Kısa bir süre sonra ilk partiler iki büyük söğüt demetiyle geri döndüler ve ateş yakıldı. _Tripe de roche_, biraz karla birlikte -çünkü yakınlarda su yoktu- tencereye kondu ve ikincisi alevlerin üzerine asıldı.

Yaklaşık bir saat kaynadıktan sonra liken yumuşak bir
yapışkan posaya dönüştü ve Norman, daha fazla kar veya daha fazla "işkembe" ekleyerek bu karmaşayı kendi zevkine göre koyulaştırdı. Tencere daha sonra ateşten alındı ​​ve dördü de içindekileri açgözlülükle yedi.
Tadı pek lezzetli değildi ve ağızda nemli bir "his" vardı,
sago gibi bir şey; ancak o sırada gruptan hiçbiri ne zarif ne de titizdi ve kısa sürede pişirilen her şeyi
tükettiler. İştahı tatmin etmedi, ancak mideyi doldurdu ve durumlarını daha az acı verici hale getirdi.

Norman onlara, biraz etle pişirildiğinde çok daha iyi olduğunu ve böylece et suyu elde edildiğini söyledi. Norman'ın arkadaşları buna kolayca inanabilirdi, ancak et nereden gelecekti? Kızılderililer
_tripe de roche_'u balık yumurtasıyla birlikte hazırlandığında veya
balık suyunda kaynatıldığında tercih ederler.

Yorgun yolcularımız en azından o gece kayaların arasında kalmaya karar verdiler; ve bu niyetle küçük çadırlarını kurdular. Söğütler az olduğu ve kaya işkembesinden bir veya iki kez daha kaynatmaya yetecek kadar
olacağı için ateş yakmadılar.
Derilerini çadırın içine
yaydı ve içeri sürünerek sabaha kadar birbirlerini olabildiğince sıcak tuttular.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

KUTUP TAVŞANI VE BÜYÜK KAR BAYKUŞU.

Elbette açlık onları geç saatlere kadar uyumaktan alıkoydu. Sabahın erken saatlerinde kalkıp çadırdan çıktılar. Ateşleri yeniden yakıldı ve
taze bir kaya işkembesi tenceresi için hazırlık yapıyorlardı ki
çok iyi bilinen bir kuşun sesiyle irkildi. Yukarı baktıklarında,
bir kayanın ucuna oturmuş yaratığın kendisini gördüler, bu yaratık
"kara karga" (_Garrulus Canadensis_) veya daha iyi bilinen adıyla
"viski Jack"ti. Gezginler, bu son ismi,
"viski John" sözcüklerine benzeyen
"whiskae-shaw-neesh" Kızılderili adı nedeniyle
"kara karga" olarak adlandırırlar. Bazen
"kara karga" olarak adlandırılsa da, kuş gerçek bir alakargadır.
Sert gri bir renge sahip olması ve
özellikle zarif olmaması nedeniyle cinsin en
zalimlerinden biridir. Ayrıca, tüyleri perdeli tüylerden oluşmaz, daha çok saça benzer; sesi de bazı kuşlarda olduğu gibi
görünüşünün sadeliğini telafi etmez. Tam tersine, "viski Jack"in sesi acıklı ve gıcırtılı olsa da, kendi tarzında bir alaycıdır ve sık sık diğer kuşların notalarını taklit eder. İnsanın meskenlerini sık sık ziyaret eden yaratıklardan biridir ve Hudson Körfezi topraklarında "viski Jack"in
bilinmediği bir kürk
karakolu veya kale yoktur. Ancak, yakın akrabası saksağan gibi, o da büyük bir hırsız olduğu ve tuzaklarını yemlerken, yem yerleştirilene kadar bir ağacın üzerine tüneyip sonra aşağı atlayıp götürdüğü için,
sanayi avcısını bütün gün takip edeceği için, o pek de sevilen biri değildir. Sık sık kalelerden ve kamplardan küçük eşyalar çalar ve çadırlara girip, içinde yiyecek olabilecek herhangi bir kapta yiyecek kapmak için o kadar cesurdur. Bütün bunlara rağmen, o, bu zorlu bölgelerden geçen gezginlerin gözdesidir. Gezginin kampını kurduğu yer ne kadar çorak olursa olsun, çadırı ancak "viski Jack" tarafından ziyaret edilir, tabii ki düşen kırıntıları toplamak için gelir. Bu nedenle, diğer tüm vahşi yaratıkların insan topluluğundan uzak durduğu bir bölgede, onun arkadaşlığı onu yalnız gezgine sevdirir. Gezginlerimiz kamplarının çoğunda bu eşsiz kuşla karşılaşmışlardı ve onu bir arkadaş olarak kabul etmekten her zaman mutluluk duyarlardı. Şimdi onu gördüklerinde iki kat daha mutluydular, ancak bu mutluluk dostça bir duygudan kaynaklanmıyordu. Misafirleri hemen ölmeye mahkûmdu. Francois tüfeğini almıştı ve Norman tarafından kontrol edilmeseydi, bir sonraki anda onu yere serecekti. Norman'ın hayatı için yalvarmayı amaçladığı söylenemezdi ama
Norman'ın gözü, kayaların arasında biraz uzakta zıplayan başka bir "viski Jack"e takıldı ve Francois'nın atışının onu korkutup kaçıracağından korktuğu için ateş etmekten alıkoymuştu. Norman'ın amacı ikisini de yakalamaktı.

İkinci "viski Jack" ya da belki de viski "Jill" kısa süre sonra yaklaştı; ve ikisinin de kayadan kayaya zıpladığı görüldü ve sonra
çadırın tepesine çıktı ve _biri aslında_ ateşin üzerinde asılı duran tencerenin kenarına yerleşti ve sessizce içine bakarak
içindekileri inceliyormuş gibi göründü!

Çocuklar kuşları Francois'nın tüfeği dışında bir şekilde yakalamanın bir yolunu düşünemediler; ve sonunda Francois'nın elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği konusunda anlaştılar. En azından birinden emindi; diğerlerine arkasına geçmelerini söyleyerek, çadırın üzerinde duran daha uzaktakine ateş etti ve diğerini kanattan aldı.

İki atış da başarılı oldu. İki alakarga düştü ve kısa süre sonra yumuşak, ipeksi, saç benzeri tüylerinden
kurtuldular ve kaynayan
tencereye düştüler. Birlikte yaklaşık altı veya yedi onstan daha ağır değillerdi;
ama o anki koşullar altında bu bile bir şey olarak değerlendirildi; ve
tripe de roche_ ile, tahmin ettiklerinden çok daha iyi bir kahvaltı yapıldı.

Daha fazla liken bulunamadı. Kayaların hepsi arandı, ama
sadece birkaç yama--başka bir tam öğün için yeterli değildi--elde edilebildi.
Bu nedenle, yolcuların devam etmekten başka çareleri yoktu
ve kayalık zeminden geçerek bir kez daha
karlı vahşi doğaya doğru yola çıktılar.

Bütün o gün boyunca gözlerini sevindiren tek bir canlı yaratık olmadı. Yenilebilir hiçbir şey görmediler - balık, et, kümes hayvanı veya sebze. Hatta
bu bölgelerde açlıktan ölmek üzere olan insanların son kaynağı olan
bir parça kaya işkembesi bile bulunamadı. Bir ağacın olmadığı, hatta onları barındıracak bir kayanın bile olmadığı bir ovada kamp kurdular.

Ertesi sabah bir istişare yapıldı. Marengo yine düşüncelerinin ve konuşmalarının konusu oldu. Onu oracıkta öldürmeli miydiler yoksa biraz daha mı uzağa gitmeliydiler? Soru buydu. Lucien, daha önce olduğu gibi, onun lehine araya girdi. Çok mil ötede ve kendi rotalarında yüksek bir tepe vardı. "Önce şu tepeye ulaşalım," diye önerdi Lucien. "Eğer
o zamana kadar hiçbir şey bulunamazsa, o zaman Marengo'dan ayrılmamız gerekir."

Teklif kabul edildi ve çadırlarını kurup tekrar yola çıktılar.

O tepeye kadar zahmetli ve uzun bir yol vardı - hepsi zayıf ve yorgundu - ama en ufak bir hayvan yaşamına dair
iz görmeden ulaştılar.

"Tepeye!" diye bağırdı Lucien, diğerlerine işaret ederek ve zayıf sesiyle onları neşelendirerek, "Tepeye!"

Yürüdüler, dik yokuştan yukarı - Marengo onların ardından zorluyordu.
Köpek üzgün ve umutsuz görünüyordu. Gerçekten hayatı için yaratılmış olan
koşulları biliyor gibiydi. Efendileri yukarı doğru sürünürken, önlerine dik dik baktılar. Karın üstünde görünen her tutam incelendi ve görüş alanına giren her santim incelendi.

En sonunda tepenin yamacından geçtiler ve zirveye çıktılar. Hayal kırıklığıyla ileriye baktılar. Tepe
üstü yaklaşık üç yüz metre çapında bir tür masa düzlüğüydü. Karla kaplıydı, yaklaşık bir ayak derinliğinde. Yüzeyin üstünde birkaç solmuş ot başı görülebiliyordu, ancak her yerde hakim olan tekdüze beyazı bastırmaya yetecek kadar değildi. Üzerinde hiçbir yaratık yoktu; bu açıktı. Serçe kadar büyük bir kuş veya sivri fare kadar büyük dört ayaklı bir hayvan, herhangi bir yerinde görülebilirdi. Tek bir bakış, orada hiçbir canlının olmadığına dair hepsini tatmin etti.

Daha fazla ilerlemeden durdular. Bazıları bir mil daha gidemezdi ve hepsi sendeleyerek ilerliyordu.
Marengo zirveye ulaşmıştı ve kızak arkasında, biraz yana doğru duruyordu.

"_Sen_ yapmalısın!" dedi Basil, Norman'a kısık bir sesle konuşarak ve başını çevirerek. Lucien ve Francois aynı anda kenara çekildiler ve tepeden aşağı bakıyormuş gibi durdular. Üçünün de yüz ifadeleri aşırı üzüntüyü gösteriyordu. Basil'in gözündeki bir gözyaşı vardı, onu koluyla silmeye çalışıyordu.

Arkalarından Norman'ın tüfeğinin keskin tıkırtısı duyuldu ve hepsi raporu beklerken, o anda beyaz yamaçtan geçen
karanlık bir gölge dikkatlerini çekti! Kanattaki bir kuşun gölgesiydi. Üçünün de aynı anda haykırışı Norman'ın parmağını tuttu --zaten tetiğe basıyordu-- ve ikincisi,
arkasını döndüğünde havada bir nesneye baktıklarını gördü.
Çok büyük bir kuştu--neredeyse bir kartal kadar büyüktü, ama
bir kuğu tüyüne sahipti. Her yeri beyazdı--hem gövdesi hem de kanatları--üzerinde yelken açtığı kar kadar beyazdı. Norman kuşu bir bakışta tanıdı.
Kalın, kısa boynu ve büyük başı--süt beyazı genişçe açılmış kanatları yanıltıcı değildi. Arktik bölgelerinin "büyük kar baykuşu"ydu.

Görünüşü aniden işlerin görünümünü değiştirdi. Norman tüfeğinin dipçiğini yere düşürdü ve diğerleri gibi durup kuşun uçuşunu izledi.

Kar baykuşu (_Strix nyctea_) belki de en güzelidir, çünkü türünün en güçlü kuşlarından biridir - Kuzey Amerika'da bir düzineden fazla vardır. Kutup bölgelerinin - hatta en ücra köşelerinin - bir kuşudur ve kışın ortasında Arktik çemberi içinde, her iki Kıtada da bulunur - ancak aynı mevsimde daha güneye de gider. Çorak Alanlarda ve ormanlık bölgelerde yaşar. İlkinde karın üzerine çömelir ve kendine özgü rengi sayesinde genellikle geçen avcılar tarafından fark edilmesini engeller.
Doğa ona soğuktan her türlü korumayı sağlamıştır. Tüyleri kalın, sık ve tüylüdür ve gözlerine kadar tüylüdür, böylece bacakları iyi büyüklükte bir köpeğinki kadar büyük görünür. Gagası da yüzünü kaplayan bir tüy yığınının altında tamamen gizlidir ve vücudunun tek bir noktası bile açıkta değildir.

Baykuş genellikle bir gece kuşu olarak görülür ve Güney enlemlerinde nadiren gündüz görülür; ancak Kuzey bölgelerindeki baykuşlar bu açıdan türdeşlerinden farklıdır. Gündüzleri, hatta öğlen vaktinin parlak saatlerinde bile avlanırlar. Öyle olmasaydı, günlerin aylar sürdüğü bir Arktik yazının ortasında nasıl var olabilirlerdi?
Burada, Doğanın vahşi yaratıklarını bulundukları duruma uyum sağlamaları için nasıl eğittiğine dair başka bir örnek görüyoruz.

En azından bir düzine baykuş türü Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarında sık sık görülür; bunların en büyüğü, kanatlarının açıklığı yaklaşık beş fit olan kara baykuştur. Bazı türler kış yaklaşırken güneye göç eder; kar baykuşu gibi bazıları ise keklik, tavşan ve diğer küçük dört ayaklıları avlamak için kalırlar; onlar da kendileri gibi o kasvetli bölgeyi kış yuvaları olarak seçerler. Daha önce dediğim gibi, gezginlerimiz baykuşun gökyüzünde sessizce süzülmesini izliyorlardı. Francois, bir atış yapma umuduyla silahını sol koluna fırlatmıştı; ancak kuş -her zaman utangaç olan- menzil dışında kaldı; ve tepenin üzerinden bir veya iki kez
döndükten sonra yüksek sesle bir çığlık attı ve uçup gitti.

Ağlaması, sıkıntıda olan bir insanın inlemesine benziyordu; ve o anki halleriyle, yolcularımızın zihinleri üzerindeki etkisi
hoş olmaktan
uzaktı. Kuşu umutsuz bakışlarla izlediler, ta ki
karla kaplı bir tepenin beyaz arka planında kaybolana kadar.

Baykuşun ilk gördüklerinde uçmaya yeni başlamış gibi göründüğünü fark etmişlerdi. Bulundukları tepeden yükselmiş olmalıydı; ve bir kez daha gözlerini düz zirve boyunca gezdirdiler,
onu görmedikleri için nerede tünediğini merak ettiler. Hiç şüphe yok, diye düşündüler, yeterince yakındı, ancak rengi onu
kardan ayırt edilemez hale getirmişti.

"Ne yazık!" diye haykırdı Francois.

Bu düşünceleri yaparken ve etrafa bakarken, bazılarının boşalmasına ve aniden silahlarını kaldırmasına neden olan bir
nesne gözlerini yakaladı. Bu nesne zirve masasının ortasına yakındı ve ilk bakışta sadece bir kar parçası gibi görünüyordu; ancak
daha yakından bakıldığında, koyu renkli iki küçük yuvarlak nokta ve bu iki uzun siyah işaretin üzerinde görülebiliyordu. Dikkatlice bakan
göz, uzun süre çömelmiş bir şekilde oturan bir hayvanın ana hatlarını izledi. Yuvarlak noktalar gözleriydi ve üstlerindeki siyah işaretler çok uzun bir çift kulağın uçlarıydı. Vücudunun geri kalanı, üzerinde durduğu kardan neredeyse ayırt edilemeyen yumuşak beyaz bir kürkle kaplıydı.

Hayvanın şekli ve rengi, özellikle de uzun dik
kulakları, onun ne olduğunu anlamalarını kolaylaştırıyordu. Hepsi bunun bir
tavşan olduğunu gördü.

"Şşş!" Norman, onu görür görmez devam etti, "hepiniz kıpırdamayın--
bana bırakın."

"Ne yapacağız?" diye sordu Basil. "Size yardım edemez miyiz?"

"Hayır," diye fısıldayarak cevap verdi, "olduğun yerde kal.
Köpeği sessiz tut. Baykuş onu çok
korkutmamışsa ben kediyi hallederim. O çığlık onu formundan çıkardı. Daha
önce böyle olmadığından eminim. Belki de dayanabilir. Neyse ki güneş
yüksek--bir adım bile kıpırdama. Köpeği hazır tut ama onu sıkıca tut ve
kaçarsa dikkatli ol."

Bu talimatları, hepsini hızlı ve kısık bir tonda söyledikten sonra Norman, silahını kolunda taşıyarak uzaklaştı.
Tavşana doğru hareket etmedi, daha çok ondan
gidiyormuş gibi. Ancak rotası, yavaş yavaş
tavşanın merkez olduğu bir daireye doğru eğildi -çapı, yaklaşık üç yüz yarda olan
zirve seviyesinin tam genişliğiydi. Bu dairenin içinde
çömelmiş hayvana dikilmiş bir şekilde dönerek yürüdü.
Bir çevreyi neredeyse tamamladığında,
çapı kısaltmaya başladı -böylece şimdi takip ettiği eğri spiral bir eğriydi ve
yavaş yavaş tavşana yaklaşıyordu. Tavşan hareket ettikçe onu izlemeye devam etti -merak, korkularıyla açıkça karışıyordu. Neyse ki,
Norman'ın da söylediği gibi, güneş neredeyse göklerin tepesindeydi ve
kendi bedeni karda çok az gölge oluşturuyordu.
Başka türlü olsaydı, tavşan hareket eden gölgeden korkardı ve
menzile giremeden
şeklinden fırlardı.

Norman dört veya beş tur attığında, daha yavaş ve daha yavaş hareket etti ve sonra diğerlerinin olduğu yerin hemen karşısında durdu.
Bunlar, kalpleri çarparak onu izliyorlardı, çünkü Marengo'nun ve belki de kendilerinin hayatının atışa bağlı olduğunu biliyorlardı.
Norman, tavşan kaçarsa onlara doğru koşabilecek ve onlara uçan bir atış şansı verebilecek şekilde yerini seçmişti. Silahı
zaten omzundaydı--parmağı tetiğe dayanmıştı ve
çocuklar raporu bekliyorlardı, o sırada bir kuşun gölgesi tekrar karda uçtu,
kulaklarına yüksek, insan benzeri bir çığlık geldi ve
tavşanın sıçrayıp, uçarken uzun bacaklarını uzattığı görüldü.
Aynı anda büyük kar baykuşunun yukarıda daireler çizerek
ve kaçan hayvana
atılmakla tehdit ettiği görüldü!

Tavşan yan tarafa doğru koştu, ama kızakla
partinin menziline girdiğinde onu getirdi. Baykuş koşarken onun üstünde kaldı.
Tavşanın yaptığı tek şey bir düzine sıçramaydı.
Yüksek bir çatırtı duyuldu ve
çarpıp, bir kapı çivisi kadar ölü bir şekilde karın üzerine düştüğü görüldü. Bir yankı gibi başka bir çatırtı geldi--havada vahşi bir çığlık yankılandı ve
büyük beyaz baykuş çırpınarak yere düştü.
Bu raporlar bir tüfekten gelmiyordu. Bunlar bir av tüfeğinin daha yüksek sesli patlamalarıydı. Tüm gözler, küçük bir tanrı gibi, mavi bir duman halesiyle sarılmış duran Francois'ya çevrilmişti. Francois, saatin kahramanıydı.

Marengo öne atıldı ve gagasını bir bekçinin çıngırağı gibi ona doğru
çarparak mücadele eden baykuşu yakaladı. Ama Marengo bunu umursamadı; ve başını dişlerinin arasına alıp, çırpmasına hemen
son veren bir çıtırtı çıkardı.

Marengo rahatlamıştı ve bunu biliyor gibiydi, karda
sıçrıyor, kuyruğunu sallıyor ve genç bir aptal gibi havlıyordu.

Hepsi tavşana doğru koştular, tavşanın "Kutup tavşanı" (_Lepus
glacialis_) olduğu ve türünün en büyüklerinden biri olduğu ortaya çıktı - ağırlığı en az on beş pounddu. Kuğu tüyü gibi yumuşak ve beyaz olan kürkü kırmızı kanla
lekelenmişti. Henüz ölmemişti. Küçük kalbi hala hafifçe atıyordu ve hayat ışığı hala güzel
bal rengi gözlerinden parlıyordu. Hem baykuş hem de kendisi alınıp kızaklara taşındılar, kızak bir kez daha Marengo'ya bağlanmıştı, çünkü grup ileriye gidip tepenin koruması altında durmayı planlıyordu.

"Bu bölgede biraz orman olmalı," diye belirtti Norman: "Bu tür
tavşanların keresteden uzak olduğunu hiç bilmemiştim."

"Doğru," dedi Lucien, "Kutup tavşanı söğüt, kocayemiş ve Labrador çay bitkisiyle beslenir. Bu türlerden bazıları yakınlarda olmalı."

Konuşurken, tepenin yamacına, tırmandıkları yerin
karşı tarafına ulaşmışlardı. Aşağıdaki vadiye baktıklarında, büyük bir sevinçle birkaç söğüt kümesi ve kavak, huş ve ladin çamı (_Pinus alba_) ağaçlarını gördüler ve
tepeden aşağı inerken, gezginler kısa süre sonra onların ortasında durdular.
Hemen bir baltanın çatırtı sesi ve düşen kerestenin
çatırtısı duyuldu ve birkaç dakika sonra vadiden yükselen bir duman sütunu
ve parlak mavi gökyüzüne doğru neşeyle kıvrılarak görüldü.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ZIPLAYAN FARE VE ERMIN.

Tavşan ne kadar büyük olsa da, dört aç gezginimiz istedikleri gibi yeselerdi, sadece bir öğün olurdu. Ancak Lucien'in tavsiyesi üzerine, kendilerini tuttular ve yarısı akşam yemeğine bırakıldı,
"aşçı" onlara tavşan çorbası yapmayı vaat etti. Baş, ayaklar ve diğer yedek parçalar Marengo'nun payına düştü. Eti tüyleri kadar beyaz olan ve Norman'ın da çok iyi bildiği gibi en hassas yiyecek olan baykuş, yarınki kahvaltı için ayrılmıştı.

Çadırlarını o yerde bütün gece kalıp ertesi gün yolculuklarına devam etme niyetiyle kurmuşlardı; ancak, hala gün batımına birkaç saat daha ihtiyacı olduğu ve herkesin gücü önemli ölçüde
toplandığı için, ışık olduğu sürece civarda avlanmaya karar verdiler. Daha fazla av bulmaları çok önemliydi. Baykuş sadece yedek bir kahvaltı yapacaktı ve bundan sonra bir sonraki öğün nereden gelecekti? Geçici bir rahatlama yaşamışlardı ve güçleri yettiği sürece daha fazla tedarik bulmak için her türlü çabayı göstermeliydiler. Yeni kamplarının bulunduğu vadi av için iyi görünüyordu. Çorak Topraklar'da bir tür vaha gibiydi. Bir göl ve etrafında hatırı sayılır bir ağaçlık alan vardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, söğüt, kavak, ladin çamı ve bodur huş ağaçlarından oluşuyordu. (_Betula nana_). Meyveleri birçok hayvan türünün besini olan Alp arbutusu da tepelerin yamaçlarında yetişiyordu; ve Labrador çay bitkisi (_Ledum palustre_) gölün etrafındaki alçak arazide bulunuyordu. Bu bitkinin yaprakları Kutup tavşanının en sevdiği yiyecektir ve gezginlerimiz civarda bu hayvanlardan çok sayıda olduğundan şüphe duymuyorlardı. Aslında, karda çok sayıda tavşan izi gördükleri için varsayımdan daha iyi kanıtları vardı. Başka hayvanların izleri de vardı çünkü bir türün var olduğu yerde, aynı yaşam alanında en az iki veya üç başkasının daha bulunduğu iyi bilinen bir gerçektir. Hepsi bir "yıkım zinciri" ile birbirine bağlıdır. Bunun tekil bir örneği, geri kalanlar avlanmaya çıkarken kampta kalan Lucien'e verildi. Labrador çayının birkaç yaprağını toplamıştı ve onları kömürlerin üzerinde kurutuyordu, akşam yemeğinden sonra yoldaşlarını bir fincan bu içecekle neşelendirmeyi amaçlıyordu. Tavşan çorbası kaynıyordu ve "aşçı" tencereden çıkan neşeli sesleri dinliyordu - arada sırada kapağını açıp içindekileri inceliyor ve karıştırıyordu. Sonra dikkatini tavada kavrulan çay yapraklarına veriyordu; ve onları biraz kaydırdıktan sonra bir iki dakika etrafına bakmakta özgür hissediyordu. Bu durumlardan birinde, yukarı bakarken, oturduğu yerden kısa bir mesafede karda beliren bir nesneye dikkati çekildi. Tepenin barınağının altında oluşan kar çelengi, tabanının her tarafına uzanıyordu ve her yöne dik bir cephe sunuyordu. Bu cephe sadece iki veya üç fit yüksekliğindeydi; ancak çelengin üst yüzeyi birçok metre genişliğindeydi - aslında, tepenin eğimiyle karışana kadar geriye doğru uzanıyordu. Pürüzsüzdü ve neredeyse düzdü, ancak üstündeki tepe dik ve biraz engebeli ve kayalıktı. Çelengin dik cephesi, Lucien'in oturduğu ateşin yarım düzine adım uzağına kadar iniyordu; ve dikkatini çeken nesne, onun tepesinde veya yamacının üzerinde belirmişti. Küçük bir yaratıktı, ancak hareket halindeydi ve bu nedenle dikkatini çekmişti. Tek bir bakış, küçük hayvanın bir fare olduğunu, ancak biraz tekil bir tür olduğunu gösterdi. Sıradan bir farenin büyüklüğündeydi, ancak rengi oldukça farklıydı. Vücudunun üst yarısı açık maun rengindeydi, bacakları ve ayakları da dahil olmak üzere alt yarısı ise süt beyazıydı. Aslında, türünün en güzellerinden biri olan "beyaz ayaklı fare"ydi (_Mus leucopus_).

Karın yüzeyinin üzerinde burada ve orada arbutus ağaçlarının tepeleri çıkıntı yapıyordu; ve küçük yaratık, şüphesiz, tüm kış boyunca bu ağaçlarda kalan meyveleri aramak için bunlardan birinden diğerine geçiyordu. Bazen herhangi bir fare gibi bir noktadan diğerine koşuyordu, ancak ara sıra arka ayakları üzerinde dikiliyor ve tek bir sıçrayışta birkaç ayak sıçrayabiliyordu! Bunda, kas gücüne sahip olduğu
kuyruğunu kara bastırarak kendine yardımcı olduğu açıktı. Bu tuhaf ilerleme biçimi ona "zıplayan fare" adını kazandırdı ve Kızılderililer arasında "geyik" faresi, çünkü sıçrayışı onlara geyiğin sıçrayan sıçramasını hatırlatıyor. Ancak Amerika'da hala bu güce _Mus leucopus_'tan bile daha fazla sahip olan başka "zıplayan fare" türleri var. Lucien, neredeyse görüş alanından çıkana kadar, ona müdahale etmeye çalışmadan hareketlerini izledi. Küçük yaratığa zarar vermek istemiyordu ve onu elde etmek için meraklı da değildi, çünkü daha önce birçok örnekle karşılaşmış ve onları tatmin edici bir şekilde incelemişti. Bunu
düşünmeyi bırakmıştı ve belki de bir daha asla
düşünmeyecekti, ancak gözlerini ters yöne çevirdiğinde
karda başka bir hayvan gördü. Bu yaratığın fareden çok farklı bir görünümü vardı.
Vücudu neredeyse bir ayak uzunluğundaydı, ancak diğerinden çok daha
kalın değildi! Bacakları kısaydı, ancak güçlüydü ve
alnı geniş ve dışbükey bir şekilde kavisliydi. Vücudunun yarısından daha uzun, tüylü ve bir kedininki gibi sivrilen bir kuyruğu vardı.
Formu, gelinciğin iyi bilinen formuydu ve aslında bir
gelincik türüydü. Bu, uzun zamandır zenginlerin cüppelerinin bir süsü olarak değer verilen, yumuşak ve güzel kürküyle
ünlenen ünlü _ermin (Mustela erminea_) idi. Kuyruğu hariç her yeri beyazdı; ve kuyruğun ucu yaklaşık bir inç kadar siyah ipeksi tüylerle kaplıydı. Vücudun bazı kısımlarında da beyaz, çuha çiçeği sarısıyla renklendirilmişti; ancak bu renk, bu türün tüm hayvanlarında bulunmaz, çünkü bazı bireyler saf beyazdır. Elbette şimdi kışlık "cübbeleri" içindeydi; ancak yazın, sıradan gelinciğin renginden çok da farklı olmayan bir renge dönüşür.

Lucien onu ilk gördüğünde, çelengin tepesinde koşuyordu ve
farenin geldiği yönden geliyordu. Arada sırada bir süre duraklıyor ve sonra tekrar koşmaya devam ediyordu. Lucien,
farenin burnunu yere doğru tuttuğunu fark etti ve yaklaştıkça diğerinin izlediği aynı yolu takip ettiğini gördü. Şaşkınlıkla, farenin _takip ettiğini_ fark etti!
İkincisi ikiye katlandığında veya _yoldan çıktığında_, ermin izi takip etti; ve fare uzun sıçramalarından birini yaptığı yerde, ermin orada durur ve tekrar ize çarpana kadar çırpındıktan sonra dörtnala yoluna devam ederdi. Manevraları, bir tilkinin taze izini
takip eden bir tazının manevraları gibiydi!

Lucien şimdi fareyi bulmak için dışarı baktı. Hala
karın üzerinde, çok uzakta, görüş alanındaydı ve Lucien'in görebildiği gibi,
arbutusu kemirmekle meşguldü, en büyük düşmanının bu kadar yakın olduğunun tamamen farkında değildi. En büyük düşman diyorum, çünkü _Mus leucopus_, _Mustela erminea_'nın _doğal_ avıdır.

Fare, tehlikeli yakınlığın farkına kısa sürede vardı, ancak ermin birkaç adım yakınına gelene kadar. İkincisini fark ettiğinde, ilk başta,
arbutus yaprakları arasında küçüldü; ama orada
hiçbir koruma olmadığını görünce--diğeri hala onu yakalamak için

sıçrıyordu-- sıçradı ve kaçarak kaçmaya çalıştı.
Uçuşu dönüşümlü olarak zıplamalar ve koşmalar şeklinde görünüyordu, ama kovalamaca uzun değildi. Ermin bir kedi kadar hareketliydi ve birkaç
sekmeden sonra pençeleri fareye saplandı. Kısa, ince bir
gıcırdama ve ardından fındık çıtırtısı gibi bir "çıtırtı" duyuldu. Bu son ses, erminin dişlerinin kurbanının
kafatası içinden geçmesiyle ortaya çıktı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ARKTİK TİLKİSİ VE BEYAZ KURT.

Lucien tüfeğini almak için döndü, ermini cezalandırmayı amaçlıyordu, oysa küçük yaratık, yaptığı şeyle sadece bir
doğa yasasına uymuştu. Fakat çocuğun onu öldürmede başka bir planı daha vardı: Onu, Winnipeg Gölü'nde seyahat ederken gördüğü ve sandığına göre çok daha büyük olan bazı erminlerle karşılaştırmak istiyordu. Yakaladığı bir tanesinin uzunluğu, kuyruğunu saymazsak, bir ayağı aşıyordu. Ayrıca, onunla sıradan gelincik arasında bir karşılaştırma yapmak istiyordu; çünkü _kışlık kıyafeti_ içinde, karlı bölgelerde, gelincik ermine çok benziyordu; ve aslında, avcılar aralarında hiçbir ayrım yapmıyorlardı.

Lucien bu düşüncelerle tüfeğini kavradı ve biraz daha yaklaşmak için kendini yukarı kaldırırken, gözü çelengin tepesinden gelen başka bir yaratığın hareketleriyle
tutuldu. Sonuncusu uzun, tüylü kürkü, sivri burnu, dik kulakları ve gür kuyruğu olan kar beyazı bir hayvandı. Görünüşü tilkiye benziyordu ve hareketleri ve tavırları bu hayvanların karakteristik özelliği olan kurnazlık ve ihtiyatın tüm benzerliğini taşıyordu. Öyle de olabilirdi, çünkü o bir tilkiydi -- Arktik bölgelerinin güzel beyaz tilkisi.

Genellikle Amerika'da sadece iki veya üç tür tilki olduğu ve bunların sadece Avrupa türlerinin çeşitleri olduğu varsayılır.

Bu yanlış bir fikirdir, çünkü Kuzey Amerika'da yaklaşık bir düzine çeşit vardır, ancak bunlar daha az sayıda türe atıfta bulunabilir. Soğuk Kuzey bölgeleriyle sınırlı olan ve kışın beyaz olan Arktik tilkisi vardır.

"İsli tilki", "Arktik"in bir çeşididir ve ondan yalnızca tekdüze siyahımsı kahverengi olan rengiyle ayrılır.

"Amerikan tilkisi" (_Vulpes fulvus_) veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "kırmızı tilki", uzun zamandır Avrupa kırmızı tilkisiyle aynı olduğu varsayılmıştır. Bu yanlıştır. Birçok noktada farklılık gösterirler; ve biraz ilginç olan, bu farklılık noktalarının daha önce verildiği gibi Avrupa ve Amerikan kurtları arasında var olanlara benzer olmasıdır.

Kızılderililer ve bazı doğa bilimciler "çapraz tilki"nin yalnızca ikincisinin bir çeşidi olduğunu varsayarlar. Adını omuzlarında birbirini kesen iki koyu çizgiden alır. Bu durumdan ve belki de hayvanın nadir olmasından dolayı kürkü kırmızı olandan daha değerlidir. İkincinin tek bir derisi yalnızca on beş şilin değerindeyken, çapraz tilkilerden biri beş gine kadar gelir.

Kızıl tilkinin bir diğer çeşidi ve çok daha nadir olanı, "siyah" veya "gümüş" tilkidir. Bunların derileri, Amerika'da bulunan diğer tüm kürklerin altı katı fiyatla satılır, deniz samuru hariç. Hayvanın kendisi o kadar nadirdir ki, bir sezonda Hudson Körfezi Şirketi'nin eline yalnızca birkaçı geçer; ve Londra'nın ünlü kürkçüsü Bay Nicholay, tek bir derinin kalitesine göre on ila kırk gine arasında bir fiyata satılacağını iddia eder. Rusya İmparatoru'na ait olan ve gümüş tilki derilerinden yapılmış dikkat çekici bir pelerin veya pelisse, 1851 Büyük Londra Fuarı'nda sergilendi. Tamamen derilerin boyun kısmından yapılmıştı; gümüş tilkinin saf siyah olan tek kısmıydı. Bu pelerin 3400 pound değerindeydi; Bay Nicholay bunu abartılı bir tahmin olarak görse de,
gerçek değerinin 1000 poundun üzerinde olmadığını belirtir. Dördüncü George'un
1000 pound değerinde siyah tilki derilerinden bir astarı vardı.

"Gri tilki", daha önce tanımlananlardan daha güneyli bir türdür.
Gerçek yurdu, Amerika Birleşik Devletleri'nin kapladığı ılıman bölgedir;
ancak menzilini Kanada'nın güney kısımlarına kadar genişletir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın türdür, ancak bu bölgede
daha önce fark edilen _Vulpes fulvus_'tan farklı bir "kırmızı tilki" de vardır; ve şüphesiz ki bu, Amerika'nın ilk sömürgecileri tarafından getirilen Avrupa'nın kırmızı tilkisidir.

Bir diğer tür, en küçüğü ve belki de en ilgi çekici olanı, "kit tilkisi"dir. Bu küçük yaratık, yuvalarını herhangi bir ağaçtan uzakta yaptığı çayırların bir sakinidir. Son derece utangaç ve çayırlık bölgenin en hızlı hayvanıydı - antiloptan bile daha hızlı koşardı!

Lucien tilkiyi gördüğünde ermini düşünmedi, geri çekildi
ve daha büyük hayvana bir atış yapma umuduyla çömeldi.
Kutup tilkisinin etinin, özellikle kendisi ve arkadaşları gibi konumlanmış kişiler tarafından
yiyecek olarak çok değerli olduğunu biliyordu ve onu kilerine ekleyebilmeyi umuyordu.

İlk gördüğünde, doğrudan bir çizgide olmasa da, ona doğru geliyordu.
Avlanıyordu ve burnu karda, zikzak çizgiler halinde koşuyordu, bir av köpeği gibi yeri "çeyrekleştiriyordu." Kısa süre sonra erminin izini buldu ve memnuniyet dolu bir çığlıkla onu takip etti. Elbette bu onu Lucien'in olduğu yere yaklaştırdı;
ama ateş etme isteğine rağmen, o patika boyunca o kadar hızlı hareket etti ki, onu göremedi. Bir an bile durmadı; ve Lucien'in tüfeği bir tüfek olduğu için, uçan bir atışın belirsiz olacağını biliyordu. Bu nedenle, tilkinin yakında duracağına inanarak -en azından erminle karşılaştığında- ateş etmekten kendini alıkoydu ve bekledi.

Hala erminin izini sürerek koşmaya devam etti. Şimdiye kadar kendi avıyla meşgul olan tilki, tilki kendisi görülene kadar tilkiyi görmedi,
sonra yarı yenmiş fareyi düşürdü, sincap veya maymun gibi arka ayakları üzerinde dikildi, aynı zamanda herhangi bir gelinciğin yapabileceği kadar
kinle tükürdü. Ancak bir anda taktiklerini değiştirdi -çünkü tilkinin açık çeneleri birkaç adım ötesindeydi- ve yüzeyde kısa ve hızlı bir koşu yaptıktan sonra, arka ayaklarını
kaldırdı ve başı öne doğru karın içine daldı! Tilki öne doğru
sıçradı ve fırçasını havaya fırlatarak bir ok gibi fırladı!

İkisi de artık Lucien'in görüş alanından kaybolmuştu. Bir an için karın yüzeyi
aşağı indikleri yerin üstünde bozuldu, ancak
bir sonraki an her şey hareketsizdi ve orada yaşayan bir yaratığın
olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu, izler ve iki yaratığın aşağı inerken yaptığı boşluk dışında. Lucien, yere birkaç metre kala ileri doğru koştu ve en azından tilkinin yakında tekrar yukarı çıkacağını düşünerek tüfeği hazır bir şekilde deliği izlemeye devam etti.

Yaklaşık beş dakika bekledi, bu noktaya sabit bir şekilde baktı,
gözleri karın altında, durduğu yerden epeyce elli adım ötede bir hareketle çekildi.
Donmuş kabuğun
kalktığı görüldü; ve bir sonraki anda, tilkinin başı ve
sonra da tüm vücudu yüzeyin üzerinde belirdi. Lucien
erminin çenelerinin arasında enine yattığını ve tamamen
öldüğünü gördü! Ateş etmek üzereydi, ancak tilki onu aniden fark ederek
bir ok gibi fırladı, avını da beraberinde taşıdı. Kısa süre sonra erişilemez hale geldi ve Lucien şansını kaybettiğini görerek
ateşe geri dönmek üzereydi ki, tilkinin aniden durduğu,
aniden döndüğü ve yeni bir yöne doğru kaçtığı görüldü! Lucien
bu garip manevranın nedenini anlamak için
öteye baktı. Bu
kısa süre sonra anlaşıldı. Kayaların arasından aşağı inen büyük bir hayvan vardı - tilkinin beş katı büyüklüğündeydi - ama diğer açılardan ona hiç benzemiyordu. O da kar beyazıydı, uzun saçları, gür kuyruğu ve kısa dik kulakları vardı ama görünüşü yanıltıcı değildi. Bu büyük _beyaz kurt_tu.

Lucien bu yeni geleni ilk gördüğünde, tilkiyi yeni görmüştü ve ona doğru dörtnala uzanıyordu. Tilki, koşarken _geriye doğru bakarak_ kurdu, tilki ondan birkaç adım öteye gelene kadar görmemişti; ve şimdi döndüğünde ve ikisi de tam bir kovalamaca içinde olduğunda, aralarında yirmi yardadan fazla mesafe yoktu. Koştukları yön onları Lucien'e yaklaştıracaktı; ve böylece gelip onu geçtiler - ikisi de onun varlığına aldırış etmiyor gibiydi. Lucien, kurdun tilkiye hızla yaklaştığını ve yakında onu yakalayacağını fark etmeden önce, daha fazla mesafe kat etmemişlerdi. Lucien, daha sonra duracağına ve ona daha adil bir atış şansı vereceğine inanarak, onu takip etti. Ancak kurt, onun peşinden geldiğini fark etmişti ve bir sonraki anda büyük çenelerini tilkiye kapatsa da, tek bir an bile durmadı, tilkiyi yerden kaldırarak, hızında en ufak bir azalma olmadan koşmaya devam etti! Reynard'ın çırpındığı ve tekmelediği görüldü, bir köpek yavrusu gibi ciyaklıyordu; ancak çığlıkları her an daha da zayıfladı ve mücadeleleri kısa sürede sona erdi. Kurt, onu çenelerinde çapraz olarak tuttu - tıpkı kendisinin daha bir an önce ermini taşıdığı gibi. Lucien, kurt avıyla birlikte
koşarken onları takip etmenin bir faydası olmadığını gördü. Bu nedenle, biraz hayal kırıklığıyla
ateşe geri dönmek üzereydi, orada, mahcubiyetine ek olarak, çay yapraklarının küle dönmüş
olduğunu göreceğini biliyordu. Ancak,
gözleri hala bir sırtın tepesinden kaybolmak üzere olan
giden kurda dikili bir şekilde bir an oyalandı. Tilki hala çenesindeydi, ancak
artık mücadele etmiyordu. Reynard, bacakları kurdun başının iki yanında
gevşekçe sallanırken esnek ve ölü görünüyordu. Lucien o anda, ikincisinin aniden kariyerinde durduğunu ve sonra sanki ölü gibi
karın yüzeyine düştüğünü gördü! Kurbanı çenesindeyken düştü ve yarı ikiye katlanmış ve oldukça hareketsiz bir şekilde
yattı.

Bu garip hareketi Lucien'in açıklaması zor olurdu, ancak neredeyse aynı anda, sırtın üzerinden mavi bir duman
tüfek yükseldi ve hemen ardından bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu. Sonra rakun derisinden bir kafa
karın üzerinde belirdi ve Lucien, Basil'in yüzünü tanıyarak, onunla buluşmak için
ileri koştu.

İkisi de kısa süre sonra ölü kurdun cesedinin başında durup,
ne gördüklerine şaşırdılar; ancak Basil, Lucien'den çok daha fazla --çünkü Lucien, o garip ölüm sahnesinin koşullarını
zaten biliyordu. Önce, kurtun büyük, zayıf bedeni karda uzanıyordu ve tamamen ölmüştü.
Tilki, tıpkı kaçırıldığı gibi ağzının çaprazındaydı; ve
ikincisinin çenelerinin üzerinde, beyaz ayaklı farenin yarı yutulmuş kalıntılarını hala dişlerinin arasında tutan, uzun solucan benzeri
ermin gövdesi yatıyordu! Tam bir yok ediciler zinciri! Bu yaratıklar
yaşadıkları gibi öldüler, birbirlerini avladılar! Dördünün arasında tek başına küçük fare masum bir kurbandı. Diğer üçü, insan yasalarına göre ahlaki olarak suçlu olsalar da, yalnızca Doğa ve zorunluluk yasalarına itaat ederek hareket ediyorlardı. İnsanın kendisi de Basil'in az önce gösterdiği gibi benzer bir yasaya uyuyor. Ne kadar felsefe yaparsak yapalım, bunun neden böyle olduğunu kavrayamayız - Doğa'nın neden bir yaratığının diğerinin geçimi için kurban edilmesini gerektirdiğini. Ancak nedenini anlayamasak da, gerçeği olduğu gibi kınamamalıyız; ayrıca bazılarının yaptığı gibi Tanrı'nın yaratıklarının bizim ihtiyaçlarımız için yok edilmesinin bir suç teşkil ettiğini varsaymamalıyız. Böyle düşünenler ve doktrinleriyle tutarlı olarak kendilerini "bitkisel" yiyecek olarak adlandırdıkları şeylerle sınırlayanlar, en iyi ihtimalle sığ akıl yürütenlerdir. Doğayı çok yakından incelemediler, aksi takdirde bir yabani havuç kopardıklarında veya
bıçaklarını bir marul yaprağının üzerinde gezdirdiklerinde acı ve
ölüm verdiklerini bilirlerdi! Ne kadar acı çektiğini söyleyemeyiz; ancak bitkinin hayvan kadar
hissettiğini açıkça _kanıtlayabiliriz_. Muhtemelen daha az hisseder ve her bitki türü, daha yüksek veya daha düşük organizmasına göre, miktar bakımından diğerlerinden farklı olabilir. Muhtemelen haz miktarı -zevk alma yeteneği- katlandığı acıyla doğru orantılıdır; ve bu çift oran çizgisinin bitki krallığı boyunca artan bir ölçekte ilerlemesi ve daha kesin olarak "hayvan" olarak adlandırılan şeye kademeli olarak katılması oldukça olasıdır. Ancak hayatın bu gizemleri, genç dostum, zihniniz olgunlaştığında sizin için ilginç çalışmalar olacaktır. Belki de bunlardan bazılarını, diğer insanların yararına çözmek sizin talihiniz olabilir. Sadece Doğa'nın bir öğrencisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun büyük öğretmenlerinden biri olacağınızdan memnunum; Doğa'nın yasaları hakkındaki bilginizde bu küçük kitabın yazarını çok geride bırakacaksınız; ancak bilimin otoyolunda çok ilerlediğinizde, ona yolda geçtiğiniz ve sizi _yolu gösteren_ biri olarak bakacağınızı düşünmek onun için her zaman bir mutluluk olacaktır.

Basil kurdu vurmuş olsa da, kamptan ayrıldığından beri tüfeğini ilk veya ikinci kez ateşlemediği açıktı. Av çantasından büyük bir kuşun kıvrık pençeleri ve kanat uçları çıkıyordu. Bir elinde beyaz bir tavşan taşıyordu -Kutup tavşanı değil- ama çok daha küçük bir tür, o da bu karlı bölgelerin sakiniydi; ve omuzlarının üstünde vahşi görünümlü bir yaratık, Amerika'nın büyük
vahşi kedisi veya vaşağı (_Lynx Canadensis_) asılıydı. Çantasındaki kuş
altın kartaldı (_Aquila chrysaetos_), kuzey ikliminin sert kışlarına göğüs geren ve "beyaz başlı" ve balık kartalı gibi daha güneydeki bölgelere göç etmeyen birkaç tüylü yaratıktan biriydi.

Basil tek başına dönmüştü -çünkü üçü, Basil, Norman ve Francois,
kesim sırasında farklı yönlere gitmişlerdi. Bunu, avı
bulmak için mümkün olduğunca çok şansa sahip olmak için yapmışlardı. Norman birkaç dakika sonra omuzlarında koca bir geyikle geldi -ki bu sevindirici bir görüntüydü- ve kısa bir aradan sonra, Francois'nın "hurra"sı kulaklarına geldi ve Francois'nın kendisi iki demet büyük kar beyazı kuşla yüklü küçük bir eşek gibi vadiden yukarı çıkarken görüldü. Kamp şimdi neşeli bir görüntü sergiliyordu. Böyle bir çeşitlilik
bir saray mutfağının kilerinde bile hiç görülmemişti. Zemin ölü bir hayvanat bahçesi gibi
hayvanlarla doluydu. Üzerinde en az bir düzine tür vardı!

Tavşan çorbası artık tamamen hazırdı ve buna göre Lucien tarafından en iyi şekilde servis edildi. Lucien çay yapraklarından taze bir "öğütülmüş" kurutmuştu ve ardından neşeli bir fincan geldi; sonra partideki herkes odun ateşinin etrafında oturdu ve her biri diğerlerinden ayrıldıktan sonraki deneyimlerinin tarihini ayrıntılı olarak anlattı.

Francois başına gelenleri ilk anlatan kişiydi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

JERFALCON VE AK PANCAR.

"Benimki," diye başladı Francois, "hepinizin gördüğü gibi bir kuş macerasıydı--ama
hangi kuşları vurduğumu söyleyemem. Bunlardan biri şahin, eminim; ama bu bir _beyaz_ şahin ve onu daha önce hiç görmedim. Geri kalanlar, sanırım, _beyaz_ keklik. Burada her şey beyaz görünüyor.
Ne bunlar, Luce?"

"Öncelikle haklısın," diye cevapladı Lucien, Francois'nın beraberinde getirdiği kuşlardan birini alarak, sırtında birkaç karanfil kahvesi lekesi dışında beyazdı. "Bu bir şahin, görünüşünden anlayabilirsin, ya da daha doğrusu bir `şahin', çünkü
bir fark olduğunu bilmen gerekir."

"Ne farkı var?" diye sordu Francois, biraz da hevesle.

"Neden temel fark gagalarının veya gagalarının oluşumudur.
Gerçek şahinlerin gagaları daha güçlüdür ve alt çenelerinde üst çenedeki dişe karşılık gelen bir çentik vardır. Burun delikleri de farklı şekilde
oluşmuştur. Ancak bir diğer fark
alışkanlıklarında bulunur. İkisi de sıcakkanlı hayvanlarla beslenir ve ikisi de leş yemez. Bu açıdan şahinler ve şahinler birbirine benzer. İkisi de
avlarını kanatla yakalar; ancak fark burada yatar.
Şahinler onu yatay veya eğik bir şekilde uçarak ve geçerken onu alarak yakalar; oysa gerçek şahinler onu yukarıdan ve neredeyse dikey bir çizgide `atlarlar''.

"O zaman bu gerçek bir şahin olmalı," diye sözünü kesti Francois, "çünkü beyefendinin tam da bunu yaptığını gördüm; ve bunu da harika bir şekilde yaptı."

"Bu bir şahin," diye devam etti Lucien; "ve Kuzey Amerika'da yaşayan birçok şahin türünden -toplamda yirmiden fazla- en cesur ve en yakışıklı olanlardan biridir. Daha önce hiç görmemiş olmanıza şaşmamalı; çünkü gerçekten Kuzey bölgelerinin bir kuşudur ve Amerika Birleşik Devletleri toprakları kadar güneye, hatta Louisiana'ya bile gelmez. Kuzey Avrupa, Grönland ve İzlanda'da bulunur ve insanların seyahat ettiği her iki kıtada da en kuzeye kadar görülmüştür. `Jerfalcon' veya `gyrfalcon' adıyla bilinir, ancak zoolojik adı _Falco Islandicus_'tur. "

"Buradaki Kızılderililer," diye araya girdi Norman, "ona `kış kuşu' veya `kışçı' anlamına gelen bir ad takıyorlar - sanırım, çünkü bu bölgede yıl boyunca kalan az sayıdaki kuştan biri ve bu nedenle kışın onlar tarafından sıklıkla
fark ediliyor. Tüccarlar bazen ona ``benekli keklik atmacası'' diyorlar, çünkü bunlardan bazıları bundan daha benekli."

"Doğru," dedi Lucien; "gençler neredeyse kahverengi renktedir ve
bir veya iki yıl sonra benekli veya alacalı hale gelirler. Beyaz tüylere kavuşmaları birkaç yıl sürer ve çok az birey tamamen beyazdır, ancak bazıları lekesizdir.

"Evet," diye devam etti doğa bilimci, "bu jerfalcon; ve `beyaz keklik' dediğiniz diğer kuşlar, onun avladığı _tam_ yaratıklardır. Yani _siz_ hem zorbayı hem de kurbanlarını öldürdünüz.
Ama onlar keklik değil, tavuğun ta kendisidir --`söğüt tavuğu' (_Tetrao saliceti_) olarak bilinen tür."

Ve Lucien bunu söylerken, kuyruk tüyleri hariç, her tarafı güzel bir beyaz olan kuşları tutmaya başladı.

Bunların sonuncusu zifiri siyahtı.

"Ho!" diye haykırdı Lucien, biraz şaşırarak, "burada iki tür var!
Onları vurduğunuzda hepsi bir arada mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Francois; "Birini açık alanda şahinle birlikte vurdum. Diğerlerini de düştüğüm bir orman parçasındaki bir ağaçta öldürdüm. Aralarında görebildiğim kadarıyla hiçbir fark yok."

"Ama görebiliyorum," dedi Lucien, "hepsinin birbirine çok benzediğini kabul etmeme rağmen. İkisi de ayak parmaklarına kadar tüylüdür - ikisinin de kuyruğunda siyah tüyler vardır - ve ikisinin de gagaları siyahtır; ancak yakından bakarsanız, bu türün - söğüt tavuğunun - gagası çok daha güçlü ve daha az yassıdır. Ayrıca, diğerinden daha büyük bir kuştur, yani `kaya tavuğu'ndan (_Tetrao rupestris_). Her ikisine de bazen, hatalı olarak, `ptarmigan' denir; ancak bunlar gerçek ptarmigan (_Tetrao mutus_) değildir - Kuzey Avrupa'da bulunanlar gibi - ancak bunlara Amerika'nın kuzey kesimlerinde de rastlanabilir.
Ptarmiganlar bu iki türden biraz daha büyüktür, ancak
diğer açılardan onlardan çok az farklıdır.

"Kaya" ve "söğüt" orman tavuğunun alışkanlıkları birbirine çok benzer. İkisi de
karlı bölgelerin kuşlarıdır ve keşfedilen en kuzeye kadar
bulunurlar. Söğüt orman tavuğu kışın daha çok ağaçların arasında kalır ve
genellikle ormanlık bölgelerde görülür; Diğerleri ise
açık alanda yaşamayı daha çok seviyor ve ifadenizden, her türü
en sevdiği yerde bulduğunuzu anlıyorum."

"Aynen öyle," dedi Francois. "Buradan ayrıldıktan sonra vadide ilerledim,
ve yüksek bir arazinin açık bir parçasını geçerken,
beyaz şahini, ya da sizin dediğiniz gibi şahini, sık sık şahinlerin yaptığı gibi havada süzülürken gördüm. Durdum ve bir kayanın arkasına saklandım, ona birkaç damla
atma şansım olabileceğini düşündüm. Birdenbire havada hareketsiz
durdu ve sonra kanatlarını kapatıp bir ok gibi
aşağı fırladı. Tam o sırada yüksek bir `_whur-r-r_' sesi duydum ve bir sürü beyaz keklik -tavuk demeliyim-
sizin `kaya tavuğu' dediğiniz şeyle aynı şekilde-
başladı. Şahinin hepsini ıskaladığını gördüm ve uçup giderken onları işaretledim. Yaklaşık yüz metre kadar bir mesafeye
kurdular ve sonra karın altına daldılar - her biri
ayağının sokulduğu yer gibi
kendisi için bir delik açtı! Sanırım çocuklar, bu yeterince komik görünüyordu. Tekrar dışarı çıktıklarında bu orman tavuklarından bazılarını vurabileceğimden emin
olduğumu düşündüm; bu yüzden
doğruca açtıkları deliklere doğru yürüdüm ve bekledim.
Hala şahinin havada süzüldüğünü, benden yaklaşık yüz metre ötede olduğunu
gördüm.

"Daha ileri gidip kuşları kardan
çıkarsam mı diye düşünüyordum; çünkü tabii ki hala deliklerin olduğu yerin altında olduklarına inanıyordum. Birdenbire, şahinin uçtuğu yerin hemen altındaki kar kabuğunda bir hareket fark ettim ve sonra o
birey o noktaya doğru fırladı ve kar altında kayboldu! Aynı anda, kabuk birkaç yerden kırıldı ve keklikler birbiri ardına yukarı çıktı ve bana hiçbir şans vermeden
görünüm alanından uçup gitti. Ancak, şahin henüz yukarı çıkmamıştı; ve ben
koştum, ortaya çıkar çıkmaz onu yakalamaya kararlıydım. Atış mesafesine geldiğimde, yüzeye doğru kanat çırptı ve--ne düşünüyorsunuz?--keçilerden biri pençelerinde mücadele ediyordu! Ona doğru namluyu verdim ve hem o hem de keklikler bir çift kapı çivisi gibi yere serildiler!

"Diğerleriyle tekrar karşılaşabileceğimi düşündüm; ve onların gittiği yöne doğru devam ettim, bu da beni sonunda huş ve söğüt ağaçlarından oluşan bir ormanlık alana getirdi. Bunun kenarında yürürken, biraz uzakta, büyük beyaz şeylerle kaplı söğütlerden birini fark ettim, ilk başta bunu kar taneleri sanmıştım; ama sonra diğer ağaçların hiçbirinin üzerinde aynı şeyin olmamasını ilginç buldum. Biraz daha yaklaştığımda, hareket eden şeylerden birini fark ettim ve sonra bunların kuşlar olduğunu ve az önce gördüğüm ve aradığım kuşa çok benzediğini gördüm. Bu yüzden ağaçların arasına gizlice girdim; ve biraz kaçtıktan sonra, güzel bir atış mesafesine ulaştım ve ikisine de namlu verdim. İşte, sonucu görüyorsunuz!"

Burada Francois zafer kazanmışçasına kuş yığınını işaret etti, toplamda, jerfalcon ile birlikte, dört çift buçuk sayıyordu.

Biri, şahinin kendisi öldürdüğü kaya tavuğuydu ve diğerleri Lucien'in belirttiği gibi söğüt tavuğuydu. Francois şimdi sessizliğini korurken, Basil o günkü macerasını anlatıyordu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

TAVŞAN, VAŞAK VE ALTIN ​​KARTAL.

"Frank," diye başladı, "kendi macerasına 'kuş macerası' adını verdi. Benimkine de aynı adı verebilirim, çünkü onunla karışmış bir kuş vardı - tüm kuşların en asili - kartal. Ama duyacaksınız.

"Kamptan ayrılırken, hepinizin bildiği gibi, vadiye doğru yürüdüm. Yaklaşık çeyrek mil kadar yol aldıktan sonra, dağınık söğütlerin ve cüce huş ağaçlarının kümelerinin olduğu geniş, açık bir tabana geldim. Luce bana bunların Amerikan tavşanının veya Louisiana'da dediğimiz gibi `tavşan'ın en sevdiği yiyecek olduğunu söylediğinden, bir tanesinin izini aradım ve gerçekten de kısa süre sonra `puss'un izi olduğunu bildiğim bir patikaya rastladım. Yeterince tazeydi ve onu takip ettim. Uzun bir süre dolaşmamı sağladı, ta ki sonunda iki veya üç alçak huş ağacının
üzerinden çıktığı kalın bir çalılığa doğru düz bir yol izlediğini görene kadar. Orada avı bulduğumdan emin olduktan sonra, Marengo'yu tasmada tutarak _çok_ sessizce ilerledim.
Ancak tavşan çalılıkta değildi; ve tüm çalılıkların arasından geçtikten sonra,
karşı tarafta çıktığı izi tekrar fark ettim. Onu takip etmek üzere yola koyulmak üzereyken, aniden garip görünümlü bir yaratık tam önümde belirdi. O adamdı! 
Oradaki adamdı!" Ve Basil vaşağı işaret etti. "İlk bakışta," diye devam etti, "Luce'un dediği gibi bizim Louisiana yaban kedimiz veya koyu vaşağımızdı, çünkü bizim kedimize çok benziyor; ama neredeyse iki katı büyüklüğündeydi ve
tüyleri daha griydi. Şey, yaratığı ilk gördüğümde,
yaklaşık yüz metre ötedeydi. Ama beni görmemişti, çünkü
kaçmıyordu, yavaşça gizlice ilerliyordu -tavşanın yolunun neredeyse çaprazında- ve benim olduğum yerden farklı bir yöne bakıyordu. Çalıların arkasında iyice gizlenmiştim ve bu, şüphesiz, onun beni fark etmesini engelledi. Önce ileri koşmayı ve Marengo'yu onun arkasına koymayı düşündüm. Sonra olduğum yerde kalmaya ve bir süre onu izlemeye karar verdim. Belki durur diye düşündüm ve
benim görüş alanıma girmeme izin verdi. Bu nedenle,
çalıların arasında çömelerek kaldım ve köpeği ayaklarımın dibinde tuttum.

"Kediyi izlemeye devam ederken, düz bir çizgiyi takip etmek yerine
bir daire içinde hareket ettiğini gördüm!

"Bu dairenin çapı yüz yardadan fazla değildi; ve çok kısa bir
süre içinde hayvan bir kez çevreyi dolaşmış ve
ilk gördüğüm yere geri dönmüştü. Orada durmadı,
devam etti, ancak eski izlerinde değildi. Hala bir daire
içinde yürüyordu, ancak öncekinden çok daha küçüktü. Ancak ikisinin de ortak bir
merkezi vardı; ve hayvanın gözlerini sürekli olarak
merkeze doğru çevirdiğini fark ettiğimde, garip manevralarının sebebinin orada bulunacağından emin oldum. Merkeze baktım.
İlk
başta hiçbir şey göremedim--en azından kediyi
çekebileceği varsayılan hiçbir şey. Çok küçük bir söğüt çalısı vardı, ancak
inceydiler. Onların arasından açıkça görebiliyordum ve orada, ne çalılıkta ne de etrafında hiçbir yaratık yoktu. Kar, söğütlerin köklerine kadar beyazdı ve bir farenin, durduğum yerden görmeden, aralarında barınak bulabileceğini sanmıyordum. Yine de vaşağın tuhaf hareketlerini, av peşinde olduğu dışında başka bir ilkeye dayandıramadım; tekrar baktım ve gözlerim üzerinden geçerken
yerin her santimini dikkatlice inceledim. Bu sefer hayvanın neyin peşinde olduğunu keşfettim. Söğütlerin yakınında, karın yüzeyinin hemen üzerinde yükselen koyu renkli iki küçük paralel çizgi belirdi. İki tane olmasaydı ve bunlar aynı yöne doğru eğik olmasaydı, onları fark etmezdim. Daha önce de gözüme çarpmışlardı ama onları kırık söğütlerin uçları sanmıştım. Şimdi bunların bir hayvanın kulakları olduğunu gördüm ve onlara bakarken bir veya iki kez hafifçe hareket ettiklerini düşündüm. Bir süre onlara dikkatle baktıktan sonra, altlarında küçük bir kafanın şeklini seçtim. Beyazdı, ancak ortada yuvarlak, koyu bir nokta vardı ve bunun bir göz olduğunu biliyordum. Görünürde bir vücut yoktu. Bu kar altındaydı, ancak gördüğüm şeyin bir tavşanın başı olduğu yeterince açıktı. İlk başta bunun bir Kutup tavşanı olduğunu düşündüm - tıpkı az önce öldürdüğümüz gibi - ancak takip ettiğim izler Kutup tavşanının izleri değildi. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin `tavşanının' da Kuzey bölgelerinde kışın beyaza döndüğünü hatırladım. O zaman bu Amerikan tavşanı olmalı diye düşündüm.

"Elbette düşüncelerim onları tarif etmek için harcadığım tüm zamanı almadı. Sadece bir an veya daha az. Bu arada vaşak dairenin etrafında dönüp duruyordu, ama yine de onu hevesle izlemek
için sabırsızlanan tavşana yaklaşıyordu. Norman'ın Kutup tavşanına
yaklaşmak için nasıl manevra yaptığını hatırladım; ve şimdi aynı _hilenin_ içgüdüden başka bir rehberi olmadığı varsayılan aptal bir yaratık tarafından uygulandığını gördüm. Ama Louisiana'nın `koyu vaşağının' bu kadar kurnazca `kaçışlar' yaptığını görmüştüm, örneğin tazıların kokuyu kaybetmesini sağlamak için ayaklarını kil ile kaplıyor ve devrilmiş bir kütüğün üzerinde ileri geri koştuktan sonra ağaçların tepelerine atlıyor ve o şekilde
kaçıyordu. Kuzeyli kuzeninin kendisi kadar
kurnaz olduğuna inanıyordu," (burada Basil anlamlı bir şekilde "Kaptan,") "Şimdi tanık olduğum performansa pek de şaşırmadım. Yine de, onu görmek için büyük bir merak duydum. Bu merak olmasaydı,
vaşağı çemberin daha yakın kenarında yanımdan her geçtiğinde vurabilirdim.
Döndü, döndü, sonra, tavşandan yirmi fit uzakta kalana kadar, gariptir ki, bu tavşan, korkudan çok
şaşkınlıkla düşmanlarının en kötüsü olarak görüyordu. Vaşak sonunda
aniden durdu, dört ayağını birbirine yaklaştırdı, sırtını öfkeli bir kedi gibi kamburlaştırdı ve sonra tek bir büyük sıçrayışla kurbanının üzerine
atladı. Tavşan sadece formundan çıkmak için zaman buldu ve vaşağın ikinci sıçraması onu tam üstüne getirdi. Amerikan tavşanının böyle yakalandığında her zaman çıkardığı çocuksu çığlığı duyabiliyordum; ancak o noktanın üzerinde yükselen kar püskürtme bulutu bir süreliğine vaşağı veya tavşanı görmemi engelledi. Çığlık bir anda bastırıldı ve kar püskürtmesi dağıldığında vaşağın tavşanı pençelerinin altında tuttuğunu ve o 'kedi'nin tamamen öldüğünü gördüm. "Atış mesafesine nasıl gizlice girebileceğimi düşünüyordum,
birdenbire, çok farklı bir çığlık daha duydum.
Aynı anda, karın üzerinden karanlık bir gölge geçti. Yukarı baktım ve
orada, yerden elli yard uzaklıkta, kocaman bir kuş
dönüyordu. Şeklinden bir kartal olduğunu anladım; ve ilk başta bunun beyaz başlı türden genç bir kartal olduğunu düşündüm--çünkü bildiğiniz gibi,
bunların birkaç yaşına gelene kadar ne beyaz başları ne de kuyrukları olur.
Ancak muazzam boyutu, bunlardan biri olamayacağını gösteriyordu.
Kayalık Dağları'nın büyük `_altın' kartalı_ olmalı, diye düşündüm.

"İlk fark ettiğimde, tavşanın peşinde olduğunu düşündüm;
ve ikincisinin başka bir avlanan yaratık tarafından saldırıya uğradığını görünce,
avından bu şekilde hayal kırıklığına uğradığı için çığlık atmıştı. Bu nedenle,
uçup gitmesini bekliyordum. Şaşkınlığımla,
o kadar zarif bir şekilde
döndürülen dairelerden aniden çıktı ve
öncekinden daha vahşi bir çığlıkla, vaşağın üzerine doğru fırladı!

"İkincisi, kartalın ilk çığlığını duyunca irkildi,
avını bıraktı ve yukarı baktı. Kartalda açıkça bir
düşman tanıdı, çünkü sırtı aniden kemerlendi, tüyleri diken diken oldu,
kısa kuyruğu bir yandan diğer yana hızla hareket etti ve
parlak gözlerle ve saldırıyı karşılamaya hazır pençelerle durdu.

"Kartal aşağı inerken, bacakları ve pençeleri öne doğru fırladı ve
o zaman bunun kel bir kartal, büyük 'Washington
kartalı' veya her ikisi de olan herhangi bir tür balıkçı kartalı olmadığını anlayabildim.
Lucien'in bana söylediği gibi, balıkçı kartallarının _her zaman çıplak bacakları vardır_,
gerçek kartalların bacakları ise daha tüylüdür. Onunkiler de öyleydi, ama
tüylerin ötesinde, vaşağın üzerine
vurduğunda büyük, kavisli pençelerini görebiliyordum. Hayvana dokunup yaraladığı açıktı, ama
yara onu daha da öfkelendirdi; ve onun mırıldandığını ve bir erkek kedi gibi
tükürdüğünü duyabiliyordum, sadece çok daha yüksek sesle. Kartal tekrar
havaya yükseldi, ama kısa süre sonra dönüp ikinci kez aşağı doğru fırladı.
Bu sefer vaşak onu karşılamak için öne atıldı ve
bir araya geldiklerinde vücutlarının sarsıldığını duyabiliyordum. Sanırım kartal
sakatlanmış olmalı, böylece tekrar yukarı uçamadı, çünkü o zamandan beri mücadele yerde devam ediyordu. Vaşak,
rakibinin vücudunun bir kısmını kavramak için endişeli görünüyordu ve zaman zaman
başardığını düşündüm--ama sonra,
kanatları, gagası ve pençeleriyle öfkeyle savaşan kuş tarafından tekrar dövüldü. Vaşak şimdi saldıran taraf gibi görünüyordu, kartala doğru tekrar tekrar
atladığını gördüm, kartal ise onu her zaman
pençeleriyle, sırtı karda yatarak karşıladı. Hem kürk hem de tüyler her yöne
uçuyordu ve bazen savaşçılar o kadar
kar spreyiyle kaplıydı ki ikisini de göremiyordum.

"Çatışmayı birkaç dakika izledim, ta ki
en yakına ateş etmek için en iyi zamanımın, tam da onlar tam ortasındayken ve beni dinlemeyecekleri zaman olduğunu fark edene kadar. Bu nedenle
sessizce çalılıklardan çıktım; ve Marengo'yu ipte tutarak
sürünerek ilerledim. Onlara verebileceğim tek bir kurşun vardı ve bununla ikisini birden vuramazdım; ancak dört ayaklının yenilebilir olduğunu biliyordum ve kuştan emin olmadığım için çok kolay bir şekilde karar verdim ve vaşağı vurdum. Şaşkınlığıma rağmen kartal uçup gitmedi ve şimdi kanatlarından birinin sakat olduğunu gördüm! Ancak, Marengo onu alt etmeden önce onu
ciddi bir şekilde tırmalayacak kadar güçlüydü. Vaşağa gelince, o
kaba bir şekilde elle tutulmuştu. Derisi birkaç yerden yırtılmıştı ve
gördüğünüz gibi, gözlerinden biri düzenli olarak `oyulmuştu.'"

Basil burada anlatımını bitirdi; ve biraz taze odun kesilip ateşe atıldığı bir aradan sonra, Norman da başına gelenleri anlatmaya başladı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

"ALARM KUŞU" VE RENGİ.

"Günlük sporumda pek fazla `macera' yoktu," dedi, "ama buna `kuş macerası' da diyebilirim, çünkü bir kuş olmasaydı
ben de sahip olamazdım. Bir geyik vurdum--hepsi bu. Ama belki de hayvanı nasıl bulduğumu bilmek sizin için ilginç olabilir, bu yüzden size anlatacağım.

"Buradan ayrıldıktan sonra yaptığım ilk şey şu tepeye tırmanmaktı,"--burada Norman gölün karşı kıyısından yukarı doğru eğimli uzun bir tepeyi işaret etti ve Basil ve Francois sağa sola gittiği için gittiği yön buydu.

"Tepenin zirvesine ulaşana kadar ne bir kuş, ne bir hayvan ne de bir iz gördüm. Orada önümdeki kırsalı iyi görebildim. Çok kayalık olduğunu, bir odun parçası bile olmadığını ve av için pek umut verici görünmediğini gördüm. `O yoldan gitmenin bir faydası yok,' dedim kendi kendime; `Frank'in gittiği yerin üstündeki sırt boyunca devam edeceğim. Oyuktaki bir
hayvanı
kovabilir ve tepeden gelirken ben de ona bir şans
veririm.'

"Sola dönmek üzereydim ki, önümde bir kuşun
çığlığını duydum. O yöne baktım; ve gerçekten de
havada, ülkenin kapladığı kayalık karmaşanın hemen üzerinde dönen bir kuş gördüm.

"Şimdi gördüğüm çok meraklı bir kuştu. Bir tür baykuştu, ama,
kendimi söylemeliyim ki, içinde bir şahin izi var--çünkü
biri kadar diğerine benziyor."

"Hiç şüphesiz," diye sözünü kesti Lucien, "bu Kuzey bölgelerindeki gündüz baykuşlarından biriydi, bazıları hem şekil hem de alışkanlık olarak şahinlere çok yakındı. Bu tuhaflık, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki haftalar süren uzun yaz günlerinden kaynaklanıyordu ve bu da onların tıpkı şahinlerin yaptığı gibi avlarını avlamalarını gerektiriyordu; ve bu nedenle Doğa onlara bu kuşlara benzeyen bazı tuhaflıklar bahşetmişti. Gerçek baykuşların çok geniş yüzlerine ve büyük püsküllü kafalarına sahip olmak istiyorlardı; ayrıca, ikincisinde boyutları ve ayrıca kapaklı veya kapaklı olmaları nedeniyle dikkat çekici olan kulaklar, ilkinde diğer yırtıcı kuşlara göre çok daha büyük değildi. Tamamen bir Kuzey kuşu olan küçük şahin baykuşu (_Strix funerea_) da bu türden biriydi."

"Pekala," diye devam etti Norman, "söylediklerin çok doğru olabilir, kuzen
Luce; sadece bahsettiğim kuşun çok meraklı küçük bir yaratık olduğunu biliyorum. Bir güvercinden daha büyük değil ve benekli kahverengi bir renge sahip; ama ona meraklı dememin sebebi şu:--Ne zaman bir yerden bir yere geçen bir yaratık görse havaya
yükselir ve sürekli bir çığlık atarak onların üzerinde durur, tıpkı bir çocuğun ciyaklaması gibi--ve bu hiç de hoş bir şey değil. Bunu sadece yuvasının yakınında değil--yağmur kuşu ve diğer bazı kuşlar gibi--ama bazen saatlerce ve ülke çapında millerce yol kat eden bir seyahat grubunu takip eder. Bu durumdan dolayı bu bölgelerdeki Kızılderililer ona ``alarm kuşu'' veya ``uyarı kuşu'' derler,
çünkü onları sıklıkla düşmanlarının veya yabancıların yaklaştığının farkına varmalarını sağlar. Bazen alarma geçirir ve av,
avcı ona doğru sürünürken; ve bir gün boyunca, ben orman tavuğu peşindeyken,
kendimi rahatsız ettiğini biliyorum.
Kızılderililer arasında çok
sevilen bir hayvandır--çünkü sık sık onları geyiklere veya
misk öküzlerine, bu hayvanların beslendiği yerin üstünde uçarak ve çığlık atarak yönlendirir.

"Aynen beni yönlendirdiği gibi. Kuşun hareketlerinden, kayaların arasında bir şey olması gerektiğini biliyordum. Ne olduğunu söyleyemedim ama bunun yenebilir bir yaratık olmasını umuyordum; bu yüzden niyetimi değiştirdim ve
olduğu yere doğru yola koyuldum.

"Tepeden yarım mil kadar uzaktaydı ve yere ulaşmadan önce kayaların üzerinden epeyce
tırmanmam gerekti. Kuşu üzerime çekmeden ne olduğunu görebilecek kadar
yaklaşabileceğimi düşündüm ve tümsekten tümseğe çömeldim; ancak keskin gözlü
yaratık beni gördü ve başımın üzerinden çığlık atarak geldi. Onu fark etmeden devam ettim; ancak bazı büyük
kayaların etrafından dolanmak zorunda kaldığım için yönümü kaybettim ve kısa süre sonra kendimi kendi
patikama geri dönerken buldum. Bu nedenle, kuş beni terk edip onu ilk harekete geçiren şeye geri uçuncaya kadar hiçbir şey yapamazdım. Bunu
yapabilmesi için, dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir taşın altına gizlice girdim ve biraz sessizce uzanıp onu izledim. Kısa süre sonra uçup gitti ve yattığım yerden en fazla üç yüz metre uzakta havada dönmeye başladı.
Bu sefer iyi bir yön belirledim ve sonra devam ettim. Umursamadım
Kuşun bana daha fazla rehberlik etmesi için, çünkü önümde açık bir yer olduğunu fark ettim ve orada bir şey göreceğimden emindim. Ve gerçekten de gördüm.
Bir kayanın ucundan göz gezdirirken, yaklaşık elli geyikten oluşan bir
sürü gördüm. Elbette bunlar ren geyiğiydi, çünkü `Çorak Topraklar'da başka geyik yoktu ve hepsinin dişi geyik olduğunu gördüm--çünkü bu mevsimde
erkek geyikler hep birlikte ormanda kalıyor. Bazıları yosuna ulaşmak için
karı eşeliyordu, diğerleri ise kayaların yanında duruyor ve dişleriyle likenleri
parçalıyordu. Öyle oldu ki, onların
rüzgârını almıştım, yoksa beni koklayıp kaçarlardı, çünkü en yakın olana
yüz yard mesafedeydim. Korkmalarından korkmuyordum, yeter ki vücudumun sadece bir kısmını görebilsinler--çünkü bu geyikler
o kadar aptal, ya da daha doğrusu o kadar meraklı ki, neredeyse her şey onları
yakınlaştırabilir. Bunu bilerek, daha önce bana sık sık yardımcı olan bir numarayı denedim; ve bu, silahımın namlusunu, geyiklerin boyunlarını bir kayaya veya ağaca sürttüklerinde boynuzlarıyla yaptıkları hareketle aynı şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirmekti. Bir çift boynuzum olsaydı, daha da iyi olurdu; ama diğeri yeterince iyi cevap verdi. Hayvanlar çok vahşi değildi, çünkü muhtemelen uzun süredir avlanmamışlardı. Aynı anda böğürdüm, çünkü onların çağrısını nasıl taklit edeceğimi biliyorum ve bir dakikadan kısa bir sürede birkaçını menzile
götürdüm. Sonra nişan aldım ve birini devirdim ve geri kalanlar kaçtı. Norman, "bu," dedi, "maceramı sona erdirdi; tabii kampa kadar yüzlerce kilo geyik eti taşımayı bunun bir parçası olarak görmüyorsanız. Eğer öyleyse, size bunun açık ara en
hoş olmayan kısım olduğunu temin edebilirim."

Norman burada anlatımını bitirdi ve ren geyiği veya bu hayvanlara Amerika'da denildiği gibi "ren geyiği" konusu üzerine bir sohbet başladı.

Lucien, ren geyiğinin (_Cervus tarandus_) Avrupa ve Asya'nın kuzey bölgelerinde ve Amerika'da bulunduğunu, ancak bunların birkaç çeşidi olduğunu ve belki de farklı
türler olduğunu söyledi. Laponya'dakiler en çok kutlananlardır, çünkü sadece kızak çekmekle kalmazlar, aynı zamanda sahiplerine yiyecek, giyecek ve diğer birçok
malzeme de sağlarlar. Asya'nın kuzeyinde, Tungusluların bindikleri çok daha büyük bir türü vardır; ve Kamschatka sınırlarında yaşayan Korekiler, on veya yirmi bin kadar ren geyiğine sahip olan bazı zengin
kişilerin büyük ren geyiği sürülerine sahiptir!

Kesin değil Amerika'nın ren geyiği,
bahsedilen her iki türle de tam olarak aynıdır; ve aslında Amerika'nın kendisinde
iki çok belirgin tür vardır - belki de üçüncüsü. İki tür iyi bilinir,
birbirlerinden boyut ve alışkanlık olarak farklıdırlar. Biri
"Çorak Toprak Ren Geyiği" ve diğeri "Orman Ren Geyiği"dir. "
İlk geyik türü, geyik türünün en küçüklerinden biridir - erkek geyikler
yüz poundun biraz üzerindedir. Adından da anlaşılacağı gibi, kışın ormanlık alanların barınağını arasa da
Çorak Alanlar'ı sık sık ziyaret eder. Çorak Alanlar'da ve Arktik Denizi'nin ıssız kıyılarında ve adalarında, Mackenzie Nehri'nin ağzı gibi bir veya iki nokta dışında, bulunan tek geyik türüdür - ki bu da ormanlık bir bölgedir ve orada da geyikle karşılaşılır. Doğa, Çorak Alan ren geyiklerine öyle zevkler ve alışkanlıklar vermiş gibi görünüyor ki

bereketli bir ülke ve hoş bir iklim onun için hoş bir yuva olmazdı. Yaşadığı ve en sevdiği yiyeceğin -yosunlar ve likenler- bulunduğu kasvetli, kısır ülkelere uyum sağlamış gibi görünüyor.
Arktik bölgelerinin kısa yazında, daha da kuzeye doğru yayılır; ve Kuzeyli denizcilerin gittiği her yerde izler
bulunmuştur. Kış önemli ölçüde ilerleyene kadar veya deniz kıtanın kıyılarına geri dönmesine
izin verecek kadar donana kadar Arktik Denizi'nin buzlu adaları arasında kalmalıdır.

"Ormanlık ren geyiği" daha büyük bir türdür - bir Orman dişi geyiği yaklaşık olarak bir Çorak Toprak geyiği kadar büyüktür - ancak ikinci türün boynuzları birincininkinden daha büyük ve daha dallıdır. Orman
türleri Hudson Körfezi kıyılarında ve kürk ülkelerinin güney kısımlarında bulunan diğer ormanlık alanlarda bulunur - Çorak Toprak ren geyiği asla buralara girmez. Onlar da her yıl göç ederler,
ama söylemesi gariptir ki, ilkbahar göçleri güneye doğru olurken, aynı mevsimde Çorak Toprakların kuzenleri Arktik Denizi kıyılarına doğru kuzeye doğru yol almaktadır. Bu, alışkanlıklarındaki çok özel bir farktır ve hacim, biçim vb. farklılıklarıyla birlikte, onları ayrı bir geyik türü olarak sınıflandırmaya hak kazandırır. Ormanlık ren geyiğinin eti, diğerinin eti kadar iyi bir yiyecek olarak değerlendirilmez; ve birçok büyük hayvanın bulunduğu bir bölgede yaşadığı için, insan yaşamının ekonomisinde o kadar önemli görülmez. Öte yandan, "Çorak Toprak ren geyiği", çeşitli Kızılderili kabileleri ve Eskimolar için vazgeçilmez bir hayvandır. Bu hayvan olmadan, bu insanlar yaşadıkları yerde yaşayamazlardı; ve Laplandlılar gibi onu evcilleştirmemiş ve çekmeyi öğretmemiş olsalar da, bu onların ana geçim kaynağını oluşturur ve vücudunun hiçbir parçası yararlı bir amaca hizmet etmez. Boynuzlarından balık mızraklarını ve kancalarını, Avrupalılar tarafından demirin getirilmesinden önce ise buz keskilerini ve çeşitli diğer aletlerini yaparlar. Kazıma veya köri bıçakları, yarılmış kaval kemiklerinden yapılır. Derileri, giysilerini, çadır örtülerini, yataklarını ve battaniyelerini yapar. Kıllarından temizlenmiş ve kayışlara kesilmiş ham deri, tuzak, yay kirişi, ağ ipleri ve diğer her türlü ip için kullanılır. Daha ince kayışlar, kar ayakkabısı için ağ yapar - bu insanlar için vazgeçilmez bir maddedir - ve bu kayışlardan balık ağları da örülür; kasların tendonları, yarıldığında, ince dikiş ipliği olarak kullanılır. Bu kullanımların yanı sıra, ren geyiğinin eti, yılın büyük bölümünde birçok kabile, Kızılderili ve Eskimo için yiyecektir; ve aslında, onların temel geçim kaynağı olarak görülebilir. Onların yemediği ve zevk almadığı neredeyse hiçbir parçası yoktur (yumuşak olduklarında boynuzları bile). Ülkede dolaşan bu yaratıkların devasa sürüleri olmasaydı, çok geçmeden yok olurlardı - çünkü onlara kolayca yaklaşılabilir ve Kızılderililer yaz mevsiminde istedikleri kadarını öldürmekte çok az zorluk çekerler. Norman daha sonra Kızılderililer ve Eskimolar tarafından uygulanan çeşitli ren geyiği avlama yöntemlerini anlattı; örneğin onları bir
barınağa sürmek, onları tuzağa düşürmek, onları kandırmak ve oklarla vurmak ve ayrıca Eskimoların onları karda inşa ettikleri bir çukur tuzağına
tutmak için kullandıkları benzersiz bir yol. "Tuzakların kenarları," dedi, "sanki bir kar evi yapmak için kesilmiş kar levhalarından yapılmıştır. Eğimli bir kar düzlemi, yaklaşık beş fit derinliğinde olan ve birkaç geyiği alabilecek kadar büyük olan çukurun girişine çıkar. Tuzağın dışı her taraftan karla kaplıdır; ancak bu kalan kenarlar o kadar diktir ki geyikler ancak girişe giden eğimli
düzlemden yukarı çıkabilir. Daha sonra çukurun ağzına büyük bir kar levhası yerleştirilir ve iki ahşap aks üzerinde döner. Bu levha geyiği aksların çizgisini geçene kadar taşır, ağırlığı bir tarafı aştığında hayvan çukura düşer. Levha daha sonra daha önceki gibi yatay bir konuma geri döner ve başka bir geyiği almaya hazır hale gelir. Hayvanlar, tuzağın karşı tarafına kendileri için yerleştirilen yosun ve likenler tarafından çekilirler; böylece
Levhayı geçmeden ulaşılamıyor. Bu tür tuzaklarda sıklıkla birkaç geyik yakalanıyor.

Norman, Eskimolar tarafından uygulanan başka bir avlanma biçimini biliyordu ve
grubun ertesi gün sürüyü aramaya devam etmesini önerdi; geyiği bulmayı başarırlarsa,
onlara
işin nasıl yapıldığını gösterecekti: ve bunun iyi bir av olabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Hepsi bu öneriyi kabul etti, çünkü bu hayvanlardan çok sayıda öldürmek onlar için büyük önem taşıyordu. Artık birkaç gün yetecek kadar erzakları olduğu doğruydu - ama belki de günler değil aylar vardı.
Mackenzie kıyılarındaki ormanlık bölgelerden çok uzakta olamayacaklarına inanıyorlardı, çünkü karşılaştıkları hayvan türlerinin bazıları sadece kış mevsiminde ormanlık alanların yakınında bulunuyordu. Peki ya
bu? Büyük nehrin kıyılarında bile avlanmayı başaramayabilirlerdi. Bu nedenle Norman'ın gördüğü geyik sürüsünü izlemeye karar verdiler; ve bu amaçla şu anki kamplarında birkaç gün kalmayı kabul ettiler.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KURTLARLA BİR SAVAŞ.

Ertesi sabah erken şafak vakti kalktılar. Günler artık sadece birkaç saat uzunluğundaydı, çünkü kış ortasıydı ve Kuzey Kutup Dairesi'nin sadece üç veya dört derece güneyindeydiler. Elbette, ren geyiği avlamak için tüm güne ihtiyaçları olacaktı, çünkü hayvanlara ulaşmadan önce sürünün izini millerce takip etmeleri gerekebilirdi. Lucien kampta kalacaktı, çünkü daha önce uyuttukları hayvanları bir muhafız olmadan bırakmak asla işe yaramazdı. Onları ağaçlara asmak, hem kurtların hem de tilkilerin erişemeyeceği bir yere koyardı; ancak vaşak ve kurt her ikisi de ağaç tırmanıcısıdır ve
onlara orada kolayca ulaşabilirlerdi.
Volverenlerin etrafta olduğuna inanmak için sebepleri vardı; çünkü bu vahşi ve yıkıcı hayvanlar
kürklü ülkelerin her yerinde bulunurlar - avlanabilecekleri
başka hayvanların olduğu her yerde. Üstelik kartallar, şahinler ve baykuşlar
ağaçların dallarından keklikleri zorlanmadan toplarlardı.
Birisi onları karda gömmeyi önerdi; ancak Norman onlara
Kutup tilkilerinin onları koklayıp birkaç dakika içinde çıkarabileceklerine dair güvence verdi.
Sonra onları bir taş yığınının altına örtmeleri önerildi, çünkü etrafta bunlardan bolca vardı. Norman buna da itiraz etti ve
kurtların üzerlerine yığabildikleri tüm taşları
çekebileceğini söyledi - çünkü bu yaratığın ön ayakları bir insandan daha fazla güce
sahiptir. Ayrıca, büyük kahverengi ayılardan birinin, yani hem kara hem de boz ayılardan tamamen farklı bir türün, yalnızca Çorak Alanlarda görülen bir türün, o tarafa doğru gelmesi pek de olası değildi; ve kısa sürede inşa edebilecekleri herhangi bir taş yığınını devirebilirdi. Genel olarak, dört kişiden birinin kampta kalması daha iyiydi; ve avlanmayı onlardan daha az önemseyen Lucien, gönüllü olarak o kişi olmayı kabul etti.

Düzenlemeleri kısa sürede tamamlandı ve üç avcı yola koyuldu.
Norman'ın önceki gün geyiği bulduğu yere doğru gitmediler, tepelerin üzerinden çapraz bir yol aldılar. Bu, Norman'ın tavsiyesiyle oldu; Norman, önceki günden beri değişmeyen rüzgara göre hareket ediyordu. Ren geyiklerinin beslenirken her zaman rüzgara _karşı_ hareket ettiğini biliyordu; ve bu nedenle onları rüzgarın estiği yönde bir yerde bulmayı umuyordu. Rüzgarla birlikte 
eğimli bir rotayı izleyerek, sürünün izini
yakında yakalamayı bekleyerek yola devam ettiler.

Bu arada, kendi başına bırakılan Lucien boş durmuyordu. Farklı hayvanların etlerini, taşınmaya uygun hale getirmek için
hazırlamak zorundaydı. Onları derilerini yüzüp doğramaktan başka bir şey gerekmiyordu.
Ne tuzlama ne de kurutma gerekiyordu, çünkü hepsinin eti
taş gibi
donmuştu ve bu şekilde
tüm kış boyunca dayanacaktı. Kurt da diğerleriyle birlikte derisi yüzüldü, ancak bunun nedeni onun
ince derisinin istenmesiydi. Eti yenmek için tasarlanmamıştı--ancak gruptan herhangi biri ancak bir iki gün önce böyle bir yemeğe
memnun olurdu. Sadece Kızılderililer değil, gezginler ve
kürk tüccarları da bu misafirperver olmayan vahşi doğada yolculuk ederken
çoğu zaman kurt eti yemekten çok memnun oluyorlar. Ermin ve küçük fare, koleksiyondaki yenmez olarak kabul edilen tek diğer yaratıklardı. Kutup tilkisi ve vaşağın eti ise oldukça değerlidir ve beslendikleri tavşanlar kadar beyaz ve yumuşaktır. Kar baykuşu, jerfalcon ve kartal da kilerlerin bir parçası olarak görülüyordu - hepsinin eti neredeyse orman tavuğunun eti kadar iyiydi. Kel kafalı gibi bir balıkçı kartalı olsaydı durum farklı olurdu çünkü bu sonuncular, kendilerine özgü yiyecekleri nedeniyle
kötü ve tatsızdı. Ancak o yerde bir balıkçı kartalıyla karşılaşma tehlikesi yoktu. Bunlar yalnızca _açık_
su olan yerlerde var olabilir. Bu nedenle, kürk ülkelerinin gölleri ve nehirleri kış buzlarıyla kaplandığında, güneye doğru yıllık göçlerinin nedeni budur. Lucien kampta sessizce kalsa da, yorulmasını önlemek için maceralar yaşamadan edemiyordu. Orman tavuğu yakarken gözü
karın üzerinden geçen bir kuşun gölgesine takıldı. Yukarı baktığında, neredeyse bir kartal kadar büyük, geniş daireler çizerek
yumuşak bir şekilde uçan çok büyük bir kuş gördü. Benekli kahverengi bir renkteydi; ancak
kısa boynu ve büyük yuvarlak başı, doğa bilimciye bir bakışta bunun
baykuş cinsinden bir kuş olduğunu söyledi. Lucien'in
şimdiye kadar gördüğü en büyük türdü ve aslında Amerika'da bilinen en büyük türdü - "büyük kara baykuş" (_Strix cinerea_). Ara sıra, kamptan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir kayaya veya ağaca
konardı; orada Lucien'in operasyonlarını izlerdi, belli ki ona bazı hayvanları
parçalamasında yardım etmeye meyilliydi. Ne zaman
silahını alıp atış mesafesine yaklaşmaya çalışsa,
her zaman menzil dışında kalarak tekrar havaya yükseliyordu. Lucien bu duruma sinirleniyordu--çünkü
bir doğa bilimci olarak
kuşu incelemek ve bu amaçla
elbette onu öldürmek istiyordu; ancak baykuş böyle bir şey yapmamaya kararlı görünüyordu.

Sonunda, Lucien yaratığı atış mesafesine
çekmek için bir plan yapmaya karar verdi. Orman tavuğundan birini alıp, onu ateşten yaklaşık otuz metre uzaktaki
karın üzerine fırlattı. Bunu yapar yapmaz, baykuş cazip lokmayı görünce hem utangaçlığını hem de ihtiyatını bir kenara bıraktı ve yavaşça öne doğru yelken açtı; sonra, bir an için yerin üzerinde süzülerek, tavuğu pençelerine geçirdi ve onu götürmek üzereyken, Lucien'in tüfeğinden çıkan bir mermi, tam "tam zamanında", daha fazla uçmasını durdurdu ve yaratığı ölü olarak karların üzerine düşürdü. Lucien onu alıp kampa getirdi, burada boyutu, rengi ve diğer özellikleri hakkında notlar alarak biraz zaman geçirdi. Baykuş, gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar tam iki fit uzunluğundaydı; ve doğa bilimcilerin tabiriyle "alar açıklığı" tam beş fit genişliğindeydi. Karanfil kahverengisiydi, beyazla güzelce beneklenmişti ve gagası ve gözleri parlak bir gamboge sarısıydı. O kış Arktik vahşi doğasındaki tüm kabilesi gibi, ayak parmaklarına kadar tüylüydü. Lucien, bu türün "büyük kar baykuşundan" daha çok ormanda yaşadığını ve duyduğuna göre, kışın Çorak Topraklarda asla çok uzakta bulunmadığını düşündü. Bu gerçek, bu nedenle, üzerinde düşünülmesi hoş bir şeydi, çünkü gezginlerin öldürdükleri diğer yaratıklardan birkaçından daha önce elde ettikleri tanıklığı doğruluyordu - yani, ormanlık bir arazinin yakınında olmaları gerektiği. Lucien, baykuşu incelemesini henüz bitirmişti ki, çok daha heyecan verici bir olaya tanıklık etmesi istendi. Daha önce belirtildiği gibi, bir tepe veya daha doğrusu bir sırt, kampın kurulduğu gölün karşı kıyısından yükseliyordu. Bu tepenin eğimi gölün önündeydi ve suyun kenarından kademeli olarak geriye doğru eğimliydi. Tüm yüzü pürüzsüz ve ağaçsızdı, saf bir kar tabakasıyla kaplıydı. Kamp, tepesine kadar her yeri görebiliyordu.

Lucien ateşin yanında sessizce otururken kulağına tek bir ses, daha doğrusu seslerin devamı geldi. Uzaktan gelen tazıların havlamasına benziyordu; ve ilk başta bunun geyiğin peşindeki Marengo olduğuna inanmaya meyilliydi. Ancak daha dikkatli dinlediğinde, seslerin birden fazla hayvandan geldiğini; ayrıca, bir tazının derin tonlu havlamasından çok kurtların ulumasına benzediğini fark etti. Gerçekten de öyleydi;
bir sonraki an tepenin üzerinden bir ren geyiği fırladı ve gölün yönünde düzgün eğimden aşağı dörtnala uzandığı görüldü. Arkasında yirmi adımdan daha az bir mesafede, onu takip eden bir dizi uluyan hayvan vardı. Hepsi bir düzine kadardı ve "view holloa"da tam olarak tazılar gibi koşuyorlardı. Lucien bir bakışta kurt olduklarını gördü. Çoğu benekli gri ve beyazdı, bazıları ise saf beyaz renkteydi. Herhangi biri neredeyse ren geyiği kadar büyüktü; çünkü bu bölgelerde -Büyük Köle Gölü civarında- kurt en büyük boyutuna ulaşır.

Ren geyiği tepenin yamacından aşağı doğru koşarken onlara yaklaştı.
Göle doğru gidiyordu, şüphesiz ki yüzeyindeki siyah buzun su olduğuna ve bu elementte takipçilerine göre avantajlı olacağına inanıyordu, çünkü ren geyiği harika bir yüzücüdür. Avlandıklarında hemen hemen tüm geyikler suya yönelir -köpekleri
atmak veya insanlardan kaçmak için- ve ren geyiği de bu alışkanlığa bir istisna değildir.

Tepeden aşağı doğru kovalamaca geçti, Lucien hem
takip edenleri hem de takip edilenleri tam olarak görebiliyordu. Geyik cesurca koşuyordu. Gölü görünce
taze bir güven kazanmış gibi görünüyordu, aynı nesne
takip edenlerinde hayal kırıklığı hissi yaratıyordu. Suda bir
ren geyiğiyle baş edemeyeceklerini biliyorlardı, çünkü şüphesiz birçoğu o
elementte onlardan kaçmıştı. Ancak, bu tür
düşünceler yapmaları pek olası değildi. Çok az zaman vardı. Tepenin zirvesinde belirdikleri andan
takipçinin gölün kenarına varmasına kadar sadece birkaç saniye geçti. Kıyıya vardığında ren geyiği hiç durmadı; sanki suya atlıyormuş gibi aynı şekilde ileri doğru sıçradı. Büyük ihtimalle bir dalış duymayı bekliyordu; ama bunun yerine toynakları sert buzun üzerine indi; ve bu şekilde verilen
itmeyle hayvan bir patencinin hızıyla fırladı. Gariptir ki, hala ayaklarını tutuyordu; ama şimdi şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu ve takipçilerinin kaygan buzda kendisine karşı sahip olacağı avantajı bilerek, dalışa ve çırpınmaya başladı ve bir veya iki kez dizlerinin üzerine çöktü. Aç takipçiler avantajlarını hemen fark etmiş gibiydiler, çünkü ulumaları taze bir patlamayla başladı ve hızlarını artırdılar. Keskin pençeleri buzun üzerinde en yüksek hızda dörtnala gitmelerini sağladı; ve sürüyü yönlendiren büyük bir hayvan kısa süre sonra geyiği alıp üzerine atladı ve yan tarafından ısırdı. Bu geyiği
arka ayakları üzerine getirdi ve hemen kovalamacayı sonlandırdı. Hayvan
buzun üzerine henüz inmişti ki, en önde gelen kurtlar
onun vücuduna
çöktüler ve onu yemeye başladılar.

Ren geyiğinin yakalandığı yer gölün ortasıydı. Buza ilk ulaştığında, Lucien tüfeğini
almış ve hayvanla yarı yolda buluşmak ve mümkünse ona bir atış yapmak için öne doğru koşmuştu. Yaratık öldürüldüğüne göre,
kurtları uzaklaştırma ve geyiğin leşini kendisi için güvence altına alma planına devam etti. Sürüye yirmi yardadan daha az bir mesafeye gelene kadar buzun üzerinde ilerledi, sonra vahşi hayvanların geyiği parçalara ayırdığını ve ayrıca,
kendisinden korkmadıklarını fark ederek, daha fazla yaklaşarak
tehlikede olabileceğini düşünmeye başladı. Belki tüfeğinden çıkan bir atış onları dağıtabilirdi,
ve daha fazla düşünmeden tüfeği kaldırıp ateş etti. Kurtlardan biri buzun üzerine devrildi ve tamamen ölü yatıyordu; ancak diğerleri, Lucien'in büyük şaşkınlığına, korkup kaçmak yerine, hemen ölü arkadaşlarının üzerine atladılar ve geyiğe yaptıkları gibi onu parçalayıp yemeye başladılar!

Görüntü Lucien'i endişelendirdi; bu endişe, avdan gelen diğerleri tarafından dövülen kurtlardan birkaçının kendisine doğru gösteri yapmaya başladığını görünce daha da arttı! Lucien şimdi güvenliği için titriyordu ve bu şaşırtıcı değildi. Gölün ortasına yakındı, kaygan buzun üzerindeydi. Kampa geri koşmaya çalışmak tehlikeli olurdu; kurtlar daha yarı yola gelmeden onu yakalayabilirlerdi ve kendisinde herhangi bir korku belirtisinin, vahşi hayvanların ona saldırması için bir işaret olacağından emindi.

Birkaç an nasıl hareket edeceği konusunda kararsızdı. Silahını doldurmaya başlamıştı, ancak parmakları soğuktan uyuşmuştu ve ikinci bir ateş için silahı hazır hale getirmesi epey zaman aldı. Sonunda başardı. O zaman ateş etmedi, ancak şarjı daha umutsuz bir kriz için saklamaya karar verdi. Kampa ulaşabilir miydi
yakınında ağaçlar vardı ve bunlardan birine tırmanabilirdi. Kurtlar ona saldırırsa tek umudu buydu ve bunun olduğunu biliyordu. Bu noktaya dönüp koşmak yerine, gizlice ve ihtiyatla geri çekilmeye başladı, önünü kurtlara doğru tuttu ve gözlerini onlara dikti. Çok fazla mesafe kat etmemişti ki, tüm sürünün hareket halinde olduğunu ve _peşinden geldiğini_ dehşetle fark etti! Korkunç bir görüntüydü ve Lucien, geri çekilerek onları sadece
çektiğini görünce durdu ve tüfeğini tehditkar bir tavırla tuttu. Kurtlar artık yirmi metre yakınındaydı; ancak, artık doğrudan ona doğru hareket etmek yerine, iki sıraya ayrıldılar, onun zıt taraflarından geçtiler ve sonra etrafından dolaşıp,
arkasında birbirleriyle karşılaştılar. _Geri çekilme yolu kesilmişti_!

Şimdi, etrafında bir halka oluşturan vahşi kurtlarla birlikte buzun üzerinde duruyordu, çapı silahının altı uzunluğu kadar değildi ve _her_ an daha da kısalıyordu. Bu ihtimal korkunçtu.
En güçlü
kalbi bile korkutabilirdi ve Lucien'inki dehşete düşmüştü. Sesinin en yüksek perdesinden bağırdı. Tüfeğini en yakına
ateşledi. Vahşi adam düştü, ancak diğerleri hiçbir korku belirtisi göstermedi;
sadece daha da öfkelendiler. Lucien silahını -bu gibi durumlarda son çare-
sopaladı ve tüm gücüyle etrafına sarıldı; ancak buzda kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve çabaları zayıftı. Bir kez yere düştüğünde
bir daha asla ayağa kalkamazdı, çünkü vahşi saldırganları
kaplanlar gibi üzerine
atlardı. Durum böyleyken, pek az umut hissediyordu.
Kendini kaybettiğine inanıyordu. Vahşi canavarların dişleri gözlerinin önünde parlıyordu. Gittikçe zayıflıyordu, ancak yine de mücadele etti ve silahını umutsuzluğun enerjisiyle etrafında savurdu. Böyle bir
mücadele daha fazla devam edemezdi. Lucien'in kaderi, bir şekilde rahatlama gelmeseydi, birkaç dakika daha sonra mühürlenecekti. Ama geldi. Tepede yüksek bir haykırış duyuldu;
ve Lucien aniden ona doğru baktığında, birkaç şeklin
aşağı göle doğru koştuğunu gördü! Geri dönen av partisiydi ve bir
an sonra onu kurtarmak için buzları aşıyorlardı. Lucien
güven kazandıkça taze bir güçle savaştı. Saldırılarıyla meşgul olan kurtlar
ya duymamışlardı ya da yeni gelenleri umursamıyorlardı; ama
topların "çat, çat" sesi -en az dört kez tekrarlandı- ve sonra
tabancaların daha yakın sesleri, canavarlar üzerinde hızla bir etki bıraktı ve kısa bir süre sonra sayılarının yarısının buzun üzerinde yuvarlanıp tekmelediği görüldü. Geri kalanlar, iğrenç ulumalarını atarak kaçmaya başladılar
ve kısa süre sonra vadiden kayboldular; ve Lucien, yorgunluktan yarı ölü bir halde, kurtarıcılarının kollarına sendeleyerek girdi.

Çatışmada en az yedi kurt öldürüldü - bunlardan ikisini Lucien vurmuştu. Bir veya ikisi sadece yaralıydı ama o kadar kötüydü ki kaçamadılar; ve bunlar Marengo'nun şefkatli merhametine teslim edildi, Marengo da bir süre onları korkutarak eğlendi.

Av partisi günü iyi değerlendirmişti. Ren geyikleriyle karşılaşmışlar ve üçünü öldürmüşlerdi. Bunları kampa getiriyorlardı ama Lucien'in tehlikeli durumunu fark edince tepeye bırakmışlardı. Şimdi geri döndüler ve geyiği kamp yerlerine taşıdıktan sonra kısa süre sonra lezzetli bir akşam yemeği yemenin keyifli işine koyuldular. Lucien kısa sürede korku ve yorgunluğundan kurtuldu ve arkadaşlarını, yokluklarında başına gelen maceraları anlatarak eğlendirdi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"YOLCULUK"UN SONU.

Grubumuz, ren geyiği etinden taze bir "pemmican" stoğu yapana kadar birkaç gün bu yerde kaldı, birkaçını daha öldürmeyi başardılar; ve sonra her şeyi yeniden düzenleyerek
ve istedikleri kadar deriyi yanlarına alarak yolculuklarına devam ettiler.

Kayalık ve dağlık bir arazide iki gün zorlu bir yolculuk yaptılar,
yemeklerini pişirmek için bir odun parçası bile bulamadılar ve
başka hiçbir yerde olmadığı kadar soğuğa maruz kaldılar. Hem Francois hem de Lucien'in yüzleri donmuştu; ancak Norman onları iyileştirdi,
o yumuşak karla iyice ovalayana kadar
ateşe yaklaşmalarını engelledi.

Geçtikleri kayalar birçok yerde çeşitli türlerden _tripe de roche (Gyrophora_) ile kaplıydı; ancak gezginlerimiz pemmikanları
kaldığı sürece bununla hiç ilgilenmiyorlardı ve her birinin taşıyabileceği kadarı vardı.

Dağların en kasvetli yerinde, o meraklı hayvanların, misk öküzlerinin
sürüsüne rastladılar ve bunlardan birini vurdular; ancak et
o kadar iğrençti ve o kadar yoğun misk kokuyordu ki, tamamı
bu bölgelerin kurtlarına, tilkilerine ve diğer yırtıcı yaratıklarına bırakıldı.

Üçüncü gün, göl kenarındaki kamplarından ayrıldıktan sonra, önlerinde hoş bir manzara açıldı. Mackenzie vadisiydi, batıya doğru uzanıyordu ve göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanıyordu, çam ve kavak ormanları ve diğer büyük ağaçlarla kaplıydı. Elbette manzara kış manzarasıydı, çünkü nehir buzla kaplıydı ve ağaçlar donmuş karla yarı beyazdı; ancak Barren Grounds'un kasvetli manzarasından sonra, burası bile sıcak ve yaz gibi görünüyordu. Artık akşam yemeklerini pişirmek veya ısınmak için iyi bir ateş olmadan tehlikede olmaları gerekmiyordu ve ormanlık bir bölge daha iyi bir avlanma ihtimali sunuyordu. Bu nedenle, büyük bir ormanın görüntüsü neşelendiriyordu; ve gezginlerimiz, neşeli bir şekilde, çadırlarını büyük Kuzey nehrinin kıyısına kurdular. Hedeflerine varmadan önce daha yüzlerce mil gitmeleri gerekiyordu; ancak, nehri rehber olarak takip ederek yolculuklarına fazla gecikmeden devam etmeye karar verdiler. Gelecekte daha fazla "yakın kesim" yapılmayacaktı. Yakın zamandaki deneyimlerinden, "bazen en kısa yolun bazen en uzun dönüş yolu olduğunu" öğrenmişlerdi ve bu dersten yararlanmaya karar verdiler. Umarım, çocuk okuyucu, siz de bunu hatırlarsınız.

Mackenzie'ye ulaştıktan sonra gezginler bir gün durdular ve ertesi gün yolculuklarına aşağı doğru başladılar. Bazen kıyıda kalıyorlardı, ancak bazen de değişiklik olsun diye nehrin buzunun üzerinde yolculuk ediyorlardı. Buzun altlarında çökme tehlikesi yoktu, çünkü buzun kalınlığı bir ayaktan fazlaydı ve yüklü bir vagonu ve atları çatlamadan taşıyabilirdi.

Artık Kuzey Kutup Dairesi'ne yaklaşıyorlardı ve ilerledikçe günler kısalıyordu. Ancak bu, yolculuklarına pek engel olmuyordu. Kutup bölgelerinin uzun geceleri, daha güney enlemlerindekilere benzemez. Bazen o kadar nettirler ki, en küçük yazıyı bile okuyabilirsiniz. Aurora borealis'in parıltıları ve Kuzey takımyıldızlarının neşeli parıltısıyla, kişi
uzun gece boyunca zorluk çekmeden seyahat edebilir. Eminim,
genç dostum, kürelerini iyi kullanmışsındır ve kutuplara yaklaşırken hem gecelerin hem de gündüzlerin uzunluğunun iki şeye bağlı olduğunu söylemene gerek yoktur: yerin enlemi ve yılın mevsimi; ve eğer bütün bir yılı _kutbun kendisine yaslanarak_ geçirseydin, (!) _sadece bir gün ve bir gece_ yaşardın - her biri altı ay uzunluğunda.

Ama şüphesiz ki bütün bunları ben söylemeden de biliyorsun ve
ve sen bunu duymak için sabırsızlanıyorsun, ama genç gezginlerin yolculuklarının sonuna güvenle ulaşıp ulaşmadıklarını duymak için. Bu soruyu hemen kısaca cevaplıyorum - ulaştılar.

Mackenzie'ye çarptıkları noktanın biraz aşağısında, Dog-rib Kızılderililerinin kış kampına rastladılar. Bu insanların bir kısmı ticaret yapmak için Kale'ye gitmişti; Norman'ı tanıdıkları için, o ve Güneyli kuzenleri büyük bir misafirperverlikle karşılandılar. Bu zavallı insanların gücü yettiğince, tüm ihtiyaçları karşılandı; ancak Kızılderililerden elde edilen en değerli şey, tüm grup için tam bir köpek ve kızak takımıydı. Bunlar, bir sonraki Kale ziyaretinde ücretlendirileceği anlayışıyla şef tarafından sağlandı. Kuzey Amerika'nın ren geyikleri Eskimolar ve Kızılderililer tarafından kızakta eğitilmemiş olsa da, birkaç tür köpek eğitilir; ve bu sadık yaratıklardan tek bir çift, neredeyse diğer tüm seyahat biçimlerinden daha hızlı bir şekilde yetişkin bir adamı çekecektir -buharlı ulaşım hariç. Bu nedenle, gezginlerimiz kar ayakkabılarını fırlatıp deri pelerinlerine sarınıp köpek kızaklarına rahatça oturduklarında, onları Kale'den ayıran beş yüz mil kısa sürede yok oldu; ve bir öğleden sonra, her biri "genç bir gezgin" taşıyan ve arkalarında dörtnala koşan büyük bir tazı bulunan dört küçük kızak, Kale'yi çevreleyen palanka çitine doğru ilerlerken görüldü. Kapıya ulaşmadan önce, onlara ulaşmak için avcılar, tüccarlar, gezginler, _coureurs-des-bois_ ve diğer _çalışanlar_ genel bir akın başlattı; ve bir sonraki
anda onları karşılamak için Kale'den çıkan insanların arasında kayboldular. Bu onların mutluluk ve neşe saatleriydi.

Benim için bir pişmanlık saati var ve umarım çocuk okuyucu, sizin için de öyledir -- "Genç _Voyageurs_" ile vedalaşma saatimiz.

SON.

Mayne Reid'in Genç Gezginler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG VOYAGEURS ***

***** This file should be named 23129.txt or 23129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/2/23129/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
