*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Daniel (Yaşlı Daniel)
Yazar: Thomas Hodson
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Daniel, by Thomas Hodson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Daniel

Author: Thomas Hodson

Illustrator: Unsigned

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD DANIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Eski Daniel; veya, Bir Hindu'nun Anıları ve Hindistan'daki Köy Hayatının Tanımı.

Thomas Hodson tarafından, Rahip W. Arthur, M.A.'nın Girişiyle

Yaklaşık 1877'de yayınlanmıştır.

________________________________________________________________________
Bu kitabın başlığı biraz tuhaftır, çünkü çamaşırcı Chickka'nın hayatı ve yaptıkları ve Hristiyanlığa geçişi hakkında olmasına rağmen, anılar kesinlikle ona ait değildir ve aslında bunların kime ait olduğunu görmek biraz zordur. Görünüşe göre Thomas Hodson'a ait değillerdir, kendisi sıklıkla üçüncü şahıs olarak anılır ve Rahip W. Arthur kadar rahip gibi görünür.
Ayrıca başlık sayfasının bir Giriş vaat etmesi,
ama aslında hemen bir sonraki sayfada bir Önsöz bulmamız da gariptir.

Ancak bunlar önemsiz şikayetler, çünkü elde ettiğiniz şey söz verildiği gibi Hindistan'daki köy yaşamının doğrudan bir açıklaması ve bazı çok güzel çizimler.

Editör olarak, bazı kısa bölümlerin yazarı olan Thomas Hodson'ın benimle akraba olmadığını söylemek için acele etmeliyim. Aslında, Hindistan'da yönetici olarak çalışan atam Thomas Hodson, kitap yayınlandığında İngiltere'de henüz küçük bir çocuktu.
Ancak
ailemin Hindistan ile uzun bir bağlantısı var ve bu da benim Hint alt kıtasına olan büyük ilgime yol açtı. Bu kitabı okumak ve düzenlemek ve 150 hatta 200 yıl önceki Hint Köy Yaşamı hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen herkese tavsiye etmekle çok ilgilendim (masalın kahramanı 1799'da doğdu).

Bu kitap, kendini adamış misyonerler tarafından yazılmış parçalardan oluşturulmuş olsa da ve yerel tanrıları ve dini uygulamaları küçümseseler de, kendimi bir Hristiyan olarak tanımlamama rağmen, kitabın Hristiyanlık için bir argüman olarak çok ikna edici olduğunu düşünmüyorum. N.H.

________________________________________________________________________
OLD DANIEL; OR, MEMOIR OF A CONVERTED HINDOO AND DESCRIPTION OF VILLAGE
LIFE IN INDIA.

THOMAS HODSON TARAFINDAN, REV W. ARTHUR, M.A. TARAFINDAN GİRİŞ YAZILMIŞTIR

ÖN SÖZ.

Şimdi, zihnimin gözünde, çamaşırcı Chickka'yı sanki dün tanışmışım gibi görebiliyorum; ve Singonahully'nin kerpiç evlerini, köyün kerpiç
duvarını ve Runga tapınağını sanki hepsi önümdeymiş gibi görebiliyorum. Ancak, tıbbi yardım arayışında olduğum öğleden sonra, köyün önünden geçerken, onu daha fazla görebileceğimi umarak, onu bir daha asla göremeyeceğimi bilmeden, otuz beş yıl geçti. O zamanlar Chickka hala bir putperestti. O zamanlar kırk ila elli yaşları arasında, gri saçlı, kararlı, özdenetimli görünümlü bir adamdı. Goobbe misyon evinde Chickka'yı iyi tanırdık. Aile dualarımızda sık sık bulunurdu, ancak herhangi bir dini inanç belirtisi göstermezdi; ve putperestliğe karşı birçok kişiden daha fazla hoşnutsuzluk ifade ettiğini hatırlamıyorum, ki bu kişiler bugüne kadar putperestliklerini
sürdürdüler. Kesinlikle çamaşırcının zihninin hangi süreçlerden geçtiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu kadar cahil ve bu kadar basit birinin, çocukken, tamamen eğitimsizken, putların boşluğunu iyi eğitimli insanların yapabileceği kadar açık bir şekilde gördüğünü ve kendi basit yoluyla görüşlerinin adaletine başkalarını ikna etmek için pratik ve çarpıcı adımlar attığını
düşünmek zor olurdu.

Bay Hodson'ın gerçekçi anlatımında, her dokunuşun, insanların arasında yaşamış, onların sözleri ve yaptıkları, onları çevreleyen sahneler ve düşünce biçimleri hepsi tanıdık gelene kadar,
okuyucu, paganizmin en derin gecesinde, bir harf bile bilmeyen bir işçi çocuğunun zihninden geçen düşünce süreçleri hakkında çok ilginç bir ışık bulacaktır. Benzer ışıkların şu anda en karanlık yerlerde parladığından ve milyonlarca genç zihnin, Chickka'nın zihni gibi, aptal putlardan dönüp yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye hazırlandığından emin olabiliriz. Sonraki sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılan olaylar yalnızca tek bir çocuğun hayatıyla ilgili olsa bile, büyük ilgi görürdü. Ancak, bir zihnin içsel değişiminin veya bir hayatın dışsal kıvrımlarının hikayesine ilgi çeken olaylar olarak değil, kalabalıklarda olup bitenlerin bir işareti ve gelecek değişikliklerin bir habercisi olarak, Chickka'nın yılan tanrıları kırması, kılıç tanrılarını saban demirlerine dönüştürmesi, puta boyun eğmeyi reddetmesi veya arabası yakıldığında civardaki büyük tanrıdan hafife alması gibi sahnelere en büyük ilgi gösterilir. Hindistan'dan Roma'ya kadar her türlü putperestlikte önemli bir kamuoyu izlenimi aracı olan alay bile Chickka'nın duygularını kontrol etmeyi başaramadı. Ağlayan Madonnaların sergilendiği ülkelerdeki kaç erkek, Chickka'nın Mari'nin yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüğünde hissettiği aynı merakla işkence görmüştür! Ancak cesaret ve fırsat nadiren bir araya gelerek, araştırmacıyı, zavallı çamaşırcının oğlunun araştırmasını ödüllendiren kadar kesin bir sonuca ulaştırır. Şimdi sanki çocuğu, sabahın mücadeleci griliğinde, hafif eğimden aşağı, tanka ulaşana, putun içine atıldığı yeri bulana ve başını kırmaya cesaret edip gözyaşlarının tüm gizemini açığa çıkarana kadar izleyebiliyormuşum gibi geliyor. Bu da, onu, insanların ellerinin eseri olmayan, güçlü ve zayıfın Yaratıcısı olan Birine döneceği büyük değişime hazırlayan bir adımdı. Ve Chickka'yı hazırlayan ve sonunda onu Daniel'e dönüştüren aynı etkiler, tekrar ediyorum, milyonlarca zihinde iş başındadır; bu etkiler, o zamanlar okuyucunun anlatımını çok çarpıcı bulacağı
etkiler kadar görünmez ve şüphelenilmezdir.

İyi Edward Hardey, kuru mısırları filizlenen tohumlara
hızlandıran güçle çamaşırcının kalbine gönderilen ilk sözlerdi ve onu Goobbe'de Mesih'e ilk meyve olarak vaftiz eden iyi Matthew Trevan Male, ikisi de dinlenmeye çekildiler. O tarlaya
ekmiş olan diğer birçok kişi de gitti. Daniel yolculuğunu huzur içinde
tamamladı. Ve hala hasat biçilmedi. Ama hasat
gelecek. Böyle bir işte gecikme, hayal kırıklığı ve umudun
ertelenmesi, daha fazla inanç ve daha fazla dua için bir çağrı olarak alınmalıdır. Eğer Chickka'nın putperest zihninde mücadele eden ışıklar, birçoklarının zihninde gerçekleşenlere bir örnekse, Chickka'nın Daniel, sadık Hıristiyan
olarak geçirdiği değişim de henüz gelmemiş olan binlercesine bir örnektir. `İşte, her şeyi yeniliyorum,' diyor karanlıktan ışığın parlamasını sağlayan; ve
Mysore'da yeni ve görkemli bir yaratılış ortaya çıkaracak. O ülkede, şu anda, korkunç bir kıtlık tahribat yaratıyor.
Bu felaket bile sonsuza dek ortadan kaldırılabilir. Her durumda, Mesih'in tüm takipçilerinin, hasadın gerçekten bol ve işçilerin az olduğu
yerlere girip Tanrı için çalışmaları çağrısına taze bir vurgu yapıyor. Deneme zamanlarında bile Ruh yukarıdan dökülebilir ve Tanrı, bu tarlaların tarif edilemeyecek kadar değerli olduğu ve başaktaki olgun tahılı uzun zamandır bekleyen bazılarının kalplerini büyük sevinç haberleriyle sevindirebilir.

W. ARTHUR.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DANIEL'İN EBEVEYNLİĞİ.

Daniel vaftiz edilmeden önce adı _Chikkha_ idi, ancak bu küçük anı kitabının başından sonuna kadar ona Daniel diyeceğiz. Bazen Goobbe'de, bazen de Singonahully'de yaşadı. Goobbe, Mysore krallığında büyük bir
pazar kasabasıdır ve Singonahully, Goobbe'den yaklaşık iki mil uzaklıkta küçük bir
köydür. Wesleyan Misyonu tesisleri bu iki yerin arasında yer almaktadır. Bu küçük kitabın yazıldığı genç okuyucularım, Hindistan'ın büyük bir haritasını alırlarsa, 13 derece 19 dakika Kuzey Enleminde ve 77 derece Doğu Boylamında
`Goobbe'yi göreceklerdir. Bangalore'un elli beş mil kuzey batısında ve Seringapatam'ın yaklaşık
yetmiş mil kuzeydoğusundadır.

Yıllar önce, tam olarak kaç yıl olduğu bilinmiyor,
Çamaşırcı kastından bir adam memleketini terk edip Singonahully'ye geldi. Ailesini de beraberinde getirdi, ancak köy rahibinin sorumluluğunda bir put ve
diğer bazı kutsal şeyler içeren bir kutu bıraktı. Bu adam
Daniel'in büyükbabasıydı. Singonahully'de neredeyse kör olan yaşlı köy çamaşırcısıyla dostça ilişkiler kurdu ve
ona işinde yardım etti. Zamanı gelince, kör adamın kızlarından biri
Daniel'in babasıyla evlendirildi, adı Veera Chickka'ydı.

Daniel 4 Mayıs 1799'da doğdu veya kendi deyimiyle "Ben Seringapatam'ın İngilizler tarafından alındığı gün doğdum." Burada, Hinduların orta ve alt sınıflarının çoğunun çocuklarının doğduğu zamanı doğru bir şekilde kaydetmediği, bu nedenle o sıralarda önemli bir olay yaşanmadığında, bu tür ailelerde herhangi birinin yaşını belirlemenin genellikle bir yolu olmadığı gözlemlenebilir.

Daniel'in babası her zaman fakir bir adamdı, bu nedenle oğlu hiçbir zaman okula gönderilmedi; ve ne okuyabildi ne de yazabildi; ancak, daha çocukken, birçok şeyde ve özellikle putlara tapınma konusundaki görüşünde çok net bir yargı gösterdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

DANIEL'İN PUTPERESTLİĞE KARŞI İLK İTİRAZI.

Daniel yaklaşık on yaşındayken ve babasıyla Goobbe'de yaşarken, Toomcoor'dan bir aile akrabası geldi, ona göre çok önemli bir konuydu; ve Daniel'in babasına şöyle dedi, "Pekala, Veera Chickka, baban tanrıçamızı bir kutuya kapattı ve onu
tapınak rahibinin bakımında köyünde bıraktı ve şimdi orada kalıyor. O zamandan bu yana tanrıçaya hiçbir ibadet yapılmadı; öfkeli ve bunun sonucunda benim ve ailemin başına büyük bir felaket geldi. Hadi gelin, tanrıçayı atalarımızın evinden alalım ve
burada, bu yerde ona ibadet edelim." Bahsedilen tanrıça, zenginlik ve refah tanrıçası Vishnu'nun karısı Lakshmi'ydi. Küçük Daniel bu teklifi duyduğunda, ona aptallık gibi göründü ve konuşmanın olumlu bir başlangıcında akrabasına şöyle dedi: "Tanrıça Lakshmi sizi zenginlikle kutsadı, ama bizi yoksulluk içinde bıraktı; bize refah verdiğinde ona tapacağız, ama o zamana kadar değil." Hem Daniel'in babası hem de ziyaretçisi çocuğa öfkeyle baktılar,
ama hiçbir şey söylemediler; ancak sonunda babası putu getirmemeye karar verdi.

Aşağıdakiler Daniel'in kararının bir başka kanıtıdır; ve İncil gerçeğinden tek bir kelime bile duymadan önce putperestliğe ne kadar net bir şekilde baktığını gösterir. Anlatım kendi sözleriyle verilmiştir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YILANA TAPINMA.

Yaklaşık on bir yaşındayken, kardeşlerim ve kız kardeşlerim çıbanlardan muzdaripti ve annemle babam bir falcıya onlardan kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini sordular. Annem ve babama çıbanların yılan tapınmasını ihmal etmelerinden kaynaklandığını ve annem ve babam tekrar yılanlara taparsa çocuklarının iyileşeceğini söyledi. Bu sürüngenler genellikle karıncalar
gittikten sonra beyaz karınca yuvalarına yerleşirler. Annem ve babam yılda iki veya üç kez yılanlara tapma alışkanlığına sahipti.
Bir beyaz karınca yuvasının deliklerine, içinde zehirli bir yılan olduğunu bildiklerinde süt,
arıtılmış tereyağı, lor vb. vb. dökmek gibi bir
alışkanlıkları vardı.
İçeceklere oruçlar, dualar, secdeler ve birçok
törensel arınma eşlik ediyordu. Ve şimdi çıbanları çocuklarından çıkarmak için falcının talimatlarına uymaya ve
büyük bir yılan tapınma gösterisi yapmaya karar verdiler. Buna göre, yılan şeklinde yapılmış iki eski taş putu kutsadılar ve
onlara tapınmaya başladılar. Ben bunların hepsinin aptallık olduğunu düşündüm ve
tüm törenler tamamlanamadan, fırsatımı değerlendirerek, her yılan taşını iki veya üç parçaya böldüm ve
sıradan taşlar olarak
attım. Ailem kırık putları görünce ve onları kıran kişinin ben olduğumu anlayınca, aşırı derecede öfkelendiler ve babam öfkeyle, "Oğlum! Bunu yapmak doğru mu? Diğer tanrılar sahte olabilir, ama Yılan-tanrı doğru değil. Çocuklar Yılan-tanrının öfkesinden muzdaripler ve şimdi sen
onun putlarını kırdın, böylece gazabı arttı; ve başımıza ne felaket geleceğini söylemek imkansız." dedi.

Babam biraz sakinleştikten sonra ona, "Baba, bence
bu yılanlara ve taş putlarına tapınma tamamen saçmalık.
İnsan vücudundaki çıbanlarla yılan heykeli arasında ne gibi bir bağlantı olabilir? Sabırlı ol; hiçbir felaket olmayacak. Eğer
bir sorun çıkarsa, o zaman yılanın gerçek bir tanrı olduğu sonucuna varacağız; ve
bu durumda, iki tane daha heykel yaptıracağım ve onları
kırılan iki heykelin yerine koyacağım, böylece kutsanacaklar ve düzenli olarak ibadet edilecekler." dedim. Babam benim garip bir çocuk olduğumu düşünüyordu. Ancak,
birkaç gün içinde, kardeşlerim ve kız kardeşlerim oldukça iyileştiler ve
annem ve babamın yılan tapınma inancı ortadan kalktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KANARE DİLİNDE İNCİL.

O zamanlar Daniel'in Kutsal Ruh'tan başka öğretmeni yoktu.
Daniel'in konuştuğu dil olan Kanare dilinde İncil yoktu; yaşadığı yerde Protestan Misyonerler yoktu; Hindu çocuklarına Tanrı Sözü'nü okumayı öğretebilecekleri okullar yoktu; ve cennete giden yol hakkında doğru bir bilgi edinmek için hiçbir araç yoktu. Daniel çocukken bu kurtuluş yolları mevcut olsaydı, ona gerçek Tanrı'ya ibadet etmesi öğretilirdi ve birçok insanın dönüşümünde etkili olabilirdi. Ancak gençliği cehalet içinde ve Şeytan'a hizmet ederek geçti. Tanrıya şükür, şimdi daha iyiye doğru bir değişim var. Mysore ülkesinin birçok yerinde İncil'i vaaz eden Misyonerler var; çocuklar için okullar var ve ayrıca kendi vatandaşlarına İncil'i nasıl vaaz edeceklerini öğrenmek isteyen
dönüşmüş genç erkekler için de okullar var. Kutsal Yazılar Kanarya diline çevrilmiştir ve her yerde çok ucuz bir fiyata bulunabilir. Bangalore'daki Wesleyan Mission Press'te basılan ve güzelce ciltlenmiş Kanarya İncili'nin bir kopyası, diğer doğu dillerindeki İncillerle birlikte, Galler Prensi Majesteleri'ne, Madras'a yaptığı son ziyarette
sunulmuştur. Bu, Daniel çocukken var olan durumdan çok farklı bir durumdur. Ancak daha yapılacak çok şey vardır. Misyonerler iyi bir başlangıç ​​yaptılar, ancak
işin tamamlanması gerekiyor; her erkek, kadın ve çocuk
dönüştürülmeli; ve bu nedenle İngiltere'nin her yerindeki genç Misyoner koleksiyoncularının, her yıl Hindistan'a daha fazla Misyoner gönderilebilmesi için çabalarını yenilemeleri gerekiyor.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR BEYEFENDİ İLE ÇOBAN ARASINDAKİ DİYALOG.

Şimdi Daniel adlı çocuk hakkındaki tarihimize geri döneceğiz. Taş yılanları kırdığı yıl, Singhonahully ve civardaki çobanların düzenlediği dini bir alayda yer alan bazı sahtekârlara bir oyun oynadı. Mysore bölgesindeki çobanlar çok cahil ve çok batıl inançlıdır. Bunun nedeni kısmen, sürüleriyle birlikte her gün sabahtan akşama kadar açık alanlarda yaşamaları, diğer insanlarla pek fazla görüşmemeleri ve her türlü eğitim aracından uzak görünmeleridir. Bir zamanlar Rahip William Arthur'un Kanarya dili öğretmeni olan çok bilgili bir Brahman, bir dizi 'Köy Diyalogları' yazmıştır ve bunlardan birinde çoban en hayranlık verici şekilde betimlenmiştir. Aşağıdaki alıntı, çobanın cehaletini, inancını ve ibadet biçimini göstermek için yapılmıştır. Küçük Daniel'in böldüğü Çoban alayının uygun bir girişidir. Alıntı, kırsaldan geçen bir İngiliz beyefendisi ile bir çoban arasındaki varsayılan bir diyaloğun bir parçasıdır ve çobanı
kamu yolunun yakınında görür:

Çobanın başında bir mendil, başlık gibi bağlanmış gri bir yün battaniye ve belinde altı arşınlık bir bez parçası vardı.
Arkasından bir koyun sürüsü geliyordu ve sürünün arkasında, önünde ve her iki yanında havlayan köpekler vardı. Çobanın sol elinde bir değnek vardı ve onu sol omzuna koydu; sağ elinde uzun bir değnek ve koltuk altının altında küçük bir kenevir ipi ağı içinde bir kese vardı; ağ sol taraftaki omzundan sarkıyordu. Dört bir yandan dağılmış koyunlara "Hus-si, hus-si, kiy-yo" diye seslenerek onları bir araya getirdi ve bazen önden, bazen arkadan sürerek götürdü. Arkasından giderken, bir İngiliz beyefendisinin bir seyahat arabasıyla geldiğini gördü ve kendi kendine, "Bu da kim? Bir beyefendi geliyor, ben hayattayken! Neden yoluna çıkayım? Biraz saklansam iyi olur." dedi. Böylece bir çalının arkasına geçti ve koyunların kaybolmasından korkarak, ara sıra dışarı bakıp "Hus-si, hus-si" diye bağırarak onları homurdandı, bu beyefendi onu gördü ve "Ho
Sir, _Gowda_, buraya gel." diye seslendi. _Gowda_ bir köyün reisiydi ve bu kelime bu vesileyle saygıyla kullanıldı. Bunu duyan çoban kendi kendine, "Şimdi ne oldu? Beni yanına çağırıyor. Ona gidersem, bana ne yapacağını bilemem. Gitmezsem, ne olacağını bilemem. Ama derler ki, İngiliz beyefendileri asla kimseye zarar vermez. Onu duysam bile,
sanki duymamış gibi sessiz kalacağım ve tekrar seslenirse, gideceğim." Çobanın büyük şaşkınlığını gören ve gelmemesinin korkudan olduğunu
bilen beyefendi, tekrar seslendi, "Ho
Sir, Gowda, Gowda, buraya gel; korkma; sana hiçbir şey
yapmayacağım; bana hiçbir şey vermene gerek yok; buraya gel, gel ve konuşalım." Bunun üzerine çoban kendi kendine, "Bundan sonra ona gitmezsem, öfkelenebilir ve ne yapacağını bilemem," diye düşünerek, koyunlarını
güder gibi biraz gecikti; beyefendi tekrar seslendiğinde,
"Gel." "Bundan çıkış yok, gitmeliyim," dedi çoban kendi kendine; ve yaklaştı, sopayı omuzlarına dayayıp, sopanın iki ucunu elleriyle tutarak,
sağ elinde tuttuğu sopayı sallayarak, eğilerek, başını bir yandan bir yana hareket ettirerek ve ayaklarını sürüyerek durdu. Çobanı,
böylece gelip ayakta dururken görünce, beyefendi onunla şöyle bir sohbete başladı:

G. "Peki, efendim, _Gowda_, siz kimsiniz?"

S. "Ben bir çobanım, efendim."

G. "Adın ne?"

S. "Adım Bit-tare Shikkanu, efendim." (Kelimeler, "Onu bırakırsan, onu bir daha yakalayamazsın" anlamına geliyor.)

G. "Bravo! Birisi senin adını bırakırsa, onu bir daha yakalayamayacak, ha?
Peki, senin tanrının adı ne?"

S. "_Bir-ap-pa_ bizim tanrımız, efendim."

G. "_Bir-ap-pa_, ha? Nasıl biri?"

S. "Bu iyi, efendim. Tanrı nasıl olmalı? Bu tapınakta."

G. "Tanrınıza nasıl tapıyorsunuz? Ne sıklıkla?"

S. "Yılda bir kez, iki yılda bir kez veya kaçırırsak üç yılda bir kez tanrımıza ibadet ederiz. İbadet yapıldığında büyük bir
toplantı olur, çok sayıda insan gelir - üflemeli çalgılar, ziller,
tefler, davullar, bayraklar, dilenciler, dindarlar, stoacılar, ayı postu şapkalı
çoban rahipler - ve brahminlere gelince, onlar sayısızdır;
baktığınız her yerde bol miktarda bulunurlar. Bunların yanı sıra, dükkanlar, hindistancevizi, muz
demetleri ve betel yaprağı demetleri, sayısız şarlatan,
balad şarkıcıları, bardakçılar, tiyatro oyuncuları toplulukları; bunların hepsi, büyük bir
toplantı, Efendim. Sonra tanrıya ibadet etmek, çiçek sunmak, yanan el sallama
sunuları, para, süs, adak ve
kutsanmış sığırlar sunmak; saçlarını veren kişiler, hindistan cevizi çırpıcıları,
lamba taşıyıcıları, meyve ve çiçek sunanlar,--birçok insan bir araya gelir,
ve tanrımız _Bir-ap-pa_'ya ibadet ederiz."

G. "Tanrınızın olduğu tapınak çok temiz mi?"

S. "Evet, efendim. Tanrının yeri temiz değilse, nedir? Tanrı
taş bir tapınakta kurulmuştur. Yılda bir veya altı ayda bir, kapıyı açarsak
açarız; açmazsak, açmayız. Bayram dışında hiç kimse oraya gitmez. Böyle bir tapınak temiz değilse, nedir efendim?"

G. "Ama her gün yeri süpürüp üzerine su serpmiyor musunuz?"

S. "Her gün kim süpürecek, ha? Altı ayda bir, üç ayda bir veya yılda bir, rahip kapıyı açar ve eğer bir ziyafet veya dolunay varsa, biraz serper ve süpürür, duvarları kırmızı ve beyaz toprakla boyar ve beyazlatır, onları çizer, mango yaprakları getirir ve bunları kapının üzerine çelenk yapar; ve eğer ibadet edersek ve çiçek getirirsek, yaparız; ve eğer yapmazsak, yapmayız. Böyle bir
tanrı bizim tanrımızdır, efendim."

G. "Bravo! Gerçekten çok iyi bir tanrı! Peki bu tanrıya ziyafette ne yapıyorsunuz? Bize biraz anlatın da dinleyelim."

S. "Size ne söyleyebilirim, efendim? Biz aptal çobanlarız; bütün dilimiz
size tuhaf geliyor."

G. "Önemsemeyin, söyleyin bana, _Gowda_."

S. "Pekala, efendim, bayramdan sekiz gün önce, rahip
başını tıraş etmeli, suda yıkanmalı ve günde sadece bir öğün yemek yemeli.
Böylece sekiz gün boyunca günde sadece bir öğün yemek yedikten sonra, bayram
günü tapınakta tanrıya tapınır, onu över, secde eder ve ondan hepimize iyilik yapmasını
dile getirir. Sonra dışarı çıkar ve tapınağın avlusunda, tanrının önündeki taş bir sütunun yanında diz çöker.
Gözlerini kapatır ve elleri ve dizleri üzerinde dinlenir. Bu pozisyonu aldığında, festivale tanrımıza tapınmak için gelen herkes
_Bir-ap-pa_, hindistan cevizi getirir ve rahibin diz çöktüğü sütuna gidip, hindistan cevizini ellerine alır ve birbirlerine bastırırlar, her biri, `Ben birinciyim, ben birinciyim' diye bağırır. Sonra en saygın on kişi
çıkıp, diğerlerinden ayrı durur, öne doğru bastıranları geri çeker ve insanların getirdiği
hinduz cevizlerini kendi ellerine alır. Diğer dört kişi, güçlü adam, rahibin yanında durur; ihtiyarlar hindistan cevizini onlara verir; ve onları rahibin kafasında kırmaya devam ederler; rahip,
gözleri kapalı bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde _Bir-ap-pa_'nın önünde durur, tıraşlı kafasını uzatır, ta ki her iki tarafında bir fil kadar yüksekliğe kadar büyük kakao cevizi parçaları yığılıncaya kadar. Ve çıplak tenine bu kadar çok fındık çarpsa da, rahip hiçbir acı hissetmez ve asla acı çektiğini gösteren bir ses çıkarmaz. Tanrımız ne kadar görkemli bir tanrıdır, efendim. Ne tür bir sorun
tehdit ederse etsin, onu savuşturur. O her zaman bizimle ilgilenir."

G. "Nasıl oluyor da, usta çoban, böyle aptalca bir şey yapıyorsun?
Rahibin kafasında hindistancevizlerini kırmanın bir hilesi var.
Hindistancevizlerini kıran insanlar usta hokkabazlardır. Daha önce kırılmış ve tekrar birbirine yapıştırılmış
bir
hindistancevizi stokları vardır. Birini diğerinin yerine koyarlar ve böylece insanları kandırırlar."

S. "Nasıl oluyor, efendim, bilmiyorum. Siz bir beyefendisiniz ve bunu
anlıyorsunuz. Ben sadece herkesin söylediğini söylüyorum, efendim."

Yukarıdaki diyalog bir çobanın inancını, cehaletini ve ibadet

şeklini gösteriyor. Ve Daniel araya girdiğinde Singonahully çobanlarının kutladığı şey bir festival, bir alay ve ibadetti. Aşağıdakiler onun kendi anlatımıdır.

ALTINCI BÖLÜM. "YILANLAR! YILANLAR!" ÇIĞLIĞI

Çobanların tanrısı _Bir-ap-pa_ onuruna bazı törenler yapıldıktan sonra, bazı kutsanmış şeyler rahip tarafından, diğerleri ise karısı tarafından özel yıkanmaların ve diğer arınma törenlerinin yapılması gereken belirli bir havuza veya yapay göle taşınırdı. Çobanlar ve akrabalarına müzisyenler, dansçı kızlar, dindar dilenciler ve daha birçok kişi eşlik ederdi. Ayrıca havuzda belirlenen arınma törenlerini gerçekleştirmek için bir Brahmanları vardı.
Bunlar tamamlandıktan sonra alay büyük bir ihtişamla geri döndü.
Rahip, karısı, tutulan Brahman ve diğerleri, özellikle üzerlerinde yürümeleri için yola serilmiş
giysilerin üzerinde yürürlerdi. Rahibin karısı, o zamanlar içindekilerle birlikte saf ve kutsal sayılan özel bir tür su kabı olan _Kalasha_'yı taşıyarak geldiğinde, bir tanrının etkisi altındaymış gibi davrandı. _Bir-ap-pa_'nın veya başka bir tanrı veya tanrıçanın içine girdiğine
inandırmak için çok garip bir şekilde sallanmaya ve yuvarlanmaya başladı. Kendisini tutmaya çalışan kişilere
vurdu ve tekmeledi ve birçoğuna çok küfürlü bir dille hakaret etti. Tüm bunları gördüm ve duydum ve kadının büyük bir ikiyüzlü olduğunu düşündüm. Herhangi bir tanrı veya tanrıçanın bir kadını böyle aptalca bir şekilde hareket etmeye zorlayabileceğine inanamadım. Kendi kendime, "Bu kadın ne kadar utanç verici bir sahtekâr!" dedim. Onu ifşa etmek ve insanlara onu aldattığını göstermek için ne yapabileceğimi biraz düşündükten sonra, uygun bir fırsat kolladım ve sonra olabildiğince yüksek sesle "Yılanlar! Yılanlar!" diye bağırdım. Bu anında bir karışıklığa yol açtı. Rahip ve karısı, yılanlar tarafından sokulma korkusuyla kaçmaya çalıştılar; kimse hangi yöne koşacağını bilmiyordu; bazıları yere düştü ve rahip ve karısının taşıdığı kutsal şeyler yere düşüp kırıldı. "_Bir-ap-pa_'ya tapanlar ve takipçilerden oluşan kalabalık, üzüntü ve keder içinde dağıldılar; ama ben çok eğlenerek eve döndüm."

YEDİNCİ BÖLÜM.

KILIÇLAR SABAN DEMİRLERİNE DÖVÜLDÜ.

İşaya'nın ikinci bölümünde ve dördüncü ayette, "Kılıçlarını saban demirlerine
dövecekler" diye okuyoruz; ve bağlamdan biliyoruz ki
bu kelimeler, İncil'in dünyanın her yerinde vaaz edilmesinin ardından gelecek olan evrensel barışın bir tanımının parçasıdır.
Peygamber Yeşaya tarafından kullanılan bu güzel şiirsel imge, eski ve modern birçok yazar tarafından benimsenmiştir ve bu kelimeler, bin yıllık zamanlara atıfta bulunurken, belagatli halk konuşmacıları tarafından sıklıkla alıntılanmıştır;
ancak muhtemelen hiçbiri, kelimelerin tam anlamıyla yerine getirileceğini
beklememiştir. Ancak bu, küçük dostumuz Daniel tarafından
Singonahully'de başarılmıştır. Daniel'in putperest isminin `Chickka' ve babasının isminin `Veera Chickka', yani _kahraman Chickka_ olduğunu gördük; ancak Daniel'in babası veya atalarından herhangi biri tarafından herhangi bir kahramanlık eyleminin sergilenip sergilenmediği
kayıtlarda yoktur. Ancak, yaşlı büyükbabasının memleketini terk edip Goobbe'ye yerleştiğinde, yanında aile tanrıçasının
imgesini getirmemiş olsa da, ailede uzun yıllardır bulunan bazı eski kılıçları getirdiğini biliyoruz. Bu kılıçlar Daniel'in ataları tarafından sıklıkla tapınılmıştı. Burada, tüm Hindu tamircilerinin ve diğer işçilerin, geçimlerini sağladıkları
araçlarına ve diğer araçlara düzenli olarak tapındıklarını belirtebiliriz. Aletlerinin herhangi birini, tanrıların mimarı ve zanaatkarı olan _Vishwa Karma_'nın temsili olarak koyarlar (_Vishwa_ Dünya veya Evren anlamına gelir ve _Karma_ İş anlamına gelir) ve bu araçlara iş, savaş, tarım vb. alanlarda başarı için dua ederler. Böylece bir marangoz önüne bir
çekiç veya testere koyar ve her iki elini alnına koyarak
araca eğilir ve yapılacak işte yardımını ister. Berber tıraş bıçağına tapar; demirci körüğüne tapar; ve
çiftçi sabanına, öküzlerine, vs., vs. Daniel'in ataları
bu eski kılıçlara tapmışken, Veera Chickka bu zamana kadar onurlandırılmış geleneği
devam ettirdi. Özel bir günde akrabalarını ve arkadaşlarını gelip ibadete ve her zaman ardından gelen şölene katılmaya davet etti. Bu, Daniel yaklaşık on üç veya on dört yaşındayken oldu. İbadete hazırlık olarak, ebeveynleri paslı kılıçları temizledi, çiçeklerle süsledi ve onları dik bir şekilde
bir duvara yasladı. Uygun zaman geldiğinde, onlar ve ziyaretçileri kılıçlara muz, hindistan cevizi, pirinç vb. adaklar sundular. Bundan sonra, kılıçların orijinal sahipleri olan atalarına tütsü yaktılar ve sonra hepsi önünde secdeye kapanıp, "Ey tanrılarımız, bize refah verin: Ey tanrılarımız, bizi koruyun" diye haykırdılar. İbadet bittikten sonra, tüm ziyaretçiler hazırlanan ziyafete katıldılar, akşamı hoş sohbetlerle geçirdiler ve ertesi sabah kendi evlerine döndüler. Daniel, "Tüm bu işlemlerin aptallığından çok etkilendim ve kendi kendime, 'Bu eski kılıçlara tapınmaktan ne gibi bir fayda elde edilebilir? Buna bir şekilde son vermeye kararlıyım' dedim." dedi. Birkaç gün boyunca konuyu düşündü ve o zamana kadar planı oluşmuştu. Böylece bir gün, kimse onu görmediğinde, kılıçları, dikkatlice yerleştirildiği kutuyla birlikte aldı ve demircinin dükkanına doğru yola koyuldu. Ama yolda kardeşiyle karşılaştı, o da onu durdurdu ve Daniel'in kendi sözleriyle şu tartışma başladı: "Kutuda ne var? Ve nereye gidiyorsun?" dedi kardeşim. "Hiçbir şey." diye cevapladım. Ama kutuya bakmadan ve sorusuna net bir cevap almadan devam etmeme izin vermedi. Bu yüzden "Kardeşim, halkımız bu eski kılıçlara tapmaya alışkın olduğundan, bence bunların daha uygun bir şekilde yapılması gerekiyor. Bu yüzden onları demirciye götürüyorum, o da ateşe atıp onlardan bir put yapsın." dedim. Kardeşim bunu duyunca oldukça şaşırdı ve "Kahraman atalarımızdan bize miras kalan bu kutsal emanetleri mi parçalayacağını söylüyorsun? Bence sen delisin. Hemen babamıza gidip ne yaptığını ona söyleyeceğim." dedi. Bunu söyledikten sonra büyük bir öfkeyle eve gitti ve ben de demirciye gittim.
Dükkanına vardığımda, dışarıda tarım aletlerine bir şeyler yaptırmak için bekleyen birkaç adam buldum ve hepsi bana çok meraklı
baktılar. Hiçbir şey söylemedim, ama kılıç kutumu yere koydum ve
üzerine oturdum. Sonunda demirci şöyle dedi: "Peki, Chickka,
neden geldin? O kutuda ne var?" Kutuyu açtım ve
ona kılıçları gösterdim. Onları görünce, "Bunları buraya
neden getirdin?" diye sordu. Ben de, "Bu eski kılıçlar ailemizde ara sıra tanrı olarak tapınılırdı; ama bu tür şeylere tapınmanın herhangi bir
faydası olabileceğini düşünmüyorum; şu anki halleriyle işe yaramazlar; bence yararlı bir şeye dönüştürülebilirler.
Bu yüzden onları buraya senin için saban demiri yapman için getirdim." Bu sözleri söylediğim anda, orada bulunan tüm çiftçiler dehşete kapılmış gibiydi ve bir adam, "Bunu yaparsan, ailen
asla refaha kavuşamayacak; bunlar tanrılar." diye haykırdı. Ben de, "Pekala, göreceğiz
tanrılar mı değiller mi, onlara adil bir sınav vereceğiz. Onları
ateşe atacağız ve eğer tanrılarsa dışarı atlayacaklar: ve eğer tanrı değillerse sıradan demir gibi eriyecekler: görelim." dedim. Demirci
istediğimi yaptı. Hemen bir saban demiri yaptı,
diğerlerini de sonra. Seyredenler hiçbir şey söylemedi, ama şüphesiz
başıma korkunç bir felaket geleceğini bekliyorlardı. Babam
yaptıklarımı duyduğunda çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Bu çocuk
tanrılarımızı ve geleneklerimizi yıkmak için doğdu." Birkaç gün boyunca evine girmeme izin vermedi: ama iki veya üç hafta içinde babamın hoşnutsuzluğu
geçti ve kılıç meselesi bir daha gündeme gelmedi. Ama
ailemizin tüm üyeleri,
kendilerinin ve köydeki diğer insanların yaptığı gibi
tapınağın önünden geçerken puta asla eğilmediğimden şikayet ettiler. Bana sorulduğunda, tek bir cevabım vardı: "İnsan eliyle yapılmış hiçbir
görüntünün Tanrı olabileceğine inanmıyorum." Bu çocuğa, hiçbir insani yardım olmadan Tanrı öğretilmişti. Okuyamıyordu; anne babasının ve arkadaşlarının örneği kötüydü, çok kötüydü; ve
İncil Gerçeğinden tek bir kelime bile duymamıştı.

İngiliz sabanı görmüş olan herkes, birkaç eski kılıcın bir İngiliz sabanı için malzeme sağlamayacağını bilir, ancak bir Hint sabanı çok farklı bir şeydir ve eşlik eden taslakta iyi bir şekilde temsil edilmiştir. Gerekli olan tüm demir, toprağa
girdiği noktada birazdır. Saban çok hafiftir ve bir _çocuk_ tarafından sabahleyin çiftçinin evinden tarlasına
ve akşam tekrar geri
taşınabilir. Bir _adam_ genellikle her biri bir omuzda olmak üzere _iki_
sabanı taşırken görülebilir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HİNDİSTAN TARIMI.

Hindistan'da kullanılan ilk sabanın bir ağacın eğri bir dalı olduğunu hayal edebiliriz; ve ayrıca uygun bir dal
bulunamadığında, bölgedeki en iyi mekaniğin becerisinin, eğri bir dal kadar iyi iş görecek bir şey
yapmak için kullanıldığını da hayal edebiliriz. Sonra, yıllar geçtikçe, bazı orijinal dehalar, gerektiğinde tahtadan daha sert bir madde ekleyerek doğayı geliştirdiler; ve bu yüzden şimdi Kızılderili sabanını oluşturmak için eklenen demir parçası. Bunun ötesinde, Mysore ülkesinde bin yıl yaşayan çiftçi gitmeye cesaret edemedi; ve mevcut çiftçi ırkı, kadim bilgeliğe örtük bir güvenle güvenerek, önerilen tüm iyileştirmelere şüpheyle bakıyor. Gravürde tasvir edilen bu ilkel araç, iki öküzün boynuna yerleştirilmiş bir tahta çubuğa bağlandıktan ve bir saban çocuğunun yönetimi altına yerleştirildikten sonra, her yağmurdan sonra toprak birkaç santim
derinliğinde kazınır. Bu işlem, toprağı tohum için hazırlar ve doğa cömert olduğundan, çok güzel bir ürün elde edilir. Mysore ülkesinde çiftçiler, günümüzdeki kadar müreffeh olmamıştı. İngiliz otoritesi sayesinde, halk kendi yerel prenslerinin despot yönetimi altında olduğu gibi ezilmiyor. Hükümet büyük toprak sahibidir; yuvarlak kira çok fazla
arttırılmamıştır; vergiler düşürülmüştür ve toprağın ürünü
kırk yıl öncesine göre üç kat daha pahalıdır.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR OKUL MÜDÜRÜ NASIL TANRI OLDU.

Daniel'in anne babası ve arkadaşlarının bazı eski kılıçlara nasıl taptığını gördük ve şimdi, yıllar önce, eski bir okul müdüründen nasıl bir tanrı yaratıldığını ve günümüzde nasıl tapıldığını göstereceğiz. Efsaneye göre, yaklaşık iki yüz yıl önce, Goobbe'de, ülkenin her yerinde öğrenimi, bilgeliği ve kutsallığıyla
övülen çok
etkili bir okul müdürü yaşıyordu. Uzun bir
yaşlılığa
kadar yaşadı ve sonra öldü. Yaşamı boyunca gördüğü saygı, çok büyük bir yas tutanlar topluluğunun olduğu cenazesinde kendini gösterdi. Ölümü kamusal bir felaket olarak görüldü. Ancak, Burree Gowda adındaki öğrencilerinden birinin minnettarlığı ve faaliyeti olmasaydı şüphesiz ki kısa sürede unutulacaktı. Bu adam, yirmi veya otuz yıl boyunca çok zengin olmuştu ve önemli bir etkiye sahip bir kişiydi. Hayatındaki tüm başarısını eski okul müdürünün öğretilerine ve iyi örneğine bağladı ve anısını yaşatmak için bir şeyler yapmaya istekli hissetti. Bu nedenle
bir gün Goobbe'nin tüm nüfuzlu adamlarını bir araya çağırdı, aralarında muhtemelen Burree Gowda'nın birkaç öğrenci arkadaşı da vardı ve bu toplantıya zihnini tamamen açtı. Eski öğretmeninin üstünlüklerini sıraladı ve iyi okul müdürünün sıradan bir ölümlüden daha fazlası olduğuna, hatta bir tanrının enkarnasyonu olduğuna ve ilahi olduğu için kendisine tapılması gerektiğine inandığını belirtti. Toplantı bu görüşe katıldı. Daha sonra bir tapınak inşa edilmesini ve okul müdürünün `Goobbe-appa' tanrısı olarak tapınılması için tüm düzenlemelerin yapılmasını önerdi - yani, Goobbe-baba. Herkes bunun da Goobbe halkına fayda sağlaması ve okul müdürünü onurlandırması için hesaplandığını kabul etti. Ancak
Burree Gowda tüm masrafları kendisi karşılamayı önerdiğinde, teklifin alkışlarla kabul edildiği sonucuna varabiliriz. Zamanı gelince tapınak inşa edildi, bir put (altın yüzlü bir adamın büstü) yapıldı ve her zamanki törenlerle "_Prana pratishta_" icra edildi. Bu, Hinduların bir resme hayat verildiğini veya bir tanrının bir putun içine girdiğini düşündükleri özel bir törendir. Bu nedenle, tanrılaştırılmış eski okul müdürünün, kendisi için yapılmış olan `Goobbe-Appa'nın
imgesine girdiğini varsaydılar. Ve orada, o tapınakta, Goobbe'nin yirmi veya otuz mil çevresindeki en popüler tanrıdır. Sadece kasabada yaşayan birçok kişi tarafından günlük olarak ibadet edilmekle kalmaz, aynı zamanda yılda bir kez, yıldönümünde tüm komşu kasabalardan ve köylerden gelen sekiz veya on bin kişi tarafından da ibadet edilir.

Daniel yaklaşık on dört veya on beş yaşındayken, bu yıllık festivallerden birine katılmak zorundaydı. Görünen o ki, muhtemelen Burree Gowda'nın soyundan gelen zengin bir adam, o yıl özel olarak görkemli bir alay düzenlemeye karar vermişti. Bu nedenle, zamanından aylar önce, hazırlıklar yapmaya başladı. Bir araba veya araba yaptırdı, havai fişekler, lambalar, meşaleler vb. satın aldı. Uzaktaki ve yakındaki çamaşırcılara, arabayı örtmek ve süslemek için farklı renklerde kumaşlar getirmeleri söylendi ve bunlar için ödeme sözü verildi. Bazı insanlar, hediye olarak çiçek, yaprak dökmeyen bitki ve diğer yeşilliklerden oluşan çelenkler getirdi; böylece alay gece yarısı binlerce lamba ve yüzlerce meşaleyle başladığında, büyük insan kalabalığı hayret ve keyifle baktı. Daniel, babasının tedarik etmesi için çağrılan kumaşlarla arabayı süslemeye katılmak ve yardım etmek zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra, bir meşale taşımak zorundaydı. Alay, arabadaki kumaşlardan bazılarının lambalardan veya havai fişeklerden alev almasıyla çok fazla ilerlememişti ve hemen korkunç bir karmaşa
yaratıldı. Arabanın üzerinde oturan tapınağın rahibi çok ciddi şekilde yandı, her yerden birçok kişinin
yaralanıp yere serilmesiyle çığlıklar ve feryatlar duyuldu. Rahip yanan arabadan
yardımla çıkarıldığında serinlemek için derin bir suya
koştu. Put da alevlerden çıkarıldı ve yolculuğunu bir palankinde tamamladı. Daniel şöyle diyor: "Bütün bunları gördüm: ve rahip sudan çıktığında, bana yanında yürümemi ve taşımam için yönlendirildiğim meşaleyle yolunu aydınlatmamı emretti; ancak ilerlerken ayağıma sivri bir diken battı ve bana çok acı verdi, öyle ki yürüyemedim, oturmak zorunda kaldım. Rahip kalkmamı ve onunla gelmemi emretti. `Sabırlı ol efendim; ayağımda bir diken var.' dedim. Ancak, çok yüksek ve öfkeli bir tonla, `Kalk, sana emrediyorum ve benimle tanrının peşinden gel.' dedi. Sonra ben de öfkelendim ve `Neden böyle bağırıyorsun? Tanrı beni istemiyor; ama isterse gelemem; topalım; kendisi yardım edebilir. 'Tanrıya karşı bu aşağılama sözlerini duyan rahip bana çok kötü davrandı, meşaleyi benden aldı ve başka birine taşımasını emrederek beni
ayakkabımdaki dikeni çıkarmaya çalışırken yerde bıraktı. Orada büyük bir acı içinde yatarken, `Hırsızlar! hırsızlar!--soyguncular! hırsızlar!'
diye bir çığlık duydum ve birçok adamın yanan arabadan kasabaya doğru koştuğunu gördüm.
Daha sonra, birçok soyguncunun, sakinler evlerini ve dükkanlarını terk edip _Goobbe-Appa_ alayına katılır katılmaz kasabaya sessizce girmeyi planladıklarını öğrendim. Hırsızlar planladıkları her şeyi başaramadılar, ancak çok değerli
mal çaldılar." Bu festivalde olan her şey Daniel'i `Goobbe-Appa'nın diğer putlar kadar çaresiz olduğuna ve sözde ibadetin anlamsız olduğuna ikna etmeye yaradı.

`Goobbe-Appa'nın tüm bu anlatımı, Hinduların Tanrı ve ibadet konusundaki fikirlerinin Kutsal Yazılar'la lütuflandırılmış Hıristiyanların fikirlerinden ne kadar farklı olduğunu gösteriyor. Ve bu anlatımın, umarız, Hindu erkekleri, kadınları ve çocukları için acıma duygusu uyandıracak; ve genç koleksiyoncuları ve diğerlerini Hindistan'a daha fazla Misyoner göndermek için yenilenmiş çabalara teşvik edecektir.

On gün süren yıllık festivalde, Misyonerler tamamen broşür dağıtmakla, vaaz vermekle ve uzak kasaba ve köylerden gelen ciddi
sorularla sohbet etmekle meşguldürler. Eşlik eden taslak, Misyoner vaaz veriyordu, Goobbe kasabasının girişine yakın bir yere, `Goobbe-Appa'nın tapınağının önündeki `Mantapa'ya yakın bir yere götürüldü. Mantapa, alay günlerinde bir put için açık bir tapınak veya duraklama yeridir.

ONUNCU BÖLÜM.

GÖZYAŞI DÖKEN PUT.

Daniel yaklaşık on altı yaşındayken, kolera ilk kez Goobbe'de patlak verdi. Yaklaşık on sekiz ay boyunca devam etti ve her gün birçok kişi bundan öldü. Singonahully sakinleri ve
çevredeki diğer tüm köylerin sakinleri, sonuç olarak kasabaya girmekten çok korkuyorlardı. Bir gün, bu hastalığın yaygın olduğu dönemde, Daniel'in babasına ait bir eşek kayboldu. Eşek kaybolmuştu ve Daniel onu aramak için Singonahully'den Goobbe'ye doğru gitti, ancak kasabaya girme niyeti yoktu. Yolda büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Kalabalıkta daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir şey vardı. İnsanların çoğunun vücutlarının sarıya boyandığını fark etti ve görünüşlerinde, giyimlerinde ve davranışlarında ona göre çok garip bir şey vardı. İnsanlara bakarken ve yavaşça yürürken tökezledi ve muhtemelen kolera kurbanı olan bir cesedin üzerine
düştü. Çok endişelendi;
ve heyecan ve dehşet içinde yerden kalkarken, amcasının ona doğru geldiğini gördü. Daniel'in Goobbe kasabasına gittiğini düşünerek onu dövmekle tehdit etti ve çok öfkeli bir tonda, "Neden o lanetli yere
gidiyorsun?" dedi. Amcasından kaçmak için Daniel kalabalığın en yoğun olduğu yere koştu ve sonra onlarla birlikte gitmeye ve ne yapılacağına bakmaya karar verdi. Büyük tanka (göl) doğru yavaşça ilerlerken, ön taraftaki birkaç adamın kadın şeklinde bir kil heykel taşıdığını gördü. Kolera'yı önlemek için tapınılmıştı ve şimdi tapanlar tapınma törenlerinin son eylemi olarak
putu tanka atmak için alıyorlardı. Daniel yapılan her şeyi yakından izliyordu ve bir zamanlar, putu taşıyanlar onu insanların başlarından daha yükseğe kaldırdığında, gözlerinden yaşlar aktığını gördü. Kalabalıktaki birçok kişi gözyaşlarını gördü ve hepsi kilden yapılmış heykelin önünde secdeye kapanıp yüksek sesle bağırdılar, "Ey anne, neden gözyaşı döküyorsun? Bize neyin seni üzdüğünü söyle, ne istersen onu yapacağız." Rahip, tanrıçanın içine girdiğini hemen iddia ederek,
sanki put konuşuyormuş gibi, daha fazla kurban sunulmasını emretti. Bunu duyan tüm insanlar hareketsiz kaldı. Tanka doğru gitmediler, ancak hayvanlar kurban olarak sunulmak üzere kıkırdayanlara getirilene kadar oldukları yerde kaldılar. _Kıkırdayanlar_
Hindistan'daki en alt sınıf insanlardır ve Avrupalılar için, hiçbir koşulda rahip olarak görev yapmaları
açıklanamaz. Ancak bazı yerlerde durum böyledir. Kolera ve tüm salgın hastalıkları gönderen ve ortadan kaldıran tanrıça Mari'ye kurban sunarlar. Bu dışlanmışların ülkenin orijinal sakinlerinin torunları olduğu ve bir dizi fatih tarafından aşağılanmaya maruz bırakıldıkları fikri için sağlam bir gerekçe vardır.
İşgalcileri onları bir inanç ve hastalıkları önlemek için belirli geleneklerle buldular ve bunlara asla karışmadılar. Dolayısıyla şimdiki uygulama. Goobbe alayı uzun süre bekledikten sonra, on beş
bufalo ve birkaç koyun putun yanına getirilip kurban edildi. Bu yapıldıktan sonra, ağlayan tanrıça artık gözyaşı dökmemesiyle
gösterildiği gibi tatmin olmuştu. İnsanlar bunu koleranın o andan itibaren sona ereceğine dair çok olumlu bir işaret olarak aldılar.
Havuza doğru ilerlediler, putu içine attılar ve sevinçle evlerine döndüler. Tüm bu olaylara tanık olan Daniel'in merakı uyandı ve putun gözyaşı dökmesinde bir aldatmaca olması gerektiğini düşündü. Ve bu şüpheci ruh haliyle, şaşkın bir şekilde Singonahully'ye evine gitti, ancak mümkünse gerçeğe ulaşmaya kararlıydı. Put derin suya atılmamıştı ve ertesi sabah erken kalkıp tanka gitmeye ve putun başını ve gözlerini incelemeye karar verdi. Bunu yaptı ve aşağıdakiler onun kendi anlatımıdır: "Şafak sökmeden önce babamın evinden,
putun suya atıldığını gördüğüm yere koştum ve onu, önceki akşam
bırakıldığı gibi buldum. Puta sunulan birçok muz,
kakao fıstığı ve diğer şeyleri
yerde dağılmış halde gördüm. Bozulmamış olanları,
eve götürmek için topladım. Bunu yaptıktan sonra,
imajı incelemeye başladım.
Başını kırdım ve tüm gizem
bir anda
ortaya çıktı. Başında, bir top gibi yuvarlak, üzerinde iki küçük delik olan bir toprak kap buldum; bunlar
imajın gözlerine karşılık geliyordu; ve kabın içinde iyi miktarda
su olduğunda, eğer heykeli taşıyanlar onu biraz öne eğselerdi, bu deliklerden az miktarda su sızacağını ve
imajın yüzünden aşağı doğru gözyaşı gibi akacağını fark ettim. İnsanların kandırıldığı
hileyi bulduğum için çok sevindim; ve,
kıkırdayarak, topladığım meyveleri aldım ve
Singonahully'ye geri döndüm, ne yaptığımı kimse bilmeden.
Hindistan cevizi ve muz yükümü babamın evine götürmekten korkuyordum,
nerede olduğum ve ne yaptığım konusunda sorguya çekilmekten; bu yüzden
tüm ganimetimi köyün dışındaki içi boş bir banayan ağacına sakladım ve
ne zaman bir şeyler yemek istesem bu ambar evine başvurdum. Ancak,
genç arkadaşlarım ve diğerleri her gün bol miktarda yiyecek
iyi şeyler yediğimi gördüklerinde, bunları nereden aldığımı bilmek istediler.
Kısa bir gecikmeden sonra, genç arkadaşlarımdan birine sadece meyveleri nereden aldığımı değil, aynı zamanda putla
işimin bittiğini de söyledim. Çok
dehşete kapılmıştı; ve köye koşarak bütün olayı yayınladı.
Köylüler alarma geçti; korkunç bir sonuçtan korktular ve
benim kötülüğüme şaşırdılar. Singonahully'den haber kısa süre sonra Goobbe'ye ulaştı ve
kasabanın baş yargıcının huzuruna çağrıldım.
Suçlayıcılarımın söylediklerinin hepsini duydu ve bunların doğru olduğunu kabul ettim. Çok öfkelendi ve bana, `Kötülüğün yüzünden kolera henüz ortadan kalkmadı ve bir ceza olarak
uzun süre hapsedilmelisin. 'Hemen hapse gönderildim; ancak orada iki veya üç gün tutulduktan sonra, yargıçla konuşma fırsatım oldu; ve sonra ona insanların nasıl
aldatıldığını, koyunlarından ve mandalarından nasıl dolandırıldıklarını,
ve putun başını kırdığımda bu numarayı nasıl keşfettiğimi anlattım.
Belli ki, ya insanlara uygulanan aldatmacadan ya da gerçeğin keşfedilmesinden rahatsız olmuştu; ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra beni hapisten çıkardı."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DANIEL BAŞINI DERDE BIRAKTI.

O sıralarda Daniel'in annesi delirdi ve arkadaşları onun kötü bir ruha sahip olduğu
konusunda hemfikirdi. Bu Daniel'i rahatsız etti, çünkü annesini çok seviyordu. Bu tür vakalar için bir çare
belirtildi ve bu aptalca törenler Daniel'in babası tarafından usulüne uygun şekilde
yapıldı. Birkaç ay sonra zavallı kadın iyileşti ve tüm arkadaşları ve komşuları tarafından iyileşmesinin
yapılan törenler, büyüler ve büyülerle
sağlandığı varsayıldı. Daniel'in bu batıl inançlı törenlerin
yapılmasına herhangi bir itirazda bulunduğu veya diğer yandan bunların
etkililiğine inandığı görünmüyor; ancak annesinin
sağduyulu hale gelmesiyle çok sevindi. Daniel şöyle diyor: "Ben
yaklaşık on dokuz yaşındayken yaşım ilerledikçe kendimi birçok kötü uygulamaya teslim ettim ve aylarca süren davranışlarım çok ahlaksızdı. Ailem fakirdi ve
Singonahully'den ayrılıp dünyada biraz daha iyi bir yer edinebileceğim
bir yere gitmeye karar verdim. Fakat zengin bir adam olan amcalarımdan biri araya girdi ve beni evine götürdü. Beni tarlalarında çalışmaya
ve genel olarak tarımsal faaliyetlerde kendisine yardım etmeye
gönderdi. Bu şekilde çalışırken
evlenmek istedim fakat iki zorlukla karşılaştım: Birincisi yoksulluktu. Babamın parası yoktu ve evlilik törenleri ve şölenler her zaman pahalı olduğu için ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra
bir engel daha vardı: nişanlımın babası, kolera tanrıçasıyla ilgili davranışlarım sebebiyle
evliliğe daha önce verdiği onayı geri çekti. Fakat cömert amcam araya girdi ve onu onay vermeye ikna etti. Ve sonra
diğer zorluğu da evlilik masraflarının tamamını kendisi ödeyerek ortadan kaldırdı. Bu amcayla Goobbe'de uzun yıllar yaşadık; ve yaşlandığında,
çiftliğini onun için yönettim ve aynı zamanda köyde çamaşırcı olarak çalışmaya devam ettim."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

GOOBBE'DE VERİLEN İLK VAAZ.

1 Eylül 1836'da Goobbe, bir Protestan Misyonerin ilk ziyaretini aldı. Aşağıdakiler, Bay Hodson'ın Günlüğünden bir alıntıdır: "Toomcoor'da Yüzbaşı (şimdiki General) Dobbs ile birkaç gün geçirdikten sonra, on iki mil uzaklıktaki Goobbe'ye gittim. Kasabaya yaklaşık bir mil yaklaştığımda, Yüzbaşı Dobbs'u bekleyen birkaç ana sakinle karşılaştım. Hatalarını öğrendiklerinde, yerel valilerine yönelik iltifatları nazikçe bana ilettiler. Beni ``şehrin kapısına'' kadar eşlik ettiler ve trompetçileri tüm kasabaya ``önemli bir kişinin'' geldiğini bildirdi ve haber duymayı seven herkes çok geçmeden ziyaretçinin bir misyoner olduğunu öğrendi. Yüzbaşı Dobbs'un hizmetkarının benim için hazırladığı kahvaltıdan sonra, Goobbe'nin başlıca sokaklarından bazılarını dolaşıp bir misyonerlik istasyonu için yerin uygunluğuna dair gözlemlerimi yaptım. Sokaklardan birinde, Toomcoor'da okul müdürü olan ve bana biraz yardım eden Hristiyan bir genç adamla karşılaştım. Yeri kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, ilk kapıya geri döndüm ve sokağa açık, boş büyük bir dükkan gördüm, onu ele geçirdim ve yukarıda adı geçen genç adamdan elindeki Kanarya broşürünün bir kısmını okumasını istedim. Odaya birkaç kişi girdi, ancak çoğunluğu sokakta, dükkanın yaklaşık iki fit altında duruyordu. Yenilik, yaklaşık yüz kişilik bir cemaati getirdi, genç yerli adam okumayı bitirdikten sonra, onlara kurtuluş planı hakkında kısa bir konuşma yaptım ve tövbe edip Mesih'e inanmaları için bir nasihatte bulundum." Bu ilk küçük vaaz Goobbe'de verildiğinde, Daniel ve karısı orada birkaç yıldır yaşıyorlardı. Bu gün, Daniel'in hayatında yeni bir dönemin başlangıcıydı.
Şimdiye kadar, gençliğinden itibaren, putperestliği hor görse de, tek gerçek Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Komşuları gibi, dünyanın yönetiminde çeşitli görevleri dolduran milyonlarca tanrı olduğuna inanıyordu.
Hindular tarafından kutsal sayılan kitaplarda kaydedilen iyi ve kötü eylemleri olan baş tanrıların birçok enkarnasyonunu duymuştu. Gelecekteki bir durum hakkında çok karışık fikirleri vardı, ancak bir tür 'yargı' olacağını ve ardından ödüller ve cezalar geleceğini düşünüyordu. Ayrıca, diğer tüm Hindular, bir insan öldüğünde ruhunun doğrudan cennete veya cehenneme gitmediği, ancak başka bir bedene geçtiği görüşündeydi: bu bir insanın bedeni olabilir veya bir
hayvanın, bir kuşun, bir balığın veya bir böceğin bedeni olabilir. Ve sonra,
bu tür milyonlarca göçten sonra, ruh ya kaderine göre kalıcı bir varoluş hali bulur ya da kimliği
tanrısallığa emilerek kaybolur.

Daniel ilk İncil vaazını dinledikten kısa bir süre sonra, bir yardımcı misyoner olan Bay Franklin, Bay Hodson tarafından Bangalore'dan Goobbe'ye, bir misyon evi inşa etmek için bazı düzenlemeler yapmak üzere gönderildi. Daniel onunla
uzun ve ilginç sohbetler yaptı. Şöyle diyor: "Bir sabah Bay Franklin ile Goobbe kasabasının dışında yürüyordum, bir misyonerlik evi inşa etmek için uygun olduğunu düşündüğü
bir araziye bakıyordum ve döndüğümde bazı mezarlar gördüm. Elimi tuttu ve `Bunlar ne?' diye sordu. `Mezarlar, yani ölülerin gömüldüğü yer' diye cevap verdim. Şunu ekledi: `Sen ve ben ölmeli ve gömülmeliyiz. Toz olacağız; ancak tüm insanların bedenleri dirilecek, dirilen beden ruhuyla yeniden birleşecek ve sonsuza dek mutluluk veya sefalet içinde yaşayacak. Tek gerçek Tanrı'ya gerçek tapanlar cennete, diğerleri ise cehenneme gidecek. Bu gerçekler Hristiyanların _Şastra_larında yazılıdır. Bay Hodson ve ben Goobbe'ye gelip orada yaşamayı düşünüyoruz ve sonra tüm insanlara cennete giden yolu öğreteceğiz.' Hristiyan Kutsal Yazıları hakkında söylediklerinden pek etkilenmedim, ancak şöyle yanıtladım: `Bay Hodson geldiğinde, onun çamaşırcısı olarak işe alınmayı umuyorum?'"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GOOBBE'DE WESLEYAN GÖREVİ BAŞLADI.

Nisan 1837'de Bay ve Bayan Hodson Goobbe'de yaşamaya gittiler. İlk başta çadırlarda yaşadılar ve sonra küçük bir kulübe inşa ettiler, buna eşlik eden taslak oldukça iyi bir fikir veriyor. Yaklaşık altı fit yüksekliğindeki duvarlar çamurdan yapılmıştı, çatı sazdandı ve odalar küçük ve azdı. Ancak misyoner ve karısı hava güzel olduğunda burayı çok rahat buluyorlardı, ancak yağmur yağdığında birçok küçük rahatsızlığa maruz kalıyorlardı. Yükselen bir arazinin yamacına yerleştirilen bu misyon kulübesi, hoş ve geniş bir manzaraya sahipti. Ön tarafta tepe ve vadi, orman ve su manzarası vardı, elli veya altmış mil boyunca. Bir tarafta büyük bir tanktan iyi sulanan alçak düz araziler zengin pirinç mahsulleriyle kaplıydı. Diğer tarafta ağaç kümeleriyle serpiştirilmiş çeşitli tarım alanları ve kasabanın tüm sığırları için ortak otlak olarak kullanılan geniş ekilmemiş araziler vardı. Bu çitsiz arazilere inekler, koyunlar vb. her sabah sürülür ve tüm gün otlatıldıktan sonra her akşam Goobbe kasabasına geri getirilirdi. Bazen, koyunlarının yanında yerde yatan bir çoban çocuğu, içi boş bir sebze sapından kendisinin yeni yaptığı bir enstrümanı tatlı bir şekilde çalardı, ancak bir veya iki saat içinde kuruyup yaralandığında kırar ve işe yaramaz bir `çürük kamış' olarak atardı. Misyoner, sık sık kulübesinin kapısında oturup doğanın bu güzelliklerine hayran kalırdı, beklenmedik bir şekilde birkaç zarif ürkek antilop önündeki bahçeden koşarak manzaraya hem hayat hem de güzellik katar. Bir pazar sabahı, her şeyin diğer günlere göre daha net, daha parlak ve daha güzel göründüğünü hayal ederdi. Ancak, tüm bu güzelliğin üzerinde asılı duran karanlık bir bulut vardı, tepenin hemen eteğindeki Goobbe kasabası tamamen putperestliğe kapılmıştı: 

"Her beklenti hoştur,
Sadece insan aşağılıktır." 

Misyoner ve yardımcısı, İncil'in zenginliklerini ya Goobbe'nin sokaklarından birine ya da misyon kulübesinden yedi veya sekiz mil uzaklıktaki sayısız köye taşıyarak her gün fakir evlerinden çıkıp açık havada toplayabildikleri kadar çok insana vaaz veriyorlardı; ve bir cemaat sağlanamadığında, evden eve giderek kurtuluş planını duyuruyorlardı. İlk kez herhangi bir köye gittiklerinde insanlar dikkatli bir tavırla duruyorlardı, ancak duydukları o kadar yeniydi ki, herkeste zekadan çok hayret vardı. Birkaç ziyaretten sonra, bilgi biraz arttığında bile, gerçeği kabul etme konusunda hala belirgin bir isteksizlik vardı. Çünkü bir Hindu'ya kurtuluş için atalarının yüzlerce yıldır taptığı putları terk etmesi ve başka bir ulusun _Şastra_larında belirtilen inancı benimsemesi gerektiğinin söylenmesi, ona göre en büyük saçmalıktır. Ve bir vaazın sonunda Misyonerin birinin "Çok iyi, hepsi çok doğru; sizin dininiz sizin için iyi, bizimki ise bizim için iyi." dediğini duyması çok sık olurdu. Çok az insan okuyabiliyordu, bu yüzden broşürlerin dağıtımı çok sınırlıydı. Hristiyanlık hakkında konuşmak için tüm ciddi araştırmacıları kulübeye davet ettiler. Gelen kadınlar arasında bazılarının hasta çocukları vardı. Bunu gören Bayan Hodson, birkaçını iyileştiren bazı basit ilaçlar verdi ve ebeveynleri, tedaviyi Misyonerin Tanrısının lütfuna bağladı, bir süre İsa Mesih hakkında daha fazla şey duymak için çok istekliydiler. Bu tedavilerle ilgili raporlar abartılıydı ve Yeni Ahit'teki İsa Mesih'in ölüleri diriltme, körlerin gözlerini açma vb. mucizeleriyle ilgili anlatılarla o kadar karışmıştı ki, zavallı bir kadın üç yıldır kör olan çocuğunu Bayan Hodson'ın görme yeteneğini geri kazandırabileceği umuduyla yanına getirmişti. Daha zeki ziyaretçiler arasında Daniel de vardı: ve bir akşam, çadırın ikametgah olarak kullanılmasının ardından, sazdan çatılı kulübe için terk edilmesinden hemen sonra, Bayan Hodson kocasıyla birlikte Daniel'in köyü Singonahully'yi görmeye gitti. Daha önce köyde hiç İngiliz kadın olmamıştı, bu yüzden ziyaretle birlikte önemli bir heyecan oluştu. Bay Hodson şöyle diyor: "Köyün kapısına yaklaştığımızda, iki veya üç çocuğun, Misyoner ve karısının geldiğini anne babalarına ve diğerlerine bildirmek için koştuğunu gördük. İçeri girdiğimizde Daniel bize evini gösterdi ve çok kısa bir süre içinde köyün neredeyse tüm insanları, erkekler, kadınlar ve çocuklar bir araya toplandı." Bay Hodson, bu kadar büyük bir cemaate sahipken kısa bir vaaz verdi, ancak kadınların zihinlerinde pek de iyi bir etki yaratmadı, çünkü kadınların dikkati, kocasının onlara söylediği herhangi bir şeyden çok, Bayan Hodson'ın elbisesinin şekli, rengi ve malzemesiyle meşguldü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KÖY ÇAMAŞIRCI.

Daniel bu sırada düzenli olarak Misyon Çamaşırcısı olarak atanıyordu.
Hindular arasında _çamaşırcı kadın_ diye bir kişi yoktur. Hindistan'da
erkekler çamaşır yıkar ve bunu yapma biçimleri İngiliz usulünden
çok farklıdır. Bir İngiliz çamaşırcı kadının yaptığı gibi
yıkama tekneleri, vb. vb. kullanmak yerine, Hintli çamaşırcı bir veya iki eşeği kirli çamaşırlarla doldurur, onları temiz su dolu bir tanka götürür ve
orada, açık havada, tüm arıtma işlemlerini gerçekleştirir.
Suyun kenarına yakın bir yere eğimli bir tahta parçası veya büyük, düz bir
taş yerleştirilir. Bunun yanında duran çamaşırcı, bezi veya giysiyi suya batırır ve bir ucundan tutarak batırılmış olan diğer ucunu havada iyi bir şekilde sallar ve
ağır bir şekilde sıçrayan bir sesle tahtaya veya taşa indirir. Bu, bez veya giysi temizlenene kadar tekrar tekrar yapılır. Daha sonra kuruması için
çim veya kayanın üzerine serilir. Bu şekilde Daniel ve akrabaları Goobbe ve Singonahully'de çiftçilerin ve diğerlerinin ihtiyaç duyduğu tüm yıkama işlerini uzun yıllar boyunca yapmışlardı. Onların durumunda ütüleme veya parçalama hiç düşünülmemişti. Bu nedenle Daniel, Misyon Evi'nin yıkama ve ütüleme işini yapmak üzere gönderildiğinde, ilkini yapmaya hazır olduğunu ifade etti, ancak ikincisini yapma yeteneğinden şüphe etti ve birçok korku dile getirdi. Ancak Bayan Hodson ona nasıl yıkanacağını ve ayrıca elbiselerini istediği şekilde nasıl ütüleyeceğini gösterdi. Ona bir ütü hediye etti, nasıl kullanılacağını öğretti, böylece zamanı gelince işi tatmin edici olarak ilan edildi ve Daniel'in mesleğinin başında durduğu herkes tarafından kabul edildi - becerisi Goobbe'nin etrafındaki birçok mil mesafedeki diğer tüm çamaşırcıların becerisinden daha üstündü. Daniel'e demiri vermenin bu küçük nezaketi, hatırlayabildiği sürece minnettarlıkla hatırlandı ve ara sıra ziyaretçilere gösterirdi. Başka koşullar altında, şüphesiz o da atalarının eski kılıçlara taptığı gibi o pürüzsüz demire tapardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GOOBBE'DEKİ İLK MİSYON EVİ.

Bayan Hodson, Goobbe Misyon Evi'nin temel tuğlasını 24 Mayıs 1838'de koydu. Bina, 17 Ağustos'ta tamamlandı ve 180 pound'a mal oldu. Tamamlandıktan birkaç gün sonra, Bay ve Bayan John Jenkins, çocuklarıyla birlikte Goobbe'ye yaşamaya geldiler ve yeni evin yarısını (yani bir büyük oda ve iki küçük oda) kendilerine verdiler; iki misyon ailesi, Devre'de ek bir vaiz olması için birkaç konfordan
neşeyle vazgeçtiler. Daniel'in daha çocukken ve İncil'den habersizken bile putlara ve putperestliğe nasıl davrandığını gördük; ancak İncil kendisine ve komşularına vaaz edildikten sonra, köyünün insanları Misyonerlerin büyük teşvikiyle onun fikrine katıldılar.

ON ALTINCI BÖLÜM.

TERK EDİLMİŞ BİR PUTPEREST TAPINAĞI.

11 Ekim 1839'da Bay Arthur, Goobbe'de Bay Jenkins'e katıldı
ve o zamana kadar geçmiş emeğin meyvesi ortaya çıkmaya başlamıştı; bireysel dönüşümler şeklinde değil, özellikle Singonahully'de putperestliğin kapsamlı bir şekilde ihmal edilmesi şeklinde. Bay Arthur şu açıklamayı yapar: "Benim geldiğim sıralarda, oranın sakinleri putperestliği terk ettiklerini ve Runga tapınağına artık saygı
göstermeyeceklerini ilan ettiler. Samimiyetlerini test etmek için, Bay Jenkins bir sabah tapınağa gidip gidemeyeceğini sordu. `Elbette.' `Girebilir miyiz?' `Evet; istediğiniz yere gidebilirsiniz.' `Ayakkabılarımızı çıkarmadan girebilir miyiz?' `Elbette; kimin veya nasıl gittiği umurumuzda değil: puttan vazgeçtik.' Bu, eski hislerinin kaybolduğunun güçlü bir kanıtıydı; ve buna göre, tapınakta girişe
engel olacak hiçbir şey bulamadık. Ayakkabılarımızı giyip, örtünerek, dış daireden kutsal alana doğru ilerledik; orada, önünde ışıksız bir lamba, boynunda solmuş çelenkler, üzerinde tonlarca toz ve doğrudan üstüne düşen çatının bir kısmıyla, birçok meshedilmişliğin donmuş yağı ve _ghee_'siyle kaplı, Runga'nın kasvetli heykeli oturuyordu. Şüpheye yer kalmamıştı. Bir zamanlar Runga'ya tapan inanç
aşağılamaya dönüşmüştü; ve biz daha iyi günlerin bir garantisi olarak o terk edilmiş puta seviniyorduk. Daha sonra onları Runga'ya olan güvenlerini
geri çekmeye iten şeyin ne olduğunu sorduğumuzda,
"Siz," (yani Misyonerler), ``bize tanrının bizi korumadığını, ancak bizim tanrıyı koruduğumuzu söylediniz; eğer onu yalnız bırakırsak, kendi kendine bakamayacağını göreceğiz; ve eğer kendi kendine bakamıyorsa, bize nasıl bakabilirdi?'' diye cevap verdiler. Şimdi, bunun bir _buddhi matu_ (duygusal bir kelime) olduğunu düşündük, ``ve bu yüzden kendi kendine bakabilip bakamayacağını görmeye karar verdik; çünkü kendi kendine bakamıyorsa, bizimle bakabilmesinin söz konusu olamayacağından emindik. Buna göre _pooja_'yı (ibadeti) bıraktık. Kısa süre sonra onun lambayı yakamayacağını,
ne çelenkleri taze tutabileceğini,
ne de tapınağı temiz tutabileceğini,
kendisi için tek bir şey yapamayacağını gördük. Lamba söndü, çiçekler soldu, tapınak
kirlendi; ve sonra,' (gülerek eklediler) `çatı çöktü, tam başının üstüne
ve orada oturdu, _soommanay_ (uysalca) altında; bu yüzden
kendisine bakamayacağını çok iyi gördük. Tüm bunlara rağmen,
onların yıllık bayramlarının geri dönmesinin, putperest eğlencelere olan sevgilerini, yeni inançları için fazla güçlü bir güçle
canlandıracağından biraz korkuyorduk. Gün geldi ve köyü
dikkatle izledik. Araba yoktu, alay yoktu, müzik yoktu: ve gece olduğunda, ne _tam-tam_ çalındı, ne roket atıldı, ne de Runga günü olduğuna dair başka bir işaret.' Bir sabah, köyde vaaz verirken, tapınağın hizmetlerini yöneten yaşlı adamın cemaatte olmadığını fark ettim; ve bir an için eski mesleğine geri dönmüş olabileceğinden şüphelenerek, `_Poojari_ nerede?' diye sordum. Genç bir adam hemen cevap verdi,
gülümsedi ve şahsına dokundu, `O, sığırlarla tarlaya gitti: şimdi tapınak terk edildiğine göre, midesi için bir şeyler yapmalı.'"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TAPINAKTAN ATILMIŞ BİR PUT.

Goobbe'de Bay Jenkins'in yerini alan Bay Male, Runga putuna ne olduğunu kayıtlara geçirmiş. Şöyle diyor: "Bir gün
Ağustos 1842'de, Toomcoor'dan Goobbe'ye dönerken, bir Brahman'a yetiştim ve konuşma sırasında Singonahully _Runga Swami_'nin başına gelenleri duyup duymadığımı sordu. Duymadığımı
söyledim. Sonra, `_Runga Swami_ tapınağından atıldı ve şimdi kapının dışında, taşların arasında.' dedi.

"`Peki,' dedim, `ne yapılacağını düşünüyorsun?' O da, `Neden,
önceden, çok miktarda para toplanırdı ve bununla birlikte
tanrıyı arındırmak için birçok şey yapılırdı; ve sonra
tapınakta değiştirilirdi; ama şimdi insanlar bununla hiç ilgilenmiyor,
para verilmeyecek ve hiçbir şey yapılmayacak. Köy halkına bu konu hakkında bir şey söylenirse, "Ne
yapabiliriz? Verecek hiçbir şeyimiz yok: Tanrıyı dışarı atmadık,
vb., vb.." Bay Male ekliyor, "Brahman'ın sözleri
çok doğruydu, çünkü insanlar putu yeniden canlandırmak için hiçbir şey yapmadılar. Tanrılarının düşüşü hakkında onlarla birkaç kez konuştum, ancak
konuyu çok hafife aldılar. Ancak, put haftalarca bu şekilde
aşağılandıktan sonra, bazı köylüler, zavallı yaşlı
rahibe acıyarak, tüm törenleri karşılayacak kadar paraları olduğunda putu yeniden canlandıracaklarına söz verdiler. Bu nedenle rahip, putu daha fazla aşağılanmadan korumak ve ayrıca arındırma
sürecini başlatmak için, onu tapınağın yakınındaki bir kuyuya koydu ve köylüler sözlerini yerine getirene kadar orada kaldı." Misyonerleri
ne neşe katan bir sonraki olay, Daniel'in vaftiziydi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DANIEL'İN VAFİZİ. 1843'ün başlarında Daniel'in zihni Kutsal Ruh'un çok güçlü ve lütufkar etkisi altına girdi ve bu da kurtuluş için ateşli bir arzu yarattı. O zamana kadar putperestliğe karşı çıkmıştı ve Hristiyanlık doktrinlerine ilgi göstermişti, ancak günahkârlığı ve tehlikesi konusunda hiçbir zaman derin bir inanç göstermemişti, ayrıca af ve saflık elde etme arzusu da göstermemişti. Tanrı'nın Sözü'nü gayretle dinlemişti ve onun gerçeklerini iyi incelemişti. Misyonerler Singonahully'de bir okul kurmuşlardı ve çocukları incelemek için düzenli olarak ziyaret ediyorlardı. Bu zamanlarda birçok ebeveyn okula gidiyor ve çocuklarının ilerlemesiyle büyük ilgi duyuyordu. Daniel çok sık okulda oturup dersleri dinliyordu ve kendisi hiç okuyamasa da çocuklarına ders verdi ve yıllarca her gün Kutsal Yazıları okumalarını sağladı. Çok güçlü bir hafızaya ve iyi bir sağduyuya sahipti, bu yüzden hem Eski hem de Yeni Ahit'in tarihi, biyografisi ve doktrinel öğretileri hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahipti. Ve şimdi, bu bilgiye, günaha dair derin bir inanç ve sonsuz cezadan kaçmak için endişeli bir arzu üreten Kutsal Ruh'un o özel çalışması eklendi. "Düzenli olarak Misyonerlerin vaazlarına katıldım ve öğrettikleri şeylerle her zaman ilgilendim, ancak Bay Hardey Goobbe'de yaşamaya gelene kadar kurtuluş için ciddi bir endişe duymadım. Onun öğretileri ve duaları sayesinde daha iyi bir zihne kavuştum; ancak o zaman bile vazgeçmek istemediğim bazı günahlar vardı. Ruhumu kurtarmak ve yine de putperestlikle bağlantılı bazı maddi avantajları korumak istiyordum. Ben ve ailem sık sık hepimizin Hıristiyan olması hakkında sohbet ettik ve onlar, her biri, her zaman beni takip edeceklerini ilan ettiler. Bu beni neşelendirdi ve rahatlattı. Ancak uzun bir süre, zihnimi misyonerlere açmaya karar verdiğimde, güçlü bir ayartma beni bir kenara itti. Bana karşı çok nazik olan amcamdan korktum. Sonra düşündüm ki, tüm akrabalarım beni reddedecek ve beni zulmetmek için diğer putperestlerle birleşecekler, böylece hayatım perişan. Böylece aylarca devam ettim. Ama sonunda, duaya cevap olarak, Mesih için ve dünyaya karşı karar verme
gücünü aldım. Hemen gidip Bay Hardey'e kalbimdeki her şeyi anlattım.
Bundan sonra, o ve Din Görevlisi Nallamuttoo, bana her gün talimat verdiler ve haftalarca benimle dua ettiler. Bu öğretinin faydasını hissettim ve
İlahi yardımla, `Mesih için her şeyden vazgeçiyorum,' diyebildim. Bir gün, bu eğitim sürecindeyken, daha fazla gecikmeden
vaftiz olmak için çok istekli hissettim ve Bay Hardey'den vaftiz için bir gün belirlemesini istedim. Bunu yaptıktan sonra eve gittim ve karıma ve
çocuklarıma ne yaptığımı anlattım: ve hepsi, `biz de senin yaptığını yapacağız,' dediler. Bay Male o sıralarda Mysore'da yaşıyordu, ancak Bay Hardey ve Sanderson Goobbe'da yaşamaya gelmeden önce beni tanıdığı ve bilgilendirdiği için, gelip bu vaftiz ayinini gerçekleştirmesi için ricada bulundular. Geldiğinde benimle uzun bir sohbet etti. Bana birçok soru sordu, yaklaşan zulümler konusunda beni uyardı ve uyanık olmam, dua etmem ve iman etmem konusunda beni teşvik etti. Ben de, ``Her zorlukta Tanrı'nın dostum ve koruyucum olacağına inanıyorum. İlahi yardımla, dayanabileceğim ve Mesih için her şeyi feda etmeye hazırım'' dedim."

Vaftiz için belirlenen gün 13 Ağustos 1843 Pazar günüydü; ve yer kale kapısının yakınındaki Goobbe şapeliydi, şu anki şapel değil, o bölgede ilk inşa edilen şapeldi. Meraktan birçok kişi vaftiz görmeye geldi ve aralarında Daniel'in akrabalarından birkaçı da vardı. Bay Male her zamanki Pazar sabahı ayinini yönetti ve kalabalık cemaat hem vaaz sırasında hem de vaftiz ayininden bir bölüm okurken çok dikkatliydi; ancak hareketlerinden cemaatteki en yakın yerlilere, önündeki masanın üzerindeki kapta bulunan suyu kullanmak üzere olduğu anlaşıldığında, arkalarındaki insanlara doğru geri çekildiler ve bir anda panik yaşandı. Bazıları, suyun tam olarak nasıl kullanılacağını bilmedikleri ve bir veya iki damlanın üzerlerine düşüp, rızaları olmadan Hristiyan olmalarından korktukları için kapıya koştular; diğerleri ise bilmeden, onları takip ettiler; ve herkes aynı anda şapelden çıkmaya çalışırken, kapı kısa sürede tıkandı. Sonra birkaç adam pencerelerden dışarı fırladı; ve arbedede iki veya üç çocuk yere düştü, ancak kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Kargaşa ve gürültü kutsal ayini birkaç dakika durdurdu. Ancak cemaatin tamamı dışarı çıktığında
Daniel ve dört oğlu hariç, Bay Male ayini daha fazla kesintiye uğratmadan sürdürdü. Şapelden kaçan kişiler ayin bitene kadar sokakta, şapelin yakınında kaldılar. Birkaç kişi meraklarını gidermek için açık kapıdan ve pencerelerden içeri baktı.
Babanın adı Daniel'di ve dört oğlunun adı sırasıyla
John, Peter, Timothy, Samuel'di.
Daniel'in karısının kocası ve çocuklarıyla birlikte vaftiz edilmesinin önünde bazı engeller vardı; ancak Bay Male altı ay sonra Goobbe'den geçerken, daha önce kararlaştırıldığı gibi ona Sarah adını vererek onu vaftiz etti. Daniel ve Sarah'ın vaftizinden sonra, putperest komşularından ciddi bir zulüm görmeden Singonahully köyünde yaşamaya devam ettiler. Bu, belki de, putperestliğe karşı hiçbir sevgisi olmayan köylülerin, Daniel'in Hristiyanlığı benimsemesindeki davranışını genel olarak onaylamasıyla açıklanabilir.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DANIEL VE ​​KÖY RAHİBİ.

Daniel, vaftizinden sonra bir Hristiyan olarak davranışlarında çok tutarlıydı ve sakin bir şekilde komşularının manevi refahını teşvik etmeye çalıştı. Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisiyle gerçeği İsa'da olduğu gibi ortaya koymak için oldukça nitelikliydi; ve "içindeki umudun nedenini soran herkese yumuşaklık ve korkuyla cevap vermeye her zaman hazırdı"; ve sözüne genellikle ilahi güç eşlik ediyordu. Köy rahibiyle (put tapınaktan atıldığında rahip olan adamın yeğeni) uzun tartışmalar yaşadı. Onun durumu çok ilginçti. O samimi bir araştırmacıydı ve Daniel'in ailesinin duasına düzenli olarak katıldı. Bir gün misyonere şöyle dedi: "Her gün yıkanıp tapınak giysilerimi giydikten sonra çiçek toplamak için birkaç mil yürüdüm; tapınağa girip puta adaklar sundum; bunların hepsini bugüne kadar samimiyetle yaptım; bu put ne rüyalarımda ne de uyanıkken, hiç ``Günahların bağışlandı'' demedi. Putun beni yok etmesinden korktuğum için oruç tuttum ve dua ettim, ama bana hiç ``Cehennemden kaçıp cennetin tadını çıkaracaksın' demedi. Bu yüzden put bir yalandır ve ben onu terk ediyorum. İsa Mesih'i Kurtarıcım ve Tanrım olarak kabul ediyorum." Bay
Walker onun hakkında şu açıklamayı yapar:--"Birkaç gün önce, vaaz verdikten sonra Singonahully köyünden ayrılırken, elinde gitarıyla
_poojari_'nin günlük ekmeğini dilenmek için başka bir köye gittiğini gördüm. Onu durdurdum ve putperestliğin günahı hakkında konuşmaya başladık. Ona, kurtuluşu elde etmek için putlarını terk edip Mesih'i tek ve mevcut Kurtarıcısı olarak kabul etmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledim. İlgisiz görünmeye çalıştı ve `Geç oluyor; sadaka almaya gitmeliyim' dedi ve beni terk etti. Birkaç gün içinde Goobbe Şapeli'ne geldi ve vaazdan sonra ona, tüm cemaatin huzurunda, kurtuluşu elde etmek isteyip istemediğini sorarak, açıkça konuştum. ``Ben'' dedi. Putlarının onu kurtarıp kurtaramayacağını sordum. ``Hayır'' diye cevapladı. ``Eğer tüm yüreğinizle Mesih'e inanır ve 
Onun öğrencisi olursanız, O sizi kurtaracaktır'' dedim. Bu konuşma boyunca 
tüm insanlar ona hayretle baktı. Birkaç gün sonra 
tekrar Singonahully'ye gittim ve Daniel'le birlikte _poojari_ gördüm. 
Aziz Matthew İncili'nin sekizinci Bölümünün bir kısmından küçük bir cemaate vaaz verdim; ve vaazımda Rabbimiz İsa Mesih'in cüzamlıya yaptığı mucizevi tedaviyle ilahlığını kanıtladım. 
Onlara günahın cüzamını gösterdim; ve günahın korkunç
sonuçları üzerinde durduktan sonra, insanları İsa Mesih'e olan inançla
ruhsal hastalıklarının şifasını aramaya teşvik ettim. Bunu yaptıktan sonra,
_poojari_ ve Daniel evime kadar bana eşlik ettiler. Daniel'in isteği üzerine
Ferisi ve Vergi Memuru benzetmesini okudum ve yorumladım.
Ertesi sabah _poojari_ tekrar evime geldi ve vaftiz olmak istediğini söyledi. Onu Mesih'e olan inancıyla kararlı durmaya teşvik ettim ve
sonra onunla dua ettim. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu.
Daniel ile birlikte bir sonraki Sınıf toplantımıza geldi ve içtenlikle ibadetlerimize katıldı. Bir iki gün sonra tekrar evime geldi ve bana kendisinin ve ailesinin uzun yıllardır taptığı putu verdi." Sonra eve gitti ve karısına putla ne yaptığını ve Hristiyan olmaya karar verdiğini söyledi. Bunu duyan karısı göğsünü dövmeye ve acı acı ağlamaya başladı. Misyon evine gidip dilini çıkarıp orada ölmekle tehdit etti. Singonahully'deki putperest insanlar, rahibin Bay Walker'a kendisinin ve ailesinin taptığı putu verdiğini duyunca endişelendiler ve köyün içindeki bir tapınağın anahtarlarını aldılar. Rahibin her gün görev yaptığı tapınağın anahtarlarını aldılar. Tapınağın içindeki put da alınıp Misyonere verilmesin diye. Birkaç gün sonra rahibin karısı muhalefetini bıraktı ve Daniel'in karısı ve diğerleriyle Hristiyanlığın gerçekleri hakkında konuşmaya başladı. Köylüler rahibi her şekilde rahatsız ettiler. Kendi evinde huzur içinde kalamadığı için, köyü terk etti ve
Misyoner ona misyon binasında bir oda verdi. Vaftiz için belirlenen gün 20 Aralık 1846 Pazar günüydü. Yer, Daniel'in yaklaşık üç yıl önce vaftiz edildiği şapeldi.
Cemaat alışılmadık derecede büyüktü ve insanlar üzerinde ciddi bir huşu vardı.
İlgi, ayin ilerledikçe arttı. _Vysha Runga_
rahibin putperest adıydı. Cemaatin huzurunda kendisine sorulan tüm soruları cevapladıktan sonra,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildi ve bundan sonra
İbrahim adıyla tanındı. Aynı gün, kastını bozduğunun kamuya duyurulması amacıyla diğer Hıristiyanlarla birlikte gönüllü olarak yemek yedi.
Misyonerler, Daniel'in bu adamın dönüşümünde Tanrı'nın elindeki başlıca araç olduğunu düşünüyorlardı.

YİRMİ BÖLÜM.

DANIEL "OĞLU İÇİN BİR EVLİLİK YAPTI."

1848 yılında Daniel "oğlu için bir evlilik yaptı" ve Misyonerler, harcamalarda veya dünyevi bir uyumda aşırıya kaçabileceğinden korkarak, ona özel bir uyarıda bulundular ve hazırlıkları endişeli bir şekilde izlediler. Düğün günü, her iki ailenin de çok sayıda arkadaşı bir araya geldi ve aralarında birçok putperest vardı. Bir zamanlar Daniel'e vaftizi nedeniyle en büyük düşmanlığı gösterenler de oradaydı. Evlerine girmesine izin vermemişler ve babasının dininden
vazgeçtiği için ona ve ailesine en korkunç felaketleri yaşatmışlardı. Ancak Daniel birçok konuda başarılı olmuştu: Tanrı'nın çalışkanlığı üzerine olan bereketi onu Hristiyanlığı benimsediği zamandan daha iyi koşullara yerleştirmişti. Hoş olmayan duyguları gidermek için iyi hesaplanmış bir tavırla neşeli bir cömertlik vardı, tutarlı Hristiyan tavırlarıyla saygı kazanıldı. Bu, "Bir adamın yolları Rab'bi memnun ettiğinde düşmanlarını bile onunla barıştırır" atasözünün bir örneğiydi. Evlilik töreni bittikten sonra, hepsi birlikte Daniel'in evine gittiler, ki bu ev yarısını alabilecek kadar büyük değildi. Ancak, her zamanki gibi, şenlikli günlerde evin ön tarafına çok serin ve hoş olan geçici bir örtü
yapmıştı. Burada akşam saat sekizde düğün yemeği başladı ve hiçbir olumsuzluk olmadan her şey çok hoş bir şekilde devam etti. Ancak
Misyonerler, yanlış bir nezaketle, putperest düğünlerinde uygulanan geleneklere bir ölçüde boyun eğme olabileceğinden endişe duyuyorlardı. Bu nedenle, akşam yemeğinin biteceği zamana yakın bir zamanda varmak için misyoner evinden
Singonahully'ye gitmeye karar verdiler ve putperestler, bu gibi durumlarda müziklerine,
danslarına, vb. başlayacaklardı. Herhangi bir kötü düşünülmüş düzenleme
düşünülmüşse, bunun böylece önleneceğini; ayrıca, onların varlığının yeni evli çiftin mutluluğuna duyulan ilginin bir işareti olacağını düşünüyorlardı. Misyonerlerin sevinci, eve yaklaştıklarında, yalnızca her şeyin huzur ve düzen içinde olduğunu görmekle kalmayıp, daha da memnuniyet verici olanı, damadın Yeni Ahit'ten bir Bölüm okuduğunu ve Daniel'in uygun aralıklarla okunanları yorumladığını, kelimeleri açıklamaya ve uygulamaya çalıştığını hayal edebilirsiniz. Misyonerler geçici verandaya oturdular ve burada düğün partisiyle dini sohbet ve dua ederek mutlu bir yarım saat geçirdiler. Daniel neşeyle doluydu. Bu onun her zamankinden daha büyük bir "aile duası"ydı. Tanrı'ya şükran duyarak orada bulunan herkese şöyle dedi: "Hristiyan olduğumda, komşularım bana asla çocuklarımın evlenmesini sağlayamayacağımı, hatta ailem için ekmek bile alamayacağımı söylediler. Ama Tanrı tüm ihtiyaçlarımı karşıladı. İhtiyacım olan her şeyi verdi ve gelecek için hiçbir korkum yok." Misyonerler, Tanrı'nın bu koruyucu lütfu için gerçekten minnettar bir şekilde evlerine döndüler.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

GOOBBE DEVRESİNİN VAZGEÇİLMESİ.

Daniel o zamana kadar, _düşmanlarının_ tüm muhalefetine karşı İlahi güç tarafından desteklenmişti. Yargılanmış ve sadık bulunmuştu. Fakat şimdi en iyi arkadaşlarının -Misyonerler ve Misyoner Komitesi- davranışlarından kaynaklanan bir yargılamaya katlanmak zorundaydı. 1851 yılında, Dernek büyük miktarda borçluydu, bu yüzden tasarrufa gidildi ve Mysore Bölgesi de bundan etkilenenlerden biriydi. Bu zorlukta Bölge Toplantısı Goobbe Devresi'ni terk etmeye karar verdi. Bu karara uygun olarak, sadece Misyonerler kaldırılmadı, aynı zamanda Goobbe misyon evi, Daniel'in vaftiz edildiği Goobbe şapeli, okul odaları ve diğer tüm binalar satıldı. Put tapınaktan devrildiğinde, _Hristiyanlık_
zafer kazandı; ve Tanrı'nın evi satıldığında, _putperestlik_ zafer kazandı. Bu sadece iyi yaşlı Daniel için acı bir gün değildi, aynı zamanda Goobbe'deki Mesih davasına _korkunç bir darbeydi_. Kurtuluş yolunu araştıranlar daha fazla araştırma yapmadılar. Dar yolda birkaç adım atmış olan bazıları geri döndü ve bir daha asla oraya girmedi; her putperest rahip ise Misyon'un bu şekilde dağılmasında, müritlerini cennete giden yoldan uzak tutmak için güçlü bir argüman buldu. Daniel kendi köyünden Goobbe'ye her gittiğinde, tıpkı Pilgrim'in Vanity Fair'de olduğu gibi, putperestler tarafından alay konusu oldu. Kendisine yöneltilen küfür ve alay neredeyse dayanılmazdı. Özellikle bir gün en ağır şekilde yargılandı. Ana caddelerden birinde yürürken, `aşağılık türden ahlaksız adamlardan' bazıları son derece aşağılayıcı ve küfürbazdı; ve birkaç dükkan sahibi de onlara katılarak Hristiyan'la alay etti. Kendi anlatımı şöyle: Bazıları, "Ne! Misyonerleriniz Goobbe'yi yiyecekleri olmadığı için mi terk etti?" dediler. "Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden bungalovu, okulları ve hatta Tanrı'nın evini sattılar! Kaderiniz böyle. Size geçinmeniz için para verdiler mi?" Ben, "Tanrı beni terk etmeyecek. Tanrı'nın düşmanı olduğumda, beni korudu ve bana baktı; ve şimdi O'nun çocuğuyum, beni terk edecek mi? Asla!" dediler. "Evde hiçbir şey yapmadan oturursan Tanrın seni geçindirir mi?" Ben, "Evde sessizce oturmak aylaklıktır. Tanrı bana geçimimi sağlamak için çalışacak bir güç ve zihin verdi." Birisi, "Her türlü rahatlığa sahipken kastını mahvettin; delisin." dedi. Bir adam, alay etmeye çalışmadan, ciddi bir şekilde, "Başına gelen her şey kaderiydi; alnına yazılmıştı; onu rahat bırak." dedi. Elbette Daniel çok üzülmüştü. Eve oldukça üzgün bir şekilde gitti ve gözyaşları içinde karısına, insanların onunla nasıl alay ettiğini ve ne kadar üzgün hissettiğini anlattı. Fakat karısı, "Bütün bu suçlamaları Mesih uğruna taşımaya çağrıldık ve O, bunların altında bizi destekleyecek; bizi asla terk etmeyecek." diyerek onu rahatlattı. Geceleri her zamanki gibi Tanrı'nın Sözü'nden bir bölüm ona okundu ve aile duasında çok rahatladı: inancı ve umudu güçlendi. Bu şekilde dört veya beş yıl boyunca, bir vaaz turunda olan ve birkaç saatini onunla geçirmek için kenara çekilen bir Misyonerin ara sıra yaptığı ziyaretler dışında hiçbir insan yardımı olmadan devam etti. Daniel şöyle diyor: "Bir gün Rahip Baylar Sanderson ve Hardey bizi görmeye geldiler ve ben haykırdım, `Ah, Beyler, burada çobansız koyunlar gibi bırakıldık. Genç bir ağaç diktiniz ama susuzluktan ölüyor. İnsanlar bize, 'Yiyecekleri olmayan misyonerleriniz misyon evini, okulları ve hatta Tanrı'nın evini sattılar' diyerek sitem ediyorlar.'" Baylar Sanderson ve Hardey, terk edilmiş birkaç Hıristiyanı rahatlatmak ve cesaretlendirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve söylediler ve çabaları boşa gitmedi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

GOOBBE DEVRE YENİDEN BAŞLADI.

Üç veya dört yıl içinde Misyoner Cemiyeti'nin parasal koşullarında bir iyileşme oldu ve Mysore Bölgesi'nin üye alımı için düzenlemeler yapıldı. Bu değişikliklerle bağlantılı olarak Bay Hodson Hindistan'a döndü. 1 Ocak 1854'te Madras'a indi. Orada birkaç ay tutulduktan sonra Bangalore'a yerleşti ve ilk ziyaretini 16 Nisan 1855'te Goobbe'ye yaptı. Eski misyon evini çok harap bir halde buldu. Hükümetin mülkü olmuştu ve gezginlerin bungalovu olarak kullanılıyordu - konaklamaya ihtiyacı olan her gezgin için halka açık bir dinlenme evi. Bay Hodson ve Daniel kısa süre sonra bir görüşme yaptı ve yargılamanın geçmiş günleri gözden geçirildi. Daniel, tüm zorlukların ve zulümlerin ortasında `inancı korumuştu.' Bay Hodson ile yaptığı konuşmada, Goobbe'de ilk vaazın verildiği zamandan, Bayan Hodson tarafından işe alınmasından, günaha olan inancından ve vaftizinden bahsetti. Misyonun başlangıcından o güne kadar gerçekleşen birçok olayı harika bir doğrulukla dile getirdi; ve bunlardan bazılarına derin bir hisle değinildi. Bay Hodson, "Bu evi yeniden satın almaya çalışacağız, yeni bir şapel inşa edeceğiz ve Goobbe'de tekrar bir Misyoner yerleştireceğiz" dediğinde, iyi adam sevinçten ağladı. Misyonun bu canlanmasının, Misyonerler gittiğinden beri duası ve umudu olduğunu söyledi. Hükümet, misyon evini Misyona ödedikleri meblağ karşılığında Bay Hodson'a yeniden sattı. Bay Sullivan'ın bakımı altında ev tamamen onarıldı ve Goobbe kasabasında iyi ve önemli bir şapel inşa edildi. Bay Hodson, 12 Haziran 1860'ta açılış vaazını verdi. YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÖNÜŞMÜŞ BİR KÖY DEMİRCİ.

Daniel'in putperest komşularını cennete giden yola nasıl getirmeye çalıştığını daha önce gördük; ancak başarılı çabalarının bir başka örneği de
o zamanlar ikamet eden Misyoner Bay Sullivan tarafından verilmiştir: "Runga, Singonahully'de yaşayan bir
demirci, çok ahlaksız bir adamdı. Daniel
ona talimat verdi ve onu uyardı. Ona cennet ve cehennemden bahsetti; tövbe edip Mesih'e inanmadığı
sürece
kurtulamayacağını gösterdi. Bazen Runga dikkatliydi ve durumu umut verici görünüyordu, ancak
diğer zamanlarda tam tersiydi. Sonunda
Daniel'in davetine boyun eğdi ve aile ibadetleri için o sırada Daniel'in evinde sabah ve akşam katıldı. Bundan sonra Singonahully şapelinde ilahi ayine katılmaya başladı. Putperestler tarafından
alay konusu oldu ve zulüm gördü, ancak yoluna devam etti. Bu lütuf araçları ona
kutsanmıştı. Tövbekâr oldu ve tövbenin meyvelerini verdi.
Davranışındaki reform onu ​​izleyen herkes için apaçık ortadaydı.
Bir sarhoştan ayık bir adam oldu; ve Bir daha asla sarhoş edici içki içmemeye karar verdi--ölüm gününe kadar sadakatle tuttuğu bir karardı. Ayrıca çalışkan oldu, böylece
daha önce yarı açlıktan ölmek üzere olan ve
üzerleri paçavra ve kirle kaplı olan karısı ve çocukları şimdi harika bir değişim yaşadılar.
Bol miktarda iyi yiyecekleri vardı, iyi giyinmişlerdi ve evleri,
kişileri gibi, her zaman derli toplu ve temizdi. Fakat Daniel,
bu dışsal reformdan memnun olsa da, tatmin olmamıştı; daha fazlasının
gerekli olduğunu biliyordu. Adamın Tanrı'ya dönmesi için
teşvik ve dua etmeye devam etti; ve onun vaftizle inancını açıkça itiraf etmesini istiyordu. Daniel bu görevi ona ne kadar sık ​​dayatsa, Runga da o kadar sık ​​şöyle diyordu: `Ben Hristiyan olarak anılmaya
layığım; senin gibi olmaya
layığım değil. Kurtuluş için Mesih'e inanıyorum,
ama vaftizle onurlandırılmak için çok aşağılık biriyim.' Bir gün, putperestlikle işinin bittiğini göstermek için, putlar değil, kendisi ve ataları tarafından putperest törenlerde kullanılan aletler gibi bir dizi demir eşya aldı ve kendi elleriyle bunları biçerdöver kancalarına ve diğer yararlı çiftçilik aletlerine dönüştürdü, işine başlamadan önce, `Bunlar şimdiki halleriyle artık istenmeyecek, bu yüzden bunlardan yararlı bir şey yapacağım' dedi. Ölümcül bir hastalığa yakalandığında, köylülerden bazıları ona sevinçle, `Ah! Hristiyan oldun; Hristiyan Tanrısına güveniyorsun; bakalım seni iyileştirecek mi; iyileştiremez; bizim tanrımız seni öldürecek' dedi. Daniel hasta adama, `Onların tanrısının sana zarar verebileceğine mi inanıyorsun?' diye sordu. Adam, `Hayır, hayır!' dedi. Daniel'in karısı daha sonra, `Ama hepimiz senin öleceğini düşünüyoruz; ölmekten korkuyor musun?' diye ekledi. Cevap verdi, ``Korkmuyorum; Rab İsa Mesih'e inanıyorum.'' Durumu kötüleştiğinde ve yaşamak için fazla dakikası kalmadığı belli olduğunda, Daniel ona, ``Runga, Rab İsa Mesih'e güvenmeye devam et.'' dedi. ``YALNIZCA Rab İsa Mesih'e inanıyorum'' diye cevap verdi ve birkaç dakika içinde öldü. Hiç vaftiz edilmedi, ancak şüphesiz İsa'nın ölümünün liyakati sayesinde kurtuldu ve Daniel onun dönüşümünde başlıca araçtı."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ KÖY ŞAPELİ.

1864 yılına kadar, Singonahully'deki bir bina, şapel ve okul odası olarak iki amaca hizmet etmişti. Bu Daniel'in isteğine göre değildi. İki bina olması gerektiğini düşünüyordu. Ve kendi masrafıyla bir okul odası inşa etmeye ve bunu Misyon'a, iyi bir hasat için Rab'be şükran
sunusu olarak vermeye karar verdi; çünkü artık bir
çiftçi olduğu kadar bir
çamaşırcıydı. Bu düşüncelerle dolu olarak Misyon evine geldi ve büyük bir alçakgönüllülükle yaptığı plandan bahsetti. Misyoner iki binaya sahip olmayı onayladı, ancak bir okul odası inşa etmek yerine mevcut binayı okul amaçlı tutmanın ve yeni bir şapel inşa etmenin daha iyi olacağını önerdi. Daniel'in ayırdığı miktar 4 pounddu, ancak bu bir şapel inşa etmek için yeterli değildi. Ancak Misyoner, Daniel'in 4 poundunu vermesini ve birkaç arkadaşından eksikliği tamamlamasını istedi. Bu yapıldı ve şapel inşa edildi. Dört pound, bazı kişilere küçük bir miktar gibi görünebilir, ancak "yüreği araştıran" ve dul kadının iki kuruşunu onaylayan, eski Daniel'in hediyesinin değerini doğru bir şekilde tahmin etti; ve Misyoner Derneği, tüm Hıristiyanlar gelirlerinin Daniel'in bu vesileyle verdiği oranda aynısını verselerdi, şu anda olduğundan daha büyük bir gelire sahip olurdu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DANIEL'İN HASTALIĞI VE MUTLU ÖLÜMÜ.

Daniel yetmiş yaşını geçtiğinde bir arkadaşına şöyle dedi: "Tanrı karımı yanına almaktan hoşnut oldu ve ben _şimdi_ yolculuğumun sonuna yaklaşan yaşlı bir hacıyım. Çocuklarımın çocuklarını, hatta üçüncü kuşağı bile görmekten kurtuldum. Beş oğlum, on iki torunum ve sekiz torunumun çocuğum var. Hepsini hizmet ettiğim yüce Tanrı'nın eline emanet ediyorum. Onları kutsamasını, hepsini Cennet yolunda tutmasını ve hepsini ihtişamla karşılamamı diliyorum. Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in liyakati sayesinde beni Cennete çağırana kadar burada sabırla beklememe yardım etsin. Tanrı Misyonerleri ve Misyon çalışmalarını bol bol kutsasın."

Ölümünden yaklaşık on iki ay önce Daniel şu tanıklığın yazılmasına neden oldu: "Günah içinde doğdum ve her türlü kötülüğün içinde yaşadım. Törenleri yaptım ve halkımızın geleneklerini yıllarca takip ettim, ancak bunlarda huzur bulamadım.
Sonra, hakkında bir şeyler duyduğum _tek_ Tanrı'ya tapınmayı düşünmeye başladım, ancak çok cahildim ve O'na nasıl tapınacağımı bilmiyordum. Bu konu üzerinde çok düşünürken, Misyonerler geldi ve İncil'i vaaz ettiler. Gerçeği duydum; ve onların öğretileriyle kurtuluş yolunu anladım. Rab İsa Mesih'e tüm kalbimle inandım ve sonra Tanrı'nın Mesih'in liyakati uğruna tüm günahlarımı affettiğini hissettim. Kalbimde huzur ve sevinç belirdi: ve şimdi yaşadığım sürece beni günahtan uzak tutması için O'ndan yardım istiyorum. Neredeyse seksen yaşındayım; günlerim belirsiz; Ne zaman öleceğimi bilmiyorum. Bu dünyadan zevk almıyorum ve Mesih'in ölümünün liyakati sayesinde
şanın dünyasına girmeyi umuyorum."

Yavaş yavaş daha da güçsüzleşti ve ölmeden önceki haftalar boyunca
kör ve neredeyse sağırdı. O zamanlar Goobbe'de olan Bay Haigh,
şöyle bir açıklama yapıyor: "Cumartesi akşamı Bay ve Bayan Hocken ile Daniel'i görmeye gittim. Onu bir şilte üzerinde uyurken bulduk.
Odasına girdikten kısa bir süre sonra uyandı, ancak görevliler ona kim olduğumuzu
anlatmayı zor buldular. Sorularımıza
cevap vermedi, birkaç kısa cümle mırıldandı ve sonra uzun bir
duraklamanın ardından, net bir şekilde, `Ey İsa, beni Kendine götür, beni Kendine götür.' dedi. Sonunda oğlu ona kim olduğumuzu anlattığında, iyi yaşlı adam ağladı ve `Ah! Onları göremiyorum.' dedi. Bu daha net bilinç anında, oğlu, Bay Hocken'ın isteği üzerine, ona İsa'yı
düşünmekten zevk alıp almadığını sordu. O da, `Evet, büyük bir zevk' diye cevap verdi." 

Bay Hocken şu açıklamayı yaptı: "Cumartesi akşamı, 25 Ekim, Bay Haigh, Bayan Hocken ve ben, yaşlı Daniel'i görmek için Misyon evinden ayrıldık. Onu bir hasırın üzerinde yatarken ve
beyaz bir bezle örtülü halde bulduk. Bizim varlığımızın farkında değilmiş gibi görünüyordu
ve bir rüya gibi mırıldandı, `İsa, Swamy, (Tanrım), beni
ayaklarına al.' Kim olduğumuzu anlaması biraz zaman aldı ve
sonra bizi göremediği için ağladı. Köylüler kapının etrafında toplandılar ve neredeyse ölümcül bir sessizlikle bizi izlediler. Yaşlı adamı sohbete çekmeye çalıştım, ama aklı başka yerlerdeydi. Ara sıra İsa'ya hararetle dua ediyor, İsa'nın adını uzun uzun düşünüyor ve tekrarlıyordu. Aklı sürekli olarak İsa'yla birlikte olacağı düşüncesiyle meşguldü. Dua ettik ve ona Rabbin Sofrası'nı vermek için hazırlıklar yaptık. Ayin ekmeğini eline koyduğum anda, yüzünde dindar bir sevinç belirdi ve ekmeği saygıyla ağzına götürdü. Bu değerli yaşlı Hristiyan'ın Ayin'i son kez aldığını görmek çok etkileyici bir görüntüydü. Tüm ailesi derinden etkilenmişti. Ona veda ettiğimizde, karımın elini tutarken irkildi. `Bu küçük bir çocuk, kimin?' dedi. Ona Bayan Hocken'ın olduğunu söylediler. Yaşlı adam eğildi ve onu kutsadı."

Bundan birkaç gün sonra, Misyonerler Goobbe'den uzaktayken,
Daniel öldü; ve Din Bilgini şu açıklamayı yaptı: "Öldüğü gün, çok daha iyi görünüyordu; hem duyma hem de görme yeteneği
kısmen geri gelmişti. Odada hareket eden
herkesi görebiliyordu. Sabah, ölmekte olduğunun bilincinde olarak,
tüm halkının etrafında toplanmasını istedi ve toplandıklarında,
hepsini cennete kadar kendisini takip etmeye teşvik etti. `Misyonerlere selamlarımı iletin ve onlara mutlu öldüğümü söyleyin; kalbim Tanrı'ya olan sevgiyle dolu.' dedi. Bunu söyledikten sonra uykuya daldı."

SON.

Thomas Hodson'ın Eski Daniel'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD DANIEL ***

***** This file should be named 23123.txt or 23123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/2/23123/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
