*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Well in the Desert (Çölde kuyu)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: October 20, 2007 [EBook #23122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Well in the Desert, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Well in the Desert
       An Old Legend of the House of Arundel

Author: Emily Sarah Holt

Illustrator: M. Irwin

Release Date: October 20, 2007 [EBook #23122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL IN THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Çölde Kuyu, Arundel Evi'nin eski bir efsanesi, Emily tarafından
Sarah Holt.

________________________________________________________________________
Eylem on dördüncü yüzyılın sonunda gerçekleşir ve
Onbeşin başlangıcı.  Büyük ölçüde bağlantılı bir aileyle ilgilenir
Sussex'te Arundel.  Oldukça kötü insanlar gibi görünüyorlar, çok
Açgözlülük ve hayatta daha yüksek istasyonlar için arzu ile motive edildi.  Onlar
bugünün standartlarına göre oldukça iyi yerleştirildi,
Günün İngiltere krallarının çeşitli.  Bazı kadınlar
Hikaye, erkeklerin çoğu kadar kötü.

Bu kötü insanlar kötü eylemlerini yaptıklarında sık sık
Talihsiz çocuklar, mülksüzleştirilen veya unutulmuş bir çatı katında
kale.  Bunlardan biri bu hikayenin kahramanı.  O hiç olmadı
Annesinin kim veya nerede olduğunu anlattı.  Bir dizi tesadüfle
Bunların cevaplarını bilebilecek bir kişinin adına gelir
sorular.  Size daha fazla söyleyerek hikayeyi sizin için bozmayacağım.

Kitap boyunca Mesih'e Kuyu olduğu gibi sürekli bir atıf var,
Yaşamın hayati suyunun tedarikçisi.  Hıristiyanlık korkunçtu
O zamanlar, çok sayıda mezheple ve herhangi birinin üyeleriyle karışıklık
Tarikat, başka herhangi bir mezhebin üyelerini herhangi bir şekilde yürütmekte özgür hissediyor.
Burada açıkça modern bir paralel var.

Genel olarak hikaye gerçeğe ve değerli çağdaşlara dayanmaktadır
Kayıtlar.  Bayan Holt hikayeyi yazdığında, Philippa'nın olası görünüyordu,
Merkezi figür doğru bir şekilde temsil edildi.  Ne yazık ki, sonra
Kitap tamamlandı, asla var olamayacağı tespit edildi,
Bu yüzden fakir yazar, kitabını olduğu gibi sunmak zorunda kaldı.
Sonunda özür.

________________________________________________________________________
Çölde Kuyu, Arundel Evi'nin eski bir efsanesi, Emily tarafından
Sarah Holt.



Önsöz.

Sadece Doğu'nun kurak topraklarındaki gezginlerin gerçekten
suyun değerini bilin.  Onlar için çöldeki kuyu bir hazine
Ve bir nimet: su saf ve tatlı olduğunda, söylenemez bir şekilde; henüz
Tuz ve acı olsa da, yine de hayat kurtarabilir.

Figüratif anlamda, yolculara bunun yoluyla daha az mıydı?
Kuyuların çok az ve uzak olduğu Orta Çağ'ın büyük çölleri
arasında?  Doğru, su acıdı; Adam akarsuları reddetmişti ve
kuyuları taşlarla doldurun; Yine de tüm bunlar için Tanrı'nın verdiği ve
gelen ve eski bahar için kazılan ve içenlere,
Sonsuz yaşam suyu.  Ağlama hala çağlarda geliyordu.

"Herhangi bir adam susadıysa, bana gelmesine ve içmesine izin ver."  Ve daha az değil
şimdi gelen ruhlar kutsanmıştır: ama bizim için kuyular öyle
Çok sayıda ve o kadar saf, onları çok sık geçiyoruz ve yolumuza gidiyoruz
susamış.  Garip körlük!-Yine de garip değil:
Rab Hagar'ın gözlerini açacak, gitmesi gerekiyor yas tutmalı
Vahşi doğada, kuyuyu görmemek.

"Tanrım, görüşümüzü alabiliriz!"-ve sana gelebilir ve
İçki ve susuzluk artık.



Birinci Bölüm.

Leydi Bower süpürüldü.

  "Scorn'un beni indiremeyeceği için çok düşüküm.
  Ve keder hissetmek için çok üzüntü. "

  Edwin Arnold.

Yumuşak ve balmy hava ve güneş ışığı ışıltısıydı, erken bir saatte
güzel bir Haziran sabahı; ve adil bir şekilde karşılaşan manzara
Portcullis'ten birkaç metre toplanan kişilerin gözleri
Sussex'in yakınında ormanlık bir yüksekliği taçlandıran görkemli eski bir kale
sahil.  At sırtında oturan iki kişi vardı: biri genç
bir sayfanın elbisesinde yirmi yıl; diğeri arkasında oturan bir kadın
onu hapishanede.  Ayakta durmak iki erkek ve bir kadındı, sonuncusu
bir çocuğu kollarında tutuyor.  Pillion'daki kadın yakından
örtülü ve sargılarında çok boğuk, mevsimi göz önüne alındığında
yıl ve hava sıcaklığı; Ne zaman perisini de kaldırmadı
konuştu. "Çocuk Alina," dedi, o kadar yumuşak ve alçak bir tonda sözler
konuşulandan oldukça nefes aldı.

Atın yanında duran kadın, itirazda bulunarak
Konuşmacının kollarındaki çocuk.  Güzel, ilgi çekici küçük bir kızdı
üç yaşında.  Pillion'daki bayan, çocuğu kaldırarak
Peçe altında, koynuna gerildi ve başını alçakta eğdi
hafif yumuşak saçları üzerine.  Bu arada, at hala bir heykel olarak durdu,
Ve sayfa onun önünde hala oturdu.  Saygılı sessizlikte diğeri
Üçü durdu.  Her biri, o kucaklamada olduğunu biliyorlardı
İkisinden birine ölümün acısı geçiyordu; Ve ne zaman
Korkacak hiçbir şeyi kalmayacaktı-sadece
Umut edecek hiçbir şey kalmayın.  Uzun zaman, aniden bayan onu kaldırdı
ve çocuğu Alina'ya götürdü.  Başını uzaklaştıran
Deniz, eski kaleden, çocuktan, veda etti
tek kelime.

"Kalkış!"

Orada duran üçü onun ayrılmasını izledi-asla perdesini kaldırmadı,
ne de başını çevirerek-
Etrafta bol yeşil yapraklar.  Bir dakika daha uzun süre kaldılar; Ama sadece
Bir dakika-portcullis'ten gelen sert bir ses için onları çağırdı
geri dönmek.

"Ralph, sen hilding! Alina, sen yeşim! Bir kerede gel,
Ve seni çalıştır.  Leydi Bower ama Yedi tarafından
Tataklayıcılar! Ve sen kurşun topuklu olduğu gibi seni sürdürüyorsun!  Kutsal tarafından
Saint Benedict'in Kemikleri, Efendimiz seni hafifletecek,
COMETH! "

"Bu olabilir," dedi Alina, nefesi altında.  "Seni içeri al, Ralph ve
Jocelyn, yoksa tekrar peşinde olacak. "

Ve döndü ve hızla kaleye girdi, hala
çocuk.

On bir saat sonra, çok farklı bir alayı kale-hill'e tırmandı,
ve Portcullis'e geçti.  Görkemli bir çöp tarafından yönetildi,
yanında bir beyefendi muhteşem bir şekilde sürdü.  Arkasında geldi
üniforma olarak yüz atlı ve çizgi bir kalabalık tarafından kapatıldı
Lincoln Green okçular, çapraz patlama taşıyan.  Çöpten, yardımlı
Beyefendi tarafından, üç ve yirmi yıllık genç bir bayana indi,
Kimin dudakları bir zevk gülümsemesi üzerine geldi ve adil saçları aktı
Altın bir fileto altından doğal ringletlerde.  Beyefendi O'ydu
Yaklaşık on beş yıl.  Uzun boylu, aktif, yakışıklı bir adamdı,
Karanlık bir yüz, kıç, set dudakları ve bir çift karanlık, hızlı, kartal benzeri
Gözler, hizmetçi grubunun açıkça bıldırıldığı gözler.

"Lady's Bower hazır mı?" diye sordu, en önemlisi
Kadınlar-bu kadar kabaca Alina'nın dönüşünde ısrar eden kişi.

"Öyle değil, asil efendiniz gibi değil," diye cevapladı
saygı; "Zavallı işçilerimiz olarak atanmış olacak
Pusula olabilir. "

Cevap vermedi; Ama elini olan genç bayana sunmak
Çöpten alevlendirildi, onu merdivenlerden yukarı kaldırdı
Ziyafet salonu, bir dizi adil, görkemli daireye,
o dönemin tadı.  Zengin goblen duvarları süsledi, taze
Yeşil aceleler yere yayılmıştı, tüm resim olmuştu
Yenilenmiş ve şöminenin üstünde iki Armorial Shields yeni
kesilmiş.

"Bayan," dedi, yumuşak, kibar bir tonda, "İşte Bower. Doth It
Kuş gibi mi? "

"Çok güzel," diye cevapladı bayan, parlak bir gülümsemeyle.

"Yeniden süpürüldü ve süslendi," diye yanıtladı Üstat, eğilerek,
ayrılırken.  "Silver Bell, kadınlarınızı çağıracak."

Bayan ayrılışında kanatlara taşındı.  Açık durdu ve
Güzel deniz görünümü ondan görülecekti.

"İyi Sooth, 'Bu adil bir nokta!" Yarım yüksek sesle dedi.  "Ve yeni
süpürüldü ve süslendi! "

Odada alaycı bir yankı yoktu.  Eğer olsaydı, kelimeler
Kraliyet Alianora'nın kulağına geri dönmüş olabilir-"sadece değil
süslenmiş, ama _swept_! "

Leydim gümüş zili dokundu ve bir küçük hanım kalabalığı ona cevap verdi
Arama. Bunların arasında Alina geldi; Ve o elle tuttu
olaylarda çok önemli bir rol oynayan keten saçlı çocuk
sabah.

"Hepiniz Fransızca konuşuyor musunuz?" o dilde kontes sordu-ki
Hatırlansa da, üçüncüsü Edward'ın döneminde anne-dil
İngiliz soyluların.

Herkesten olumlu bir cevap aldı.

"Bu iyi. Sumpter-Mules'umun undiled olduğunu görün ve vites
Buna büyüdü.-Ne güzel bir çocuk! kimin bu? "

Alina küçük kızı öne çıkardı ve ona cevap verdi.  "Bayan
Philippa Fitzalan, Rabbimin Kızı. "

"Rabbimin kızı!"  Ve görünür bir kaşıntı Kontes'in kaşını bulanıklaştırdı.
"Bir kızı olmadığını biliyordum-oh! _That_ çocuk! Onu uzaklaştır-yapıyorum
onu istemiyorum.  _Mistress_ Philippa, gelecek için.  Bu benim
zevk."

Ve daha önce gülümseyen dudaklarına karar verilen bir pout ile, hanımefendi
Arundel kendini yorucu camına oturdu.  Alina çocuğu yakaladı,
ve onu kalenin bir taretinde uzak bir odaya götürdü
Onu dizine koydu ve küçük bir gözyaşı döktü
keten kafası.

"Zavallı küçük bebeğim! Babasız ve annesiz!" Ağladı.  "Bizim
sevgili bayan daha kötü olmazsın!  Kutsanmış azizler sana yardım ediyor
Başka hiçbiri bunu yapmak gibi olamaz onları ve beni kurtar. "

Ve aniden yükseliyor, dizlerinin üstüne kaydı, çocuğu tutarak
Ondan önce, bir nişin yanında, çömlekten yapılmış bir lambanın önünde yakıldığı bir niş
Karartılmış ahşap bebek.

"Badın Leydi, bu küçük çocuk için hiçbiri yok mu? Merhamet annesi,
Beni kandırman için!  Bütün bu ay dizlerimin üstünde oldum
Seni gün içinde birçok kez, hanımın kalbini eğlendirmek için dua ediyorum,
Ne zaman gelmesi, bu annesiz olana bir annenin acıma göstermek.
Ve beni duymadın-beni duymadın.  Kutsal Bakire, Ne
Sen misin?  Tapınağında mum teklif etmedim mi?  MİS YAPMAYIN
Kendimi Litanies için ödemek için ihtiyaç duyulan şeylerden mahrum mu?  Ne yapabilirim
Daha fazlasını mı yaptınız?  Bu senin yazık mı, acıma bayan mı?-Bu şefkat,
Anne ve kızlık? "

Ancak tutkulu çekicilik,
yapılmış.  Eski olarak, şimdi, "Ne ses yoktu, cevap verecek hiç yok,
ne de saygı görüyor. "

O yaz gününden on dokuz yıl sonra, yirmi iki oturmuş bir kız bakarak
o taret odasındaki kanattan-yüzü bile
Flatter övgü ama çok azdı; Ve Philippa Fitzalan'ın yoktu
düz.  Güzel çocuk-güzel çocukların sık sık yaptığı gibi-büyümüş
çok sıradan, sıradan bir kadına.  Saçları gerçekten parlaktı
ve bereketli ve erken keteninden en karanlık olana derinleşmişti
ketenin değişmesinin mümkün olduğu gölge; Gözleri karanlıktı
üzücü, yorgun, hüzünlü bir bakışla-bir bakış

  "Bir kez dövülmüş olan aptal bir yaratık,
  Ve o zamandan beri dünya ile kolay olmadı. "

Yüzü beyaz ve inceydi, figürü uzun boylu, ince, açısal ve
Oldukça garip.  Hiçbiri onun garipliğini değiştirmeye umursamadı; BT
İyi ya da hasta görünüp görünmediğini kimseye gösterdi.  Tek kelimeyle, _she_
kimseye işaret etmedi.  Gözyaşları göz kapaklarının altında yanabilir veya
Taşma ve düşme,-ona asla sorunun ne olduğu sorulmazdı; o
yükleri altında başarısız olabilir ve onların ortasında bayılabilir-ve eğer
Maddi yaralanmayı önlemek için herhangi birine meydana geldi, bu
Bekleyebileceği en iyisi.  Lady Alianora'nın ona kaba davranmadığı için değil
üvey kız: Yani, aktif olarak kaba değil.  Onu görmezden geldi
varoluş.  Philippa, elbette gerekli olan bir şekilde sağlandı.
Giysiler, tıpkı salonda görev yapan erkeklerin sağlandığı gibi
üniforma; Ama kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir şey hiç verilmemişti
onun hayatında.  Sevgi dolu sözler yoktu, zevk görünmez, hayır
şefkatli okşamalar, ona lanetlenmiş. Lady Joan onu kaybettiyse
temper (nadir bir olay yok) veya Lady Alesia iştahı veya
Lady Mary uykusu, tüm hane rahatsız edildi; Ama ne
Philippa, kendisinden başka hiç rahatsız olmuş ya da endişelenmemişti.  İle
Bunlar, yarım başlıkları, bir tür alçakgönüllü arkadaşı kurdu,
Üstün işçilik hizmetçisi.  Gün boyu duydu ve itaat etti
Üç genç bayanın komutları; gün boyu o bir teklif edildi, "Gel
İşte "," oraya git "," bunu yap "," bunu getir. "Ve Philippa geldi ve
Gitti, getirildi ve söylendiği gibi yaptı.  Şimdi görevsizdi.
Ladyships, Earl ve Kontes ile Hawking'e gitti ve
Tüm olasılıkla, birkaç saat geri dönmezdi.

Ve Philippa ne yapıyordu, rüya gibi bakarken
Taret-Chamber'in Gezimi-Var, sadece kimse sevmediği için
oda?  Gözleri ciddiyetle küçük bir yere sabitlenmişti, birkaç
Kale kapısından ayaklar; Ve ruhu on dokuz geriye doğru dolaşıyordu
yıllar, canlı bir şekilde göze çarpan bir sahneyi hatırlamak, en erken
Hafızanın resimleri-açıklamak için metinsiz bir resim-hangisi,
Ve bundan sonra, onları doldurmak için hiçbir hatırlamadan boşluklar geldi.  Gördü
Kendisi bir kadının perdesinin altına kaldırıldı-bir kadının ciddiyetle kaplandı
Silahlar,-Bebeğe bakan bir kadının yüzüne merak ediyorum-beyaz bir yüz,
Bir sürü acı hacminin olduğu karanlık, etkileyici, ateşli gözlerle
Ve aşk yazıldı.  O kadının kim olduğunu hiç bilmiyordu.  Gerçekten de o
Bazen bunun gerçekten bir hatırlama mı yoksa sadece bir
kendi hayal gücü tarafından çizilen resim.  Ama her zaman oradaydı, derin
Kalbin girintilerinde, sadece çağrılmayı ve gelmeyi bekliyor.
Bu gizemli kadın kim olursa olsun, onu seven biriydi-
Kimsenin sevmediği Philippa.  Onun içinde ölen Alina için
Çocukluk, neredeyse hiç hatırlamadı.  Ve çok özünde
Görünmeyen, bu sessiz, bilinmeyen kızın bilinmeyen kalbi, orada bir tane yatıyordu
Aşk için yoğun, ciddi, tutkulu özlem.  Eğer ondan biri
Babanın şahinleri veya avları gelmesinde daha parlak görünürdü, o
onu tatmin edeceğini düşündüm.  Çünkü uzun yıllar öğrenmişti
Bu, babasının kendisine ya da bayan Alianora'ya ya da ona
Yarım kardeşler ve kız kardeşler, asla sevginin gölgesi aramamalıdır.
Ona çok fazla baskı yapan "dünya hakkında anne aranan"
asla doldurmazdı.  Basit ilgisizliğin donuk, boş homojenliği
Hiçbirinden hiç aldı.

Onun yeri doluydu.  Leydi Joan, en büyük kızıydı.
Ev-Mistress Philippa değil.  Kontes'in zevkine göre
yerine getirildi ve metresi Philippa kız çağrıldı.  Ve Joan ne zaman
evli ve kaleden uzaklaştı (muhteşem bir çöple asılı
Kızıl Velvet), kız kardeşi Alesia bir meselesi olarak yerine adım attı
kurs.  Philippa, Joan'ın partisinin dezavantajlarını görmedi.
Yüzeyde belirgin değildi.  Görkemli genç asil olan
çöpün yanında güzel bir barbar ata binmek, aslında nefret ediyordu
Evlenmeye zorlandığı kız ona girmedi
Hesaplamalar: Ama Joan'ın kendisi için çok az umurunda olduğu için,
Philippa'nın bunu yapması daha az gerekli.  Ve Philippa sadece kaçırdı
Joan, işinin çok daha hafif olduğu gerçeğiyle evden,
Ve hayatı öncekinden daha az anlaşılmaz bir önemsiz.

Birinden daha fazla husus şu anda Philippa'yı rahatsız ediyordu.  Blanche,
Kontes'in lastik kadınlarından biri, taret odasını yeni ziyaret etmişti,
Lady Alesia'nın nişanlandığını ve evleneceğini bildirmek için
altı ay.  Ancak duyduğu onu rahatsız etmedi
bunun bir hizmetçi aracılığıyla; Asla başka bir şey aramadı.  O vardı
bağımlısı (ki, neyse ki onun için değil)
tüm imalatçılardan karsız, şikayet yapma,-ağlamış olabilir
Bu küçük olay üzerinde. Ama bir sebep dışında, onun haberi
Kız kardeşin yaklaşan evliliği Philippa için oldukça kabul edilebilirdi.  O
daha az başka bir tiran olurdu; Alesia'nın sahip olduğu doğru olsa da
Her zaman üçünün en az kaba olmasıydı ve
Mary'nin evliliğini çok daha fazla memnuniyetle karşıladı.  Ama bu
Blanche'nin bildirimini zorladığı korkunç bir düşünce!

"Gerçekten de, zarif efendim senin düşünmediğini hayret ediyorum
Bertaraf, Mistress Philippa, bu. "

Diyelim ki düşünmeli!  Philippa'nın endişesi için aşk
evlilikle eşanlamlı olmaktan çok uzakta, ikisini zar zor tuttu
uyumlu.  Onunla evlilik sadece Mısır'ın başka bir aşaması olurdu
esaret, farklı bir firavun altında.  Ve bunun olası olduğunu biliyordu
Lot: Bu (babasının bu konudaki ihmali devam etmedikçe-
ki bu dinsizce umuyordu) Bir gün tarafından bilgilendirilecekti
Blanche-ya da muhtemelen Lady Alianora'nın kendisi
İletişim-ertesi Çarşamba günü evlenecekti
Sir Robert Le Poer veya Sir John de Mountchenesey'e; Muhtemelen bir adam
Daha önce hiç görmemişti, muhtemelen görerek tanıdığı biri.

Philippa, bu tür düşüncelerden hafızasının nasıl
Yavaş yavaş geri döndü ve o Haziran ayında kale kapısının dışında kaldı
On dokuz yıl önce sabah.  Onunla ayrılan kimdi
İsteksiz mi?  Elbette, sahip olduğu annesi olamazdı
İsim kadar hiç duymadım; Uzun zaman önce ölmüş olmalı.  Ona
Yan, Philippa'nın bildiği sürece ilişkisi yoktu; Ve teyzeleri
Babanın tarafı, Lady Latimer, Lady de l'Estrange ve
Lady De Lisle, ziyaret ettiklerinde asla en az dikkat çekmedi.
kale.  Ve sonra düşünceyi ortaya çıkardı-"Ben kimim? Nasıl kimse
Bana sahip olmayı umursuyor mu?  Bir sebep olmalı.  Nedeni nedir? "

"Mistress Philippa! Buraya bak: Lady Mary benimle bu parçayı bıraktı
Arras ve bana değiştirilmem için vermemi emretti ve
Beni Beshrew ama unuttum unuttum.  Bu yeşil ortaya çıkacak ve bu
Bunun yerine mavi ayarlanacak ve sarı için Slea-Silk'i temizleyin.
Acele, Kutsal Bakire'nin sevgisi için, yoksa o zaman iyi sallanacağım
COMETH EV! "



İkinci Bölüm.

Gizli hazine.

  "Orman yaprağının düşmesini kim duyar?
  Ya da ölen her çiçeği kim not eder? "

  Longfellow.

Blanche ve Arras'tan sonraki sabah kabaca dağıldıktan sonra
Philippa'nın rüyası, bayan Alianora Bower'a oturdu,
mücevher miktarı.  Sıfırlanacak bazı makaleleri bir kenara koydu,
başkalarını geçmiş değişiklik olarak reddetti ya da buna değmez ve bazılarını emretti
alındıkları zamana geri yüklenebilirler.  Lady Alesia
Bakıyordu ve Philippa hizmetçilerle birlikte durdu.  Sadece sonunda
Bir süs kaldı.

"Bu hiçbir şeye değmez," dedi Kontes, masadan kaldırarak
Eski bilezik, kısmen kırıldı.  "Diğerleriyle koy-ya da kal: nereden
geldi mi? "

"Eski bir koförden, hanımefendiniz gibi değil," dedi Blanche, "
kalede benden daha uzundu. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye geri döndü Kontes.  "Ait olmalı
Rabbimin büyükannesi ya da daha eski bir Dame.  Değer
Hiçbir şey.  Philippa, sahip olabilirsin. "

Bir hediye sunmanın çok zarif bir yolu değil, itiraf edilmelidir;
Ancak Philippa, herhangi bir değerden hiçbir şeyin teslim edilmeyeceğini biliyordu
ona.  Dahası, bu şimdiye kadar yapılmış ilk hediyeydi
o.  Ve son olarak, zihninden bir loş bir kavram, olabileceği
annesine aitti; Ve o ölü ile bağlantılı her şey ve
Bilinmeyen annenin gözlerinde kutsal bir cazibesi vardı.  Teşekkürler, bu nedenle,
kolayca geliyordu.  Umutsuz bileziği cebine koydu;
ve işten çıkarıldığı anda, daha hafif bir adımla koştu
Her zamanki taret odasına. Bunu yapmak için farklı bir neden olmadan,
Cıvatayı çizdi ve pencerenin yanında otururken, incelemeye devam etti
hazinesi.

Yeterince sade bir hazineydi.  Bir bant siyah emaye,
Tohum aralığı ve beriller ile aralıklar kesinlikle çok değmezdi;
Özellikle çıtçıt gittiğinden beri, berillerden biri ve birkaç incik
eksikti ve merkez süslemeden emaye bir gül,
Portre görünüşe göre yırtılmıştı.  Gül açıldı mı?  Philippa
denedim; çünkü bir tane varsa, cihaza ulaşmak için endişeliydi
ulaşmak.  Gül biraz çaba ile açıldı ve cihaz ondan önce yatıyordu,
Bir parşömen hurdası üzerine soluk mürekkepli küçük karakterlerle yazılmış
bileziğe takılmak.

Philippa'nın eski arkadaşı Alina'ya borçlu olduğu bir başarısı,
okumanın nadir gücüydü.  Çok nadiren bulması
Bunu kullanma fırsatı, ancak sanatı kaybetmemişti.  Alina vardı
okumayı öğretirken ona her şeyi öğretmiş olan bir rahibin kız kardeşi
kendini tanıdığını; Ve Alina sırayla Philippa'ya vermişti
Vermesi gereken her şey.

Ama cihazın karakterleri o kadar küçük ve zayıftı ki Philippa
Onları deşifre edebilecek yarım saat tüketti.  Uzun
Norman-Fransız'da kaba bir kafiye veya ölçüm yapmayı başardı
Bu onun için İngilizceden daha tanıdıktı.

  "Quy de Cette Eaw Boyra
  Ancor Soyf Aura;
  Mais Quy de Cette EAW Boyra
  Que Moy Luy Donneray,
  Jamais Soif N'aura
  Bir l'Eternite. "

Ortaçağ döneminin cihazları iki bölüme ayrıldı-
dini ve amatory.  Philippa'nın buna karar vermekte hiç zorluk çekmedi
eski kategoriye aitti; Ve bir anda tahmin etti
Anlam ahlaki bir şeydi; çünkü o kadar gizli olana alışmıştı
alegorik imalar.  Ve zaten bir adım ilerlemişti
o iyi yol; "Bu suyun kim içeceği
yine susuzluk. "Ay, ondan bu yorgun susuzluk asla yoktu. Ama
Söndürülebileceği bu neredeydi? Ve o kimdi
Ona bu yaşayan suyu verebilir mi?

Philippa'nın hafızası, Azizlerin Efsaneleri'nin mükemmel bir deposundu ve
Her şeyden önce, tanrıların panteonunda duran bakire.
Repertuarını tekrar tekrar aradı, ama boşuna.  Aziz yok ve içeri
Özellikle Saint Mary değil, hiç bildiği herhangi bir efsanede konuştu
Bunun gibi kelimeler.  Ve ne kadar muazzam sözlerdi!  "Kimse
Ona vereceğim suyun içmesi asla susamayacak. "

O gece küçük ve ciddi dualar vardı
taret-oda.  Yanlış yönlendirilen dualar-dua edilecek suçlar,
duyamayan kulaklara, yardım edemeyen ellere hitap eder.
Ama belki de duyabilecek başka bir kulağa ulaştılar, başka bir el
Yüce idi.  Kapının kesilmesi onlara sorulur.
Tanrı'ya teşekkürler, vaat edilmese de, bazen içinde
Egemen merhameti, nasıl sorulacağını bilmeyen onlara.

Bundan sonraki sabah, Philippa kapısını açarken kaleden biri
Yasalıklardan gelen lavenders, merdivenlerden aşağı yola çıktı.  O
yaklaşık elli yaşında bir kadındı, şimdiki zamanını doldurmuş
Philippa'nın hatırlayabileceğinden daha uzun bir yer.

Orta Çağ'ın tamamı boyunca-yüzyıllık bir dönem için,
Sadece Hanover Evi'nin katılım zamanı hakkında kapanıyor--
Laundress kötü bir şöhretin bir adıydı ve pozisyon nadiren varsayıldı
kaybedecek bir karakteri olan herhangi bir kadın tarafından.  Bayanın kızları
Alianora'nın herhangi bir lavanta ile konuşması kesinlikle yasaklandı; Ama kimse
Philippa'ya onu uyarmak için yeterince önemsiyordu ve bu yüzden özgürdü
Kiminle sohbet etmek için.  Ve ani bir düşünce ona vurmuştu.
Lavanta geri çağırdı.

"Agnes!"

Kadın durdu, Philippa'nın kapısına geldi ve sarktı-
Fransız nezaketinden önce gelen eski moda saygı.

"Agnes, burada ne zamandır lavanta oldun?"

"Uzun doğdun, bayan. "

"Annemi hatırlayamaz mısın?"

Philippa, aniden alan Terörün görünüşüne hayran kaldı
lavanta yüzüne sahip olmak.

"Hush, bayan, bayan!" Fısıldadı, sesi korkuyla titriyordu.

Philippa elini kadının koluna koydu.

"Eğer katlanıyorsan acı çekecek misin?"

Agnes başını salladı.

"O zaman gel."  Ve onu kendi odasına çekti ve kapattı
kapı.  "Agnes, anlayamadığım garip bir şey var: Ve
Anlayacağım.  Benimle konuşmana ne izin veriyor
anne?"

Agnes, Philippa'nın tonunda da şaşkın görünüyordu.  "
yasaklanmış, bayan. "

"Bunu kim yasakladı?"

Lavanta'nın sıkıştırılmış dudakları,
Bu soruyu cevaplamak demek.

"Neden yasaktı?"

Devam eden sessizlik yanıtladı.

"Öldüğünde bana kesinlikle çok şey söyleyebilirsin."

"Cesaret etmem, bayan," diye yanıtladı Agnes neredeyse duyulabilir bir fısıltıyla.

"Nasıl öldü?"

"Bayan, cevap vermemeye cesaret edemiyorum,-Yapmamalıyım. Kendini iyiliğe yoruyorsun."

"Ama bileceğim," dedi Philippa, titrek bir şekilde.

"Benden değil, bayan," diye cevapladı lavanta eşit kararlılıkla.

"Her şey ne anlama geliyor?" Zavallı Philippa'yı şaşkına çevirdi.
"Buraya bak Agnes. Bu bileziği hiç gördün mü?"

"Ay, bayan. Lady Alianora, biz fakir gibi konuşmaya asla tenezzül etmiyor
Lavenders olsun, ama _she_ rahatlamak için dudaklarını topraklayacağını düşünmüyordu
Kalplerimiz üzüldüğünde.  O mücevher giydiğini gördüm. "

Philippa'ya bir kerede korkunç bir fantezi meydana geldi.

"Agnes, o kötü bir kadın mıydı, ondan bahsetmeyeceksin?"

Lavanta'nın kalbine ulaşıldı ve dili kayboldu.

"Hayır, hayır, bayan, hayır!" Philippa'nın yapmadığı bir ateşle ağladı
onun yetenekli olduğunu hayal etti.  "Kar hayatından daha beyaz değildi, bal
Ruhundan daha tatlı değil! "

"O zaman hepsi ne anlama geliyor?" dedi Philippa, daha fazla tonda
her zamankinden daha şaşkınlık.

Ama anlık hararet öldü ve bir kez daha susturuldu
Lavanta dilinde.  Agnes louted ve uzaklaştı; Ve Philippa
sadece bir şey daha çok biliyordu-kırık bileziğin o olmasıydı
Anneler.  Ama o kimdi ve o neydi, bu gizemli annesi
kim hiç onunla konuşmayacak-çocuğunun ölüm tarihi
Bilmesine izin verilmiyor mu?

"Bu senin için çok fakir, Alesia," dedi Lady Alianora.

"'Bu ama ince, iyi yatıştırıcı," diye gözlemledi genç bayan.

"Sanırım Philippa'nın düğün için bir elbisesi olmalı," diye devam etti
Kontes, dikkatsizce.  "Onun için yapacak."

Gümüş kumaştı.  Philippa'nın içinde hiç böyle bir elbisesi olmamıştı
hayat.  Sessiz bir sürprizle dinledi.  Olması mümkün olabilir mi
Alesia'nın evliliğinde evin kızı olarak görünmeyi amaçlıyor mu?

"Seçme kadifelerinden kaput yerinizi seçebilirsiniz," dedi Kontes
Philippa'ya küçümseyen.  "Kendi kendinizi seçmen gerekecek
Cüppeler evlendikten sonra, şimdi başlayabilirsiniz. "

"Ben olduğumda Philippa evlenecek mi?" esned Alesia.

"Aynı gün," dedi Lady Alianora.

Gün yaklaşık altmış saat kapalı idi; Ve bu ilk kelimeydi
Philippa kaderini duymuştu.  Kime teslim edilecekti
Bu özet modadan sonra mı?  Kontes, onun konuşulamaz mı
İyilik, bunu ona bildirin mi?  Ama Kontes ona söyleyemedi; o
henüz duymamıştı.  Antlaşmada iki şövalye olduğunu düşündü
onu ve en son bahsettiği zaman, Earl karar vermemişti
aralarında.

Alesia'nın gardırobu yerleşir yerleşmez ve Philippa artık
İpekleri ortaya çıkarmak ve kadife sergilemek istedi, avlanan bir geyik gibi kaçtı
taret-oda.  Yatağının yanında diz çökmüş, yüzünü gömdü
Kapak ve satılan kölenin uzun zamandır bastırılmış çığlığı kırıldı
Sonunda.

"Ey anne, anne, anne!"

Kapı açıldı, ama Philippa bunu duymadı.

"Bayan, sana merhamet ağlıyorum," dedi Agnes'in sesi şefkatli bir
ton. "Gerçekten mahremiyetinize yol açmamak istedim; ama geldiğimde
Merdivenlerden yukarı, bir çığlık duyduğumu sanıyordum.  Hasta olduğundan korktum. "

Philippa, beyaz, acımasız bir yüz ve gözyaşsız gözleri ile baktı.

"Keşke olsaydım Agnes!" Dedi umutsuz bir tonda.  "Ben olurdum
Bu yorgun ve kötü dünyadan. "

"Ah, bunu şimdi diledim," diye cevap verdi lavanta.  "Bu bir hasta
Keşke bayan.  Birinin böyle söylediğini duydum. "

"Hiç hissetmeyen biri, ben," dedi Philippa.

"Hayır, bayan? Ay, partisi seninkinden çok daha acı olan biri."

"Şüphesiz, partisi böyle olan birini görmek için bir şeyler verirdim," diye yanıtladı
Kız, acı kadar.  "Annem yok ve babam kadar iyi;
Ve bu gece dünyanın dışında hiçbir şey umursamıyordu.  Ruh değil
Beni de sevdi, ne de yapmadı. "

"Eskiden bizi sevdiğini söylerdi," dedi Agnes düşük sesle; "O bile
Bu çubukta öldü.  Bize söylediklerine dikkat edebilirdim; Ama öyle
uzun, uzun zaman önce; Ve benim kalbim zor ve anma loş.  Yine de ben
En son ne zaman bir gün önce, sadece bir gün önce-asla akıl al
Ne.  Ama sonsuza dek benim kalbine damgaladı.  BT
Sesini en son duydum; Ve biliyordum-hepimiz biliyorduk
gelmese de geliyor.  O süzüldüğü su ile ilgiliydi ve o
içti tekrar susamalı; Ve biraz daha iyi bir şey daha vardı,
Buna içmesi gereken, asla susuz olmamalı.  Ve o öldü
Ona sorarsak, Rood bize daha iyi suyu verirdi. "

"Ama ona sorması için ona nasıl gireyim?" diye bağırdı Philippa.

"Duyabileceğini söyledi, eğer sorarsak," diye yanıtladı lavanta.

"Kim dedi?"

"O-senden. Eskiden olduğu gibi."

"Annem?"

Agnes başını salladı.  "Ve vermesi gereken su hayat getirmeli ve
barış.  Söylediği gibi tatlı bir hikaye ve fuardı.  Ama orada
Asla onun gibi bir ses değildi-asla. "

Philippa Rose ve sevgili bileziğini açtı.  Ne olduğunu tahmin edebilirdi
O bilezik olmuştu.  Orta Çağ'da süslem daha az yaygındı
onlardan önceki ve takip eden dönemlerden daha; Ve genellikle
bir aşk-vurulma.  Ama bunu veren ve alan aşk neredeydi?
Bilezik gibi de kırıldı mı?

Cihazı Agnes'e okudu.

"Böyle bir şeydi," dedi Agnes.  "Ama hikayeyi okudu
Bir kitaptan dokunmak. "

"O nasıldı?" Diye sordu Philippa'ya düşük bir tonda.

"Aynaya bak bayan," diye yanıtladı Agnes.

Philippa bunun onun gizemli nedeni olup olmadığını merak etmeye başladı.
acı çok.

"Çarşamba olacağımı biliyor musun?"

"Ay, bayan."

Yani lavenders bunu kendinden önce biliyordu!  Ama Agnes'i bulmak,
Düşündüğü gibi, eskisinden daha iletişimsel, Philippa ona geri döndü
eski konu.

"Onun adı neydi?"

Agnes başını salladı.

"Bunu biliyor musun?"

Lavanta cevap olarak başını salladı.

"O zaman neden bana söylemiyorsun? Elbette onu ne vaftiz ettiklerini bilebilirim
Yazı tipi-Philippa, veya Margaret mi yoksa Blanche mi? "

Agnes bir an tereddüt etti, ancak cevap vermeye karar veriyor gibiydi.  O battı
Sesi o kadar alçak ki Philippa onu zar zor duyabiliyordu, ama o sadece
kelimeleri yakaladı.

"Leydi Isabel."

Philippa bir dakika sessizce oturdu; Ama Agnes gitmek için hareket etmedi.

"Agnes, onun partisinin benimkinden daha acı olduğunu söyledin.
acı?"

Agnes, karşı taretin penceresine işaret etti, burada
Yorucu kadın uyudu ve dışarıda şanssız bir trolan asıldı
Küçük hasır kafes.

"Çok tatlı mı bayan?"

"İyi yatıştırmıyorum," dedi Philippa; "Ama onun benimki gibi."

"Sana merhamet ağlıyorum," diye cevapladı lavanta başını sallayarak.  "O
bilinen özgürlük, ışık, hava ve şarkı.  Bu onun partisiydi-değil
Senin bayan. "

Philippa şaka izlemeye devam etti.  Zavallı kafesli kanatları dövüyordu
Girişimden vazgeçene kadar, hasır işine boşuna.
ve sessizce levrek üzerine oturdu, yorgun kafasını sarkarak.

"Memnun değil," diye devam etti Agnes düşük bir tonda.  "O sadece yorgun.
Mutlu değil-sadece mutluluğa bakmak için çok yıpranmış. Ah, Kutsal
Bakir! Kaçımız kadın!  Ve orada söylemeyecekti
Bu hayatta mutluluktu, ama bu dünyada değildi.  Dedi, dedi
Tanrı'nın oturduğu yukarıdaki diğer dünya; Ve eğer onu istersek
Bu daha iyi su ile kastedildi, gelecek ve bizim
onunla birlikte kalpler.  Tatlı bayanımız bize yardım ediyor! Kaçırmış gibiyiz
bir şekilde. "

"Her ne kadar var," diye fısıldadı Philippa, gözleri rüya ile sabitlendi
Yorgun şaka.



Üçüncü Bölüm.

Ashridge adamı.

  "İnsandan insana liyakat hayatı için,
  Ve insandan değil, Ey Rab, sana. "

  Tennyson.

Evliliğinden önceki akşama kadar Philippa adını öğrenmek
yeni efendisi.  Earl'ün seçimi, daha sonra bilgilendirildi, düşmüştü
Sir Richard Sergeaux, Cornwall Şövalyesi, dalgıçları alacak
Arundel'in en büyük kızının eliyle malikaneler.  Philippa,
Ancak, Sir Richard'ın hibeler için ödeme yapması beklenmedik
ve İttifak son derece sert nakit olarak.

Arundel'in en büyük kızının yüce pozisyonu için (bunun için
sadece sabah) Philippa, yoğun sürprizine, kendini aniden buldu
kaldırıldı.  Gümüş bezle soyuldu; Saçları alttan aktı
mücevherli bir altın fileto; Boynu yakut ve bir yakut tarafından kuşatıldı
Ve Pearl Keresle belini sıktı.  Her zaman sanki
özellikle Lady Alianora'nın kendisi denetlediğinde rüya görüyordu
Dizisi ve hatta "Lady Philippa
Sonuçta o kadar da görünmüyordu. "

En azından onu şaşırtan noktalar arasında değil
Başlığı.  Bunun pazarlığın bir parçasını oluşturduğunu bilmiyordu
Sir Richard ile daha zor anlamda uygulanamaz olduğunu kanıtladı.  O yaptı
Arundel'in en büyük kızını yüksek fiyat setinden satın almayı umursamıyorum
onun üzerine; Ama Earl'ü, eğer öyle olsaydı,
sadece bir metresi Philippa satmak, önemli bir
indirim.

Tören ve düğün şenlikleri bittiğinde ve Palfrey
Kapıda hazır duruyordu, Philippa çekingen bir şekilde girdi
Ziyafet salonu, sormak-ilk ve son zaman için-babasının
nimet.  Kent Earl'ü ile konuşuyordu, damadın damgası
Alesia, yakın zamanda satın alınan bazı şahinlerin esasıyla ilgili olarak; Ve
Yakınında, nakış çerçevesinde Kontes Alianora'yı oturdu.

Philippa önce ona diz çöktü.

"Veda, Philippa!" Kontes, daha nazik bir tonda dedi
olağan.  "Azizler seninle olsun."

Sonra sahip olduğu tek akraba döndü.

Earl Richard, mücevherli parmaklarının Philippa'ya dokunmasına izin verdi
Kadife başlık, dikkatsizce diyor,-"Bizim bayan seni tut!-
adil oğul; Daha az Tercel kanatta çok daha güçlü. "

Philippa yükselirken Sir Richard Sergeaux elini tuttu ve onu uzaklaştırdı.
Böylece Palfrey'i monte etti ve Arundel Kalesi'nden uzaklaştı.  Orada
ayrıldığı için üzgün olduğu sadece iki şeydi-agnes, çünkü
Priory'de annesi ve mezar hakkında daha fazla bilgi verdim
Aşağıdaki Churchyard, Bebek Lady Alianora-Asla
onun üzerinde tiranize büyüdü.

Kilquyt malikanesine ulaştılar uzun bir yolculuktu ve Philippa
Yeni sahibinin tanıdıklarını yapma zamanı.  Kendisiyle ilgiliydi
yaş ve ilk yargıçta olabildiğince, makul derecede iyi huylu
Adam.  Yaptığı ilk keşif, onunla gurur duymasıydı.
Philippa'dan Arundel'in kızı, elbette Philippa değil
Kadın: Ama herhangi bir şey veya herhangi birini hesaba katmak çok yeniydi-çok garip
Birinin onunla gurur duyduğunu düşünmek için-Philippa
bilgi.  Onu sevmesi ya da onu sevmesi konusunda, bunlar fikirlerdi
Bu da asla zihinlerine girmedi.

İlk başta Philippa evli hayatını hoş bir değişiklik buldu.  O idi
Şimdi kafada, her birinin ayaklarının altında olmak yerine; Ve
Sir Richard'ın deneyimi ona başlangıçta izlenimi verdi.
Zor bir usta kanıtlamazdı. Kesinlikle konuşmuyordu; ama
Daha fazla tanıdık, çok denemesini kanıtladı.  Öfkesi değildi
Şimdiye kadar olan Arundel'de hüküm süren fırtınalı tür
Philippa'nın kötü bir öfke fikri: ama o sürekli bir homurdandı,
ve en ufak bir geçici rahatsızlık veya sıkıntı onu bulut eder
Günün geri kalanı için evlilik bulutları ile gökyüzü.  En az taş
Yolu devasa bir dağ olarak muamele gördü; en dar brooklet
anlaşılmaz bir deniz.  Ve yavaş yavaş-nasıl ve ne zaman-
Eski yorgun rahatsızlık Philippa'nın kalbinden, eski
Kimsenin vermediği aşk için tatmin edici olmayan özlem.  Kilquyt'taki Bower
Arundel'deki taret odasından daha fazla gülle dolu değildi.  O
"Değişimde du ciel-l'on ne değişim noktası de soi."  Şam
Kocasının ona kin yapmadığı cüppeler ve kaparlı palfreyler
Babasının yaptığı gibi, yanlış anlaşılanlara tamamen tatmin edici değildi
Ölümsüz ruhunun istekleri.  Kendisi neden olduğunu anlamadı
daha mutlu değildi.  Üzerinde bulunan susuzluğun doğasını bilmiyordu
Kırık sarnıçları söndürmeye çalışıyordu
onun ulaşamayacağı.  Bu suyun içilmesi, tekrar susadı; Ve o
Henüz yaşayan suyun kuyusuna giden yolu bulamamıştı.

Evliliğinden yaklaşık yedi yıl sonra Philippa bir gün kapıda durdu
onun malikanesi.  Güzel bir Haziran sabahıydı-sadece başka bir şey
Arundel Kalesi'nin kapısında "umudunu başarısızlığa uğratan"
Otuz yıl önce.  Sir Richard, Londra'ya giden yolunda uzaklaşmıştı,
bu yüzden feodal efendisine, earl ve bayana katılmak için çağrıldı
Sergeaux, eski rüya gibi tarzında ona bakıyordu
Sonunu yakaladığından beri yarım saat geçmişti
başını sallayan tüylerini ağaçlardan sallayarak.  Ona bir miras bırakmıştı
rahatsızlık, çünkü mahmuzları yeniden ele geçirilmişti, aklına hiç değil,
ve olaydan beri üzerlerinde hırlıyordu, "Dame,
Yorgun bir kardeşe bahşetecek soğuk su taslağınız var mı? "

Soru kulağına ulaştığında Philippa aniden başladı.

Bunu soran, Dominik düzeninin alışkanlığında bir keşişti ve çok
Yıpranmış ve yorgun görünüyordu.  Lady Sergeaux kadınlarından birini çağırdı,
ve ona, tezahür ettiği gibi,
içtiği hevesli bir avukattan.  Geri verdiğinde
Goblet ve kadın gitmişti, keşiş Philippa'ya döndü ve
Ona çok az şaşkınlık sözleri.

  "`
  Ancor Soyf Aura;
  Mays quy de l'Aw Boyra
  Que Moy Luy Donneray,
  Jamays Soyf N'aura
  Bir l'Eternite. '"

"Bunu biliyor musun kardeşim?" Dedi nefessizce.

"Sen bayan?" diye sordu keşiş-Philippa'nın hissettiği gibi,
sadece gerçek anlam.

"` `Ancor soya aurası '' 'biliyorum, dedi yas tutarak; "Bende yok
bunun ötesine ulaştı. "

"O zaman sordun ve o _not_ verdi mi?" yabancıyı sordu.

"Hayır-hiç sormadım, çünkü ..." diye eklemeye devam ediyordu, "
sormak için. "

"O zaman hiç sahip olmadığın küçük bir hayret, bayan," diye cevapladı keşiş.

"Ama nasıl sorulur?-Kime sormalı? Kuyu olabilir, ama nerede
yol?"

"Nasıl sorulur, bayan? Sana sorduğum gibi ama şimdi o düşük, daha düşük su için,
WHOSOLETH'in tekrar susuz kalması.  Kimi sormalı?  Orada olmak
Cennette birden fazla tanrı mı?  Hizmetkarlara değil efendiye sorun.  Ve
Yol nerede?  On üç yüz yıl Kızıl Rood'da yapıldı
önce, mızraklı askerlerden biri yanını deldiğinde ve
Dahil geldi. '  Bu kan akışı üzerinde
Yaşayan su kuyusuna giden yol. "

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye döndü Philippa.

"Yorgun görünüyorsun bayan," dedi keşiş tonunu değiştirerek.

"Yorgunum," diye yanıtladı; "Senden daha kullanışlı-bir anlamda."

"Ay, benden daha yorucu," diye yanıtladı; "Çünkü ben kuyuya gittim ve var
dinlenme buldum. "

"Rahip misin?" Diye sordu Philippa aniden.

Keşiş başını salladı. "O zaman gel ve dinlen ve sana itiraf etmeme izin ver. Seni seviyorum
Bana neyin yardımcı olacağını söyleyebilir. "

Keşiş sessizce itaat etti ve onu eve kadar takip etti.  Bir saat sonra
Philippa'nın Bower'ında oturdu ve önünde diz çöktü.

"Baba," dedi masalının kapanışında, "Dinlenmeyi hiç bilmiyordum
ne de aşk.  Hayatım boyunca yalnız, ihmal edilmiş bir kadın oldum.  Var
Benimki gibi yaralar için kuyudan herhangi bir balsam ağacı?-
sularında beni rahatlatabilecek mi? "

"Hiç yaralanmadın veya ihmal etmedin, kızı?" Keşiş sordu
sessizce.

"Asla!" Dedi, neredeyse öfkeyle.

"Seninle orada tutamam," diye yanıtladı.

"Hiç kime yaralandım?" diye bağırdı Philippa, yarım öfkeyle, yarısı
şaşırdım.

"Dinle," dedi, "ve sana tüm hayatın seni kime anlatacağım
yaralandı ve ihmal edildi-Tanrı. "

Philippa'nın protestoları dudaklarında öldü.  Duymayı beklemiyordu
Bunlar gibi sözler.

"Hayır, sözlerime dikkat et," diye devam etti nazikçe.  "Kendi dudakların getirecek
Suçlusın.  Tanrı'yı ​​tüm zihniniz ve kalbinizle sevdin mi ve
ruh ve güç?  Tüm düşüncelerindeydi? "

Philippa, keşişin gerçekten konuştuğunu içgüdüsel olarak hissetti.  O yapmadı
Tanrı'yı ​​sevdi, onu sevmek bile istememişti.  Vicdanı ağladı
O, "kirli!" Yine de bunu kabul etmekten gurur duyuyordu.  Hissetti
Kızgın, kendisiyle değil, onunla.  "Acı ovuşturduğunu düşündü,
ne zaman alçı getirmeli. "Sorduğu rahatlık ve
Onun yerine ona veriyordu.

"Baba!" Dedi, karışık üzüntü ve sıkıntı içinde, "Bana çok başa çıkıyorsun
ölçüm."

"Kızım," diye cevapladı keşiş çok nazikçe, "sürahi olmalı
Doldurulabilir.  Geminizle kuyuya gidersen
Dünya'nın suyuyla dolu, orada yaşayanlar için yer olmayacak
Su."

"O zaman sadece azizler için mi?" Hayal kırıklığına uğramış bir tonda sordu.

"Sadece günahkarlar için," diye cevapladı: "
İnanç, sen bir günahkar değilsin.  Yaşayan su israf edilmez
Zaten diğer sarnıçlarda doldurulmuş sürahi, `` Vereceğim
ona bu athirst '-ama sadece ona-'
Hayat Suyu, özgürce. '"

"Ama söyle bana, açık bir şekilde, bu hayat suyu nedir?"

"Tanrı'nın Kutsal Ruhu."

Philippa'nın bir sonraki sorusu, göründüğü kadar geniş değildi.

"Gerçek bir Dominik misin?"

"Tahmin edici friarların sıralarından biriyim."

"Hangi evden?"

"Ashridge'den."

"Seni kim vaaz etmem için gönderdi?"

"Tanrı."

"Ah! Evet, ama demek istediğim, ne piskopos veya başrahip?"

"Hizmetkarın mührü Üstat'ınkinden daha değerli mi?"

"Biliyordum baba," diye çağırdı Philippa.

Keşiş gülümsedi.  "Başpiskopos Bradwardine," dedi.

"O zaman Ashridge bir Dominik evi mi? Bu zaferi bilmiyorum."

"Erkekler bize başka bir isim veriyor," diye cevapladı keşiş yavaş yavaş, "
bilir.  Öyle olsun.  Bize çağırıyorlar-Boni-hominler. "

"Ama düşündüm," dedi Philippa, yüzüne şaşkınlıkla bakarak, "
Bunların çok kötü adamlar olduğunu düşündüm.  Ve Başpiskopos Bradwardine çok
Kutsal Adam-neredeyse bir aziz. "

Keşişin mezar dudaklarının üzerinde bir an için hafif bir ironik bir gülümseme.
Yerçekimi tekrar bir sonraki an kırılmamıştı.

"Çok kutsal bir adam," diye tekrarladı.  "Tanrı ile yürüdü; ve o değil,
Tanrı onu aldı.  Ay, onu gelecek olan kötülükten uzaklaştırdı, nerede
Hassas ruhunu daha fazla yasadışı işler tarafından-alaşımlı altın nerede
dünyevi büyüklüğün, erkeklerin saf ermine üzerinde örgüye ihtiyacı olacağı
hayatının, toprak ve ezmemeli. "

Philippa'dan ziyade kendi kendine konuştu: ve gözlerinin çok uzak
Onlara bak, başını kaldırdı ve pencereden bakarken
Moorland.

"O zaman boni hominleri nelerdir?" Lady Sergeaux sordu.

"Birkaç günahkar," diye cevapladı Monk, "kalbi Tanrı'ya dokundu,
Yaşayan suyun iyi olmasını ve bulduğunu gördüler. "

"Ama baba, bunu bana açıkla!" Endişeyle ağladı, belki bir
küçük tuhaf bir şekilde. "Anlayabildiğim için açık sözlere koy.
Bu yaşayan suyu içmek ne var? "

"Mesih'e gelmek, kızım," diye cevaplıyor keşiş.

"Ama seni anlayamıyorum," diye itiraz etti aynı tonda.  "Nasıl olabilir
Geliyorum?  Gelerek ne demek istiyorsun?  Bu odada değil,
Yükselebilir ve ona gidebilirim.  Kelimeleri daha anlaşılır kullanamaz mısın
Ben?"

"İlk olarak kızım," diye cevapladı kızım, "sen
büyük bir hata altında.  Mesih bu odada burada ve duydu
Söylediğimiz her kelime.  Ve ikinci olarak, kullanamam
Sizin için düz olacak kelimeler.  Ölüler nasıl anlayabilir
yaşamak?  Doğan bir adam kör farkını nasıl bildirir?
yeşil ve mavi arasında renk.  Yine de zorluk,
Öğretmenin, ancak öğretilenlerin yetersizliğinde. "

"Ama ben kör değilim, ne de ölmüyorum!" diye bağırdı Philippa.

"Her ikisi de," diye cevapladı keşiş.  "Yani, doğası gereği, hepimiz olsun."

Philippa cevap vermedi; Herhangi bir şey yapmak için çok sıkıntılıydı.  Keşiş koydu
Elini nazikçe başının üzerine.

"Senin için yapabileceğim en iyi dilek al:-Tanrı sana ne kadar kör olduğunu göster
!  Tanrı, uyanık olabileceğiniz ve ortaya çıkabileceğiniz hayatı içine koydu
öldü ve Mesih'in ışığını görün!  Sana o susuzluğu versin
yaşayan sudan başka hiçbir şeyden memnun olmayacak-ki
Yolun tüm pürüzlerini ve fırtınalarını göz ardı etmenize neden olur
Yolculuk, böylece Mesih'i kazanabilir ve O'nda bulunabilirsin!  Tanrı şeridi
Sen kendi iyiliğin!-Korkarım çok tatmin olursun
bununla birlikte.  Ve hiçbir iyilik cennete kabul etmeyecek
Tanrı'nın iyiliği. "

"Ama elbette," diye bağırdı Philippa, şaşkınlıkla bakarak, "
Uyumun lütfu? "

"Uyumun lütfu! Connignity lütfu!"  [Bkz. Not] Keşiş diye bağırdı
hararetle.  "Günah ve nezaketsizliğin lütfu! Hepsi öyle değil
Bunlardan biri zemine acele ediyor.  Eğer lütfu taşırsan
Cennetin Kapılarına Uyum, Seni Uyarıyorum Sana Asla Taşınmayacak
ötesine adım atın.  Pith olmayan bu sefil acele çalışanlarını bırakın;
Ve Tanrı'nın Altın Personeli'ni size tuttu, ki bu dolu ve
Rab İsa Mesih'in mükemmel itaati.  Personel başarısız olmayacak
Sen.  Cennet Kapısı'ndaki tüm melekler bunu bilir; Ve kapılar
Tanrı'nın o personeli ile onlara smiteth'e geniş açık uçacak.
Tanrım, gözlerini aç, görebileceği! "

Dua cevaplandı, ama o zaman değil.

"Sana ne deyim?" Diye sordu Philippa, keşiş ayağa kalktığında.

"Erkekler bana Ashridge adamı diyorlar" dedi.

"Seni tekrar görmeyi umuyorum baba," diye yanıtladı Philippa.

"Ben de kızım," diye cevapladı keşiş, "
Bu defileth'e hiçbir şey girmeyecek.  Mesih ve Mesih'ten başka bir şey-
Baş ve Beden, Üstat ve Meynie [ev hizmetçisi].  Mayıs
Üstat seni Meynie'den biri yapar!  Veda."

Ve beş dakika daha Ashridge Guy gitti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not.  "Kondisyon liyakat ima eder ve elbette iddia ediyor
Adalet puanı.  Uyum sadece bir tür kusurlu gibi davranır
Tanrı'nın lütfunun armağanları ve alımı için yeterlilik. "--_ Manet's
Kilise Tarihi_, iv. 81.



Dördüncü Bölüm.

Anne Joan.

  "Yavaş dolaşan eski ayak seslerini duyuyor
  Kalbinin yalnız odalarından. "

  Lowell.

Ashridge Guy oldukça gittiğinde, Philippa bir kerede rahatladı ve
onu kaybetmek için sıkıntılı.  Yeni bir doktora reçete etmeye çağırmıştı
Hastalığı; Ve zararlı bir şekilde yönettiğinden emindi
Tıp, eğer yanlış teşhis vermemiş olsaydı.  Olmak yerine
Daha iyi, daha kötü hissetti; Ve kendine bir sonraki dozu vermeye karar verdi,
Bir manastıra "geri çekilme" şeklinde, dua etmek ve hızlı yapmak ve
Tanrı ile barış.  Çeşitli nedenler onu bir manastır seçmeye teşvik etti
evden bir mesafe. Bir kararsızlık döneminden sonra,
Shaftesbury Manastırı ve ikamet etmek için gerekli izni aldı
orada bir süredir.

Lady Sergeaux, Ağustos ayının sonuna doğru Shaftesbury'ye geldi.  O
Abbess ve rahibeleri ona karşı nazikçe dispise buldu; Ve onun kalışıydı
Huzursuz, memnun olmayan duyguları dışında, anlaşılmaz değil
kendi kalp.  Ama barışının yapmadığını buldu, tüm onun için
Oruç, Scurgings, Vigils ve Dualar.  Adamın sözleri ona geri döndü
Her ayinle, "Tanrı seni kendi iyiliğinden çıkar!" Ve yapamadı
Kendini daha önce olduğu gibi şikayetçi bir şekilde mantosuna sarın.

Shaftesbury Manastırı'nda Philippa'nın dikkatini çeken bir rahibe vardı
diğerlerinden daha fazlası.  Bu yaklaşık altmış yaşında bir kadındı,
tüm manastır anne Joan olarak adlandırdı.  Dik, beyaz saçlı
Kadın, eski komelinliğin kalıntısı olan; Ama Joan anne
kör.  Philippa onun sıkıntısını çekti ve basit bir şekilde sevdi,
basit bir şekilde.  Birçok eski anısı ve masalları vardı
Anlatmaya yetecek kadar hazır olduğu unutulmuş zamanlar; Ve bu Philippa,
Rahibelerin yanı sıra her zaman duymayı severdi.

"Kaç yaşındaydın, Joan, rahibe olduğun zaman?" Ona sordu
Rekreasyon saati sırasında bir gün.

"Senden daha genç, bayan," dedi Anne Joan.  "Ben bir hilding'den başka bir şeydim [bkz.
Not 1] yirmi. "

"Peki buradaydı anne?" adı sordu, adı
Laura idi.  "Aşık hayal kırıklığına uğradın ya da--

Kör kadının yüzünde sergilenen küçümseme onu durdurdu.

"Hiç bu kadar aptal değildim," dedi Anne Joan, açık bir şekilde.  "Ben rahibe oldum
Çünkü babam onu ​​beşiğimden kararlaştırmıştı ve annem bunu istedi
Ayrıca.  İki kişiyiz vardı ve-ah, iyi! O olmazdı
acı çekecek birden fazla. "

"Kız kardeşin, o zaman kederli bir hikaye miydi?" diye sordu Rahibe Laura, ona yerleşti
Wimple, [bkz. Not 2], düşündüğü gibi, o.

"Asla kadın kederli," diye yanıtladı ne yazık ki annesi Joan.

Bir sonraki fırsat, Lady Sergeaux daha fazlasını sordu
Joan'ın annesi olan gizli rahibeler.

"Büyük Le Despenser'ın büyük evinin en büyük kızı," diye yanıtladı kardeş
Senicula; "En mükemmel kan ve soydan;
Gloucester'ın efendisi ve kraliyet bayan Alianora de Clare, onun
karısı, Kral Edward'ın bir kızının kızı.  Mary, anne ve
Kız, tüm bu duvarların en asil rahibesi. "

"Peki onun tarihi ne oldu?" Philippa sordu.

"Sanırım tarihi çok azdı," diye yanıtladı Senicula; "Hanımefendin
Yirmi yılda sorumlu olduğunu söylediğini duydu.  Ama bende
Onu çok kederli bir hikayesi olan bir kız kardeşinden bahsettiğini biliyordu.
Sık sık ne olduğunu bilmek isterdim, ama asla söylemeyecek. "

Bir sonraki rekreasyon zamanı Philippa'nın her zamanki gibi anne tarafından oturduğunu buldu
Joan.  Kör rahibe elini Philippa'nın elbisesinin üzerine yumuşak bir şekilde geçti.

"Bu bir damask," dedi [Şam'da yapılan figürlü ipek] dedi.  "BEN
Damask ve Baudekyn'i severdi. "

[Not: Baudekyn veya Baldekyn, bilinen en zengin ipek şeylerdi ve
Ayrıca oryantal üretim.]

"Asla Baudekyn giymiyorum," diye yanıtladı Philippa.  "Ben bir şövalyenin karısından başka."

"Renk nedir?" Kör kadın bilmek istedi.

"Kırmızı ve siyah, çizgili," dedi Philippa.

"Hatırlıyorum," dedi Anne Joan, rüya gibi, "yıllar önce benimkini görerek
Teyze, Gloucester Leydi, Caernarvon Kral Edward mahkemesinde,
Gül rengi ve gümüş adil bir baudekyn dizildi.  Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeyler.  Ve o zaman görebiliyordum. "

Sesi o kadar kederli bir şekilde düştü ki Philippa dikkatini çekmeye çalıştı
Ona sorarak,-"Westminster Kral Edward'ı biliyor muydu?"  [Bkz. Not 3.

"Nay, Lady de Sergeaux, bana hangi yıllarda kredi veriyorsun?" yeniden katıldı
Rahibe, biraz gülüyor.  "Westminster'den Edward doğdu, doğdum.
Ama onu iyi hatırlayan onlardan duydum. O bir
İyi bir adam, yüce boy ve kraliyet varlığı: bilge bir adam ve
Kurnaz [Akıllı]-Sadece kutsal Babamıza Papa'ya karşı çıkmasını kurtarmak. "

"Öyle mi?" Philippa'ya cevap verdi.

"Öyle mi!" İronik olarak tekrarlanan Anne Joan.  "Bunu emretmedi mi
İngiltere'ye hiç boğa getirilmemeli mi? ve astı o öncesi değil
Rahiplerine bir tane okuduğu için Kudüs'ten Saint John?  Söyleyebilirim
Siz, Westminster'den Cesur Edward'a gülünç bir mesele değilsin.  O asla
öfkesinin maliyetinin ne olduğunu önemsedi.  Kendi çocuklarının iki kez düşünmesi gerekiyordu
Çirkinliğini uyandırdılar.  Neden, kızı gününde bayan
Elizabeth'in asil Hereford Efendisi ile evliliği, öfkeleniyor
Gelinin bazı sözleriyle, taçını kafasından kaptı ve
ateşin arkasına fırladı.  Ay, ve bundan bir mücevher veya ikisi kayboldu
Lady'nin lütfu geri döndü. "

"Ve oğlu Caernarvon'dan Kral Edward-nasıldı?" sorulan
Philippa, gülümsüyor.

Annem Joan hemen cevap vermedi.  Sonunda dedi ki,-"Kutsal
Bakire, onu revize eden onlardan daha kötü olmayacağını hibe!  O
garip kavramları vardı-en azından en azından bağlı olduğum başka erkekler vardı
onur olarak tutun.  Tanrı tüm barışı verir! "

Philippa diğer adamların kim olduğunu ve annenin Joan'ın olup olmadığını merak etti
kendi atalarına ima edildi.  Despenser'lardan hiçbir şey bilmiyordu,
Onları hiç duymadığı hatırlaması dışında
Arundel ama acı bir küçümseme ve nefret tonunda.

"Belki," diye devam etti kör kadın, daha yumuşak bir sesle, "daha kötü değildi
garip görüşleri için.  Bazıları değildi.  'Bu muhteşem bir mesele,
Elbette, meleklerin hayatlarına öncülük edebilecek ve yine de görüşlere sahip olabilecek
Bu kutsal kilise tamamen nefret edilmek için kınıyor. "

"Seni kim demek anne?"

"Demek istediğim, çocuk," diye yanıtladı rahibe yavaş ve acı verici bir şekilde konuşarak, "
Umarım Tanrı'ya gitmiştir.  Biri kime ve kim için bu dünya
kötü bir yer; Ve bu nedenle, dinlenmesini bir
daha iyi.  Tanrı nasıl ve ne zaman öldüğünü bilir-eğer ölürse.  Asla
biliyordu. "

Joan Anne haç işaretini yaptı ve çok kederli bir ifade
yüzünün üzerinden geldi.

"Ah, Kutsal Bakire!" Dedi, gözlerini kaldırarak, "Neden bu
Böyle şeylere izin verilir mi?  Kötü barış içinde yaşıyor ve artış
malları; Kutsal neredeyse hiç beklemiyor ve fakir ölüyor.  Sen değilsin
Lotları değiştirmek mi?  Şu anda dünyada bir adam var,
Altın bezi, şanlı bir şekilde konut, faul fiend'in kendisinden daha fazla
neredeyse daha kötü; Ve kraliçe olan melekler gibi bir kadın vardı
Sen sanat ve sadece Tanrı ve onun ne olduğunu biliyorsun.  Kutsanmış Mary
Böyle şeyler her zaman olmalı mı?  Anlayamıyorum.  Sanırım sen
Canst. "

Eski şaşkınlıktı-Asaph kadar eski; Ama o zaman anladı
Tanrı'nın sığınağına girdi ve Joan onu hiç takip etmemişti
Orası.

"Lady de Sergeaux," Kör Rahibe Devam Etti, "Bazen bir ton var
Sesin, bana garip bir şekilde düşünürsem-
Ama şimdi.  Eğer sormayı kırmazsam, bana kimin olduğunu söylemen için dua ediyorum
Yaşlılar? "

Philippa ona vermek zorunda olduğu gibi bilgileri verdi.  "Ben bir kızım
Arundel Efendisi. "

"Hangi Rab?" diye bağırdı Joan, derin ilgi ile bir sesle
aniden uyandı.

"Ona diyorlar," diye cevapladı Philippa, "Earl Richard Copped şapka."  [Görmek
Not 4.]

"Ah!" Anne Joan'a cevap verdi, neredeyse kulağa gelen bu derin bas tonunda
bir infaz gibi.  "Bu adamdı. Dalışlar gibi, mor kaplı ve
İnce keten ve her gün görkemli bir şekilde uzaklık; ve onun kısmı olacak
Sonunda dalışlarla.  Affonun, Dame; Nonce'i unutuyorum
Kızına fırlatıyorum.  Yine de dedim ama gerçek. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Philippa nefesi.

"O zaman ona bir aziz bulmadın mı?" kör rahibeyi yanıtladı
Acı küçük kahkaha.  "Bunu tahmin etmiş olabilirdim. Ve sen, o zaman,
Lancaster'dan bu gururlu yeşim Alianora'nın kızıdır.
Fiend'in Arundel Kalesi'ni Tanrı'nın meleklerinden temizliyor mu?
Bunu telafi ettiğini sanmıyorum. "

Philippa'nın kendi ilgisi şimdi acı verici bir şekilde uyandırıldı.  Elbette Anne Joan
Şimdiye kadar başarısız olduğu gizemli tarihten bir şey biliyor
Ne yazık ki keşfetmek için.

"Sana merhamet ağlıyorum anne," dedi.  "Ama ben
Leydi Alianora. "

"Kim, o zaman? Hızlı!" diye bağırdı anne Joan, tutkulu aksanlarla
ciddiyet.

"Annem kimdi," diye cevapladı Philippa, "Sana söyleyemem, çünkü ben
Kendime hiç söylemedim.  Onun hakkında bildiğim her şey vardı ama fakirden
Lavanta, bu onun iyi bir şekilde ortaya çıktı ve ona Lady Isabel dedi. "

"Isabel! Isabel!"

Philippa derinden dokunuldu; İsim için, iki kez tekrarlandı, bir
Kör rahibenin dudaklarından ihale, kederli aşkın bekletme.

"Anne," diye yalvardı. "
Virgin'in sevgisi bana söyle, çocuğu.  Onu özledim ve özlem duydum
Onun için tüm hayatım.  Elbette hikayesini veren hikayesini bilmeme hakkım var
ben o hayat! "

"Bileceksin," diye cevapladı Rahibe Joan boğulmuş bir sesle.  "Ancak,
Çocuk, adlandır bana anne Joan artık değil.  Bana sana ne olduğumu söyle-arunt.
Annen kız kardeşimdi. "

Ve sonra Philippa, onun eşiğinin üzerinde durduğunu biliyordu
Uzun süreli umutlar.

"Ama önce söyle bana," dedi rahibeyi takip etti, "bu başrolün sana nasıl davrandığını
Alianora. "

"Benim için kaba değildi," diye cevapladı Philippa tereddüt ederek.  "Yaptı
Bana kızları üzerinde öncelik vermiyorum ama o zaman kanın
Kraliyet ve ben değilim.  Ancak--"

"Kraliyet değil!" Diye bağırdı Roth Joan son derece tiz tonlarda.  "Sahip olmak
Seni bu kadar cahil bir şekilde mi çıkardılar?  Kan kraliyetinin değil,
Quotha!  Çocuk, bizim hanımefendi tarafından, sen sanat elli üç adım daha yakın
Ondan daha taht!  Annesi olan Alianora'nın kızıydık
Joan of Acon, [Acre, Joan'ın doğduğu yerde], Kral Edward'ın kızı
Westminster; Ve Edmund'un oğlu Henry'nin kızı ama
Winchester Henry'nin oğlu. "[Üçüncü Henry.]

Philippa şaşkınlıktan sessiz kaldı.

"Devam et," dedi rahibe.  "Sana ne yaptı?"

"Çok az yaptı," dedi Philippa düşük bir sesle.  "Sadece geri alındı."

"Ah!" Annesi Joan.  "_Confiteor_. Diğerinin yarısı
Genellikle Marcheth APACE geride. "

"O zaman," dedi Philippa, "annem ..."

"Isabel La Despenser, Lord Hugh Le Despenser'ın küçük kızı
Genç, Gloucester Earl ve Elder Hugh'un büyük kızı Earl
Winchester.  İsimlerini iyi biliyorsun, eğer değilse. "

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Philippa, başını sallayarak.  "Hiçbiri
Bana hiç söyledim.  Onları sadece Arundel'de adlandırdığını duymayı hatırlıyorum
Çok kötü kişiler ve krallara karşı isyancılar. "

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Anne Joan.  "İsyancılar!-Hangi Kral?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Philippa.

"Ama yaparım!" kör kadını acı bir şekilde haykırdı.  "Bir isyancı
isyancı!  Hain hainler!  Tanrı Fransa'dan Isabelle'i herkes için ödüllendiriyor
İngiltere'ye getirdiği utanç ve harabe!  Onun taç mıydı
onu taşıyan fiyatına değecek fiyatı mı taşıdı?  Kuyu,
O şimdi öldü-Tanrı'nın önünde o kadar uzun ve siyah cevap verecek
onun hesabı.  Methinks biraz cevap aldı.  Çocuk, babam yaptı
Bazı kötü şeyler ve büyükbabam daha fazlasını yaptı; Ama her zaman
Hereford'daki bu iki gibbets'in utançını ve acısını hak edecek herhangi bir şey
Ve Bristol?  Kral Konseyi'nde oturmuş olan onlar için gibbets ve
alemi yönetmesi için ona yardım etti-ve onlardan biri beyaz saçlı bir adam
Altmış yıl!  [Bkz. Not 5.] Ve ne yapmışlardı ki
Tigress?  Tanrı hepimize yardım eder!  Hepimiz fakir günahkarlar; Ama bazıları var
En azından erkeklerin gözlerinde, diğerlerinden daha siyah bir anlaşma.  Ama sen
Hikayesini bilir, onlarınkini değil: yine de onların yarısı ve
Eğer öyle söylemezsem masal bitmemişti. "

"O nasıldı?" Diye sordu Philippa. Anne Joan, yeğeninin özellikleri üzerinden yavaşça elini geçti.

"Gibi ve hoşlanmıyor," dedi.  "Özellikleriniz daha keskin kesilmiş
onun; Ve sesin içinde bir sesi olsa da, daha az yumuşak
ve düşük.  Onunki üzerine asılı bir arp dizeleri arasındaki rüzgar gibiydi
duvar.  Göremiyorum renklendirme.  Ama eğer onun gibiysen, senin
Saç parlak ve kestane renk tonu; Ve gözlerin karanlık ve
kederli. "

"Bana ondan bahset, teyze, sana dua ediyorum," dedi Philippa.

Joan La Despenser manastır alışkanlığını düzeltti ve başını eğdi
Duvara geri dön.  Belli ki belleğin bir resmi vardı
Görüşsüz gözlerinin önüne getirildi ve sesinin kendisi daha düşük ve
Ölü kız kardeşten bahsederken daha yumuşak ton.  Ama ilk sözleri
ondan değil.

"Kutsal Bakire!" Dedi ki, "Dünyayı yarattığında, bu nedenle
Kadınlar mı yapıyorsun?  Kadınlar için iki kader var: ya
Tigress Isabelle gibi kara kolu ve sonra gelişiyorlar ve
Onun gibi gelişin; Yoksa onlar ölülerimiz gibi beyaz kardızlar
Sevgilim ve sonra onlar şehitler.  Birkaç tane beşikte ölüyor-
En iyisini seviyorsun; Ve ne aptallar onlar için ağlayacağız!  Ah ben! şeyler
çoğunlukla bu dünyada çarpık olun.  Başka bir tane var mı, ben merak ediyorum, nerede
Düzleşiyorlar mı?
Beyaz vagonlar kronları giyiyor mu?  Ölmek ve buna değiştirmek istiyorum
Altın toprak, varsa.  Çok uzakta. "

"Çok uzak" bir topraktı.  Ve Joan La Despenser'ın gözleri
Dünya'nın kör filmi kaldı; çünkü yaşayanları sarhoş etmemişti
Su.

"Evimizin Kurucusu"-Böylece Anne Joan anlatısına başladı-"
Büyükbabamın babası, yüz yıl önce katledildi,
Evesham Savaşı.  Dört yaşında olmayan bir bebek oğlunu bıraktı.
ölü.  Bu benim büyükbabam Hugh Le Despenser, Winchester Earl'di.
Yirmi beş yaşındayken evinin servetini geliştiren
Düğün Warwick'in bir kızı, Isabel, Lord De'nin genç dul eşi
Chaworth ve annenin Lancaster Alianora'nın annesi.  Sen ve
Bu nedenle babanızın karısı Akin'e yakındır.  Bu Isabel (kimden sonra
Annen adlandırıldı) ünlü bir güzeldi ve dahası çok
Zengin çeyiz.  Büyükbabam ve onun birçok çocuğu vardı, ama sadece ihtiyacım var
Birinden bahsediyorum-benim şanssız babam.

"Caernarvon'dan Kral Edward babamı çok sevdi. Gerçekte,
Westminster'den Edward, ona verilen, tamamen on yıl yaşındaydı
yaşlı, büyük kızının eli, annem Alianora de Clare,
Onu Dower'a Gloucester'ın güçlü kulaklarına getirdi.  Bizim en büyüğü
kardeşim Hugh'du; Sonra ben geldi; Sonra diğer kardeşlerimi takip etti
Edward, Gilbert ve Philip; Ve her şeyden önce, benden sekiz yıl sonra geldi
Isabel senin annen.

"Doğumundan itibaren bu çocuk benim özel bir özendi. Her zaman bir
düşünceli, sessiz kızlık, manastır için mahkemeden daha fazla buluşuyor; Ve ben iyiyim
Unutmayın, elli yıl önce, bebek kardeşim ne zaman yarın
Mine kollarına konuldu ve ben de ona baktığım için teklif edildi.  Var
Ona bak!  Benimkinden daha kötü bir bakıma hiç geçmemiş olsaydı
Günde iyi!  Yine de geleceği dört gözle bekleyebilir miyim ve
Isabel'in yaklaşan tarihini okuyun, en akıllıca ve
Alabileceğim en nazik kurs onu beşiğinde boğmak olurdu.

"Üç yaşından önce benden geçti. Lordum
Arundel-o zaman EEL Edmund-babamla çok arkadaş canlısıydı;
ve ailelerinin birbirine yaklaşmasını istedi.
Richard Fitzalan'ın, oğlu ve varisinin evliliği-on iki çocuk çocuğu
Yıllar-babamın kızlarından biri ile.  Babam, böylece temyiz etti
Ona, ona snowdrop'umuzu verdi.

"` `Joan değil '' dedi;
Shaftesbury Manastırı'nda. '

"Bu yüzden sevgilim üç yaşındaydı,
saçları için gelin çemberi ve hepsinin akması, yumuşak ve
Altın filetosunun altından parlıyor.  Ah Kutsal Bakire! Olsaydı
Bana o gün karıştırdıkları safrayı vermenin zevkini onun için,
Ve ona saf tatlı su taslağı bana tuttun!
Perchance Ondan daha az acı ile sarhoş olabilirdim; ve
En azından acıyı ona kurtarırdı.

"Bu, Caernarvon'un Edward'ın on dördüncü yılında idi. [1320.]
Arundel'den Earl Edmund yaşadığı sürece korkacak çok az şey vardı.  O,
Dedim ki, babamı sevdi ve Isabel'in babasıydı.  Hanımefendi
Arundel de aynı şekilde yaşıyordu ve anne olarak ona dikkat ediyordu.
Lady Griselda'nın hastası için böyle bir şöhret olduğunu biliyorsun
Dayanıklılık, babanızın atasatı mıydı?  Senin için olmalıydı
anne.  Onunki gibi bir hikayeydi; Sadece ona ödül gelmedi, hayır
Mutlu yakın.

"Ama devam ediyorum, kederli bir konudan bahsetmeliyim, ki
Babamın harabesi olduğuna inan.  Asla sevilmedi
İnsanlar-özellikle, sanırım, çünkü Kral'a yönetmesi için danışmanlık verdi.
Çok sert bir el ile düşündüler; kısmen büyükbabam sevdiği için
Para çok iyi, ne de nasıl geldiğine dikkat etmedi; kısmen
Çünkü kraliçe ondan nefret ediyordu ve popülerdi; Ama her şeyden önce
Bunlar başka bir nedenden dolayı, düşmesi vesilesiyle ve
Onu seven herkesin harabesi.

"Boni-hominleri hiç duydun mu? Başka isimleri var-
Albigenses, Waldenses, Cathari, Vadilerin Adamları.  Onlar bir mezhep
Heretik, başlangıçta marquis'in hakimiyetlerinde konut
Monferrato, Fransa, İtalya ve İspanya arasında Sınırlara Doğru: Erkekler
Kilise tarafından kınandı ve belirli kötü görüşlere sahip olmak
Kutsal Connignity, özgür irade ve benzerlerinin lütfu doktrini.  Henüz
Bazıları itiraf etmeliyim, kutsal olmayan yaşamlara öncülük etmeliyim. "

Philippa sadece bu sapkınları duyduğunu cevapladı.

"Şey," kör kadına devam etti, "babam bunlara karıştı
erkekler.  Nasıl veya burada bilmiyorum.  Onların
Doktrinler Kutsal Lumbers Council tarafından iki yüz kınanmıştı
yıllar önce.  Ancak Friars tahmincileri ilk olarak
Kutsal Babamızın Papa'nın izni altında kutsanmış Dominic, bunların çoğu
Mezarlar aralarında dolaştı.  Ashridge'den bir şirket ileri gitti ve
Edingdon'dan bir diğeri-bu kuluçkanın iki evi.  Ve
Giles de Edingdon adlı bunlardan biri babamla düştü ve öğretti
Cornwall'dan Earl Edmund'un bu seferin kötü doktrinleri
(Blood Royal), evimizin bir kızını evlendiren, onun içinde
Bu toprağa getirilen Unwisdom; çünkü o kötü bir adamdı ve bir hastaydı
karaciğer.  [Bkz. Not 6.] Caernarvon Kralı Edward da aynı şekilde dinledi
Bu adamlar, ve çok sık danışmanlarına göre yaptılar.

"Büyükbabama ve diğerlerine karşı, ama özellikle bu adamlara karşı
Edingdon ve Ashridge, Kraliçe Dame Isabelle kendini kurdu.  Kral
Edward, kendisini belirli bir göreve göndermişti.
Guienne için Fransa Kralı nedeniyle saygı; çünkü macera olmayabilir
o zaman alemi terk etmek.  Ama şimdi bu kötü kadın toplandı
Birlikte bir ordu ve Prens Edward ve kralın kardeşi ile
Büyüleri tarafından kandırılan Kent Earl'ü geri döndü ve
Orewell'e indi ve sonra Bristol'a uçan renklerle yürüdü,
Erkekler geldiğinde her yerde standardı olarak toplanıyor.

"O korkunç günde Bristol'daydık. Annem, kral gitmişti
Londra Kulesi'nin suçlaması; Ama Bristol'de, kralla birlikte, benim
Büyükbaba ve babam Rabbim ve Arundel'in Leydi, oğulları Richard,
ve Isabel ve ben.  O zaman on altı yıllık bir kızlıktaydım. Ne zaman
Dame Isabelle'nin afişleri şehrin kapılarının üzerinde yüzdü ve onun
Trompetler vatandaşları teslim etmeye çağırdı, Kral Edward,
çekingen adam, kendisini güvenlik için kaleye fırlattı ve onunla birlikte
biz, büyükbabamı kurtarmak ve onsuz kalan Arundel efendimi kurtarmak
savunmayı yönlendirmek.

"Bristol vatandaşları, böylece kuşatıldı (çünkü
kasaba), Dame Isabelle'e isteğini sormak için gönderildi, teslim etmeyi teklif ediyor
Şehir, hayatlarını ve mülklerini kurtarması şartıyla.  Ancak
Trompetçisi tarafından cevap verdi, olmadığı sürece hiçbir şeyi kabul etmeyecek
İlk olarak Winchester ve Arundel'in kulaklarını teslim ederlerdi; ``
`` Onları bilerek yok etmeye geliyorum '' dedi.  Sonra vatandaşlar
birlikte danıştı ve hayatlarını ve mülklerini kurtarmaya karar verdi
İngiltere'deki en asil kanın fedakarlığı ve (gösterildiği gibi
daha sonra) kan kraliyetinin.  Kapılarını açtılar ve verdiler
Büyükbabam ve onun iradesine. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Hilding: Anglo-Sakson'dan türetilen ve kullanılmış bir kelime
ayrım gözetmeden her iki cinsiyetten de genç bir kişiyi ifade etmek.

Not 2. Wimple: Laik kadınlar tarafından giyilen boyun örtüsü
ve rahibeler ve peçe veya başlıklı veya kaputsuz.  İçinde olmuştu
iki yüzyıl veya daha fazla moda, ama şimdi olmaya başlamıştı
genellikle atılır.

Not 3.. Zamanın geleneklerine göre, hangi kişiler
genellikle doğum yerlerinden adlandırıldı, birincisi Edward,
İkincisi ve üçüncüsü sırasıyla Westminster Edward,
Caernarvon ve Windsor.

Not 4. Copped şapka, o zaman yüksek taçlı ağzına kadar olan şapkaydı
Moda, modern olanın ebeveyni.  Bunun bir örneği olacak
Bolingbroke figüründe bulundu, plaka XVI. illüstrasyonların
Cretan'ın İkinci Richard Tarihi, Arkeoloji, cilt. xx.

Not 5. Bir tarihçi birbiri ardına Froissart'ın iddiasını kopyaladı
Hugh le Despenser'ın ölümünde yaşlıyı doksanın yaşlı bir adamdı,
Ve hiçbiri ifadeyi doğrulamak için sorun çıkarmadı; Yine de
_Post-Mortem_ Babasının Engizisyonu mevcut,
Mart 1261'de ilk haftada doğdu; Böylece 8 Ekim 1326'da,
İnfaz günü, sadece altmış beş yaşındaydı.

Not 6. Bunun,
Rahipler Earl Edmund'u kabul etti.



Beşinci Bölüm.

Isabel'in hikayesi.

  "Ey aptal, aptal dudaklar! Ey ezilmiş, ezilmiş kalp!
  Ey keder, geçmiş gurur, geçmiş utanç! "

  Bayan Muloch.

Joan, son bölümü kapatan noktaya gelmişti.
Abbess'in küçük zilinin keskin çınlaması,
rekreasyon zamanı; ve manastır yasaları
Medes ve Persler, Philippa daha da ertelemek zorunda kaldı.
merakının memnuniyeti.  Bir sonraki rekreasyon zamanı geldiğinde,
Kör rahibe anlatısına devam etti.

"Dame Isabelle rahatladığında, önce bunu gördü,
Mahkumlarına oğlunun prensi önüne getirilmesini emretti.  O
Kendini yargıç olarak oturmamanın nezaketi vardı; Ama öfkeyle
Kadınlık, kendini Prens'in koltuğunun yakınında mahkemeye oturdu.  O
sonunu kaçırmak yerine koltukta otururdu.  Prens
tamamen annesi tarafından yönetiliyordu; Gerçek karakterini bilmiyordu; Ve
On dört yıllık bir delikanlıydı.  Yani, mahkumlar getirildiğinde
Dahası, Tigress onun yerine yükseldi ve açıkça
Birleştirilmiş baronlar (bir kadının yapması için utanç verici bir şey!) O ve onun
Oğul, yasa ve adaletin kendilerine verildiğini görecekti.
onların eylemleri.  O!  Baronların yeriydi, onun değil.  O yapmalı
onun dağıtımını tuttu.

"Sonra büyükbabam dedi, beyaz başını eğerek,` `Ah, Dame! Tanrı Grant
bize dik bir yargıç ve adil bir cümle; Ve eğer sahip olamazsak
Bu dünyada, bunu bir başkasında bulabiliriz. '

"Onlara karşı koyulan suçlamalar daha sonra Mareşal tarafından okundu ve
Barons, Dame Isabelle'nin dilediği gibi, elbette cümle verdi.  Efendisi
İngiltere'nin önde gelen Earl'ü Arundel ve Surrey [bkz. Not 1] ve
Yaşlı beyaz saçlı Winchester Earl, [bkz. Not 2]
hainlerin ölümü.

"Saint Denis 'Günü-çocuk, bana isim vermem için bir ürperti veriyor! Biz
kalenin içinde, Gibbet'i gözlerimizin önünde kurdular.  Önce
Bir adamın oğlunun, diğerinin karısı ve oğlunun gözleri!  BEN
Isabel'i yakalamayı ve onunla birlikte koşmayı hatırla
Oda-Herhangi biri o korkunç şeyi gözden uzak tutmak.  BEN
Arundel'in hanımefendi, taşıyabileceği her şeyi gördükten sonra da unutmayın.
Acelelerden bayıldım ve onu nazikçe bıraktım ve onu emzirdim
hayata dön.  Ama kendine geldiğinde ağladı-"hepsi
üzerinde?  Ey acımasız Joan, beni canlandırmak için!  Benimle ölmüş olabilirdim
Tanrım. '  Sonunda her şey bitmişti: o zaman için.  Ve Tanrı almıştı
Bildirim yok.  Gökleri açmamış ve büyük bir şekilde gürlemiş olmuştu
öfkeli.  Sanırım bu bazı yüksek festivallerden dolayı olmalı
Cennette Saint Denis onuruna sahiptiler ve Tanrı çok meşguldü.
Melekleri dinlemek, bizim için herhangi bir zaman geçirmek.

"Ama o gece, şafak, babam odaya yumuşakça girdi
Hairens uyuduğumuz yer.  Gecenin yarısında kapanmıştı
Kral, Tigress'in acımasız çenelerinden nasıl kaçacağına danışın; Ve
Şimdi bizi canlandırdı ve bize veda etti.  O ve kral ortaya çıkacaktı
küçük bir teknede ve Galler'e ulaşmaya çalışıyor.  Bizi düşündüler
Ancak, kalede daha güvenli.  Gri şafağa binmelerini izledik,
Erkekler iyi bir astirdi; Ve Galler'e doğru kürek çektiler.  Tanrı mı
Oldukları yerde kalmışlardı!-Ama Tanrı festivalini bitirmemişti
Saint Denis.

"Küçük teknenin gümüş Severn'i sürdüğü on iki gün; geri döndü,
Her gelgitte, dalgalar kaba ve rüzgar aksine geri döndü.  Ve
Uzun süredir efendim Henry Beaumont, Şeytan ona fısıldayan
Tekne, peşinde koştu.  [Bkz. Not 3.

"Onların alındığını gördük. Caernarvon'dan Edward, Saint Luke'dan sonra Pazartesi
Bazen İngiltere Kralı ve Hugh Le Despenser, bazen Earl'ün
Gloucester, esirleri Bristol'e yönlendirdi ve
Tigress.  Ama onların öldüğünü görmeyecektik.  Belki Saint Luke vardı
oktavında olduğu gibi bizim için müdahale etti.  Kral gönderildi
Berkeley Kalesi.  Babam en küçük ve en fakir ata koydular
Orduda bulabilirler, onun gibi bir süslü bir suretle kaplanmışlardır.
giymek için kullanıldı.  Alındığı andan itibaren, hayır
yiyecek.  Ve Hereford'a ulaştıklarında, o kadar zayıf ve hastaydı, o Dame
Isabelle ellerinden daha merhametli bir şekilde kaçacağından korkmaya başladı
onun için tasarladığından daha ölüm.  Bu yüzden Hereford'da kursunu kaldı
All Azizlerin Ziyafeti için ve onu getirdikten sonra yarın
deneme için ileri.  Onu varlığına taşıması gerekiyordu, öyleydi
neredeyse duyarsız.  Onu hayata uyandıramadıklarını bulmak
Onunla konuşarak ve onu aradılar, bir nettles tacı twed ve set
kafasında.  Ama o zaman bile kendini canlandırmak için çok yakındı.
Bu yüzden, yerinde ölmesi gerektiğinde, onu infaz etmek için acele ettiler.
Bir hain ölümünden öldü; Ama belki Tanrı daha merhametliydi
Onlar ve ruhunu kaptılar, her şeyi kastetmişti
olmalı.  Sanırım daha önce acı çekmesine izin verdi.
Edingdon'un kötü adamlarıyla kendisini ittifak ettiği için: Ama ona güveniyorum
Acı, ruhunu saflaştırdı ve Tanrı onu aldı.

"İntikam bu şekilde doymuştu, Dame Isabelle Londra'ya yola çıktı.
Arundel Kalesi kaybedildi ve bayan ve oğlu Richard
evsiz kaldı.  [Bkz. Not 4.] Onlarla ortaya çıktık, birçoğunun bir yolculuğu
Yorgun günler, anneme katılmak için.  Ama Londra'ya ulaştığımızda hepsini bulduk
değişti. Dame Isabelle, ilk gelişinde annemi çağırmıştı
kuleyi teslim etmek; Ve o, öfkeli olmak, suçlamasından istifa etmişti,
ve Lord de la Zouche'nin velayetine bağlıydı.  Yani biz
Evsizler Sempringham'a adımlarımızı büktüler, burada ikisi
babasının kız kardeşleri Joan ve Alianora; Ve oradaki kutsal rahibeleri dua ettik
Barış meskenlerinde bize barınak vermek.  Hereford Lordu verdi
Genç Richard için bir sığınma.

"Bunlar Sempringham'da geçtiğimiz huzurlu, sessiz günlerdi ve onlar
Son Isabel bilmekti.  Bu arada, Friars tahmincileri ve
Özel Edingdon ve Ashridge adamları kendilerini yayıyorlardı
Kralı geri getirmek için iyi çalışıyor.  Çok çalışmak
Peki; Dame Isabelle alarm aldı ve Saint Maurice'in gününde on iki
İnişinden aylar sonra Kral Berkeley Kalesi'nde öldü.  Tanrı biliyordu
Nasıl: Ve sanırım tahtın yanında kimin oturduğunu ve kimin
çocuklarının annesiydi.  Sadece Sempringham'da duyduk,
O gece acı çığlıkları Severn Vale ve erkekler boyunca çaldı
Vadi boyunca uyandı ve şanssız ruh için bir Requiem fısıldadı
Bu kadar korkunç bir işkencede yola çıkıyordu.

"Ama bu genç kralın gözlerini açtı (Galler Prensi vardı
Kral yapıldı; Ay, ve taçlandırmasının tüm saatleri Dame Isabelle
yanında durdu ve Rabbine ağlamaya inandı):
Yılan annesiydi; Ve ben caresay kardeşim John de Gaytenby,
İtiraf eden friar tahmincisi, meselenin uyuymamasına izin vermeyin.  Ve hayır
Windsor'dan Edward'ın tam gücünü kazandı,
Kötü Jezebel annesini Yükseliş Kalesi'nde.  Orada yaşadı
Yirmi yıl: On dört yıl önce orada öldü.

"Böylece gelgit döndü. Dame Isabelle'nin Dostları iskelede öldü,
Dört yıl sonra, _he_ ölmüş olsa bile; Ve bunu Sempringham'da duyduk,
ve Tanrı'nın ve Azizlerin ve Meleklerin davamızı aldıklarını biliyordu
son.  Çocuk, Tanrı'nın değirmeni yavaşça öğütülür, ama çok küçük öğütür.

"Bu, Hugh, kardeşim, hayatına kral tarafından verilmişti, ama
Babamızın Earldom'u değil [bkz. Not 5]; Ve babam öldüğünde
Sadece iki yıl, bu kadar korkunç anıları bıraktı-annemiz tekrar evlendi.
Ah,! O bizim annemizdi.  Ama çocuk, bir tırtıl gördüm,
Bir gülün kokulu yapraklarından kaba bir şekilde sarsıldı, bir sonraki otla sürün
bu büyüdü.  Adil ve çok iyi oldu; Ve kralın iradesine karşı,
Gözaltında olduğu Lord de la Zouche'yi evlendirdi.

"Ve şimdi Isabel'in hikayesi olan kederli masalımın sonu için
kendini.  Çünkü bir yıl sonra, Arundel Kalesi geri verildi
Richard Fitzalan; Ve bundan iki yıl sonra Arundel Leydi öldü.
Sabırla biraz daha uzun dinleyin: Hikayenin en üzücü kısmı için
bu henüz gelmedi.

"Richard ve Isabel Arundel Kalesi'ne geri döndüklerinde ben
Genç acemi, sadece itiraf etti.  Ve ikinci evliliğimiz göz önüne alındığında
anne ve Arundel Leydi'nin ölümü ve aşırı gençlik
Isabel (henüz on dört olmayan), çok ikamet etmeme izin verildi
onunla.  Kederli bir konuttu; Şimdilik on dört kişiye başladı
Sevgilimin tutkusunun korkunç yıllar.

"En kısa sürede annesinin nazik eli kaldırıldı,
Mezarının çok günü Earl Richard maskeyi attı.

"O zamandan önce, onu sevmiş olsaydı merakla şüphe ettim. Biliyordum
Sonra ondan nefret ediyordu.  Ve başka bir şey daha buldum, daha üzücü-bu
Onu sevdi.  Sana itiraf ediyorum, azizin kutsanmış ayak bileği kemikleri tarafından
Denis, nedenini asla başaramadım.  Ona hiç bir şey görmedim
Aşk; Ve ben böyle yapsaydım, yakında o çılgınlığı benden çıkarmıştı.
İlk başta hepsini neredeyse anlamadım.  Eski mavi çürükleri görürdüm
boynu ve kolları ve ona orada olduklarından sor; Ve yapardı
Sadece hafifçe yıkayın ve söyle,-`` Hiçbir şey değil-kendime karşı vurdum
bir şey.'  Aylarca vurduğuna karşı hiç bilmiyordum. Ama o
Asla şikayet etmedim-bana bile değil.  Tanrı'nın meleği olarak sabırlıydı.

"Arada sırada kaleye bir yaşlı geldiğini fark ederdim
adam, friars tahmincilerinin kıyafetinde; kime-ve sadece ona-
Isabel itiraf ederdi.  Öylesine değişti ki eski benliğinden, ben
Bundan çok kısa bir süre sonra bu babamızın eski itirafçısı oldu,
Giles de Edingdon.  Bana sadece ona iyi şeyler öğrettiğini söyledi.
Ona aziz dayanıklılığını öğretirse, iyiydi.  Ama korkarım
Ona diğer şeyleri de öğretti: kutsanmış olan ışık saygısını tutmak
İnsanın lütuf doktrini, insanın hak edebileceği ve
Tanrı'nın lehine.  Ve onun yerine ona verdiği şey bilmiyorum.  O
Bana söylerdim, ama şimdi unutuyorum.  Sadece bir kez, korkunç bir saatte, o
dedi bana, ama ona verdiği bilgi için yapamadı
hayatını doğurdu.

"O saat neydi?-Ah! İlk kez o saatti
Önümde bile tüm bakımı bir kenara attı ve onu anlamsız vurdu
Ayaklarıma acele ediyor.  Ve onu asla affetmedim.  Onu affetti, zavallı
Masum!-Hayır, daha ziyade, sanırım onu ​​düşünmek için çok sevdi
affetme.  Aşkı onun gibi hiç görmedim; Ölüm doğururdu
kendisi ve katilin elini ölürken öptü.  Bazı kadınlar yapıyor
çok seviyorum.  Hiç yapmadım, yapamadım.

"Ama bu korkunç saat geldiğinde ve sanki ölmüş gibi ayaklarıma düştüğünde
Öfke elinden bir darbe,-Babalarımın ruhu üzerime geldi,
Ve bir kederli peygamber gibi çocuk gibi, ayağa kalktım ve onu lanetledim!  BEN
Tanrının benim tarafımdan konuştuğunu düşünün, çünkü sözlerim olmadan benden geliyor gibiydi;
Ve iki nesil boyunca evinin varisinin ölmesi gerektiğini söyledim
Yaşının çiçeğinde şiddet [bkz. Not 6].  Görebilirsin
öyle ol; Ama asla yapmayacağım.

"Peki ne dedi?-dedi, başını eğerek,-` `Kardeş Joan La
Despenser harika bir övgü.  Dua et, teşekkürümü kabul et.  Bundan dolayı,
Belki de Shaftesbury'nin sakin gölgelerini daha keyifli bulabilir
Arundel'in Bowers.  En azından yapacağı için yalvarmaya çalışıyorum
duruşma. '  Ve gitti, avlarını aradı.

"Ay, başka bir kelime olmadan ileri gitti ve onu orada yatırdı
Ayaklar-kimin acı çektiğini kurtarmak için hayatımı bırakırdım.
Ve portcullis üzerime kapandı.  Onu kurtarmak için güçsüzdüm
O adam: Onu daha fazla görmeyecektim.  Onu daha fazla gördüm
sonsuza kadar.  Duygusu geri dönene kadar bekledim, olmadığını söylediğinde
incindi ve onu mazur görmeye düştü.  Sanki onu yırtmış gibi hissettim
uzuvdan uzuv.  Ama bu ona acı çıkarırdı.

"Ve sonra, restore edildiğinde, kalesinden ileri gittim
Arundel.  Üstat tarafından görevden alınmıştım; Ve çok sevdiğim gibi,
İki kez görevden alınmaktan gurur duydum.  Böylece veda ettik.  O
Yumuşak yanak madenine bastırıldı-son kez; Sevgili gözleri bakıyor
benimkine-son kez; Tatlı, alçak sesi beni kutsuyor-
son kez.

"Ve onun son sözleri neydi, sen diyorsun? Onları tekrar edemem
Gözyaşsız bir şekilde, şimdi bile.

"` `Tanrı sana yaşayan suyu verir. '

"Bunlar onlardı. Benimle konuşmuştu-çok umursamıştım
Dinlemek, tatlı sesi dışında-bu gillerin bir şeyin
ona söylemişti; Bir çöl olarak bu yaşamla ilgili bir tür peri masalı,
ve bazı saf, tatlı su, derinlerde.  Bilmiyorum
Ne.  Ondan gelen her şeyi önemsedim ama ne için boşa baktım
Sadece Giles de Edingdon'dan geldi.  Ama Tanrı'nın sahip olduğunu söyledi
Ona o yaşayan suyun bir taslağı göz önüne alındığında ve dinleniyordu.  Biliyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Ama ona bir şey dinlenirse sevindim
Acı-Hatta bir peri masalı.

"Şey, bundan sonra onu daha fazla görmedim. Ama ara sıra, benimkinde
Onun için açlık artık yatıştırılamazdı, eskiden gelirdim
Arundel Manastırı ve bana gelmek için hemşirenin Alina'ya kelime gönder
oraya.  Ve böylece, zaman zaman onun sözüm vardı.

"Yıllar geçti ve onlarla birlikte gittikçe zorlaştı. O vardı
Babamın peşinde olduğu fanteziden ondan nefret ediyordu
bir şekilde babasının şiddetli sonunun nedeni; Ve ondan sonra o
kendisi için nefret ediyordu.  Ve zaman geçtikçe ve çocuğu yoktu, o
ondan her zamankinden daha kötü nefret ediyordu.  Ama sonunda, yıllar sonra Tanrı ona
Bir-Tyself.  Düşündüm, perchance, eğer bir şey onu yumuşatırsa, senin
Gülümsemeler ve çocuksu yollar yapabilir.  Ama-onu engelleyin!  Öyleydi
Bir taş kayasını yumuşatmak daha kolay.  Sadece bir kız olduğunu bildiğinde
Bu doğdu, ondan her zamankinden daha kötü nefret ediyordu.  Üç yıl daha; o zaman
Son darbe düştü.  Lancaster'dan Earl Henry onu kalesine götürdü.  Gibi
Konuştılar, Earl'ü quoth,-`` Bağlı bir adam olmaz mıydın, benim
Arundel Efendisi; Sana kızlarımdan birini memnuniyetle vermiştim.
Foy! ' quoth o, `` ama bu hiçbir engel, ne de uzun sürmez. '  Ne
o muydu.  Kutsal Babamıza Papa gönderdi-biraz yalanla, ben.
Boşanma ve kuzeni Alianora'ya evlenen bir dağıtım aldı
Lord de Beaumont'un genç dul eşi, o Sir Henry'nin oğlu yakalanan
kral ve babam.  Tüm bu süre boyunca Isabel'e hiçbir şey söylemedi.  .
Scullions'ın en önemlisi, onu bilmeden önce gelecek kediyi biliyordu.  .
Gece Earl Earl Richard yeniden işlenmeli, reddetmek için uygun düşündü
atılan karısı.

"` `Dame, 'dedi ona, akşam yemeği masasından yükselirken,` `Sana dua ediyorum
Papazımın ne okumak üzere olduğuna bir an için iyi bir kulak verin. '

"Erkeklerden önce her zaman acımasız bir şekilde nazikti.

"Kaldı ve dinledi. Sonra baygın ve beyaz büyüdü-sonra o
onu desteklemek için koltuğu kavradı-o zaman bekletmeyi ve duyguyu kaybetti ve düştü
sanki ondan önce ölmüş gibi.  Zavallı, sefil ezilmiş kalp!  Sevdi
Bu canavar çok iyi!

"Kendi başına gelene kadar bekledi. Sonra son vuruşu verdi.

"` `Şimdi ayrılıyorum '' dedi,` `Gelinimi eve götürmek için. Buna yalvarabilir miyim?
Lady Isabel La Despenser gelmeden kaleden çıkacak.  BT
aksi halde onun için çok tatsız olurdu. '

"Hoş olmayan-Alianora'ya! Ve Isabel'e, ne olurdu? Küçük o
bunu düşündü.  İşten çıkarılmasını almıştı.  Ona söylemişti
Etkisi,-`` Sen benim eşim ve Arundel'in hanımefendi, artık yok. '

"Kendini biraz kaldırdı ve yüzüne baktı.
Son kez ona bakıyordu.  Ve bir kez daha ateşli,
Değerlendirilmemiş, uzun süredir devam eden aşk, son kez bir kez daha.

"` `Lordum! Lordum! '' Beni öyle bıraktı, Richard!
Veda için bir öpücük! '

"Onu yerden kaldırmadı; onu öpmedi; ama
Son acı ağlamaya pek sessiz değil.  Elini tuttu-
ona çok sık vurmak için yükselen el.  Onu sıktı
ve birçok kez öptü.  Ve bu onun vedalıydı.

"Elini ondan çektiğinde ve ileri gittiğinde oturdu
Bir heykel gibi mevsim, dinleme.  Sürdüğünü duyuncaya kadar duydu
Uzak-Alianora'ya giden yolda.  O zaman, sanki onu tutan bir pervane
Yukarı aniden geri çekildi, öne düştü ve yüzüyle
acele.  Orada yattığı o korkunç gece.  Alina ona geldi ve
Onu kaldırmaya, yemeğine vermeye, rahatlığını vermeye çalıştı: ama aldı
Hiçbir şeye dikkat etmeyin.  Şafak geldiğinde ortaya çıktı ve kendini sardı
onun mantosunda.  Para almadı, mücevher yok-bir ouche veya tahıl değil
altın.  Sadece ipekle sarıldı iki saçlı saç-ve senin.  BEN
ilk geride kalmalıydım.  O zaman, otururken
At kalkmak için, sayfa ona kimin monte edildiğini, Rabbinin sahip olduğunu söyledi.
Onu belirli bir yere götürme emri verildi, ki
önceden anlatıldı.

"Alina bu konuda biraz titrediğini söyledi; ama sadece cevapladı,` `Benim
Rab'bin iradesi. '  Sonra seni istedi.  Alina seni ona kaldırdı
Ve seni perdesinin altına kapattı ve seni öptü
şefkatle.  Ve bu son annenin öpücüğü idi. "

"O zaman hatırladığım şey bu!" Philippa'da aniden kırıldı.

"Bu imkansız, çocuk!" Yanıtladı Joan. "Sen bir bebek
üç yaşında. "

"Ama yapıyorum-Eminim yaparım!" Tekrar etti.

"Yolun," dedi Joan.  "Eğer çok düşünürsen, kazanmayacağım
sana.  Seni birkaç dakika içinde geri verdi; Ve sonra sürdü
Uzakta-asla geriye bakmayı duraklatmıyor-hiçbir insan kim olduğunu bilmiyordu. "

"Ama ona ne oldu?"

"Tanrı yok. Bazen umarım onu ​​öldürür. Bir günah az ya da çok
suçlu ruhundaki günahların siyah listesi için çok az önemli olurdu; Ve
Şiddetle ölmenin küçük acısı Isabel'i kurtarırdı
Geleceğin ıssız kedisi boyunca yaşama ağrısı.  Ama asla
Sana söylediğim gibi biliyordu.  Ne de bilmeyeceğim, o son güne kadar
Büyük kıyamet ne zaman olacak ve o ve o daha önce birlikte duracak
Tanrı'nın çubuğu.  O zaman onun işkencesinin bir sonu olacak.  Öyle
Onun için sonu olmayacağını düşünecek bir şey. "

Yani, acı, tutkulu bir haksızlık tonunda, Joan La Despenser
Hikayesini kapattı.

Philippa sessiz oturdu, birçok şeyi merak etti.  Ashridge adamı herhangi bir şey biliyorsa
Bunun meselesi, eğer Giles de Edingdon henüz yaşıyorsa, Agnes
Lavanta saygı duyulan metresine ne olduğunu öğrenmişti.  Ve
O gece boncuklarını anlatmak için diz çöktüğünde çok garip ve
Korkunç dua dudaklarında son ve en ciddiyetle devam etti.
Babasının yüzünü bir daha asla göremiyordu.  Hissetti
Bunu yapmış olsaydı, peygamberin ruhu ele geçirmiş olabilir
onun üzerine Joan gibi; Bu, her zaman ondan olduğu için dehşete kapıldı,
Şimdi onun önünde ayağa kalkmış ve onu yüzüne lanetlemeliydi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Edmund Fitzalan, Surrey Earl'ü olarak önde gelen Earl'di, hangi unvan
John De'nin kız kardeşi ve varisi Alesia ile evliliği tarafından edinildi.
Warrenne, Orijinal erkek hattının Surrey'in son Earl'ü.

Not 2.. Muhtemelen neden olan soylular arasındaki büyük mortalite nedeniyle
Fransız Savaşı tarafından elli hayatta kalan bir adam çok eski olarak kabul edildi.
Üçüncü Edward saltanatı.

Not 3.. Bu Froissart'ın olayları hesabıdır ve tarihleri
esas olarak takip edildi.  Birçok yazar değişen bir anlatı verir,
Kral ve Earl'ün Galler'e ulaştığını ve ormanda ormanda alındığını.
Tarihleri ​​de yaklaşık bir ay sonra.  Engizisyonları
Despensers, ulaşılan kişilerde olağan olduğu gibi,
ölüm tarihi.

Not 4. Kale, Kent'ten Edmund Earl'e verildi.
İkinci Edward; Ve orada, onun sözleşmesi ve infazında dört yıl
Daha sonra dul eşi ve çocukları tutuklandı.

Not 5. Earldom 1397'ye kadar Despenser ailesine geri dönmedi,
Kazanılan Earl'in büyük toruna verildiğinde.

Not 6. Oğlu Earl Richard, ilkbaharda Londra'da başı kesildi.
1397; Torunu Earl Thomas, 13 Ekim 1415, Agincourt'a düştü.



Altıncı Bölüm.

Elaine.

  "Hayır Visto Un Nino, Que Viene
  Dar Un Doblon Que Tiene,
  Porque le den una flor? "

  Lope de Vega.

Philippa Sempringham aracılığıyla eve dönmeye karar verdi.  Yapamadı
çok coment bir neden vermişti, ancak görmek istediği dışında
Annesinin hayatının tek huzurlu günlerinin geçtiği yer.
Belki de barış da ona gelebilir; Ve o yeterince uzaktı
Şimdi.  Barış bir kalpte yaşasaydı gerçekten garip olurdu
ne "Tanrı'ya zafer" ne de "erkeklere iyi niyet".  Ve onu iken
Annesinin hafızası için saygı teyzesi tarafından yükseltildi
Anlatı, babasına karşı hissi, aslen küçülen
çekingenlik, şimdi aktif nefrete dönüşmüştü.  O anda mıydı
ölüm yatağına çağrıldı, ya yaklaşmayı reddedecekti
O'na hiç, ya da olumlu zevkle gitti.

Ama tüm bunların yanı sıra, Philippa onun olduğu sonucundan kaçınamadı
Kurtuluş, o zaman olduğu kadar başarılmaktan uzaktı
Shaftesbury'ye ulaştı.  Her zamankinden daha fazla hissetti; Göründü
Her yaklaşımda ondan geri çekilin. Çok huzursuz bir şekilde Guy'un
Veda sözleri,-"Tanrı seni kendi iyiliğinden çıkar!"  Yaşayan Su
eskisi kadar uzak görünüyordu; Ama susuzluk daha yoğunlaştı.  Ve yine de,
Vahşi doğada Hagar gibi, kuyu da her zaman yanındaydı; Ancak
Rab'bin meleği gözlerini açana kadar göremedi.

Sempringham'a ulaştı ve gece için evini aldı.
Manastır, orada ne kadar kalacağından emin değil.  Görünüşe göre
Önemsiz olay onun için bu soruya karar verdi.

Philippa manastır kapısında dururken, hafif bir kış sabahında,
Yumuşak, tatlı bir sesle şarkı söyledim ve kendini nereden keşfetmeye koydu
Ses devam etti.  Vokalist kolayca bulundu,-küçük bir kız
on yaşında, kapıdan birkaç metre uzakta bir bankada oturan
Kucağında, kısmi ile denediği bir miktar kar izi
Bir çelenk örmek için başarı.  Philippa-Beyaz Alan, Kitaplar
Saatler ve nakış-onunla konuşmak için yakınlaşın.

"Adın nedir?" Diye sordu, müzakereler açarak.

"Elaine," dedi çocuk, ona bir çift ürkek mavi gözü kaldırarak
sorunun yüzü.

"Peki sen neredesin?"

"Down Yonder Glade, Lady: Babam Manastır Wilfred."

"Ve sana Fransızca konuşmayı kim öğretti?"

"Kutsal Kızkardeşler, bayan."

"O zamandan beri bir dakika şarkı söylüyorsun?"

Çocuk başını utanç verici bir şekilde sarktı.

"Korkma," dedi Philippa nazikçe.  "Şarkı duymayı duymayı seviyorum.
Bana tekrar şarkı söyleyecek misin? "

Elaine bir an tereddüt etti; Ama Philippa'nın gülümseyen yüzüne bir bakış daha
ona güvence veriyor gibiydi ve düşük bir sesle tatlı, garip bir
Ayar:-

  "`
  Ancor Soyf Aura;
  Mays quy de l'Aw Boyra
  Que Moy Luy Donneray,
  Jamays Soyf N'aura
  Bir l'Eternite. '"

"Bu çok yaygın olarak bilinmeli," diye düşündü Philippa.-"Sana öğreten
Bu-Kutsal Kızkardeşler? "Diye sordu çocuk.

"Hayır," diye cevapladı Elaine, başını sallayarak.  "Gri bayan."

"Peki gri bayan kim?"

Elaine'nin cevapladığı görünüm, Philippa'ya bilmemek için
Gray Lady, en azından Vale
Sempringham.

"Gri bayan değil mi? Vale içindeki hepsi onu tanıyor."

"Nerede o?"

"Yukarı"-ama Philippa'nın gözlerine, Elaine sadece bir kümeye işaret etti
tepe tarafındaki yapraksız ağaçların.

"Ve o kutsal kız kardeşlerden biri mi?"

Bu noktada Elaine açıkça şüpheliydi.  Gri bayan yapmadı
ne manastırda ne de herhangi bir manastırda yaşayın; O yalnız yaşadı, bu yüzden
Kız kardeşi olmadığı açıktı.  Ama o her zaman alışkanlıktı
Gri, bu yüzden erkekler ona gri hanımefendi dedi.  Hayır-başka bir adı yoktu.

"Açıkça bir münzevi," dedi Philippa kendine; "Çocuk değil
anlamak.  Ama o bir hamsi mi yoksa eremites mi?-
Hücresini mi terk et? "[Bkz. Not 1.]

"Bayan, tüm hasta hereabout'u yönlendiriyor. O her şeyin bir arkadaşı
Vale'deki kadın.  Annem Saith, bir 'senin gibi, nerede orada
iyileşmek için herhangi bir yara mı yoksa rahatlamak için kalp mi, gri bayan var.  Ve
O harika bir iyileşme gücüne sahip, aynı zamanda zihin için
vücut.  Edeline komşumuz dört çocuğunu ateşle kaybettiğinde
İki Saint Agnes arasında, [bkz. Not 2], kimse onu rahatlatamaz
Gri bayan gelene kadar.  Ve oyun arkadaşımın öldüğünde ve çok
Ölümden korkuyor, kutsal rahip bile onu çok iyi yapmadığını söyledi
gri bayan olarak.  Bence, "Elaine'yi yumuşak bir şekilde bitirdi", melek olmalı
kılık değiştirmiş. "

Çocuk açıkça düşüncesini tam anlamıyla konuştu.

"Bekleyeceğim ve bu gri bayanı göreceğim," diye düşündü Philippa.  "Bakayım
Beni öğretebilir ve rahatlatabilir.  Ashridge Guy ziyaret ettiğinden beri
Kilquyt, her gün konfordan daha ileri gidiyor gibi görünüyor.-
Beni gri hanımın hücresine götürür müsün? "

"Yapabilirim; ama şimdi orada değil bayan."

"Ne zaman orada olacak?"

"Yarın, gölge uzamaya başladığında," diye yanıtladı Elaine
açıkça gri hanımın yargılamalarıyla tanışmıştı. "O zaman yarın, gölge uzamaya başladığında, geleceksin
Manastır kapısına, ben de seninle buluşacağım.  Annen verecek mi
Sen ayrılıyor musun? "

"Ay. Her zaman gri hanımı ziyaret etmek için ayrılmamı sağlıyor."

Randevu alındı ​​ve Philippa manastıra geri döndü.

"Seni arıyordum Lady de Sergeaux," dedi Portress,
Philippa kapıya tekrar girdi.  "Yokluğunuz sırasında geldi
Priory, Hereford'a giden yolunda Arundel'den bir haberci tarafından yakın;
ve Lady de Sergeaux'un bizimle birlikte olduğunu duyunca,
Sizden memnuniyetle konuşacak olan bir kardeş. "

"Arundel'den bir elçi! Benimle ne isteyebilir?"

Philippa, Arundel'den gelen tüm elçilerin çok hoş olmayan olacağını hissetti
ona.  Oldukça büyük bir şekilde, "belki de daha iyisi vardı
onu gör. "Birkaç dakika içinde misafir odasına geçti
Elçi ona geldi.  Derin yas tutan bir sayfaydı; Ve
Philippa onu hemen kişisel "varlet" görevlisi olarak tanıdı
Kontes.  Düşünce, Earl'ün sahip olabileceği aklına geldi
Gascony'de düştü.

"Tanrı seni koru, iyi Hubert!" dedi.  "Senin evilin kötülük mi?"

"Olabilecek kadar kötü, bayan," diye cevapladı sayfayı ne yazık ki.  "İki Gün
Saint Hilary'nin ziyafetinden önce, Our Lady Alianora
Tanrı'ya emretti. "

Çatışan duyguların kargaşası Philippa'nın kalbinden arttı
ve beyin.

"Rabbin evde miydi?"

İçeride olmadığını umuyordu.  Sadece uyguntu, dedi
vicdanının yerini gasp eden haklı nefret
Lancaster'dan Alianora, sahip olduğu bir şey hissetmeli
Doom Isabel la Despenser'a yardımcı oldu.

"Leydi, hayır. Rabbimiz Lancaster Dükü ile Gascony'de Abider."

Philippa bunu duyduğum için üzgün değildi; çünkü kalbi "kıskançlık ile doluydu
Nefret, kötülük ve tüm Charitificess. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Gölge ertesi gün uzamaya başladığında, Philippa sarıldı
Etrafında mantosu ve takip etmek için küçük hanımına çağırdı.  Onun varlet
Ayrıca, arkasında küçük bir mesafede.  Elaine ve bir
Küçük çocuk onu kapının dışında bekliyor.  Elaine onu tanıttı
kız kardeşi Annora olarak arkadaş.  Annora çok daha az utangaç oldu
Elaine ve iletişimine çok daha hazır.  Ama o değildi
Birçok soru sordu; Çünkü manastır kapısından uzaklaştıklarında,
Dominik alışkanlığında bir keşiş tarafından karşılandılar ve Philippa biliyordu
Doğrudan Ashridge Guy'un yüzü.

"Mesih seni kurtar, baba," dedi.

"Ve sen kız," diye yanıtladı.  "Henüz konfor mu arıyorsunuz yoksa
Buldun mu? "

"Ben her zamankinden daha uzaktayım," diye yanıtladı, oldukça keskin bir şekilde.

"Hiç şaşmamalı," dedi adam.  "Konfor için başka bir isim, yani--
İsa.  Kimin yabancı olan bir yabancı olması gerekir.
diğer."

"Kurtuluşumu yapmak için çok uğraştım," diye yanıtladı Philippa daha ne yazık ki;
"Ama henüz yapamam."

"Bin yıl deneyebileceğiniz halde de sen de olmayacaksınız," diye yanıtladı Guy.
"Bu azizlerin ve meleklerin ötesinde bir üretim ve o zaman
Yap? "

"O zaman kim yapabilir?"

"Tanrım," dedi adam ciddiyetle.

"Tanrı benden nefret ediyor," diye yanıtladı Philippa, nefesi altında.  "Bütün benimkinden nefret ediyor
ev.  Yaklaşık elli yıl boyunca, üzüntü üzerine üzüntü gönderdi ve
Hath bizi ölüm tozuna ezdi. "

"Zavallı kör edici! Bu senden nefret ettiğine dair bir kanıt mı?" Cevaplandı Adam Daha Fazla
nazikçe.  "Şey, baba bir varlet gönderdiğinde zaman zaman doğrudur
Çocuğun bir uçurumun üzerine düşmesini sağlamak için acele, çocuk-
Kalp, aşağıdaki kaya üzerinde adil bir çiçek üzerine kurulur-acımasız olduğunu düşünün.
Sen o çocuksun; Ve senin sorunun Tanrı'nın peşinden gönderdiği varlet
Sen."

Philippa acı bir şekilde, "Bütün Meynie'yi gönderdi," dedi Philippa acı bir şekilde.

"O zaman çocuk babaya gelmeyecek mi?" dedi adam yumuşakça.

Philippa sessizdi.

"Çiçek o kadar adil mi, onun için hayatı riske atacak mısın?" takip etti
keşiş. "Hayır, risk değil-bu şüphe anlamına gelen bir kelime ve işte hiçbiri.
Öyleyse adil ki, onun için hayatı atacak mısın?  Ve baba
Gözlerinde adil ve değerli değil, çok az acele ediyorsun
Ona mı gel?  Kızım, bütünüyü kazanırsan ne kâr eder?
dünya-ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "

"Baba, sen benim üzerimde çok zorsın!" Philippa'yı acı dolu bir tonda ağladı ve
Bazı zorluklarla direnmek Gözyaşı dökmek için güçlü bir eğilim.  "BEN
Tanrı'ya gelirdi, ama nasıl bilmiyorum ne de bana söylemiyorsun.  Tanrı uzaktır
kapalı ve boş zaman yok ya da beni düşünmeyecek; Ne de varsayamıyorum
Bana müdahale etmek için kutsal azizler olmadan ona yaklaş.  Aradım
onların şefaatleri yüzlerce kez.  Ben değilim ben değilim
kurtarılmak; Ve benimle sanki öyle düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun.  Tanrı bu
Beni kurtarmayacak.  Elimden geleni yaptım. "

"Ey aptal ve inanmak için kalp yavaş!" ciddiyetle cevap verdi.  "Mi
Tanrı ol, senin için o kadar çok umursadığında, kutsanmış oğlunu aşağı gönderdi
Kurtuluşunuz için cennetten ölmeye mi?  Rabbi nasıl suçlayacağınıza dikkat edin.
Sana tekrar söylüyorum, kendinize karşı çıkması onun iradesi değil
Mutluluk, ama kendiniz.  Kendine ait bir duvar oluşturdun
Tanrı'yı ​​göremediğiniz ekstrets; Ve sonra ağlarsın, `` Gizli
Kendisi benden. '  Sefil çamur duvarlarınızı aşağı çekin ve ışığı bırakın
Cennetin üzerlerinde parlıyor.  Mesih seni yarısı olmadan kurtaracak
çeyrek kurtuluş.  Vakfı o yere koymana izin vermeyecek
inşa edecek.  Adil parlayan reçetliliğini yırtmayacak
Değersiz paçavralarınızı yamayın.  Onunla, ya hiç ya da sonuçta. "

"Ama bana ne yapardın?" dedi Philippa, can sıkıcı bir tonda.

"İnan," diye yanıtladı Guy.

"Neye inan?" dedi.

"` `Rab İsa Mesih'e inanın ve kurtarılacaksın. ''

"Dünyadaki en kolay şey," diye yanıtladı Philippa, biraz
aşağılayıcı bir şekilde.

"Öyle mi?" Keşiş'e acıma bir gülümsemeyle cevap verdi.  "Bana öyle geliyor
Geçen Haziran ayından bu yana dünyanın en zor şeyi buldunuz.
Şimdi nereye gitsin? "Diye sordu, aniden tonunu değiştirdi.

"Gidiyorum," diye tekrarladı "Bu çocukla birlikte, bir eremitin hücresine
Bana söylediği, `` o hath '', quoth o, büyük gücü
kederi rahatlatmak. '  Burada her şey onu tanıyor gibi görünüyor.  Ararlar
onun gri bayan. "

Adam ona uzun ve ciddiyetle baktı, onun üzerinde sürünen bir ifade
Philippa'nın anlayamadığı yüz.

"Öyle olsun," dedi sonunda.  "` `Körleri bir şekilde yönlendireceğim
Bilmiyor. '  Konuşurken sesim sessiz olsun.  Kesinlikle "-ve onun
ses daha yumuşak bir tona düştü-"Asla derin sulardan geçmedim
burada waded; Ne de perchance, sahip olduğunuz yerde.  Tanrı konuşmasına izin ver
Sen onun içinden geçiyorsun.  Yoluna git. "

"Ama o kim-bu gri bayan?"

Diye sordu Philippa boşuna.  Adam ya onu duymadı ya da yapmazdı
cevap.  Sadece "veda!" o gibi
onu geçti; Ve onun yoluna gitti, kaderiyle tanışmak için-
Tanrı'nın Providence-gri hanımın hücresinde.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Anchorites, hücrelerini asla terk etmese de,
İçleri içindeki ziyaretçiler ve bazen çocukları öğretti; Hermits dolaştı
özgürce hakkında.

Not 2. Saint Agnes Günü 21 Ocak; Ama 28, yerine
Saint Agnes Octave, yaygın olarak Saint Agnes olarak adlandırıldı.



Yedinci Bölüm.

Gri hanımın hücresinde.

  "Kan vücudumun balmer'ı olmalı,-
  Soule'm, huzurlu Palmer gibi,
  Cennetin ülkesine doğru seyahat et,
  Diğer balsam verilmeyecek. "

  Sir Walter Raleigh.

Elaine, hücrenin hava durumu kapısına yumuşak bir şekilde dokundu.  Oldu
Sadece kayaya oyulmuş ve alçak bir kapı ile önde inşa edilmiş
Ve çok az bir pencere.

"Kim o?" İçeriden yumuşak bir ses sordu.

"Elaine ve Annora," diye yanıtladı küçük kız.

"Gel, çocuklarım. "

Philippa'yı anında beklemek için harekete geçiren Elaine, mandalı kaldırdı
Ve girdi, yarısı arkasındaki kapıyı kapattı.  Bazı düşük tonlu
Hücre içinde konuşma izledi; Ve sonra Elaine kapıyı açtı,
Ve Philippa'dan girmesini istedi.  Gri bayan onun önünde durdu.

Gördüğü şey, koyu gri, çok uzun, ince, narin bir figürdü.
Sadece figür görünürdü, çünkü yüzün üzerinde perde çizildi
aşağı.  Ancak Philippa'nın kendi aristokrat yaşam bilgisi ona
aldığı saygının
Yüksek doğumlu bayan.  Eremitess'in köylü olmadığı açıktı.

Elaine artık istemediğini biliyor gibiydi ve Annora'yı çizdi
uzak.  Çocuklar ahşaptan dans etti ve Philippa,
Lena ve Oliver'ın zevkini beklemesini isteyen, kapısını kapat
hücre.

"Anne," başladı-her türlü rahibe olan rahibeler olarak ele alındı ​​ve
gerçekten de tüm celibatların en kutsallığı olarak kabul edildi-"
yardım."

"Beden mi ruh için mi?" cevaptı.

"Ruh için-hayat için," dedi Philippa.

"Ay," diye yanıtladı eremitess; "Ruh hayattır."

"Ashridge adamını biliyor musun?" Diye sordu Philippa.

Gri bayan başını eğdi.

"Ona itiraf ettim ve benimle neredeyse hiç uğraşmadı.
kurtarılmayacak; Ve kurtarılmak istiyorum.  Bana gelmemi söylüyor
İsa, ve nasıl geleceğini bilmiyorum ve o beni yapamaz
nasıl olduğunu anlayın.  Tanrı beni seviyor, çünkü bana çok verdi
ıssız ve mutsuz yaşam; Ve bence o jetondan beni nefret ediyor.  İçinde
Kısa, baba adam bana yapamayacağımı yapmamı söylüyor ve sonra ben de
bunu yapmayacak.  Yapabiliyorsan bana öğretecek ve beni rahatlatacak mısın?  .
Keşiş beni sadece daha mutsuz yapıyor.  Ve mutsuz olmak istemiyorum.  BEN
Konfor istiyorum-dinlenmek istiyorum-barış istiyorum.  Bana nasıl elde edeceğimi söyle! "

"Kimse mutsuz olmak istemiyor," dedi eremitess, nazikçe
aksan; "Ama bazen ihtiyacımız olan ilacı karıştırırız. Yapmadan önce
Sana ilaç ver, hastalığınızı bilmeliyim. "

"Hastalığım yorgunluk ve üzüntü," diye yanıtladı Philippa.  "Hiçbirini seviyorum
Ve hiçbiri beni sevmiyor.  Hiçbiri beni hiç sevmedi.  Bütün erkeklerden nefret ediyorum. "

"Ve Tanrı?"

"Tanrı'yı ​​tanımıyorum," dedi sesi batıyor.  "Uzaktan uzak ve
daha yakın olmayacak. "

"Ya da uzak duruyorsun ve daha yakın olmayacak mı? Hangisi?"

"Bence ilk," diye cevapladı; "Ashridge Guy olacak
İkinci olmak.  Tanrı'ya ulaşamıyorum-bildiğim tek şey bu.  Ve öyle
Dua etmek istemek için değil.  Patronumun şefaatine yalvardım,
Kutsal Havari Aziz Philip, yüzlerce kez. "

"Neden Tanrı'ya ulaşamayacağını biliyor musun?"

"Hayır. Tahmin edebiliyorsan bana neden olduğunu söyle."

"Çünkü yanlış bir şekilde gittin. Kapıyı bulamadın. Sen
duvarın üzerinden geçmeye çalışıyorlar.  Ve ``
Koyun katına kapı, ama başka bir şekilde tırmanıyor, aynı
bir hırsız ve soyguncu. ''

"Bana ne demek istediğini açıkla anne, 'senin gibi."

"Adam'ın Cennet'te nasıl günah işlediğini biliyor musun?" diye sordu gri bayan.

"O ve Eva Tanrı'ya itaat etmediğinde ve yasakların meyvesini yediklerinde
ağaç?  Evet, bunu duydum. "

"O ve Tanrı arasında korkunç bir duvar inşa etti. Her insan, doğduğu gibi
Bu dünyaya, o duvarın yanında.  Bilmiyor
Tanrı, Tanrı'yı ​​sevmez, Tanrı'ya bakmaz. "

"Ama benim için durum böyle değil," diye itiraz etti Philippa; "Keşke
onun için.  Birinin beni sevmesini istiyorum; Ve olsaydı.
Tanrı.  O bile hiç olmadığı kadar iyiydi. "

Gri Lady's Peçe, Philippa'nın düşündüğü gibi biraz titredi; Ama oturdu
bir an için meditasyon yapmak.

"Son sözlerine cevap vermeden önce," dedi, "Bana biraz söyler misin
hayatının?  Nasıl cevap vereceğimi daha iyi biliyor olabilirim.  Sen evlisin
Kadın, elbette, elbiseniz için bir rahibe ya da dul değil. Çocuklarınız var mı?  Ailen mi yaşıyor? "

"Çocukum yok," dedi Philippa: Ve gri kadının penetrasyonu
derin bir üzüntü tonu tespit edemediğinde çok şey var
altında yatan.  "Ve ebeveynler-yaşamak-bana sordun mu? Mary tarafından
Anne ve kızlık, bir yaşamım var ve nefret ediyorum-ondan nefret ediyorum! "
son kelimelerin konuşulduğu tutkulu enerji
masal.

"O zaman Marvel değil," diye cevapladı gri bayan, çok farklı bir tonda
Philippa'dan, "Bana bir üzüntü hikayesiyle geliyorsun. Nerede
Barış olamaz nefret var; Ve barış olmadan hayır olamaz
umut."

"Umut!" diye bağırdı Philippa, acı bir şekilde.  "Umut etmem için ne var?
Bana kim önemsedi?  Bana mutlu olup olmadığımı kim sordu?  Kimse sevmez
Ben-neden kimseyi sevmeliyim? "

"` `Tanrı, biz henüz günahkârken, bize karşı olan sevgisini övüyor,
Mesih bizim için öldü. '"

Sözler, Philippa'nın sıcak ateşinde soğutma suyu gibi düştü
acı; Ama cevap vermedi.

"Tanrı onu sevmemizi beklemiş olsaydı", "
Şimdi mıydık?  `` Onu seviyoruz, çünkü bizi önce sevdi. ''

"Beni hiç sevmedi," diye cevapladı Philippa, kederli bir şekilde.

"Beni çok sevdi," dedi gri bayan, "
Kaba, bana yardım edebileceğini; Suları derinleştirdi,
Beni onlardan taşıyabilir; Yağmurun yoğun düşmesine neden oldu, ben
barınak için ona koşabilir; Bunun benim dünyevi evini yaptı
Tabernacle 'kasvetli ve soğuk, gerisini ve ışığı bulabilirim ve
Yukarıdaki evinin sıcaklığı çok daha tatlı.  Evet, beni yaptı
arkadaşsız, Jesu Mesih'te arayabileceğim ve bulabileceğim tek arkadaş
Beni asla terk etmez, asla yorulmayacak veya balmumu yapmayacak tek aşk
soğuk."

Philippa başını salladı.  Bunda sorunlarına hiç bakmamıştı
Işık "Ama eğer bu şekilde zorlaşırsa, yine de içeride yürüyeceksiniz,
Ayaklarınız kanıyor olsa da; Sular derinse ve yine de yapacaksın
Onlara yardım edememek için çabalayın; Ev kasvetli ve yalnız kalırsa ve yine de
Yükselmeyecek ve eve gitmeyeceksin-
kederli ya da onu kimin sevgini bilmediğini bilmiyorsun
Sen?  Ve bana Tanrı'nın sevgisinin senin için hiçbir şeyden daha iyi olduğunu söylüyorsun!
Hiçbirinden daha iyi!-Herkesten daha iyi, herkesten daha iyi!  İnsanın Aşkı Yapabilir
Bazı sıkıntılardan tasarruf edin, veriyorum: ama kaç kişiden yapamaz!  Olabilmek
İnsan aşkı sizi hastalıktan mı tutuyor?-üzüntüden mi?-Yoksulluktan mı?-
ölüm?  Yine de Mesih'in sevgisi tüm bunlardan acı çekebilir-
Hepsinde sakin ve huzurlu tutun.  Kalacaklar ve sen
onları hissedecek; Ama sokma gidecek.  Altta yatan bir
sakinlik; Rüzgar yüzeyi fırlatabilir, ancak altına ulaşamaz.  .
Kuzu çobanın kollarında güvenlidir, ancak kendini tutmaz
Orası.  Bizi Rood'da bizim için döken bizi güvende tutan ve
Hiçbiri bizi elinden çıkaramaz.  Ey bayan, eğer sen
Tanrı'nın armağanını biliyordun, senden soracaksın ve o
sana yaşayan su verdim. '"

"Bana o yaşayan suyu bir ve hepsinden bahsediyorlar ve ben de içecektim
bunun; Ama çöldeyim ve kuyu uzakta ve biliyorum
Nerede bulacağımı değil. "Philippa şimdi öfkeyle konuştu, ama çok
kederli bir şekilde.

"Ve` `Çekilecek bir şey yok ve kuyusu derin. ''

"Sadece böyle hissediyorum," dedi Philippa ciddiyetle.

"Yine de yanına yakın," diye cevapladı gri hanımefendi.  "Su
çizilmiş ve hazır.  Tek gereken, almak için uzanmış eliniz
BT.  Mesih yaşayan suyu yakalar; Mesih, eğer varsa
adam girer, kurtarılır; Mesih Tanrı ile olan barışımızdır.  Var
Barış yapmamak; Mesih'in kurtuluşunu alan onlar için barış yapılır.
Asla huzur veremezsin: Mesih'i yapmak için aldı.  Kurtuluşun--
Eğer her şeyden kurtarılırsanız-on üç yüz yıl önce bitti. Tanrı
Bu kurtuluşu sizin için sağladı ve tüm hayatınız boyunca
Seni öne tutarak-seni tüm bunlara çağırıyorum, üzüntülerini
gelip almak.  Bu dünyada yaşadığınız kadar yıllar,
Uzun yıllar sağır bir kulağa ve soğuk bir kalbi çevirerek onu kederledin
Büyük kalbine ve açık eline doğru tutulur-
Ses teklifini sevmek ona geldin.  Oh artık onu üzün!  İzin vermek
Kendi işleriniz, kendi iyiliğiniz, kendi acılarınız, sizden
Bir dilencinin dökme paçavraları ve kendinizi adil beyaz bornoza sarın
kralın seni aldığı doğruluktan-
Senin için bilerek,-senden hiçbir fiyat istemiyor, çünkü
Fiyatı kendi kanında ödedi.  Yaşamamaya ve çalışmaya geldi,
Ve acı çek, kendisi için, ama senin için.  Hiçbirinin sevmediğinden şikayet ediyorsun
Siz: Tüm bu yıllar boyunca seni bekleyen aşksız aşk vardı
Ve onu almayacaksın. "

Philippa'ya çok adil bir resim gibi görünüyordu.  Daha önce hiç bahçeye sahip olmadı
Tanrı çok güzel görünüyordu, kapısı olmadan bekleyen O'na.
Ama onun arasında bariyerler var gibi görünüyordu, ki
geçmiyor: ve özel birinde ondan önce belirdi, karanlık ve
Dürüst.

"Ama-babamı mı affettim?"

"Mesih'e gelmelisin, herhangi bir şey yaparsın. Bundan sonra-o zaman
Sana affedici ruhu ve affetme gücü-kesinlikle
Babanı affetmelisin. "

"Ne yaptı?"

"Ne yaparsa yapsın."

"Bunu asla yapamam," diye yanıtladı Philippa, ama daha üzücü bir şekilde
öfkeyle.  "Bana ne yaptı yapabilirim; ama--"

"Biliyorum," dedi gri bayan sessizce Philippa durakladığında.  "_İs_
Kendi yanlışlarını affetmek diğerlerinden daha kolay.  Bence senin
Kalp, kendinizi ikna edeceğiniz kadar sevgisiz değil. "

"Ölüme-hayır," dedi Philippa huskily.  "Ama beni sevebilecek herkese
karşılığında-- "ve tekrar durakladı, cezasını bedensiz bıraktı
önce.  "Hayır, onu asla affedemedim."

"Asla, kendin," diye cevap verdi.  "Ama Mesih'i kim alıyor?
Rahip kefaret etmek için, Mesih'i de yönetmesi için Mesih'i ele geçirir.  O'nda Tanrı
iş, ilk önce kendisi olan ruhu süslerinden ortaya çıkararak
Oraya koyun-doğal kalbin asla getiremeyeceği yerler.  İnanç
bunlardan ilkidir; O zaman aşk; Ve sonra itaat.  Ve hem aşk hem de
İtaat affetmeyi öğretir.  `` Eğer erkeklerin izinsiz girişlerini affetsen,
O zaman cennette olan babanız izinsiz girişlerinizi affedecek? ''

"O zaman," dedi Philippa, bir dakika sessizliğinden sonra,
derin meditasyon, "Tanrı'ya verdiğimiz şey,
Konuşun?-Ona inanç, sevgi ve itaat ediyor muyuz? "

"Elbette-ilk olarak içimize implante ettiğinde."

"Ama kendimize ne veriyoruz?" Diye sordu Philippa şaşkın bir tonda.

"Kendine veriyoruz_."

"O zaman kendimizi vermek," diye yavaş yavaş Philippa'yı takip etti, "
Condignity lütfu? "

"Tanrı'ya veriyoruz," diye cevapladı eremitin alçak sesini, "
Ve günahlarımız.  Sonuncusu uzaklaştı ve onları
Deniz derinlikleri.  İçlerinde cinderalın lütfu var mı?  Ve bizim için,
Günahlarımız affedildiğinde ve ruhlarımız temizlendiğinde, sonsuza dek
Taze temizliğe ve yenilenmeye ihtiyaç duyduğum için daha fazla günah işlemek
bağışlamak.  O zaman ABD'de congnity lütfu var mı? "

"Ama congrigity lütfuna nereye izin veriyorsunuz?"

"Hiç izin vermem."

Philippa biraz geri çekildi.  Gözlerinde bu sapkınlıktı.

"Bunu sevmiyorsun," dedi gri bayan nazikçe.  "Ama bulabilir misin
Tanrı'nın haysiyetiyle duracak başka kurtuluş yolu?  Eğer adam
Kendini kurtar, o zaman Mesih Kurtarıcı yok; Adam ilk adımı atarsa
Tanrı'ya doğru, o zaman Mesih yok yazar değil, sadece inancın bitiricisi. "

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Philippa oldukça soğuk bir şekilde, "
Seninki insanın haysiyetinden uzaklaşıyor. "

Eremitinin dudaklarını geçen gülümsemeyi göremedi.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Ve Tanrı insan yaptı," diye itiraz Philippa.  "İnsanın haysiyetini yaralamak için,
Bu nedenle, Tanrı'nın haysiyetini alt etmektir. "

"Onur Adam'a düştü," dedi gri bayan.  "Şeytan ölümcül yaralı
Eden'e girdiğinde insanın haysiyeti.  Adam şimdi kalmadı,
ama sadece Tanrı'ya döndüğünde.  Ve sence herhangi bir lütuf var mı
bir dilencideki contignity, elini tuttuğunda
manastır dole giysi?  İçinde böyle bir küçümseme mi
Ona verilen ceketi kabul edin, böylece onu liyakat kazandırır mı?  Henüz
Bu ve bundan daha az, insanın Tanrı'ya karşı yapabileceği tek şey. "

"Boni hominlerinden biri misin?" Diye sordu Philippa aniden.

Şimdi doktrinlerini tanımaya başlamıştı.

"Tanrı'nın ailesi birdir," diye cevapladı gri hanımefendi.
"İnsanlarının dalgıçlarına farklı şeyler öğretmez, ancak
Onları tek bir gerçeğin bilgisine göre çeşitli yollarla yönlendirin. "

"Ama sen boni hominlerinden biri misin?"  Philippa tekrarladı.

"Doğum-hayır."

"Hayır," diye tekrarladı Philippa, "diye düşünmemeliyim, doğumla. Aksanın ve
Görgü kurallarınız size yüksek doğumlu; Ve onlar düşük doğmuş varletler-yaygın
insanlar."

"Sıradan insanlar," diye cevapladı gri hanımefendi, "genellikle duyanlar
Mesih en memnuniyetle.  `` Pek çok asil olarak adlandırılmıyor; '' Yine de şükürler olsun,
bir kaç.  Ama o zaman sizden Başpiskopos Bradwardine mi yoksa piskopos
Grosteste veya William de Edingdon, Winchester ve Şansölye Piskoposu
İngiltere,-sıradan insanlar arasında mı? "

"_Them_ arasında değiller mi?" diye bağırdı Philippa'yı aşağılayıcı
sürpriz.

"Güven bana, ama onlar-en azından ikisi; ve üçüncüsü vaaz etti
Doktrinleri, onlardan çıkmasa da. "

"Buna inanamazdım!"

"` `Rüzgar listelediği yerde patlıyor," dedi gri bayan, yumuşakça: ama
Ziyaretçisiyle pek konuşmadı.

Philippa Rose.  "Danışmanınız için teşekkür ederim," dedi.

"Ve bunu takip etmek mi demek istiyorsun?" nazik yanıttı.

"Ne yapmak istediğimi bilmiyorum," dedi dürüstçe.  "Yapmak istiyorum
Sağ; Ama kondisyonun lütfunu inkar etmenin doğru inanamıyorum.
Çok kutsanmış bir doktrin!  Erkekler lehine başka nasıl hak kazanır?
Tanrı?  Ve sizin görüşünüze göre, erkeklerin Tanrı'ya nasıl yaklaştıklarını algılamıyorum. "

"Tanrı tarafından onlara yaklaşıyor," dedi eremit.  "` `
Hayatın suyunu özgürce alıyor. '  Fakat Tanrı suyu sağlıyor; Adam
sadece alır; Ve onu alma isteği, insanın değil
kendi işleri ve çaba.  `` İçimizde işleyen Tanrı'dır. ''  Kurtuluş değil
eserlerin, herhangi bir erkeğin övünmesi gerekir. ''

"Bu kutsal kilisenin doktrini değil," diye yanıtladı Philippa, biraz
gücenmiş.

"Bu, Saint Paul doktrini", sessiz bir tekrartı, "
Az önce konuştuğum kelimeler benim değil, onun. "

"Bundan emin misin anne?"

"Oldukça kesin."

"Onlara kim söyledi?"

Gri bayan döndü ve pürüzlü bir raftan veya çıkıntıdan aldı
Küçük mağaranın kayalık duvarında, küçük kahverengi kaplı bir hacim.

"Okuyabiliyor musun bilmiyorum," dedi kitabı bayana teklif ediyor
Sergeaux; "Ama sözler var."

Küçük hacim sürekli bir kutsal kitabı değildi, ancak
neredeyse rastgele, değişen uzunluklarda, görünüşe göre sadece
Bazı paragraflar duyduğunda veya okuduğunda onu çekmişti.

"Evet, okuyabilirim. Hemşirem bana öğretti," dedi Philippa, küçük olanı alarak
Elinden kitap.

Ama gözleri aydınlandı, ilk şey, kuşatılmış bir pasaj üzerine
onlara; Ve daha fazla okumadı.

"Bu suyun kim içeceği tekrar susuz kalacak; ama kim
Ona vereceğim suyun içmesi asla susamayacak. "



Sekiz Bölüm.

Peçe yükseltildi.

  "Çatışan ev isimleri
  Kahkahalarınızla farkında olmadan,-
  Tanrı'nın ilahi adı söyleyebilirsin
  Daha az titremeyle, dualarınızda. "

  Elizabeth B. Browning.

Philippa elindeki kitapla tekrar oturdu. Ruh hali değişmişti
aniden anında olduğunu tahmin ettiği metnin görüşünde
İyi hatırlanmış cihazının orijinali.

"Henüz gitmeme gerek yok," dedi, "seni yormazsam anne."

"Asla ustanın işinden asla ıslanmadım," diye yanıtladı düşük ses.

Lady Sergeaux hücrenin kapısını açtı.

"Lena ve Oliver," dedi, "manastıra dönebilirsin ve gelebilirsin
Bu yüzden benim için tekrar alacakaranlık düşüyor.  Bir mevsime uyacağım
Bu kutsal anne. "

Lena, "Ama hanımefendiniz açlık için bayılacak," diye itiraz etti Lena.

"Hayır,-bununla ilgileneceğim," diye yanıtladı gri bayan, Philippa
cevap verebilir.

Lena Louted ve Oliver ile ayrıldı ve metresi tekrar kapattı
hücrenin kapısı.  Gri bayan ondan önce ekmek koydu ve bal,
Bir fincan süt, yemek yiyor.

"Teşekkür ederim anne, ama henüz aç değilim," dedi Philippa.

"Olmalısın. Yemek daha iyi olur," diye sessiz cevaptı.

Ve ses gibi sessiz, Philippa'nın bir tonu vardı
istemsiz ve bilinçsizce itaat etti.  Ve o yerken hostesi
Sırasında sorgulayıcı oldu.

"Şövalyenin karısı mısın?"

"Ben Cornwall Şövalyesi Sir Richard Sergeaux'un karısıyım" dedi
Philippa.  "Rabbim, Gascony'de, Earl'ün treninde
Şu anda Vali'de Lancaster Düküne eşlik eden Arundel
Bu kısımlar.  O yokken, kurtuluşumu yapabilmeyi umuyorum
geri çekilmek ve vicdanımı susturmak için. "

Gri bayan cevap vermedi.  Philippa neredeyse onun olup olmadığını sormasını bekliyor
Vicdan sessizdi ya da kurtuluşunun ne kadarını yaptı.  Adam
Ashridge'den, o metinde bir vaaz vaaz edeceğini düşündü.
Ama örtülü figürden hiçbir cevap gelmedi, sadece kafası sarktı
sanki yorgunmuş gibi.

"Şimdi seni giyiyorum," dedi Philippa sitemle.  "Sahip olmalıyım
İlk düşündüğümde gitti. "

"Hayır," dedi gri bayan.

Sesi, mümkünse, eskisinden bile daha yumuşaktı, ama Philippa
o kadar yoğun bir acı kadansını tespit etmekten kaçınmayın ki
Hasta olup olmadığını veya konuşmasının hangi kısmının olabileceğini merak ediyorum
Buna neden oldu.

"Hasta mısın anne?" diye sordu şefkatle.

Eremitess başını kaldırdı; Ve sesi yine sakindi.

"Teşekkür ederim,-Hayır. Kendimizden değil Tanrı'dan bahsetelim."

"Anne, sana bir şey sormak istiyorum," dedi Philippa şüphesiz,
çünkü onu tekrar acı çekmek istemedi, ama geldiğini düşündü
Soru gerekli.

"Ne yapacağını sor, Lady de Sergeaux."

Şimdi nazik seste üzücü bir kadans yoktu.

"Bilmek istiyorum-çünkü sadece bana gerçekten yardım edebilirsin-eğer biliyorsan
Kendiniz sevilmenin ne olduğunu. "

Philippa bir kez daha gri peçe titremesini gördü.

"Biliyorum-iyi."  Fakat kelimeler neredeyse bir fısılın üzerinde söylendi.

"Bunu ilk başta sormak istedim ve başka bir konuya isim veriyoruz.
Ama biliyorsan memnunum.  Ve şimdi söyle bana, nasıl olabilir
Böyle bir deneme altında içerik?  Yorgun, susuz bir kalp nasıl gelebilir?
İçtiği o suyun içeceği daha fazla susuz kalmayacak mı?
Anne, hayatım boyunca birçok kuyu içiyorum ama henüz hiç
buna iyi geldi.  `` Ancor soyf j'ay: 'Bana nasıl çalışmam gerektiğini söyle, nerede
Gitmeliyim, içicinin nerede olduğunu iyi bulmalıyım

  "Jamays Soyf N'aura
  Bir l'Enterite '? "

"Sana bu çizgileri kim öğretti?" diye sordu eremiti çabucak.

"Onları bir mücevher cihazında buldum," diye yanıtladı Philippa.

"Garip!" münzevi dedi; Ama neden düşündüğünü açıklamadı
Bu yüzden.  "Bayan, yaşayan su Tanrı'nın armağanıdır; ya da daha doğrusu Tanrı'dır.
Ve insanın kalbi asla hiçbir şeyden memnun kalmadı
Tanrı'nın altında. "

"Ama en azından kadının kalbi," dedi Philippa, "çünkü ben bir erkek değilim-
genellikle Tanrı'nın altındaki şeylerden memnun. "

"Sık sık onlara dayanır," dedi Gri Bayan; "Ama bunun olup olmadığından şüpheliyim
memnun.  Bu güçlü bir kelime.  Sen misin? "

"Ben en tatmin değilim," diye yanıtladı Philippa; "Aksi takdirde gelmemiştim
Sen.  Dinlenmek istiyorum. "

"Ve yine de Mesih tüm hayatın, sana,
Diğerleri,-`` Bana gel, tüm travail ve yorgun yüklü ve ben
Sana dinlenecek. '"

"Bana asla vermedi."

"Çünkü bunun için hiç gelmedin."

"Acaba verebilir mi?" Dedi Philippa, iç çekerek.

"Yapabileceğine güven. Ona gelene kadar bunu hiç bilmiyordum."

"Ama dinleniyor musun? Hemen şimdi böyle bakmadın."

"Dinlenirken," dedi gri hanımefendi, "
Dünya'nın üzerinde yükselmesi gereken ruh-Dünya hayalleri geldiğinde
O ruh ve o cennetin umudu arasındaki kalın bir perde gibi-
Şimdi öyleydi. "

"O zaman bundan muaf değil misin?"

"Dinlenmek için Mesih'e gelirken, insan kalplerimizi ve
Arkamızda insan sakatlıkları-güvensiz değil. "

"Öyleyse sence sevmek istemenin yanlış mı?"

"Mesih'in sevgisini arzu etmek yanlış değil."

"Ama bir insanın ya da herhangi bir insanın sevgisini arzu etmek mi?"

Eremitess cevap vermeden önce bir anda durdu.

"Öyle dersem kendimi kınamalıyım," diye yanıtladı düşük bir tonda
Üzücü kadans sesine dönüyor.  "Bunu Tanrı ile bırakmalıyım. O
Beni günahtan temizlemeye başladı ve günahın ne olduğunu biliyor.  Eğer
Öyle ol, beni ondan temizleyecek.  Kendimi onun ellerine koydum
onu memnun etti; Ve doktorum bana ilaç verecek
ki bana ihtiyacım olduğunu gördü.  Aynı şeyi yapman için size danışmanlık yapmama izin verin. "

"Yine de onu memnun eden şey beni memnun etmeyebilir."

"Olsaydı garip olurdu."

"Neden?" dedi Philippa.

"Çünkü günahı sevmek senin doğan ve sevmek onun doğası
kutsallık.  Ve sevdiğimiz şey, oluruz.  Günahı seven o ihtiyacı olmalı
günahkar ol. "

"Günahı sevdiğimi sanmıyorum," diye tekrarladı Philippa.

"Çünkü kendini göremiyorsunuz."

Ashridge Guy'un ona ne söylediği; Ama şimdi daha lezzetli değil
O zaman olmuştu.

"Günah nedir?" diye sordu gri bayan.

Philippa bir liste ile hazırdı-sahip olduğundan emin olduğu günahların
kararlı değil.

"Bana bir tane eklemem için ayrılın," dedi eremites.  "Gurur günahtır; hayır,
Tanrı'nın nefret ettiği iğrenç günahtır.  Ve senden gurur duymuyor mu?
Lady de Sergeaux?  Bana kendi babanı affetemeyeceğini söylüyorsun.  Şimdi
Senden ne de ondan hiçbir şey bilmiyorum; Ama kendini senin olarak görebiliyorsan
Tanrı'nın görüşünde durun-ne yapmış olursa olsun-bilirsin
Kendiniz O kadar siyah bir günahkar olmak.  O zaman nerede senin
üstünlük?  Affedilmen için çok şey var. "

"Ama _not_ var!" diye bağırdı Philippa, hiçbir dulcet tonunda, onun sıkıntısı
medeniyetini daha iyi hale getirmek.  "Asla katil değildim! Asla
Beni seven birinden soğuk bir şekilde uzaklaştı-çünkü hiç kimse beni sevmedi.  BEN
Sevgi dolu, sadık bir kalbi asla toza ezmedi.  Asla ben
Bir çocuğu bir yabancı gibi getirdi.  Asla-Sabit, daha fazla gitmeyeceğim
Kataloğa.  Ama biliyorum ki o kadar günahkar değilim-değil, ben
onunla karşılaştırılmamalı. "

"Ve sen var," diye sordu gri bayan, çok nazikçe, "
Mesih'in sevgi dolu sesi?  Uzakta kalmadın mı
Cennetteki Baba?  Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nu üzmediniz mi?  Olabilir
Rabbimizin eski zamanların Yahudilerine söylediği gibi sana söylenmiyor,-``
Bana gelmiyor, hayatın olabilir mi? "

Ashridge'in daha önce söylediği şey buydu.  Ama bu sefer orada
Onunla gitmeyen kelimelerle bir güç gibi görünüyordu.
Philippa sessizdi.  Yapacak cevabı yoktu.

"Haklısın," dedi uzun bir duraklamadan sonra.  "Bütün bunları yaptım;
Ama daha önce hiç görmedim.  Anne, bir dahaki sefere kutsalsın
Mass, benim için dua edecek misin? "

"Neden o zamana kadar bekle?" yeniden canlandı.  "Ona şimdi söyleyelim."

Ve teklifte olduğu gibi şaşırdı, Philippa diz çöktü.

"Teşekkürler ve Kutsal Azizler seni korusun," dedi yükselirken.  "Şimdi
Gitmeliyim; Ve Lena'nın sesini olmadan duyuyorum.  Ama ayrılıyorum, sorabilir miyim
Bir şey misin? "

"Herhangi bir şey. "

"Bunun sana acı çektiğini ne söyleyebilirdim? Bu bir şey için
Acı çekiyor muydu eminim.  Bunun için üzgünüm, ne olursa olsun. "

Yumuşak ses sorunlu tonuna devam etti.

"Sadece öyleydi," dedi gri bayan, "
Yirmi yedi yıldır benim duruşmada adlandırılmadı: Bana söyledin
Nerede ve ne yapmak, kimden biri ve kimin yaptıklarını düşündüm
Asla daha fazla duymuyorum.  Biri, asla düşünmemeye çalıştığım, benim
Onun için ya da Tanrı ile yalnız olduğum gece dua ediyorum ve
Günah işlediğimi affetmesini isteyin. "

"Ama kime isim verdim?" dedi Philippa, şaşkın bir tonda.  "Ben
Kocamdan başka bir şey mi konuşuyorsunuz?  Onu tanıyor musun? "

"Onu daha önce hiç duymadım, ne de senin."

"Sanırım Lancaster Dükü'nden bahsettim."

Kafanın bir sallanması bu öneriyi olumsuzladı.

"Şey, başka hiçbir şeyi adlandırmadım," diye takip etti Philippa, "
Arundel; Ve onu tanıyamazsın. "

O zaman bile, "Babam" demeye yoğun bir iğrençlik hissetti.  Ancak,
Şaşırtıcı bir şekilde, gri bayan yavaşça başını eğdi.

"Ve ne şekilde," diye başladı Philippa, "Biliyor musun--"

Ama başka bir kelime söylemeden önce, neredeyse dehşete düşmüş bir şüphe
Onu çalmaya başladı.  Kendini ayaklara dizlerinin üstüne attı
Gri hanımefendi ve kolunu sıkıca kavradı.

"Bütün kutsal azizlerin üzerimize merhamet ettiği!-Isabel la Despenser mısınız?"

Cevap geldi Philippa'ya bir saat görünüyordu.  Ve geldi
O kadar alçak ve titriyor ki, sadece duydu.

"Ben öyleydim."

Ve sonra karışık bir sevinç ve acı çığlığı yalnızlıktan geçti
hücre.

"Anne! Kendi anne! Ben Philippa Fitzalanım!"

Isabel'den ağlama yoktu.  Sadece kollarını uzattı; Ve bir
ayrıldıkları kadar yakın ve hassas kucaklayın,
Uzun süredir ayrılmış anne ve kızı buluştu.



Dokuz Bölüm.

BİRLİKTE.

  "Gözyaşı dökmeyen göze vahşet -
  Tanrı'nın silmesi için gözyaşı yok! "

  "G.E.M."

"Ve affetmek çok zor mu?" Isabel'in yumuşak sesi sordu.

"Deneyeceğim, ama imkansız görünüyor," diye yanıtladı Philippa.  "Nasıl olabilir
Kalbin köküne ulaşan yaralanmaları affedin ve
hayat?"

"Çocuğum," dedi Isabel, "Şeytan'dan sonra yaralanan yaralanan; ama
Bu affetme Tanrı'dan sonra takip eder.  Çünkü Tanrı'ya olan büyük borcumuz
sınırlı manzaramız için çok güçlü ve uçlara ulaşamayız
Bu, küçük bantlarımızdan küçük olan
Ve üzgünüm kendimize borçluydu.  `Kardeşini sevmeyen o
Gördü, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? '  Ve herhangi bir
Aşk ve yine de affetmiyor mu? "

"Görüldüğünü sevmek bazen sevmekten daha kolaydır" dedi
Philippa, alaycı bir şekilde.

Isabel ne yazık ki gülümsedi, kızınındaki gizli düşünce için
Zihin sadece onun için çok belirgindi.  Philippa ondan çok az şey biliyor muydu
Baba annesi olarak, ona karşı hissi çok uzak olurdu
daha az acı.  Ama başka bir cevap yoktu.  Yirmi yedi olmasına rağmen
o gün ile Haziran sabahı
Arundel, Isabel Richard Fitzalan'dan bahsetmek için kendine güvenemedi.
Görmek için yarayı yeniden açma riskini almaya cesaret edemedi
iyileşmiş olup olmadığı.

"Anne," dedi Philippa aniden, "Benimle Kilquyt'a gelecek misin?"

"Bir süre için," diye yanıtladı Isabel, "eğer kocası buna saygı duyarsa."

"Ona sormayacağım," dedi Philippa, hafif bir suratla.

"O zaman gitmeyeceğim," diye yanıtladı Isabel sessizce.  "Ona girmeyeceğim
onun izni olmadan ev. "

Philippa'nın sürpriz ve hayal kırıklığı yüzünde okunabilirdi.

"Ama anne, Rabbimi biliyorsun," diye müeste.  "Yok
Tüm dünyada bir adam Withal ile yaşamak için daha yorucu.  Her şey ben
Yap, hoşlanmıyor; Ve yapmak istediğim her şey, yasaklıyor.  Ben
yokluğundan dolayı minnettar, çünkü evdeyken, şafaktan alacakaranlıktan
Benimle hata bulmak için boşa git. "

Ancak, onun görüşmesine rağmen, Philippa onu kavradı
annenin bu şekilde cevap vermedeki güdüsü.  Sir Richard, çok az sahipti
sahip olmak; Neredeyse tamamen babasının Earl'e bağımlıydı; Ve vardı
Beyefendinin malikane hibesini kendisine ve ona iptal etmesinden memnun oldum
Kocası, neredeyse mahvolmuşlardı.  Ve Philippa oldukça biliyordu
Earl Richard, birkaç haber vermenin
Arundel'de Isabel'in gerçeğini taşıyanlar gibi
Kilquyt'ta varlık.  Annesinin yükseltilmiş eli onu söylemesini engelledi
Daha.

"Hush, kızım!" Düşük ses dedi.  "Bulunarak geri ödemeyin
karşılığında hata.  `Ne ihtişam, eğer, senin için büfe olursan
Hatalar, sabırla alacak mısınız? Ama eğer iyi yaparsan ve acı çektiğinizde
Bunun için sabırla al, bu Tanrı ile kabul edilebilir. ''

"Senin kadar sabırlı değilim anne," diye cevapladı Philippa, onu sallayarak
KAFA.  "Belki de benim için daha iyiydi. Ama
Benimle geleceğin için Rabbimin izini gerçekten sormalıyım? "

"Bunu demek istiyorum."

"Ve sen diyorsun,` `bir süreliğine ''-benimle kalmayacak mısın?"

"Rab'bin yeminleri üzerimde," diye yanıtladı Isabel, ağır bir şekilde.  "Gelemem
Bana verdiği işi, verdiği işi bıraktığı yeri bırakın
Yapmam.  Seni ve kız kardeşimi de ziyaret edeceğim; Ama bu yapmalıyım
Buna geri dön. "

"Ama sen hücrede yaşamak ve ölmek mi istiyorsun?"

Convent'in rekreasyon odasındaydı.

"Yine de kızım."  [Bkz. Not 1.

Philippa'nın yüzü düştü.  Ne zaman tekrar ayrılmak çok zor görünüyordu
Birbirlerini bulmuşlardı ama buldular.  Bu din olsaydı,
Dini olmak zor iş.  Yine de daha hayal kırıklığına uğradı
Şaşırdım, özellikle ilk anlık sıkıntı geçmiş olduğunda.

"Çocuğum," dedi Isabel yumuşak bir şekilde, hayal kırıklığını gör, "
Böylece konuşursak, Tanrı'nın beni affetmesi için dua ediyorum.  Gördüğümü takip edebilirim
Sağ; ve ona kirli olmak için her şeye saygı duyan, ona göre
kirli.'  Yardım için bana bakan kalpleri nasıl bırakabilirim
Bu vadi boyunca?  Ve eğer bana ihtiyacın varsa, her zaman yapabilirsiniz
Gel ya da benim için gönder. "

Bu nazik, özür dileyen açıklama Philippa'ya daha fazla dokundu, çünkü
benzeri durumda, kendisinin küçümseyemeyeceğini hissetti
yapmak için.

Yapılacak bir sonraki şey Sir Richard'a yazmaktı.  Bu Philippa
Kalemi ele alma sanatı olduğu için kişisel olarak yapamadı
eğitiminin hiçbir parçasını oluşturmadı.  Annesi bunu onun için yaptı; Isabel için
Giles de Edingdon tarafından sağlam ve özenle talimat verilmişti,
Kralın itirafçısının yönetimi Luke de Wodeford, ayrıca
Tahminci friar.  Mektubun rastgele çok yönlendirilmesi gerekiyordu-
"Sir Richard Sergeaux, Lancaster Dükü'nden
Bordeaux veya nerede bulunursa olsun. "Neyse ki Philippa için
Komşu manastırdan önce sadece mahzenini gönderiyordu.
Londra Konvansiyonel Business: Ve mektubunu iletmeyi taahhüt etti
Savoy Sarayı, bu nedenle bir sonraki gönderilerle iletilecek
Gaunt John'a gönderildi.  Philippa, mektubu yazılmış,
kocasından ona Shaftesbury'de cevap vermesini istedi, o ve
Isabel hemen devam etmek istedi.

Shaftesbury'ye ulaştıklarında bahar tam güzelliğindeydi.
Philippa, Abbess'in onu bildirmesine izin verme fırsatı bulamamıştı.
geliyor, ama o iyi huylu Dame tarafından çok samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.
Rekreasyon-geyik konuşurken geliyordu ve
Philippa'nın arzusu Abbess, Joan'a konuk tesisatına gönderdi.
Rahibe Senicula onu içeri aldı.

"Seninle nasıl, teyze?" dedi Philippa sevgiyle.  "Bende
Duyabileceğiniz gibi geri döndü. "

"Ah! Sen misin, çocuk mu?" dedi kör rahibe cevap olarak.  "Ücretim
Oldukça iyi, kör bir kadın olarak olabilir.  O zaman gelmene sevindim
Tekrar. "

Kendini kız kardeşi tarafından duyurmak için çok maliyeti Isabel'e
Bu kadar acı verici koşullarda kim ayrıldı, otuz yedi yıl
önce.  Birkaç dakika daha uzun süre konuşmadı ve Philippa
onu bekledi.  Sonunda Isabel boğulmuş bir sesle-"Rahibe Joan!" Dedi.

"Kutsal Bakire!" kör kadını haykırdı; "Bana kim dedi?"

"Bir zamanlar bildiğin biri," diye cevapladı Isabel'in titreme sesi.

"Cennetten mi?" Joan neredeyse çılgınca ağladı.  "Ölüler geri dönebilir mi
Yine? "Ve ellerini hangi yöne doğru uzattı
Kız kardeşinin sesinin sesi gelmişti.

"Hayır, ama yaşayan olabilir," dedi Isabel, diz çöktü ve
kollarını etrafına sıkıştırdı.

"Isabel!"  Ve Joan'ın titreyen elleri yüzünden geçti, sanki
kulaklarının onu aldatmadığından emin olmak için.  "Hayır olabilir
ses ama senin.  Kutsal Bakire, sana teşekkür ederim! "

Abbess, iyi niyetli olmasına rağmen,
Son derece kötü zamanlı ve kötü tadı.  Nazikçe dispied, ama
başkalarının bu hassas algısının en hafif izi yoktu '
gerçekleri oluşturan duygular ve onlar için düşünce
doğanın bayanlar ve bayanlar değil arasındaki fark.

"Şüphesiz, bu kutsal annenin ve annemiz Joan'ın kız kardeş olacağını düşünmek!"
diye bağırdı, "Biraz tarihini hatırlıyorum, kutsal kız kardeşim: sen misin
Bir bazen Arundel Kontesi olan değil mi? "

Philippa, Isabel'in baştan ayağa nasıl titrediğini gördü; Ama bilmiyordu
Ne söylenmeli.  Joan La Despenser acil duruma eşitti.

"Kutsal Anne," dedi sessizce, "seni memnun eder mi, senin harika
İyilik, rekreasyon saati sırasında burada kalmama izin vermek
kız kardeş?  Eğer yapabilirsek, diğerine söyleyecek çok şeyimiz olacağından eminim
Kutsanmış ödeneğinizin bu şekilde özgürce konuşmasını sağlayın. "

"Öyle olsun, kız kardeş," dedi Abbess, Genial olarak gülümseyerek; "Göreceğim
Rekreasyon-Chamber'deki kız kardeşlerimiz. "

Abbess'in ayrılışını uzun bir konuşma izledi.  Joan aldı
Isabel'den ayrıldığı tarih ve onun ne olduğunu anlattı
o zamandan beri kendi çok; Ve Isabel dönüşünde hikayesini anlattı-
uzun ne de olaylı bir; çünkü sadece nasıl alındığını söyledi
Sempringham sayfa tarafından ve orada münzevi içinde yerleşmişti
boş olan hücre.

Philippa o gece uyanık yatarken, düşünceleri sorunsuzdu
olanlar.  Sadece Sir Richard'ın ona rızasıyla şüphe etmekle kalmadı.
Annenin Kilquyt ziyareti; Ama başka bir soru onu şaşırtmaktı
aşırı derecede.  Isabel'i ölümden haberdar etmek ne kadar arzu edildi?
Alianora?  Abbess'in talihsiz sözlerinin nasıl olduğunu fark etmişti
annesini tedirgin etti; Ayrıca Joan konuşmaya geldiğinde
Isabel'e, Earl Richard konusunda tamamen sessizdi.  .
Konuşmadan kaçınmadığı Üstün Değil Sıfatlar
Philippa şimdi tamamen atıldı.  En azından o kadar yapmaz mıydı
Ona bunu söyleyerek eski acı anılarını canlandırmak için iyi bir zarar?
Philippa sessiz kalmaya karar verdi.

Yaz geçiyordu ve sonbahar tonları yavaşça sürünüyordu
Orman üzerinde, Sir Richard'ın cevabı Shaftesbury'ye geldiğinde.  BT
hoş bir fahiş değildi; Ama Philippa'ya daha fazla gözyaşı tutacaktı
Eğer onu daha az kızdırmış olsaydı.  O beyefendi bir iyilikle yazmamıştı
öfke; Ama mazeretsiz değildi, çünkü bir şey acı çekmişti
kendisi.  Philippa'nın engeliğine cevap vermeye cesaret edememişti.
sırayla Arundel Earl'ün iznini arayarak
Eller servetini yapmak için yatıyordu ya da mar.  Ve bunlardan biri tarafından
atasözüne yol açan rahatsız edici tesadüfler
"Talihsizlikler asla bekar gelmez" öyle ki
Kontes'in ölümü, sabahın Earl'ına ulaşmıştı, efendim
Richard, Philippa'nın önündeki mektubunu koydu. Sonuç orada
Sir Richard'ın sadık başkanını kırdı ve yönlendirilemez öfkenin fırtınası,
O kadar tatsız bir karakter ki onun için mazur görülebilir
İkinci bir baskısını kışkırtmaktan kaçınmak için kaygı.  Earl
kederlendi-onun gibi bir doğa kadar kederi eğlendirebilir-onu kaybetmek için
ikinci eş; ama ilk eşin keşfedildiğini bulmak için ve
Kızı, hakaretin ek karakterine sahipti.  Bu
Oluşum kazara konuları değiştirmedi.  Kelimeler olmaz
Mağdur Mourner: Eli kılıcının kabzasını aradı,
Ve Sir Richard, takdirin daha iyi bir kısmı takdirini düşünerek,
Madde ve mekan yasaları, ona izin verdiği kadar çabuk,
Korkunç bir varlık, aceleci bir şekilde cesaretlendirdi.  Kendini hissetmek
Tamamen herhangi bir provokasyondan masum, onun olması şaşırtıcı değildi
Karısına bir mektup dikte etmeye devam edin, tatmin etmek için neredeyse hesaplanmış
duyguları.  Böylece rahatsız edici belgeyi yayınladı:-

  "Dame,-Mektubunuz benim ellerine ulaştı, [Not 2'ye bakınız]
  Lady Isabel'i bulmanızı bilmem için bana memnun oldum
  La Despenser, adil anneniz [bkz. Not 3] ve aynı şekilde
  Seni Kilquyt malikanesinde ziyaret etmesi arzusu.  Bilmek
  Bu nedenle, aynı şekilde hiçbir şekilde onaylayamıyorum.  Çünkü eminim
  kışkırtmalı ve küçük ölçüde, sizin gazabının
  Adil Baba, Zarif Arundel Efendisi: Ve burayı sizden suçluyorum
  İtaatin, bu mektubumu alır almaz, sen
  Eve dönün ve artık Shaftesbury veya Sempringham'da tarry.  Bilmek
  Oldukça iyi ücret alıyorum ve Eustace'ımı squire; Ve senin fuar
  Baba aynı şekilde, sana karşı çok öfke göstermesinden kurtulmak ve
  Ben.  Ve böylece Tanrı'ya ve kutsanmış hanımıza dua etmek, Aziz Peter ve
  Saint Paul, seni korumak için.  Dinleniyorum.

  "R. Sergeaux."

Tüm mektup bir yazar tarafından yazılmıştır, çünkü Sir Richard
Philippa'nın kendisi olarak kaligrafi sanatının masum; ve
Mühürünün eklenmesi, onun tarafından elde edilen mektubun tek kısmıydı
kendi eli.

Philippa, içeriğini iletmeden önce notu üç kez okuyun
herhangi birine.  İlk kez, acı öfke duygularıyla oldu
hem babasına hem de kocasına doğru; ikincisi, onun görüşü
Babanın davranışı değişmeden kaldı, ama bunu görmeye başladı efendim
Richard, kendi bakış açısından, makul bir mazereti yoktu
Reddesi için ve bu rahatsızlık göz önüne alındığında,
acı çekti, mektubu ılımlı ve hatta tolere edilebilir bir şekilde,-kibar,
onun için.  Üçüncü perusaldan sonra Philippa mektubu taşıdı.
Joan ve onu oku-Isabel'in varlığında değil.

"Ne aptalsın, çocuk," dedi Joan, her zamanki küntüyü ile "
Bu konuyla ilgili Rabbine gönderin!  Yapılan şey yapılır.
Bunu bilseydim daha iyisini aramıştım. "

Philippa annesine mektubu okumadı.  Sadece ona söyledi
madde; Sir Richard'ın onu almasına izin vermeyeceğini
Kilquyt ve evini gecikmeden sipariş etmişti.  Isabel'in Dudağı
Bir an titredi, ama bir sonraki anda gülümsedi.

"Şaşırmadım, çocuğum," dedi.  "Dikkat et ve itaat et."  BT
itaat etmek zor bir işti.  Joan ile ayrılmak zor; daha zor, ayrılmak
Sempringham'daki yalnız hücresinde Isabel ve AS'de ilerlemek için
Kilquyt'a yalnız yolculuk.  Belki de en zor olan dün geceydi
Sempringham'daki Rekreasyon Odası.  Isabel ve Philippa oturdu
kendileri bir köşede, eremitinin eli onunkine sarıldı
kız çocuğu.

"Ama dünyadaki tüm üzüntüyü nasıl açıklıyorsunuz?"
Philippa diyordu.  "Örneğin hayatımı al, ya da kendin,
anne. Eğer memnun olsaydı Tanrı bize çok hoş hayatlar verebilirdi
O; Neden bunu yapmadı?  Nasıl bir sevgiyi alabilmemiz
Sevilen veya seven her şeyin yolu? "

"Kızım," diye yanıtladı Isabel, "eminim-ve ne kadar uzun yaşarsam
Daha emin olduğumdan, Tanrı'nın her biri için işaretleme şekli
Seçtiği doğru yol, en iyi yol ve bunun için tek
yol.  Bize verilen her Pang, eğer Mesih olursak,
korunmak.  `` O kadar, bu dünyadayız; '' Ve bizimle
Onunla, `` Böylece _Must_ Be '.  Rabbimizin tüm takipçileri tacını giyiyor
dikenlerin; Ama onlarınki, sevgi dolu eli, tomurcuk ve çiçek altında; hangisi
Asla yapmadım, çubuk üzerinde ağlayana kadar, `` Bitti. ''

"Ama Tanrı yapamadı," dedi Philippa, biraz çekingen bir şekilde, "
Günahtan kaçınmaktan kaçınmak için daha fazla lütuf, böylece bizim yakmak için
Sıcak ütüler ile bizden günahlar mı? "

"Tanrı'nın amaçlarının yedinci cennetine yükselen sanat, benim
Çocuk, "Isabel'i gülümseyerek yanıtladı;" Seni takip edecek kanatım yok
uzak."

"O zaman anne düşünüyorsun," diye yanıtladı Philippa iç çekerek, "
konuyu hiç anlayamıyorum. "

"Sadece bize neyin açıklandığını anlayabiliriz," diye yanıtladı Isabel; "Ve
Bu, veriyorum, çok az; Yine de yeterli.  Sevdiğim kadar çok
azar ve Chasten. '  `` Babanın Chasteneth'i olmayan hangi oğlu? '
Aksi halde nasıl olabilir?  Bilge baba ya da sevgi dolu değildi, kim
Oğluna hiçbir şey öğretmemeli veya onu böyle azarlamayı yasaklamalı
Bundan sonra onun harabesi olabileceği gibi. "

Isabel sessizdi ve Philippa'nın hafızası eski sevgisiz olana geri döndü
Arundel'de günler, onun için iffet olmadı, azarlama yok,
Sadece soğuk, cansız ilgisizlik.  Bu aşk değildi.  Ve o da düşündü
Evliliğinden beri bir kez ziyaret ettiği üvey kız kardeşi Alesia,
ve çocuklarını hiçbir çelişki prensibine getiren ve
sınırsız hoşgörü; ve ne kadar hoşnutsuz ve zor olduğunu hatırlamak
Lütfen bu disiplin onları yapmıştı, bunun aşk olmadığını görmeye başladı
herhangi biri.

"Arras'ı yarattın, kızım," dedi Isabel.  "Sen
Bu nedenle, Arras'ı geri döndürmek için gösterilmez
desen.  Renklerin hepsi orantısız,
Taşıtma giriş ve çıkış.  Yani hayatımız bu dünyada.  Arralar
Tanrı'nın melekleri sadece yukarıda doğru şekilde döndürülecektir
gör ve bunun adil oranlarına ve bunun güzel renklerine hayret et
Aşağıda çok kaba ve şekilsiz görünüyordu.

"Dahası, biz sadece kendi iyiliğimiz için değil, Methinks, Methinks.
bu dünyaya hizmet etmek için gönderilir: önce Tanrı'ya hizmet etmek ve sonra
Tanrı aşkına insana hizmet edin.  Ve kesenin her darbesi taş üzerindeki
Doth ama onun yeri için giyin.  Tanrı'nın keski asla düşmez
Yanlış yer ve asla çok fazla bir vuruş yapmaz.  Her Pang bize uyuyor
Daha fazla hizmet için; Ve bence çoğu durumda bulmalısın,
Varlet'in çağrıldığı hizmetin daha yüksek ve daha büyük olması,
Bu onun için ona giren önceki ıstırap daha derin.  Ve Tanrı'nın
Büyüklükler bizim değil.  Gözlerinde, fakir bir servis maaşı olabilir
Kral Konseyi'nin efendisinden daha yüksek ve daha zor bir görev veya
Ordunun mareşali.

"Ve sonuçta, büyük ya da küçük olsun, her üzüntü ve şaşkınlık, doth
Fakat Tanrı'nın çocuğuna babasına bir iş verin.  Hiçbir şey çok az değil
Kulağını taşıyın, eğer üzmek ve şaşkınlık için çok az değilse
hizmetkar.  O'na bu hayatla ilgili her şey küçük-kumaş
çim bıçağından daha az olmayan emlak; Ve ilgili her şey
Kutsanmış evindeki diğer ve daha iyi yaşam harika ve güçlü.
Yine de ilk büyük ve son küçük olduğunu düşünüyoruz.  Ve bu yüzden şeyler
ilk hayata ait olan harika olun, sadece orantılı olarak
ikincisine dayanın.  Hiçbir şey küçük değildir, bu da bir vesileyle
günahın; Hiçbir şey, kutsallığa teşvik edilemez. "

"Ey anne, anne!" dedi Philippa, ani keskin bir acı çekerek,
"Yarın senden uzakta olacağım ve hiçbiri bana herhangi bir şey öğretmeyecek
Daha!"

"Tanrı sana çocuğum öğretecek," dedi Isabel şefkatle.  "Yapabilir
Benden çok daha iyi öğretim. Sadece derslerinden bıkmazsın; ne
Onları öğrenmeyi redded.  Belki birçoğunun kullanımını göremezsin
öğrenilene kadar; Ama `` Bundan sonra tanıyacaksın ''.  Bulacaksın
Birçoğu yolda bir diken; Ama unutmayın, orada öfkeyle ayarlanmazsa
Sen Mesih'in; ve birçok çiçek ayaklarınızın altında, ne zaman
Aradın onu aramıyorsun.  Sadece asla kaybetmezsin
Seni asla kaybetmeyeceğine söz verdi.  Sen değilsin
bu şekilde kaybolmalı; Buna bakacak: ama sen
Karanlıkta kendinizi bulabilir ve görebildiğin kadarıyla,
yalnız.  Tanrı'yı ​​insandan gizleyen günahtır; Ama hiçbir şey insanı gizleyemez
Tanrı."

Ve Philippa, ona yaklaşarak fısıldadı,-"Anne, benim için dua et."

Isabel'in dudaklarını çok sevgi dolu bir gülümseme kırdı, onlara sevgiyle bastırdı
Philippa'nın yanağında.

"Benimki kendi Philippa," dedi, yumuşak sesinin en yumuşak aksanıyla,
"Bunun için otuz yıl beklediğimi mi sanıyorsun?"

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Bu kararın tutarsız görüneceğinin farkındayım
Isabel'in karakteri; Yine de başka herhangi biri onunla tutarsız olurdu
kez.  Recluses yeminleri çok kutsal tutuldu; ve görüşleri
Manastır sorusundaki boni-hominler,
Roma Kilisesi'ninkiler.

Not 2. Sir Richard bir akran olsaydı, "_our_ eller" derdi.
Şimdi sadece kraliyet olan bu stil, 1372'de tümü tarafından istihdam edildi
soylular.

Not 3. Bu sıfat aynı zamanda Peerage ve Royal'a özgüdür
Aile.  Karı koca hariç her ilişkiye verildi:
ve _Beau-pirt_ _-infather_ için şüphesiz türetilmiştir.
BT.  Hayır, tanrıya verildi; ve "Adil Baba Jesu Mesih"
hiçbir şekilde duada kullanılan nadir bir başlık değildi.  Benzer şekilde, aziz
Louis, dua ettiğinde, "_Sire Dieu_" dedi.
Bu kullanım modern kulaklara ses çıkardığı için tuhaf ve neredeyse küfür, bence
İçgüdüleri haklıydı: Tanrı'ya en yüksek ve en çok hitap ettiler
bildikleri saygılı terimler.



On Bölüm.

Dört yıl sonra.

  "Kıyı sonunda kazanıldığında,
  Kılları kim sayacak? "

  Keble.

Yine kıştı; Ve rüzgarlar sert ve wailly etrafında patladı
Arundel Kalesi.  O kalenin en stateli odasında, nerede
Asmalar, altın bezle dolu, akşam konikleri ile pantolondu
alçak yanıyorlardı ve yatağın yanında siyah kılıflı bir rahip diz çöküyordu
Yaşlı adam ölüyor.

"Daha fazla bir şey düşünemiyorum baba," diye fısıldadı tövbe etti.
"Günah işlediğim her günahı itiraf ettim, hafızam kadar
Serveth: Ve birçok erkek.
Tüm savaşlarımda kilise.  Priory'ye kiralar ve topraklar miras bıraktım
Tanrı ve Saint Pancras'ın Lewes'teki iki keşiş için her geçen gün kutlanması için
Leydi ve Kutsal Ruh'un kitleleri,-iki yüz pound; ve
Matins ve Requiem burada şapelimde binlerce işaret; ve dört
yoksullar için kira arazileri satın almak için yüz puan; Ve tüm borçlarım ben
ödemeye özen gösterdim.  Başka iyi işler yapabilir miyim?  O
Yap baba? "

"Sen başka bir şey yapamazsın, oğlum," diye cevapladı rahip.  "Sen acele ediyorsun
Doğru asil Tanrı'nın lehine ve kendi kurtuluşunu satın aldı.  Senin
Ruh, Beyaz ve Saf, Arafın Alevleri'nden geçecektir.
Tanrı'nın barında zaferle beraat etti. "

Ve ellerini nimetle kaldırarak, kutsal olmayanı telaffuz etti
Büyüleme,-"_ Absolvo te_!"

"Azizlere ve sevgili bayana şükürler olsun!" Ölmekte olan adama zayıf cevap verdi.
"Temiz ve günahsızım. "

Yarın Saint Paul'un dönüşümüne başlamadan önce, o yaşlı adam
Yeryüzünde hiç bilmediği gibi, temiz ve günahsız durup durmadığını biliyordu
Tanrı'dan önce olsun ya da olmasın.  O ölümde hiçbir grup yoktu.  Nehir yaptı
O'na karanlık görünmüyor; Ayakları ona dokunduğu için soğuk hissetmedi.  Ancak
Öte yandan Melekler onunla ne tanıştı? Ve hangi giriş verildi,
o günah tanımlı ve kirli ruha, orada olduğu o toprağa
Akıllıca hiçbir şeye girmeyecek mi?

Ve böylece Arundel'in Earl'ü Richard Fitzalan vefat etti.

İki ay sonra,-bir yazarın mektubu tarafından, onun adına yazılmış
üvey kardeş, başı yaşlı genç, cesur, neşeli adam
Coronet inmişti,-Earl'ün ölümünün haberi Philippa'ya ulaştı
Kilquyt'ta sergeaux.  Çok farklı bir şekilde onu bu şekilde etkiledi
dört yıl önce alacaktı.  Ve çok
kızları tarafından alınma biçiminden farklı
Alianora, kime (duyulabilir kelimelere koymasalar da)
Kalbin gerçek bir düşüncesi-"Yaşlı adam sonunda gerçekten gitti mi?
Şey, olması gereken zamandı.  Şimdi bıraktığı taç alacağım
Ben ve iki ya da üç bin işaret. "Bu yüzden hatırlamıştı
Joan ve Alesia; Ve böylece onu hatırladılar.  Mary'ye hiçbir şey bırakmadı;
Kesin bir suç işareti, ancak nasıl meydana gelen tarihin sessiz kalması.  Ama
Adı eşit derecede isimsiz olan en büyük kızı-
kulaklar şimdiye kadarki haberleri duydu-
elini nimet içinde-yanak seven dudaklarla hiç dokunulmamış olan
-Philippa Sergeaux, onu değiştirdiği siyah serge
Damask Robes gerçek yastı.

Şimdi "Babamı asla affetemem" demedi.  Biz ne zaman değil
Büyük kralın ayaklarından önce toz içinde yatıyorlar, ezildi
On bin yeteneğimizin dayanılmaz yükü ile
Boğaz tarafından yükselmek ve işçimizi boğazdan almak
Pitiless, "Bana o borç al."  Saldırgan "Duruş,-Ben
Senden daha kutsal! "Sadece kutsal olmayan dudaklardan düşüyor.
Bir günahkar dışarı çıktı, yıkandı ve affedildi, bu günahsız varlıktan
Elindeki kırık Alabaster kutusunun parçaları, daha az olasıdı
Sadakatçıları kınamak için hayatının önceki herhangi bir zamanına göre
Eve yolculuğunda tanıştı.  Yani, Philippa Sergeaux'un gözleri
açıldı ve Tanrı'nın onu ne kadar affettiğini görmeye geldi,
Babasını affetmesi gereken çok az şey yoktan daha az görünüyordu
karşılaştırmak.  Şimdi ayırt edebilir, daha önce yapamadığı gibi-ama
Tanrı'nın her zaman yaptığı gibi-günah ve günahkar arasında; tutabildi
Birincisi için nefreti ve nefret etmesi ve ikincisini
en derin yazık.  Ve uykuyu düşündüğünde
Ruhunun durduğundan şüphe duymayın,-siyah uyanıştan
"Çukurun eşiğinde"-kalbinde herhangi bir yer yoktu
Hissedilebilir Acı Hissetilebilir Acı.

Arundel'e onu göndermemişlerdi.  Sonun olduğunu duyana kadar
Ulaştı, sonuna yakın olduğunu hiç bilmiyordu.

Bu, Hıristiyanlık değil, krallığı kapatacak olan Ferisizizm
Cennetin kendisine karşı.  Tadı olanlara
Rab zarif, onu çağırmak sadece ayrıcalıktan daha fazlası
Gelecek Athirst.  "Gereklilik onlar üzerinde-evet, üzücü onlara
İncil'i vaaz etmezlerse! "Hiçbir Hıristiyan bir rahip olmasa da, her biri
Christian bir vaiz olmalı.  Ay, ve isterse olsun ya da olmasın.  O
dudaklarına sessizlik dayatabilir, ancak hayatı olmasına rağmen etkili olmalıdır
kendisinin. Ve bu ne kadar korkunç bir düşünce, baktığımızda
Yoksul, değersiz, sefil hayat Rab'be işledi,
bize karşı faydalar!  Dünya bizi doğru arasında boşalttığını gördüğünde
Ve yanlış-uçurumun kenarına ne kadar yaklaşabileceğimiz soruşturulması
Ve yine de güvende olun-doğru ve yanlış inandığımızı fark edebilirsin
Bir yaşam ve ölüm meselesi mi?  Ya da bizi mırıldandığını duyduğunda
sürekli olarak önemsiz ve dükürlükler, dürüstçe inanabilir mi?
herkesin işe yarayacağına söz verildiği kişileri düşünün
İyi-her şeyin bizim olduğu-Tanrı'nın mirasçıları olduğumuz ve
Mesih ile ortak heirs?

Ey Tanrım, kutsal şeylerin eksikliklerini affedin!  Şüphesiz, sen olmadan
Hiçbir şey yapamayız.

Bu haberin kıyafetinde yaşlı bir adam olan Kilquyt'a ulaştığı sabah
Dominik düzeni yavaş yavaş yükseliyordu.
Sempringham Vale.  Vadi sadece bahar hayatına uyanıyordu.  İçinde
Başının üstünde ağaçlar pamukçuklar ve elçiler şarkı söylüyorlardı; Ve
ondan hemen önce, sınırsız mavi bir lekeye kadar azaldı,
Lark "Delicious Müzik Seli" ni ortaya çıkardı.  Dominik durakladı
ve dinlerken personeline dayandı.

"Şarkı söyle, mutlu kuşlar!" Dedi ki, Lark'ın şarkısı bittiğinde,
Ve kuş tekrar dünyaya gelmişti.  "Senin için boşuna yok
Dün pişmanlık duyuyor, yarın kederli beklentisi yok.  Ama ne
Bir tür şarkı, ona getirdiğim haberleri duyduğunda şarkı söyleyebilir mi? "

"Baba adam!" yanında bir ses dedi.

Yolunda duran on yaşında bir çocuktu-Elaine'nin bir kopyası
dört yıl önce.

"Ah, hizmetçi, sanat orada mısın?" cevapladı adam.  "Koş, Annora ve söyle
Bir saatten daha kısa bir sürede hücresinde olacağım gri bayan.  Ayakların
benimkinden daha hızlı. "

Annora blithly öne koştu.  Ashridge adamı yorgun yolunu takip etti,
Çünkü açıkça çok yorgundu.  Uzun zaman aniden durdu,
ve Primrose'un yoldan büyüdüğü bir bankaya oturdu.

"Dinlemeden daha ileri gidemem," dedi.  "On bir şeydir ve
Threescore ve on başka bir şey.  Geri dönüp gidebilirsem hayır
Dahası!-Çocuk yine burada mı? "

"Baba adam," dedi Annora, koşup kendini atıyor
Primrose Bank, "Hücreye gittim, ama sana vermedim
mesaj."

"Bayan orada değil mi?" diye sordu Guy, ani bir rahatlama hissi geliyor
onun üzerinde.

"Ah evet, orada," diye yanıtladı çocuk; "Ama diz çöküyordu
Dua, ve beni rahatsız etmemeyi düşündüm. "

"Doğru," diye cevapladı keşiş.  "Ama hücreyi terk etmem gerektiğinde
Ulaşın, geri dön, Annora ve izle.  Ona söyle, eğer ortaya çıkarsa,
Onunla günümüzde konuşmam gerektiğini. "

Bir kez daha uzakta ışık ayaklı Annora'dan kaçtı ve Guy Rising, devam etti
onun yolculuğu.

"Eğer olması gerekiyorsa, şimdi de olabilir," dedi kendi kendine iç çekerek.

Yani, sırayla ploding ve dinleniyor, uzunlukta kapısına geldi
hücre.  Kapı kapatıldı ve çocuk ondan önceki adımda oturdu,
Yumuşak bir şekilde kendi kendine şarkı söylemek ve bir tur vahşi çiçekle oynamak--
Tıpkı kız kardeşi Philippa Sergeaux onu ilk kez yaptığında
tanıdık.

"Henüz ortaya çıkıyor mu?" diye sordu Guy.

Annora keten buklelerini salladı.  Adam küçük pencereye gitti ve
içine baktı.  Gri figür açıkça görülebiliyordu, diz çöküyordu
Dua, baş alçakta ve kaya çıkıntısına karşı duruyor
küçük konutun duvarlarını oluşturdu.  Keşiş bir
hücrenin dışında kaya parçası ve yakında kendini tamamen kaybetti
Annora'nın tekrar konuşmadan önce eğlencesinden yorulduğunu düşündüm.
Ancak onu terk etmedi; Ama onu attığında
çiçekler ve dört yapraklı bir arayışta birkaç dakika geçirmişti
Yonca, oldukça yorgun, geldi ve önünde durdu.

"Gölge neredeyse düz, baba adam. Çok daha uzun olacak mı?
sence?"

Annora konuştuğunda adam aniden başladı. "Yanlış bir şey var," diye yanıtladı bir endişeyle.  "BEN
Onu daha önce hiç tanımadım.  Haberlerimi zaten duydu mu? "

Tekrar içeri baktı.  Gri örtülü figür değiştirmemişti
konum.  Bir anlık kararsızlıktan sonra, adam elini koydu
mandal.  Keşiş ve çocuk bir araya geldi-
kararlı dayanıklılık, sanki ona çok pahalıya mal olacak bir şey gibi
yine de yapılmalıdır; Annora masum harikalarla değil, değil
Huşu ile karıştırılmamış.

Guy bir adım öne geçti ve aniden durdu.

"Ey baba adam!" dedi Annora bir fısıltıyla, "Gri bayan değil
Dua ediyor,-Uyuyor. "

"Evet, uyuyor," diye yanıtladı adam kısıtlı bir sesle.  "Yani o
Sevgili uykusunu görüyor. '  Haberlerin ne kadar korkunç olacağını biliyordu
o; Ve kendisine değil, ona söylemesine izin vermezdi.  Sana teşekkür ediyorum, o
Baba, Cennetin Efendisi ve Dünya! ''

"Ama ne kadar garip uyuyor!" diye bağırdı Annora, hala nefesi altında.
"Ne kadar beyaz! Ve çok soğuk görünüyor! Baba adamı, uyanmayacak mısın
o?  Güzel hayalleri yok, korkarım. "

"Melekler onu uyandırmalı," dedi adam ciddiyetle.  "Daha tatlı rüyalar
Hiç kimsenin sahip olmadığı; Çok yukarıda, Kutsal Topraklarda,
Kralın yüzü.  Çocuk, bu uyku değil-ölüm. "

Ay, dua tutumunda, başı son uykusunda yastıkladı
Kayanın çıkıntısı, Isabel La'nın ölümlü olan her şeyi diz çöktü
Despenser.  Onunla bir rahip olmamıştı-en yüksekten al
Rahip; Hiçbir el mezara giden yolunu düzeltmemişti ama Rab'bin
El, onu gölgenin vadisinden bu kadar şefkatle taşıyan
ölüm.  Ağrısız bir şekilde Karanlık Nehir çatlamasıydı, sessizce
İnci kapıları açık atıldı; Ve şimdi peçe içinde durdu
Tanrı Tapınağı'nın en içteki sığınağı.  Hayatının Arraları,
Böyle sıkı emek ve acı gözyaşlarıyla işlenmiş, şimdi tamamlandı.  Tüm
Desenin garip chequeringleri sade hale getirildi, fuar
Oranlar artık gizli değil: mükemmelleştirilmiş çalışma,
Güzelliği bitirdi ve şimdi ne emeği ne de gözyaşlarını kınadı.

Ashridge Guy bunu görebiliyordu; Ama Annora'ya karşı anlaşılmazdı.
Annesi tarafından gri hanımın bir hayatı geçtiği söylendi
Sempringham'a gelmeden önce çok acı; O kadar sessiz için
Bu hayatın ayrıntıları ile ilgili olarak, Isabel asla gizlemeye çalışmamıştı
Acı çektiği gerçeği.  Ve çocuğun çocuksu
Fikir, eski şiirsel adalet kavramıydı-iyiliğin ödüllendirilmesi,
ve bu dünyada kötülük, açık ve açık bir şekilde cezalandırıldı; bir devlet
sık sık romanlarda bulunacak işler, ancak sadece şimdi ve o zaman
gerçeklik.  Küçüklerin kapısına muhteşem bir çöp doğmuş muydu
hücre ve kadife cüppelerle süslenmiş, mücevherlerle parlayan asiller vardı ve
Zengin bir şekilde caparisoned atlara binmek, ona geldiklerini söyledi
Gri bayanı bir kraliçe yapın, Annora tamamen tatmin olurdu.  Ancak
Burada göksel savaş arabası görünmezdi ve gürültülü bir şekilde gelmişti; .
Meleklerin beyaz ve parlayan raiment algılanamaz olmadan parladı
Luster, duyulabilir ses olmadan süpürülmüştü.  Çocuk acı bir şekilde ağladı.

"Seni ne rahatsız ediyor, Annora?" dedi Ashridge adamı, elini bıraktı
nazikçe başının üzerine.

"Ah!" Annora, "Tanrı ona sonuçta hiçbir şey vermedi!"

"Ona hiçbir şey vermedi mi?" Yanıt verdi adam.  "Sorabilirdim
O ve neye cevap vereceğini gör. "

"Ama düşündüm," dedi çocuk, ağlamayı bırakmaya çalışarak, "
Sevdiği insanlara verecek çok güzel şeyler olduğunu düşündüm.  O
Bunu söylerdi.  Ama ona güzel bir şey vermedi-sadece bu hücre ve
o gri giysiler.  Onu altınla kaplayacağını sanıyordum
Baudeekyn [bkz. Not 1] ve Saçına Taşlar koy ve ona bir at verdi
binmek için,-Lady de Chartreux'un manastıra geldiğinde olduğu gibi
Geçen yıl kızı kız kardeşi Egidia'yı ziyaret etmek için. Parmakları hepsi
Yüzüklerle parlayan ve elbisesinin güzel inci dizeleri vardı
ön, bileklerde perry-çalışma [bkz. Not 2] ile.  Neden Tanrı yapmadı
Gri bayana bunlar gibi adil şeyler mi veriyor?  O kadar iyi değil miydi
Lady de Chartreux olarak mı? "

"Çünkü onu çok iyi seviyordu," dedi Guy yumuşak bir şekilde.  "Daha iyisi vardı ve
Onun için bu kadar fakir gaudlardan daha adil şeyler.  Lady de Chartreux olmalı
Bir gün ölün ve tüm incileri ve perry çalışmasını arkasına bırak.  Ama
Burada ölü olan Lady Isabel, sonsuza dek günler verdi
ve her zaman; Ona yaşayan su içmesini verdi, bundan sonra
Artık asla susamıyor. "

"Ah, ama keşke ona görebileceğim bir şey verseydi!"
Tekrar hıçkırdı.

"Küçük hizmetçi," dedi adam, eli tekrar hafifçe düşüyor
Flaxen Head, "Tanrı, bu alttan birkaç ve kötü günün
Hayat bitecek, ona verdiklerini hem görebilir ve paylaşabilirsin! ”

Ve yavaş yavaş "çok sessiz kalan ona" döndü.

"Veda, Isabel, Arundel Kontes!" Neredeyse şefkatle dedi.  "İçin
İnsanın seni mahrum bıraktığı yozlaşabilir taç, Tanrı sana verildi
bozulmaz bir taç.  Altın Baudekyn için çok önemli olan
Seni giydirin,-beyaz yıkanmış elbiseler, saf parlak taş
[Bkz. Not 3] Meleklerin cüppelerinin şekillendirildiği.  Görkemli
Seni taşımaya layık olmayan dikenler,-bir savaş arabası ve ateş atları.
Ve yeterince tatlı olmayan kraliyet masalarının hassas kasları için
Senin için,-kim yiyen hayatın ekmeği asla aç olmayacak,
Kim içtiği hayatın suyu asla susamaz.

  "` _O Returtio! Stat Brevis Actio, Vita Perennis;
  Ey Retributio! Caelica Mansio Stat Lue Plenis._ '"

  Çeviri için not 4'e bakın.

"Ne kadar kutsanmış bir değişim, ne kadar büyük bir ödül! Tanrı'ya güveniyorum, ama sen
onu gör.  İnanıyorum ki, bende olduğu gibi seninle, ama sen
Bilmek. "

  "Jamais Soyf N'auras
  Bir L'ETERTITE! '"

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Baudekyn, bu zengin ipekin en zengin çeşidi
Altın iplikleri muhtemelen iç içe geçti.

Not 2. Perry-Work: Goldsmiths'in çalışmaları, genellikle değerli taşlarla ayarlanır.

Not 3. Vahiy XV. 6, en eski MSS., "Saf yerine
ve beyaz keten, "saf bir parlak taş" oku.

Not 4:

  "` `Ey mutlu çile!
  Kısa zahmet, ebedi dinlenme;
  Ölümlüler ve günahkarlar için
  Blest ile bir konak! ''

  Neals'ın _translation_.



EK.

Bu masalın bazı okuyucuları, hangi tarihsel olduğunu bilmek isteyebilir
Temel dinlenir ve kurgu hangi noktalarda hakikatten ayrılır.

Tahminci friarların sırası, 1215 yılında Dominic tarafından kuruldu.
Roma doktrini ve üstünlüğünü koruma ve
Gönderen vaizlerin karşısında ve yerini almak
Waldensian Kilisesi Avrupa'nın her yerinde ve esas olarak bilinen
_Boni-homines_ veya _ lyons'un adamları_.  Ama Waldensian Kilisesi
Bu hareketten yararlanacak kadar akut; Ve en kısa sürede
Düzen bir "İncil" ordusundan daha fazla kuruldu (bu nedenle erken bile
sığınağının altında yayınlanan).  Olası görünüyor
Vaazlarının erken bir döneminde, çok büyük bir yüzdesi
Tahminci friarlar müjde idi.  Dahası, tarihsel bir gerçek,
Edward arasındaki mücadele sırasında
Kraliçe, öngörücü friarlar kendilerini kralın yan tarafında tutuyorlardı.
Her zaman onların arkadaşı olan ve kendi itirafçısı Luke de
Wodeford, onların emrindeydi.  (_Rot. Örn., Pasc_, 2 ed. III.)
Despensers ayrıca, onlara kurulmuş bir çıkarımtır.
Gerçek, henüz bu sonuca karar verilen gerçekler üzerinde bu sonuca işaret ediyor. BT
unutulmamalı, saltanatın ve karakterin tüm hesaplarının
Bize gelen ikincisi Edward rahipler tarafından yazıldı veya
keşişlerin görüşleri konusunda eğitim gören kişiler tarafından; ve Roma Kilisesi
tarihinin hiçbir döneminde,
En kötü suçlar, zahmetlerinden saflara kaçmaya çalışan herkes
Mesih İncili Işığı.

Yaşlı Hugh Le Despenser, ilkesiz ve hevesli bir adamdı,
Çok az soru olabilir.  Onunla birlikte, prensipleri kucaklarsa
_boni-homines_ hiçbiri, bu açıkça sadece bir meseleydi
entelektüel görüş.  Oğluna karşı çok daha az kanıt bulunabilir,
Kimin baş suçu,
"Fransa'nın kurt."  Joan La Despenser (ailenin bayanları
her zaman çağdaş kayıtlarda _la_ despenser olarak ayırt edilir)
İyi bir yaş, çünkü muhtemelen 1310'da doğdu ve onun içinde öldü
Shaftesbury Rahibe, 8 Kasım 1384 (I.P.M. 8 Ric. II., 14).

Arundel'den Richard Earl, ikisinin yaşlı olan _copped-hat_ adını aldı
Earl Edmund ve Alesia'nın oğulları, Surrey'in varisi, 1308'de doğdu.
ve 24 Ocak 1376'da öldü. (Arundel MS. 51, fol. 18.) Babası
8 veya 27 Ekim 1326'da yaşlılar Hugh le Despenser ile başı kesildi; onun
Anne 23 Mayıs 1338'den önce öldü. (Froissart'ın Günlükleri, Kitap I.,
Bölüm XI.; _Rot. Pat_. 12 ed. III., Bölüm 2.) İlk evliliği
2 Şubat 1321'den önce (_ib_. 14 ed. II., Pt. 2); Ve onun bebeği kontesi
Muhtemelen o sırada üç yaşından büyük değildi.  Boşanması
Hemen ikinci evlilikten önce geldi ve görünüşe göre sadece
24 Haziran 1345'ten önce. O gün "Isabel La Despenser ve Alianora
Lancaster'dan Henry Earl'ün kızı "
Arundel'den Richard Earl (_ib_., 19 ed. III., Pt. 1): atama
O gün, Arundel Kontes'in de olmadığını gösteriyor, ama
Alianora'nın evlilik-uyuşturucuları zaten idam edildi.  Bu tarihten sonra
"Dame adıyla buluşana kadar tüm Isabel izi kaybolur
Sir Hugh Spencer'ın kızı Isabel, "


Westminster Manastırı Bölüm Evi.  (Harl. MS. 544, fol. 78.)
Kontes Alianora, evliliği sırasında John'un dul eşi
Lord Beaumont ve iki bebek çocuğunun annesi; O sadece sadece
bir hacdan Compostella Saint James tapınağına geri döndü.
(_Rot. Pat_. 18 Ed. III., Pt 1.) 11 Ocak 1372'de öldü ve
Lewes'e gömüldü.  (Reg. Lewes, fol. 108.) İkinci ailesi oluşuyordu
Üç oğlu ve üç kızı-Richard, John, Thomas, Joan, Alesia,
ve Alianora.  Son isim çocuklukta öldü; Geri kalan her şey hayatta kaldı
ebeveynleri.-Richard, iyi niyetli ve cesur, ama tutkulu ve
Dar fikirli adam, daha güçlü fikirli kardeşi Thomas tarafından yönetildi,
ve onun kötü etkisi altında, ihanet edilebilir bir komploya girdi, çünkü
1397 ilkbaharında Tower Hill'de cezayı ödedi.-John
Maltravers'ın varisiyle evlendiği için esasen dikkat çekici ve
Sonunda ailenin kökü olmak.-Thomas Ely'nin Piskoposu oldu
ve Canterbury Başpiskoposu-zulüm eden Başpiskopos Arundel
belki "Mistress Margery" okuyucuları tarafından hatırlanacak-ve
İhtiyaç edici uygulamaları için acı çektikten sonra zengin bir şekilde hak etmiş
sürgün, bir kerede geri çağrıldı ve arkadaşı tarafından restore edildi ve
Araştırmacı, Dördüncü Henry.  1413'te öldü. Evin
Arundel'in "İncil" sempatisi yoktu.
bir; Başpiskoposun kendisi bir zamanlar arkadaşlık kurmuş olsa da
Lollard'a doğru.  Uzun sürmedi; O neredeyse hiç olurdu
Gerçek bir Arundel bunu yapmıştı.-Joan Fitzalan yoğun bir kadındı
enerji ve korkunç tutkular.  Onunla mutlu bir şekilde yaşamadı
Kocası, Hereford'un Humphrey Earl'ü, meraklı ve benzersiz bir şekilde göründüğü gibi
Patent Rulolarına Giriş (33 Ed. III., Pt. 3), Humphrey
Joan'ı herhangi bir ön -müteakip iddiadan boşanmamalıdır.  Earl,
Ancak, otuz bir yaşın başında öldü ve iki
Kızları prenslerle evliydi (Alianora'dan Thomas Duke'tan
Gloucester, Mary dördüncü Henry'ye), çok güçlü oldu ve
Zengin dul.  Bir fıkra karakterinin daha iyi olduğunu gösterecek
açıklama hacimleri.  İnfazında şahsen başkanlık etti
Exeter'den John Duke (kız kardeşi Alesia'nın kocasının kardeşi),
Yarım kardeşi Kral Richard'a sadık, Joan ise şiddetliydi
Kayınpederinin partizanı, dördüncü Henry.  Kimse öne çıktığında
İtirazına cevap olarak, Dük'ün cellatı gibi Joan, diye bağırdı Joan,
"Siz lanet olsun, kötü adamlar! Hiçbiriniz bir adamı öldürecek kadar cesur değil misiniz?"  A
Squire görev yapmak için gönüllü oldu, ama adamı görüp duyduğunda
Kimi öldürecekti, korkunç görevden küçüldü.  "Bayan"
Kontes'e özgü, "Dünyadaki tüm altınlar için yapamam
Böyle bir Rabbi Öldür! "" Söz verdiğin şeyi yapacaksın, "dedi Joan,
"Yoksa kafanı keseceğim."  Ve muhtemelen onun olası olduğunu bilerek
"Söz verdiğini yapmak" için Squire, düşüşün düşmesini tercih etti
Duke'un başı.  (_Lystoire de la traison et mort du roy
Richart_, s. 98-9.) Bu güçlü fikirli kadın 7 Nisan 1419'da öldü ve
Walden'e gömüldü, daha önce bir kız kardeşi kabul edildi
Kardeşi Canterbury Katedrali'nde Gri Friars.  (I.P.M. 7 H.V.,
59:-Arundel MS. 51, fol. 18: --_ IB_. 68, fol. 51, b.) Alesia,
Kent Kontes, çok az kişisel bilinir.  Ona işaret bırakmadı
Zaman, çok sayıda ailesinin üyeleri çok öne çıkmış olsa da
karakterler.  17 Mart 1416'da öldü (I.P.M. 4 H.V., 51).

Şimdiye kadar Arundel ailesinde yazılmış tüm şecereistler tarafından iki
Daha fazla kızı Copped Hat Earl Richard'a atfedilir.  Bunlar
Hikayenin kahramanı Philippa Sergeaux; ve Mary L'Estrange.  -Den
Bu hikayenin yazıldığı zaman, bunu takip etmek için yanlış işlendim
Varsayım, bu durumda daha önce görmüş olsam da, Isabel ve
Alianora değil, Philippa'nın annesi olmalı.  Birkaç ay sonra
Hikaye ilk yayınlandı, bunun da bunun da
Mary L'Estrange ile ilgili dava.  Ama ben hazır değildim
sadece geçen Mayıs ayında yapılan keşif, Philippa Sergeaux
Earl Richard'ın kızı hiç!  Yakında kaydedilen iki tüzükte
20 ric için yuvarlanın. II.
Arundel'den Edmund, Knight, "Bu Earl Richard'ın küçük bir erkek kardeşiydi;
ve karısı Lollard House'un kızı Sybil Montacute'du.
Salisbury.  Muhtemel, henüz bir kesinlik bulunamamasına rağmen,
Mary L'Estrange, tarihlerden beri Sir Edmund'un kızıydı
Sonuç olarak, Alianora'nın kızı olamayacağını gösterin.
Lancaster.  29 Ağustos 1396'da öldü, tek çocuk bıraktı, Ankaretta
Talbot.  (I.P.M. 20 R. II., 48).

Bu nedenle, erkenden, bunu yapma fırsatım olduğu için,
_amende onurlu_, farkında olmadan onları yanılttığı için okuyucularıma
Bu nokta.  Bir gerçeği bilmemek neredeyse hiç itibarsız
Hiçbiri tarafından biliniyordu.  Masal bu nedenle saf kurgu olarak kabul edilmelidir.
Philippa söz konusu olduğunda; Isabel La Despenser görünüşe göre
Çocuk yok.  Gerçekler diğer kişilerle aynı kalır.
Tarihleri ​​keşiften etkilenmez.

Philippa Sergeaux, hikayenin açılışında çocuk olarak temsil edilmektedir.
üç yaşında.  Onun yaklaşık on yaşında olması muhtemelden daha fazlası
yıllar daha genç.  Evliliğinin tarihi kayıtta değil.  O idi
Sonunda beş çocuğun annesi, hepsi daha sonra doğmuş olsa da
Hikayemin kapandığı döneme. Onlar-Richard, doğdu
21 Aralık 1376'da ve 24 Haziran 1396'da yayınlanmadan öldü; Elizabeth, doğdu
1379, Sir William Marny'nin karısı; Philippa, 1381 doğumlu, Robert'ın karısı
Passele; Alice, 1 Eylül 1384'te Kilquyt'ta doğdu, Guy de Saint'in karısı
Albino; 1393 doğumlu Joan, 21 Şubat 1400'de öldü. Philippa bir
dul, 30 Eylül 1393 ve 13 Eylül 1399'da öldü. (I.P.M., 17
Ric. İi., 53; 21 Ric. İi., 50; 1 H. iv., 14, 23, 24.)

Hıristiyan isimlerinden bazıları okuyucuya çok fazla
Modern ses.  Bu nedenle,
Devlet belgelerindeki görünüşüyle ​​doğrulanmayan hikaye
zaman.

Sadece hikayenin hayali karakterleri eklenmeli
Giles de Edingdon ve Ashridge Guy, Hemşire Alina, Agnes
Lavanta, Rahibeler Laura ve Senicula ve WoodCutter'ın Çocukları
Elaine ve Annora.  Earl Richard'ın iradesinin verilen detayları doğrudur;
Ancak trende Earl ve Sir Richard Sergeaux'un varlığı
Guienne'deki Gaunt John'un amaçları için varsayılmıştır.
hikaye.






Emily Sarah Holt tarafından Çölde Gutenberg'in Kuyu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL IN THE DESERT ***

***** This file should be named 23122.txt or 23122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/2/23122/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
